9253

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIBER III.

9034

ρους καϑ' ἡμῶν, x3 κατὰ τῆς Ἐχχλησιαστιχῆς τοῦ A remus et satisfaceremus simplicioribus, curavimus

Χριστοῦ εἰρήνης, xoi μηδὲν ἡμᾶς συγχωροῦντες
κανονικῶς xol πρεπόντως τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ χαθολ:-
xf Ἐχχλησίᾳ πράττειν - παρασχενάζοντες τοὺς
παρ᾽ fjuiv λαοὺς μᾶλλον ἄρχειν ἡμῶν ἧπερ πείθεσθαι
ἡμῖν, καὶ θέλουσι ποιεῖν ὅδα μὴ πρέπει Θεῷ. Πι-
στεύομεν δὲ ὡς ἡ ὑμῷν ἁγιωσύνη διδάξει πάντα τὸν
θειότατον δεσπότην τῆς οἰχουμένης, xal. παρα-
σχευάσει, ὥστε τύπον αὐτοῖς παρασχεθῆναι παρὰ
τῆς αὐτοῦ γαληνότητος, τὸν δέοντα περὶ τῆς ἐχχλη-
σιαστιχῆς εἰρήνης, πρεπούσης Θεῷ τε καὶ βασιλεῖ *
ὥστε πάντας ἐν τούτοις χατευνάζειν.

ut idem diceretur ab iis qui una nobiscum con-
ventus agunt. Átque id quidem, cum totus ceo
incubuissem, celeriter compressi. Caeterum sancti-
tatem tuam certiorem facio, ne nunc quidem cessare
monachos, qui zizania serunt, sibique quosdam,
qui nunquam monasteria incoluerunt, tanquam
seditionis instrumenta adjungunt: et hac illac
discursantes, varios rumores contra nos et contra
pacem Ecclesi Christi disseminare. Nec permit-
tunt. ut quidquam regulariter, et prout decet,
n sancta Dei Ecclesia geramus: id agenies, ut

populus qui nobis commissus est, imperet potius quam obediat nobis. Omnia denique moliuntur que
Deo indigna sunt. Verum sanctitatem veslram sacratissimo imperatori cuncta suggesturam esse
confidimus, perfecturamque, ut ab illius clementia compelens forma istis tribuatur, pro ecclesiastica

pace, quie Deo et imperatore digna est: adeo ut omnes iis quz statuta fuerint, acquiescant.

ΚΕΦΑΛ. IH.

“Ὅπως Ἰωάννης ὁ ᾿Αλεξανδρείας πείθει dij Auxt
τῷ πάπᾳ 'Ῥώμης καθαίρεσιν ᾿Ακακίῳ τῷ Kwr-
σταγτιγουπόίδως πέμψαι.

Ὁ δὲ Ἰωάννης ὁὲν Ῥώμῃ πεφευγὼς, Φήλιχα τὸν
μετὰ Σιμπλίχιον (n) τῆς Ῥώμης ἐπίσχοπον napnv-
χλει περὶ τῷν παρὰ Πέτρου γενομένων, xai πείθει,
ὡς Ζαχαρίας λέγει, χαθαιρετιχκὸν ᾿Ακαχίῳ διαπεμ-
φθῆναι παρὰ τοῦ αὐτοῦ Φήλιχος τῆς πρὸς Πέτρον
ἕνεχα χοινωνίας. Ὅπερ &; ἀκχανονίστως γενόμε-
voy (11), καθὼς ἱστόρηται τῷ αὐτῷ Ζαχαρίᾳ (ἐπιδε-

3592 CAP. xvii.

Quomodo Joannes Alexandrinus episcopus. Felici
pape persuaaerit, ut. depositionis libellum mitteret
Acacio Constantinopoluano.

Interea Joannes qui Romam confugerat, Felicem
Romanz urbis episcopum qui Simplicio successerat,
de rebus a Petro gestis assidue interpellare non
cessabat. Tandemque ei persuasit, sicut a Zacharia
proditum est, ut sententiam depositionis mitteret
δὰ Acacium, co quod Petro. communicaret. Cui
quidem sententize, ut quae non ex prescripto cano

VALESIE ANNOTATIONES.

(44) Ὡς ἀκαγονίστως γενόμενον. In damnatione
ac depositione Acacii, duo maxime reprehende-
bant Grxci. Primum quod in synodo damnatus ac
depositus non fuisset : sed solus Felix papa nomen
suum sententiz depositionis pre(ixisset. Alterum,
quod nec convictus, nec discussus juxta eeclesiasti-
cas regulas, damnationis sententiam excepisset.
Priori quidem objectioni ita respondebant Romani:
non opus fuisse nova synodo ad condemnanduin
Acacium. Omnes enim seclatores et, communica-
tores hereticorum, qui speciali sententia olim con-
demnati'sunt, simul cum eisdem hereticis damnatos
intelligi. lta Gelasius m in epistola ad Orientales,
quam primus edidit Jacobus Sirmundus, in Gestis
de nomine Acacii. Scio quid respondeat Baronius ad
aanum Christi 484, cap. 21, Gelasium scilicet lo-
«qui de ccumenica synodo. Sed Re ejus dixerim,
hac responsio non satisfacit. ue enim Gra:ci
in hoc negotio discrimen ullum faciebant inter
generale ac. particulare concilium. Sed generaliter
affirmabant Ácacium nulla in synodo specialiter
ob ipsum congregata fuisse damnatum. Sic enim
scribit Gelasius papa in epistola supra memorata,
Orientales alloquens his verbis: An de wno dolet
Acacio, quod speciali synodo non fuerit confutatus;
cum proprium crimen suis litteris ipse detezerit, nec
audiri werit jam sponte con[essus; et de. tantis
pontificibus catholicis nom dolet sine ulla discussione
seclusis. Fatetur ingenue Gelasius papa Ácacium
in nulla speciali synodo convictum atque auditum
. foisse. Cerie ex duabus synodis Romanis, in quibus
damnatus est Acacius, neutra ipsius causa congre-
pata est, Sed prior quidem ob Vitalem ac Misenum

legatos sedis apestolicze collecta est : ín qua Vitalis

nidem ac Misenus damnati : Petrus vero Alexan-

rinus et Ácacius, perstricti tantuin obiter ac no-
tati, ut docet Evagrius paulo infra. Posterior verc,
causa Antiochenaz Ecclesi:e collecta est eodem anno,
vi docet Felix papa. in. Epistola synodica ad uni-
versos presbyteros et archimandritas Constantino-

oli et. per Bithyniam consistentes. Qua in synodo

etrus quidein Ántiochenus przcipue, ac πρόηγο:-
μενος damnatus est; qui pulso Calendione sedem
Antiochenam invaserat. Petrus vero Alexandrinus,
ct Acacius Constantinopolitanus, tit socii et com-
municatores cjusdem Petri damnati sunt, ut sub-
scriptio eidem epistole subjecla declarat : Candidus
Tiburtinc civitatis episcopus, Petro Alexandrine Ec-
clesie pervasori, εἰ Acacio quondam Ecclesie Con-
atantincp. necnon etiam Petro Antiocheno, ab episco-
pali εἰ Christianorum numero olim jure. et. merito
segregatis, omnibusque sequacibus eorum, sequens
aucloritalem sedis apostolice , omnium nostrum,
juxta. Ecclesie statum, catholica deliberatione prola-
tam, anathema. dicens. subscripsi, etc. Quod. vero
Felicem papam, solum ei sententie nomen suum
praefixisse querebantur. Graci, liuic. objectioni ita
respondet Felix in epistola supra citata, his verbis :
Unde nunc causa. Antiochene Ecclesie apud B. Pe-
trum. apostolum. collecti, rursum dilectioni vestre
morem qui semper apud nos obtinuit, properavimus
indicare. Quoties intra Italiam propter ecclesiasticos
causas precipue fidei colliguntur. Domini sacerdotes,
consuetudo retinetur, ut successor. prasulum sedis
apostolice, ex persona cunctorum totius ltalie aao-
cerdotum, juxta sollicitudinem sibi Ecclesiarum om-

VARIORUM.,

(n) Φήλικα τὸν μετὰ Σιμπιλίκιον. Post Simplicii
mortem Anastasius ait sedem vacasse dies vi, quod
et in variis catalogis nostris legitur : sed interpon-
Lificium fuisse tantum dierum quinque recte seri-

PaTkot. Gu. LXXXVI.

sit auctor Chron. Vit. pontif. Sanctum enim Felicem

ujus nominis Hi natione Ronanuin, die sexta men-
sis Marli ordinatum esse, ex ejus sedis duratiui.e
€onstabit, (Aut. l'act, ad ann. 485, n. 5.)

83

Digitized by Google
