2603

'EVAGRII SCHOLASTICI

2604

quippe qui optatam ab omnibus unitatem sanctis- A iac: χαθ' οἱονδήποτε χαιρὸν, ἢ ἐρόπον ἢ τόπον τὴν

simis Dei Ecclesiis conciliant, novitatem quz
adversus fidem Chalcedone facta: est, aut inter
disputandum, aut inter docendum, aut in scriptis
suis quocunque demum tempore et 1nodo ac loco
proferre unquam, aut omnino nominare tentave-
rint, eos tanquam tumultus ac seditionum sanctis
Dei Ecclesiis et. universis qui nostro imperio pa-
rent, auctores, Deique ac nostre salutis hostes;
juxta leges quz jam pridem de hujusmodi improbi-
tate lat sinta beat» ac dive memorise impera-
tore Theodosio, quas etiam huic nostre sacr
epistolze enéycliem subjecimus ; si quidem episcápi
sunt aut. clerici, deponi praecipimus: si vero mo-
nachi aut laici, exsilio et bonorum omnium publica-

tioniet extremis ponis subjacere. lta enim sanctaet B

consubstantialis Trinitas, omnium  conditrix ac
vivificatrix, qu: ἃ pietate nostra perpetuo adorátur,
nunc quoque tam per abolitionem eorum quse
supra diximus zizaniorum, quam per confirmatio -
nem reetarum εἰ apostolicarum — sancti Symboli
fraditionum, a nobis culta, animabus nostris et

ἐν Καλχηδόνι γεγενημένην χατὰ τῆς πίστεως xato-
τομίαν, τοὺς τοιούτους ὡς ταραχῆς καὶ &xatacta-
σίας ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίαις καὶ τῷ ὑπ-
ηκχόῳ παντὶ παραιτίους, Θεῷ τε καὶ ἡμετέρᾳ σωτηρίᾳ
σολεμίους, χελεύομεν κατὰ τοὺς ἤδη πρὸ ἡμῶν θε-
σπισθέντας παρὰ τοῦ ἐν μακαρίᾳ καὶ θείᾳ τῇ λήξεε
γενομένου βασιλέως Θεοδοσίου κατὰ τῆς τοιαύτης

. κακονοίας νόμους, τοὺς ὑποτεταγμένους τῷδε ἡμῶν

τῷ θείῳ Ἐγχυχλίῳ εἰ μὲν ἐπίσχοποι ἢ χληρικοὶ
εἶεν χαθαιρεῖσθαι " εἰ δὲ μονάζοντες ἣ λαϊκοὶ, t£-
ορίᾳ καὶ δημεύσει παντοίᾳ καὶ τοῖς ἐσχάτοις ὑποπί-
ατεῖν ἐπιτιμίοις, Οὕτω γὰρ ἀεί ποτε παρὰ τῆς ἧμε-
τέρας εὐσεδείας προσχυνουμένη ἀγία καὶ ὁμοούσιος,
δημιουργός τε καὶ ζωοποιὸς τῶν ὅλων Τριὰς, θερα"
πευθεῖσα xo νῦν παρ᾽ ἡμῶν διὰ τῆς ἀναιρέσεως μὲν
τῶν ᾿μνημονευθέντων ζιζανίων, βεδαιώσεως δὲ τῶν
ὀρθῶν χαὶ ἀποστολιχῶν τοῦ ἁγίου Συμδόλου mapa-
δόπεων, ἵλεως καὶ εὐμενὴς γενομένη, ταῖς «g ἡμετέ-
ραις ψυχαῖς xal τῷ ὑπηχόῳ παντὶ, ἔσται διὰ παγτὸς
συνδιοικοῦσα " ἡμῖν καὶ εἰρηνεύουσα τὰ ἀνθρώπινα.
subditis omnibus propitia ac benigna deinceps

futura est, et res humanas nobiscum gubernans, pacatas ac tranquillas efficiet.

338 CAP. Y.
De iis qui. encyclicis Basilisci litteris. consenserunt,
et synodum rejecerunt,

His encyclicis litteris, ut scribit.Zacharias Rbe-
tor, Timotheus qui paulo ante reversus ab exsilio
fuerat, consensit, Petrus quoque cognomento Ful-
lo, episcopus Antiochiz, qui und cum Timotheo

erat "Constantinopoli. His ad hunc medum gestis, αὶ

ut Paulus quoque archiepiscopalem Ephesi sedem
susciperet, decreverunt. Porro idem Zacharias re-
fert, Anastasium etiam Hierosolymorum episco-
pum, qui Juvenali successerat, iisdem encyclicis
gubscripsisse, aliosque item complures : adeo. ut

circiter quingenti numero fuerint, qui Leonis epi- .

stolam et Chaleedonense concilium damnaverunt.
Refertur eiiam.ab eodem scriptore Libellus pre-
cum, oblatus Basilisco ab episcopis Asie qui Ephe-

KE&AA. Ε΄.
Περὶ τῶν συνθεμένων τοῖς &yxvxAloic Baout-
cov, καὶ τὴν σύνοδον ἀθετησάντων,

Ὥς μὲν οὖν Ζαχαρίᾳ γέγραπται τῷ Ῥήτορε, ταύ-
ταις ταῖς ἐγχυχλίοις συλλαδαῖς συντίθεται ὁ Τιμό».
θεος, ἄρτι τῆς ὑπερορίας, ὡς ἔφην, ἐπανηνεγμένος:
χαὶ πρός γε Πέτρος (a) ὁ τῆς ᾿Αντιόχου πρόεδρος,
ὁ ἐπίχλην Κναφεὺς, ὡς καὶ Τιμοθέῳ παρὴν ἀνὰ τὴν
βασιλεύουσαν. Τούτων οὕτω γενομένων, ψηφίζονται
xaX Παῦλον τὸν τῆς Ἐφεσίων ἀρχιερατιχὸν ὑπελθεῖν
θρόνον. Φησὶ δ᾽ οὖν ὡς καὶ ᾿Αναστάσιο; ὁ μετὰ "lou-
δενάλιον Ἱεροσολύμων πρόεδρος, ὑποσημαίνεται τοῖς
᾿Εγκυχλίοις, ἕτεροί τε πάμπολλοι" ὡς περὶ τοὺς πεν-
ταχοσίους χαθεστάναι, τοὺς τὸν Λέοντος τόμον, καὶ
τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον ἀποχηρύξαντας. Καί που
καὶ δέησιν ἐγγραφῇ (05) γενομένην παρὰ τῶν bv'Acíg
προέδρων ἐν Ἐφέσῳ συνεχηλυθότων (66) πρὸς Βασιλέ-

VARLE LECTIONES.

4“ C. C. συνοδιχοῦσα,

VALESII ANNOTATIONES.

(63) Καί που xal δέησιν éyrpayij. Procul dubio D

scribendum est ἐγγράφει" quod miror ab inter-
pretibus animadversum non fuisse. Subauditur au-
tem Ζαχαρίας, qui in Historia sua ecclesiastica
Libellum hunc precum integrum retulerat, quem
episcopi Asiz apud Ephesum congregati, ad Ba-
siliscum imperatorem miserant.

(64) ᾿Εν Ἐφέσῳ συνεληλυθότων. De hoe conci-
lio Ephesino, quod Basilisci imp. temporibus ce-
lebratum est, leviler admodum ac perfunctorie
scribit Baronius in Annalibus ad annum Christi
476 :id tantum observans, ab Eutychianis cele-
bratum illud fuisse. Sed neque quam ob causam
congregatum sit, nec quid in eo gestum fuerit,
commemorat ; nostri itaque officii est, ea qui ab

literas adversus concilium Cbalcedonense, Aca.
cius Consiantinop. episcopus solus ex partriarchis
qui Orientali imperio subjacebant, bia litteris sub-
scribere recusavit, nee Chalcedonense concilium
ex ecclesiasticis tabulis expungere unquam susti-
nuit. Sed et monachi Constantinopolitani Basilisco
fortiter restiterunt. Denique plebs Constantinopoli-
tana grayissime tumultuari ccepit, urbis ac palatii
incendium minitans, si imperator vim inferre Acacio
et Catholicis perseveraret. Qua re territus Basiliscus
ex urbe regia aufugit : et Ecclesite Constantinopo-
litanz jura sua ac privilegia ademit, et senatoribus
interdixit ne Acacium alloquerentur. Postea vero
cum Zenonem ex lsauria redire didicisset, metu
perculsus, una cum uxore et liberis in Ecclesiam

illo prziermissa sunt, cura nostra ac diligentia — venit : seque Acacio et clero urbis regia: excusans,
supplere. Post editas a Basilisco imp. encyclicas — Ecclesie Constantinop. jura sua restituit, et ant-
VARIORUM.

(a) Hérpoc. De Petro Fullone vid. Theod, lector. lib. ;, eirca meJ.

Digitized by Google
