2103

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIBER IV.

2110

pov ποινὰς εἰσκραχθῆναι, τῆς γλώσσης διάτεμνο- Α et lingue 387 abscissione plecti, sicut a quibus-

μένης, ὡς ἐνίοις διατεθρύλληται " Εἰρηναίου τὴν
πρᾶξιν ἐγχειρισθέντος, ὃς ἐφειστήχει τῇ "Eia τῶν
ἀρχῶν (22) ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχον. Πιστοῦται δὲ τὰ περὶ
$5; κατ᾽ αὐτὸν ἐποχῆς τὸν Εἰρηναῖον ἐγχειρισθῆναι
ὁ Σευῆρος πρὸς ἐνίους τῶν ᾿Αντιοχέων γράφων, καὶ
τὸν τρόπον τῆς φυγῆς διηγούμενος. “Ἔνθα μεγίσταις
λοιδορίαις τὸν Εἰρηναῖον βάλλει, καὶ πᾶσαν αὐτῷ
φυλαχὴν (25) ἀχριδῇ περιθέντα μὴ διαδράναι τῆς
'Αντιόχου. Εἰσὶ δε of φασιν ὡς Βιταλιανὸς τὴν γλῶσ-
«2v ἐξῃτήσατο τοῦ Σευήρου, ἐς [ὡς] ἔτι παρὰ τῷ
Ἶουστίνῳ τὰ πρώτιστα δοχῶν φέρειν, διότιγε ἐς αὖ-
«bv ὕδριζεν ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις ὁ Σευῆρος. Φεύγει
δ᾽ οὖν τὸν οἰκεῖον θρόνον ἀνὰ τὸν Γορπιαῖον μῆνα, ὃν
Σεπτέμδριον ἡ Ῥωμαίων λέγει φωνὴ, ξόδομον xat
ἐξηχοστὴν xai πενταχοσιοστὸν ἔτος χρηματιζούσης
«ἧς ᾿Αντιχου. Καὶ μετ᾽ αὐτὸν ἐς τὸν θρόνον ἄνεισι
Παῦλος, κελευσθεὶς τὴν ἐν Καλχηδόνι (24) σύνοδον
ἀναφανδὸν χηρύττειν. Παῦλος μὲν οὖν ἐθελούσιος
ἀναχωρήσας (34) (ἡ τῆς ᾿Αντιόχου, τὴν πάντων
στέλλεται πορείαν, τὸν βίον διαμετρησάμενος. Εὐ-
φράσιος δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἐξ Ἱεροσολύμων, ἐπὶ τὸν χατ'
αὐτὸν ἄνεισι θρόνον.

KE9AA. Ε΄.

Περὶ τῶν γεγονότων ἐμπρησμῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ,
χαὶ σεισμῶν, ὅτε καὶ Εὑφράσιος συγχωσθεὶς
ἐτελεύτησεν.

Ὑπὸ τοῖς αὐτοῖς Ἰουστίνου χρόνοις, ἐμπρησμοῖί
τε συχνὰ καὶ δεινοὶ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου γεγόνασιν,
ὥσπερ ἡγούμενοι τῶν γεγενημένων ἐν αὐτῇ φοδερω-

dam proditum est. Hujus rei exsecutio mandata est
Jrenzo, qui tunc comes Orientis, Antiochi resi-
debat. Certe. Irenzo in mandatis datom fuisse ut

| Severum comprehenderet , Severus ipse in litteris

quas ad quosdam cives Antiochenos scripsit, fuge
suz modum exponens, testatur. Quibus jn litteris
Jrenzum multis probris incessit, utpote qui vias
omnes diligenti custodia intersepsisse!, ne ipse ex
urbe Antiochia posset effugere. Sunt qui dicant
Vitalianum, dum gratia et auctoritate plurimum
valere videretur apud Justinum, linguam Severi ah
eo poposcisse, propterea quod Severus in suis con-
cionibus ipsum conviciis appetere consuevisset.
Porro ex Antiochena sede fugit Sevcros mense Gor-
piso, quem Romani Septembrem vocant, anno urbis
Antiochize quingentesimo sexagesimo septimo. Post
quem Panlus ad episcopalem thronum promotus,
Chalcedonensem synodum palam przdicare jussus
est. Et Paulus quidem cum sua' sponte Antiocbia
discessisseL, tandem peracto vite suze cursu, fata!i
morle interiil. Euphrasius vero post illum, ex urle
Hierosolymitana veniens, episcopatum obtinuit.

CAP. Y.

De incendiis et terre motibus qui Antiochia contige-
runt ; quibus obrutus Euphrasius interiit.

Ejusdem Justini temporibus crebra gravioquo
incendia Antiochi contigerunt, quasi pmeeuntia
horrendis terre motibus qui postea insecuti sunt,

VALESII ANNOTATIONES,

(22) Ὃς ἐφειστήκει τῇ Edia τῶν ἀρχῶν. Comitem
Orientis his verbis ΓΑ λα existit. que civilis
erat dignitas, uL ad Ammianum Marcell. jampridem
notavi. Nicephorus tamen hunc Irenzum ducem rei
militaris esse existimavit. Sic enim hunc Evagrii
jocum interpolavit, Ὃς τῶν κατὰ τὴν ᾿Αντιόχου
στρατιωτιχῶν ἡγεῖτο ταγμάτων. Sed. mendum est
in his Evagrii verbis, τῶν ἀρχῶν, quz delenda esse
existimo, aut. certe corrigenda in hunc modum
ἄρχων ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχου, quod quidem verius

(35) Καὶ πᾶσαν αὑτῷ φυλακήν. Procul dubio
scribendum est, ὡς πᾶσαν αὐτῷ φυλαχὴν ἀχριδῆ
πιριθέντα, ete. Jam supra observavi, sepissime in
bis Evagrii libris, xa positum fuisse pro ὡς.

. (213) Κε.ϊευσθεὶς τὴν ἐν Χαλκηδόνι. Justinus imp.
in exordio imperii sui lege lata sanxit, ut omues
episcopi synodum Cbalcedonensem susciperent: si
Qui vero eam suscipere nollent, sedibus suis
pellerentur. Hojus legis meminit Liberatus, in

buisse videtur Nicephoro. Ex eo enim quod Evagrius
noster dixerat Paulum successorem Severi jussum
fuisse in enthronismo suo praedicare synodum Chal-
cedonensem, existimavit Nicephorus Paulum hun:
occulte Eutychianum fuisse: quod tamen falsum
esse docet Liberatus in Breviario, cap. 19, et legati
sedis apostolici in relatione ad Hormisdam papam,
quam refert Baronius anno Christi: 519.

(24) Ἐθελούσιος ἀναχωρήσας. Paulus Antie-
chenus episcopusa clericis suis, οἱ a quibusdam ex
populo Antiochensium accusatus est coram Iegatis
sedis Apostolicze, adhuc Constantinopoli degenti-
bus, et post illorum recessum, coram imp. Justino,
qui cum objecta sibi crimina diluere non posset,
victus conscientie sus testimonio, recusalories
libellos obtulit, petens ut a. suscepto episcopatus
oflicio recedere sibi licerct. Quod cuim ipsi permis-
sum fuisset, sponte se sacerdotio abdicavit, ut scribit
Justinus imperator in epistola ad Hormisdam papaw,
quam rcfert Daroniusanno Christi 521. Etst autem

cap. 19, his verbis: Mortuo Anastasio, el Justiuo D in supradicta epistola. diserte non dicitur, «uinam

facto itiperatore, Severus a Vitaliano magistro mili-
nn, viro religioso et orthodoxo accusatur, quod despi-
ceret imperatoris jussionem, et synodum non suscipe-
ret. Vide Baronium, ad annum Chri-ti 519, num.
145. Ceterum bic Evagrii locus ansam erroris prz-

Paulus eos libellos obtulerit; mibi tamen videtur
cos libellos imperatori Justino obtulisse. ld enim
indicat Epiphanius CP. episcopus, in epistola quam
de eodem negotio scripsit δὰ Hormisdam  papaw.

VAIJORUM.

Tempus eum anno primo Justini concurrit. Justinus
enim mense Julio anni Antiocheni 506 imperium
ausjca'us est, ut supra. seripsit Evagrius, hujus.
Jibri initio. Cum antem annus Antiochenus a mense
Septembri iniium ducat, ut supra observatum cst,
neeesse est ut mensis Septembris in quo annus
primus Justini in cursu erat, in annnm cr; dstitis

567 incidat. Severus statini ab incepto Justini im-
perio, in synodo CPolitana damnatus cst, ut ex
Actis istius. synodi patet. Vid, ctiam Pagi ad 20.
$19, n. 17. (W. Lown.)

(ἡ Heafdoc μὲν drveycpopneonc. Ordinitus fucci
Pantus mense Junio. anni 519, sedem voie sees
πον ἢ, vere anii i21.

Digitized by Google
