?7:9

EVAGRII SCHOLASTICI

2720

tres, Justinianus sororis cjus filius, una cum jllo A Ἰἰουστινιανὸς ἀδελφιδοῦς αὐτοῦ συμθδασιλεύει, ávap-

imperavit ; Augustus nuncupatus die primo mensis
Xantbici, id est Kalendis Aprilis, anno urbis An-
tiochie quingentesimo septuagesimo quinto. Qui-
bus ita peractis Justinns ex 899. hoc regno ad
celeste imperium migravit, fatali morte defunctus
primo die mensis Loi, id est Kalendis Augusti, cum
imperasset, una quidem cum Justiniano menses
quatuor; in universum vero tam solus, quam cum
collega, per annos novem ac dies tres imperium
« btinuisset. Porro cum Justinianus jam solus uni-
vi rsum ini] erium regendum suscepisset, et Chal-
cedonensis synodus ex precepto Justini imperato-
ris, sicut antea retuli, per omnes Ecclesias przdi-
caretur, ecclesiastica par in quibusdam adhuc
proviuciis turbabatur ; przcipue vero Constantino-
yoli οἱ Alexandrie : Constantinopolitanam quidem
Ecclesiam  administrante Anthimo, Alexandrinam
vero Theodosio. Ambo enim isti unam in Christo
naturam inesse asserebant.

CAP. X.

Qualiter Justiianus quidem eos amabat qui Chalce-
dowensem. synodum | amplecterentur : Theodora
vero eos qui synodum illam improbavent.

Et Justinianus quidem, eos qui Chalcedonensi
synodo convenerant, et quzecunque ab illis fuerant
exposita, acriter defendebat. Ejus vero conjux
Theodora ab illorum partibus stabat qui unam in
Christo naturam assererent , sive quod ipsi revera
ia sentiebant; nam quotiescunque agitur de fide,

patres a filiis et filii dissident a parentibus: et €

uxor quidem a marito, maritus vero ab uxore sua
dissentit : sive per quamdam simulationem ita

ῥηθεὶς τῇ πρώτῃ τοῦ Ξανθιχοῦ ἤγουν ᾿Απριλλίου μη»

νὸς, ἀνὰ τὸ πέμπτον καὶ ἐῤδομηχοστὸν καὶ πενταχο-

σιοστὸν ἔτος τοῦ χρηματισμοῦ τῆς ᾿Αντιοχείας. Καὶ
τούτων ὧδε προελθόντων, Ἰουστῖνος μεθίσταται τῆς
ἐντεῦθεν βασιλείας, ὑπελθὼν τὴν τέλειον ** ἡμέραν
ἀνὰ τὴν πρώτην ἡμέραν τοῦ Αώου, τοῦ xal Αὐγού-
στοῦ μηνὸς, συμδαδιλεύδας μὲν Ἰουστινιανῷ μῆνας
πέτταρας, τὰ ὅλα δὲ ἔτη τὴν αὐτοχρατοοίαν (55) δια-
γύσας ἀρχὴν ἐννέα πρὸς τρισὶν ἡμέραις (56) ()" Ἶου-
στινιανοῦ δὲ μόνου τὴν ὅλην ἀρχὴν τῆς Ῥωμαίων
ἐπιχρατείας περιθεμένον, ἤδη τε τῆς ἐν Χαλκηδόνι
συνόδου χηρυττομένης ἀνὰ τὰς ἀγιωτάτας ἐχχλησίας
χελεύμασιν Ἰουστίνου χαθά μοι διήγηται, ἔτι τὰ τῆς
ἐχχλησιαστιχῇς καταστάσεως ἔν τισι τῶν ἐπαρχιῶν.
περιεδονεῖτο, καὶ μάλιστά γε χατὰ τὴν βατιλέως καὶ
κατὰ thv ᾿Αλεξάνδρον πόλιν" τῆς μὲν βασιλίδος τὴν
ἐπισχοπὴν πρυτανεύοντος ᾿Ανθίμου (a), τῆς δὲ ᾿Αλε-
ξανδρέων Ἐχχλησίας ἐγουμένου θεοδοσίου. "Ἄμφω
τε γὰρ τὴν μίαν ἐδοξαζέτην φύσιν.

ΚΕΦΑΛ, T.

“Ὅτι ᾿Ιουστινιαγὸς μὲν τοὺς τὴν Καλχηδόνων
σύνοδον ἀποδεγομένους ἠγάπα" Θεοδώρα δὲ
τοὺς ἐναντίους ἔστεργεν.

Ἰουστινιανὸς μὲν οὖν τῶν ἐν Καλχτδόνι συνελη-
λυθότων, καὶ τῶν παρ᾽ αὐτῶν ἐκτεθειμήένων, μάλα
γεννιχῶς ἀντείχετο. Θεοδώρα (b) δὲ ἡ τούτου σύνοι-
xoc, τῶν μίαν φύσιν λεγόντων, εἴτε xal τῶν ἀληθῶς
οὕτως ἐχόντων (57). Ἡνέχα γὰρ ὁ περὶ πίστεως
πρόχειται λόγος πατέρες τε πρὸς παῖδας, παῖδές τε αὖ
πρὸς τοὺς φύντας διίστανται, γυνή τε πρὸς τὸν ἴδιον
γαμετήν" ἀνήρ τε αὖ πάλιν πρὸς τὴν ἰδίαν γαμετήν"
εἴτε xai κατά τινα συγχείμενοι οἰκονομίαν (58), ἵν"

VARLE LECTIONES.
YALESII ANNOTATIONES.

*! ce)elav,

ctor Chronici Alexandrini pro tribus diebus habet
quinque, Justinianum enim ἃ Justino Augustum
factum esse scribit, post annos octo ac menses
novem , ac dies quinque imperii Justini, Kalendis
Aprilis, Mavortio consule: qui fuit annus Christi
527. Yerum auctor illius Chronici a semetipso dis-
sentit; nam Justinum quidem imperium iniisse
scribit die nono mensis Julii, anno Natalis Domi-
nici $18. A quo tempore ad Kalendas Aprilis anni
527, anni sunt oclo, ac. menses totidem, cum die-
bus uno et viginti. Quod si Cedrenum sequimur
qui Justinianum a Justino Augustum esse factum
tradit 14 Aprilis, tum computatio Alexandri Chro-
nici erit certissima.

(558) Τὴν αὐτοχρατορίαν. Yn ms. cod. Tell.
scriptum inveni, τὴν αὐτοχρατιχῆὴν, etc., quod ma-
gis placet.

(56) "Ec évvéa πρὸς τρισὶν ἡμέραις. Ex ipsius
Evagrii caleulo satis. apparet addendum hice esse
mensem nnum, Nam cum paulo ante dixerit, Ka-
lendis Aprilis hujus anni exactum fuisse annuin
octavum faperii Justini, et novem insuper menses
ac dies tres; consequens est ut Kalendis Augusti

ejusdem anni , transacti fuerint novem anni cum
uno mense ac diebus tribus. Ex quo colligitur
exordium imperii Justini duci a die vicesimo octa-
vo mensis Junii, juxta Evagrii sententiam.
(97) Εἴτε xal τῶν ἀιηθῶς οὕτως ἐχόντων. Scri-
bendum puto εἴτε καὶ αὐτῶν ἀληθῶς, etc.; id enim
sensus postulat. Nicephorus quidem, hujus loci
sensum minime intellexit, Musculus vero eum
optime exposuit hoc modo. Sive autem sic vere
sentiebant, sive sic dispensatione quadam inter ipsos
convenerat. Musculum secutus est Christophorso-
nus,et novam periodum ab his verbis inchoavit
hoc modo : Sive igitur ita revera sentiebant, etc.
Nos verohxc cum przcedentibus conjunximus.
(58) Kat' olxoropiav. Musculus quidem inter-
retatur, per dispensationem. Quod non probo.
oannes autem Langus vertit, er composito. Chri-
stophorsonus autem, dedita opera. Ego per simula-
tionem malui vertere. Opponitur enim τῇ ἀληθρίᾳ.
Per fraudem igitur ac simulationem id actum esse
inter Justinianum ac Theodoram nonnulli existi-
marunt, ut alter Catholicis, alter Acepbalis adbie-
reret, Gallice dixerimus, par politique.

VARUORUM.

(s) Πρὸς τρισὶν ἡμέραις. Verum pro τρισίν, 25
legit Pagius ibid, ΟΥ̓, Lewrn.)

wt). ᾿Αγθίέμοιυ — Θεοδοσίου. Ordinati sunt. hi
episcopi auno 553.

(^) Θεοδώρα. Pluribus in cam iuvehitur. Proco-

pius in Historia arcana, ubi narrat cam filiam fuisse
cujusdam, qui Byzantii bestiis ad amphitheatrales
Prasinorum. veuationes. alendis praefectus. erat,
quem. vocant Ursatiuim, pag. 40.

-

Digitized by Google
