2599

EVAGRII SCHOLASTICI

2600

mitteret, et ea qux Chalcedone gesta fuerant, et Α τε περιύαλεῖν τὰ ἐν Βαλχηδόνι πεπραγμένα, xal

Leonis librum anathemati subjiceret. Littere autem
sic habent :
Encyelica epistola Dasilisct.

Imperator Cxsar Basiliscus, Pius, Victor, Trium-
phator, Maximus, semper Augustus : et Marcus No-
bilissimus Czsar, Timotheo reverendissimo et
Dei amantissimo archiepiscopo magna urbis Alexan-
drinorum. Quotquot leges pro recta atque apo-
stolica fide sanxerunt religiosissimi qui ante "nos
fuerunt iinperatores, quicunque sanctam et beatam
et iminortalem ac vivificam Trinitatem perpetuo
coluere : eas, utpote que universo orbi salu-
lares. semper exstilerint, nullo unquam tempore

τὸν τόμον Λέοντος" ὧν ἡ συνθήχη λέγει τὰἀδε"

᾿ἘἘγχύχαιον Βασιλίσχου.

Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Βασιλίσχος, Εὐσεδὴς, N:«
xnth;, Τροπαιοῦχος, Μέγιστος, ᾿Αεισέθαστος, AD-
γόνστος" xat Μάρχος ὁ ᾿Ἐπιφανέστατος Καῖσαρ, Τι-
μοθέῳ τῷ εὐλαδεστάτῳ καὶ θεοφιλεστάτῳ ἀρχιεπι-
σχόπῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως. Ὁπόσους
μὲν ὑπὲρ τῆς ὀρθῆς xa ἀποστολιχῆς πίστεως ἐδέ-
σπισαν νόμους οἱ πρὸ ἡμῶν εὐσεδέστατοι βασιλεῖς,
ὅποι τὴν μαχαρίαν χαὶ ἀγήρω xal ζωοποιὸν Τριάδα
θεραπεύοντες ὀρθῶς διετέλεσαν, τούτους ὡς τῷ παν-
τὶ χόσμῳ σωτηρίους ἀεέ ποτε γεγονότας, οὐδένα

irritas esse volumus : sed potius tanquam leges pro- p χρόνον ἀργεῖν ἐθέλομεν" μᾶλλον δὲ ὡς οἰκείους a5-

prias ptomulgamus. Nos vero qui pietatem ac zelum
pro Deo ac Servatore nostro Jesu Christo, à quo
conditi et-ad hanc gloriam evecti sumus, omni curae
&c sollicitudini rerum humanarum longe anteponi-
mus : et qui praterea credimus concordiam gregie
Christi, tum ipsius gregis, tum omnium subditorum
salutem exsistere, firmumque nostri imperii funda-
mentum et inexpugnabilem murum esse : idcirco
divino interius zelo commoti, et velut quasdam im-
perii nostri primitias, sancte Ecclesie unitionem
Deo ac Servatori noswo Jesu Christo offerentes,
sancimus ut basis ac firmamentum felicitatis hu-
manz, symbolum 936 videlicet trecentorum et oc-
todecim sanctorum Patrum qui olim sancti Spiritus
nstinctu Nicez congregati sunt, in quod cum nos,
tum majores nostri credentes, baptizati sumus,
solum in cunctis sanctissimis Dei Ecclesiisetortho-
doxorum populorum conventibus usurpelur atque
obtineat ; quippe quod unum regula fit recte ac

sincera fldei, sufficiens tum ad eversionem cujus-.

Jibet haereseos, tum ad perfectam sanctarum Dei
Ecclesiarum unitionem : ita tamen ut suum robur
ac vigorem oblineant etiam ea, qu: in hac regia
urbe a centum et quinquaginta sanctis Patribus
gesta sunt δὰ confirmationem ejusdem sanctissimi
Symbolí, adversus eos qui in Spiritum sanctum
blasphemabant: ea insuper qux in Ephesiorum
metropoli contra impium Nestorium acta sunt,
et contra eos qui ejus errorem postea sunt secuti.
Ea vero quz sanctarum Dei Ecclesiaruin consensum
ac tranquillilate:m, et tolius orbis pacem disrupe-
' unt ; tomum scilicet Leonis, et cuncta quz Chal-
«edone in definitione fidei aut expositione Symbolo-
rum, docendi vel interpretandi vel disputandi
«ausa, ad innovationem supra memorati sacri Sym-
boli trecentorum et octodecim sanctorum Patrum
dicla et gesta sunt, hic et ubique per singulas Eccle-
$jas ab universis sanctissimis episcopis anathema.
tizari decernimus, et ubicunque reperta fuerint,
flammis absumi. Sicenim pis ac beate memoric
&mperatores qui ante nos. vixere, Constantinus sci-

τῶν ἐχφωνοῦμεν νόμους. Ἡμεῖς δὲ πάσης τῆς περὶ
τὰ ἀνθρώπινα πράγματα σπουδῆς προτιμήσαντες τὴν
εὐσέδειαν, καὶ τὸν ὑπὲρ τοῦ Θεοῦ καὶ Σωτῆρος ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ζῆλον, τοῦ τε πεποιηχότος, καὶ δε-
δοξαχότος ἡμᾶς" ἔτι δὲ πιστεύοντες τὸν σύνδεσμον
τῶν τοῦ Χριστοῦ ποιμνίων σωτηρίαν ἑαυτῶν εἶναι
xai τοῦ ὑπηχόου παντὸς, θεμέλιον τε ἀῤῥαγῆ xal
ἀσάλευτον τεῖχος τῆς ἡμετέρας βασιλείας, ἐντεῦθεν
εἰχότως θείῳ διανοίας κινούμενοι ζήλῳ, καὶ ἀπαρ-
χὴν τῆς ἡμετέρας βασιλείας τῷ θεῷ καὶ Σωτῆρι
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστῷ τὴν τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας ἕνω -
σιν προσχομίζοντες, θεσπίζομεν τὴν κρηπῖδα καὶ
βεδαίωσιν τῆς ἀνθρωπίνης εὐζωΐας,, τυυτέστι τὸ
Σύμθολον τῶν τιη ἁγίων Πατέρων τῶν ἐν Νικαίᾳ

C πάλαι μετὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐχχλησιασθέντων,

εἰς ὃ ἡμεῖ; τε χαὶ πάντες οἱ πρὸ ἡμῶν πιστεύσαν-
τες, ἐδαπτίσθημεν, μόνον πολιτεύεσθαι, καὶ χρατεῖν
ἐν πάσαις ταῖς ἀγιωτάταις τοῦ Θεοῦ Ἐκχχλησίαις τὸν
ὀρθόδοξον λαὸν, ὡς μόνον τῆς ἀπλανοῦς πίστεως κυ-
ple; ὄρον, xa ἀρχοῦν εἰς ἀναίρεσιν μὲν καθόλου
πάσης αἱρέσεως, ἕνωσιν δὲ ἄχραν τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησ:ῶν’ ἐχόντων δηλαδὴ τὴν οἰχείαν ἰσχὺν, xai
τῶν εἰς βεδαίωσιν αὐτοῦ τοῦ θείον Συμθόλον πεπρα-
γμένων, Év τε τῇ βασιλενούσῃ πόλει ταύτῃ χατὰ τῶν
βλασφημούντων εἰς τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον παρὰ τῶν pV
ἁγίων Πατέρων’ ἔτι δὲ καὶ πάντων τῶν πεπραγμέ-
νων ἐν τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει χατὰ τοῦ δνσσεδοῦς
Νεστορίου, xai τῶν μετὰ ταῦτα τὰ ἐχείνον φροντ-
σάντων. Τὰ δὲ διελόντα τὴν ἕνωσιν καὶ εὐταξίαν
τῶν ἁγίων τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησιῶν xal εἰρήνην τοῦ
χόσμου παντὸς, ξηλαδὴ τὸν λεγόμενον τόμον Λέον-
τος, καὶ πάντα τὰ ἐν Καλχηδόνι ἐν ὅρῳ πίστεως,
ἐχθέσει Συμδόλων 5, f ἑρμηνείας, ἣ διδασχαλίας,
ἢ διαλέξεως εἰρημένα xal πεπραγμένα εἰς xatvoto-
μίαν τὴν κατὰ τοῦ μνημονευθέντος ἁγίου Συμθόλον
τῶν tty ἀγίων Πατέρων, θεσπίζομεν ἐνταῦθά τε
καὶ πανταχοῦ καθ᾽ ἐχάστην Ἐχχλησίαν, παρὰ τῶν
ἀπανταχοῦ ἀγιωτάτων ἐπισκόπων ἀναθεματίζεσθαι,
xai πυρὶ παραδίδοσθαι παρ᾽ οἷς ἂν εὑρίσχηται, διὰ
τὸ οὕτω διατεταχέναι περὶ πάντων τῶν alpsti-
κῶν δογμάτων, καὶ τοὺς πρὸ ἡμῶν ἐν εὐσεδεῖ καὶ

VARLE LECTIONES.

*! C, C. συμθόλου.

Digitized by Google
