9661

HISTORIA ECCLESIASTICAE LIBER ΠῚ.

2062

Νικίου δὲ Λαοδιχείας τῆς Συρίας, xa ἄλλων ἄλλοθεν A personas quas supra nominavi, sub anathemate

ὧν τὰς αἰτίας τῆς πρὸς Φλαδιανὸν μιχροψυχίας ἐτέ-
ρων, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμῶν διηγήσασθαι" τέλος νομίσας διὰ
τούτους εἰρηνεύειν (51) αὐτοὺς, εἶξεν αὐτῶν τῇ φι-
κονειχίᾳ. Καὶ ἐγγράφως τὰ πρόσωπα ἀναθεματίσας,
ἀπέστειλε τῷ βασιλεῖ * καὶ αὐτὸν γὰρ xaz' αὐτοῦ χε-
χινήκασιν ὡς τὰ Νεστορίου πρεσδεύοντος, Μηδὲ
τούτῳ οὖν ἀρχεσθεὶς ὁ Zevatac , τῆς συνόδου αὐτῆς
πάλιν ἀναθεματισμὸν, xal τῶν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ
Κυρίου εἰρηχότων, τῆς σαρχὸς καὶ τῆς θεότητος,
ἀπήτει τὸν Φλαθιανόν, Μὴ ὑπαχούσαντος δὲ, ὥσπερ
Νεστοριανοῦ πάλιν κατηγόρει. Πολλῶν δὲ ἐπὶ τούτῳ
χεχινημένων, xal τοῦ πατριάρχου (52) ἔχθεσιν περὶ
πίστεως πεποιημένου, ἐν f ἱπρὸς καθαίρεσιν μὲν
Νεστορίου καὶ Εὐτυχοῦς τὴν σύνοδον δέχεσθαι ὧμο-

λόγει, μὴ μέντοι εἰς ὄρον xal διδασκαλίαν πίστεως, Β

πάλιν ὡς τὰ Νεστορίου ὑπούλως φρονοῦντος ἐπελαμ-
ὀάνοντο, εἰ μὴ καὶ τὸν ἀναθεματισμὸν αὐτῆς προσ-
θείη τῆς συνόδον, καὶ τῶν δύο φύσεις ἐπὶ τοῦ Κυρίου
εἰρηκότων σαρχὸς xat θεότητος, Προσυπάγονται δὲ
πολλαῖς λόγων ἀπάταις xal τοὺς ᾿Ισαυρίους (55): καὶ
ποιήσαντες γραμματεῖον περὶ πίστεως, ἐν ᾧ τὴν
σύνοδον μετὰ τῶν δύο φύσεις εἰρηκότων, ἣ ἰδιότητας
ἀναθεματίσαντες, Φλαδιανοῦ μὲν ἀφίστανται χαὶ
Μαχεδονίον " ἄλλοις δὲ σπένδονται ὑπογράψασι τῷ
γραμματείῳ. "Ev τούτοις χαὶ τὸν Ἱεροσολύμων ἀπ-
ἦτουν ἔγγραφον περὶ πίστεως" ὃς ἐχθέμενος ἀπέστειλε
τῷ βασιλεῖ, δι᾽ αὐτῶν τῶν ἀπὸ Διοσχόρου. Ὅπερ
αὐτοὶ μὲν προφέρουσιν (54), ἀναθεματισμὸν περιέχον

τῶν δύο φύσεις εἰρηχότων. Αὐτὸς δὲ ὁ ᾿ΙἸετροσολύμων ς

νενοθεῦσθαι παρ᾽ αὐτῶν διαδεδαιούμενος, ἄλλο προ-
φέρει δίχα τοιούτου ἀναθεματισμοῦ. Καὶ οὐ θαῦμα *
καὶ γὰρ xa λόγους Πατέρων πολλάχις νενοθεύχασι"
πολλοὺς δὲ ᾿Απολιναρίου λόγους, ᾿Αθανασίῳ καὶ Γρη-
γορίῳ τῷ Θαυματουργῷ, καὶ Ἰονλίῳ (55) , διὰ τῶν
ἐπιγραφῶν ἀνατεθείχασιν " οἷς μάλιστα τοὺς πολ-
λοὺς πρὸς τὰς ἰδίας ἀσεδείας σφετερίζονται. ᾿Απ-
ἥτουν δὲ καὶ Μαχεδόνιον ἔγγραφον περὶ πίστεως" ὃς
καὶ ἐξέθετο τὴν τῶν «tn καὶ τῶν ρν' μόνον εἰδέναι
πίστιν διαδεδαιούμενος, ἀναθεματίζων δὲ Νεστόριον,
καὶ Εὐτυχῆ, καὶ τοὺς δύο υἱοὺς f Χριστοὺς δογματί-
ζοντας, 3 τὰς φύσεις διαιροῦντας * μήτε δὲ τῆς ἐν

damnaret. Quibus cum Flavianus episcopus diu
multuinque restitisset, aliique rursus cum Xenaia
adversus illum insurrexissent, Eleusinus scilicet
quidam Cappadociz secundz episcopus, 868 Ni-
cias Laodicez quz est in Syria, et ex aliis locis
alii : quorum odii adversus Flavianum quanam
causzx fuerint, haud nostrum est, sed aliorum ex-
ponere : tandem illos boc facto quieturos esse ar-
bitratus, cessit illorum contentioni. Cumque supra-
dictas personas scripto anatliematizasset, libellum
suum ad imperatorem misit : nam et hune adversus
Flavianum, tanquam Nestoriani dogmatis propugna-
torem, commoverant. Sed neque hac re contentus
Xenaias, exegit iterum a Flaviano, ut et. synodum
ipszin, et eos qui duas naturas in Christo predica-
verant, alteram carnis, alteram deitatis, anathemati
subjiceret. Qui cum id facere recusasset, rursus
Xenaias eum ut Nestorianum accusavit. Multis
deinde agitatis, cum patriarcha expositionem fldei
edidisset, in qua synodum in eo quidem quod spe-
€tat ad depositionem Nestorii atque Eutychis, susci-
pere se profitebatur : quantum vero ad definitio-
nem et doctrinam fidei, nequaquam : rursus illum
tanquam Nestoriano dogmati occulte faventem ín-
simularunt, nisi ipsam quoque synodum, et eos qui
duas in Christo naturas dixerunt, alteram carnis,
alte:am deitatis, anathemati subjiceret. Isauros
praeterea multiplici verborum fraude deceptos, in
sententiam suam pertraxerunt. Et conscriptione
fidei edita, in qua synodum una cum iis qui duas
in Christo naturas ac proprietates esse dixerunt,
sub anathemate damnabant, a Flaviani quidem et
Macedonii communione sese abrumpunt : cum
aliis vero qui conscriptioni ipsorum subscripsissent,
foederis societatem ineunt. Inter 'hec postulant
etiam ab episcopo Hierosolymorum, ut formulam
fidei suze conscribat. Quam ille cum edidisset, per
sectatores Dioscori misit ad imperatorem. -Et ea
quidem quam ipsi proferunt, anathematismum con-
tinet eorum qui duas in Christo naturas predica-
runt. Ipse vero Hierosolymorum episcopus, eam ab

NVALESI. ANNOTATIONES.

carius ita vertit. Anastasius quiete ρος a praeliis,
Macedonium patriarcham avertere αὖ orthodoxa fide
satagebat. Mulii autem. episcoporum Anastasio gra-

Teram Antiquarii dum in scribendo properarent,
iterum hoc loco particulam negativam omiserunt.
Porro per vocem διὰ τούτους, intelligit Diodorum

tiam praestantes, Chalcedonensi resistebant concilio , D Tarsensem, Theodorum Mopsuestenum, Theodori-

worum primus erat Eleusinus Sasimensis. Greca
beophanis sic babent, ὧν πρῶτος fv ᾿Ελεύσιος ὁ
ἀσήμων. Sed. scribendum est, Ἐλευσίνιος ὁ Σασί-

ν, quemadmodum scribitur in codice Vaticano.

rie monachi Pakestine affirmant Eleusinum
hunc episcopum fuisse secundz? Cappadociz. Est
autem Sasima urbs Cappadocie secunde, cujus
olim episcopus fuit Gregorius Nazianzenus, quem-
admodum ocent Notitiz veteres, et imprimis Hie-

les. -

(54) Διὰ τούτους εἰρηνεύειν». Scribendum vide-
tur εἰρηνεύσειν, aut potius addenda est particula
negativa hoc modo νομίσας διὰ τούτους μὴ εἰρηνεύειν
αὐτούς. Id est, illorum gratia ipsos non quiescere ar-
bitratus. Nec dubito quin Evagrius ita scripserit.

tum et cmieros supra memoratos. Vide Theopha-
nem, p. 151. ἢ

(52) Καὶ τοῦ πατριάρχου. Flavianum Antiochen-
sein episcopum intelligit. Quod non. monerem, nisi
in versione Christophorsoni mendum subesset.

(55) Kal τοὺς "Icavplovc. Rectius in Nicephoro
scribitur ᾿Ισαύρους.

n “Ὅπερ αὐτοὶ μὲν προφρέρουσιν. Supplenda
videtur conjunctio in bunc modum , καὶ ὅπερ μὲν
αὐτοὶ προφέρουσιν, etc.

(55) καὶ Ἰουλίῳ. Vide Leontium de sectis in
actione octava. Ubi docet Acephalos epistolas quas-
dam Julio episcop. Rom. tribuisee, 48 re vera
erant Apollinaris.

Digitized by Google
