2631

EVAGRII SCHOLASTICI

quosdam fraternitati nostra invidentes, ad sanctis- A Πατιὸς τοῦ μαχαρίου ἀρχιεπισχόπου Τιμοθέον pec-

simas aures vestras quzdam detulisse convicia,
408 sanctitatem tuom haud facile adversum nos
concitare potuerunt. Primum quidem quod sancti
Patris nostri et arcbiepiscopi, beati Timothei reli-
quias alium in locum transtulerimus. Quod quidem
facinus, nec Deo acceptum mec legibus consenta-
neum $553 est. Deinde ad alterum crimen. transi-
liunt, quod nec verisimile est, et priore illo longe

deterius videtur. Quo enim modo sanctam Chal-.

Cedonensem synodum anathematizare potuimus,
cui credidimus, οἱ quam confirmavimus? Neque
vero ignoras, ut arbitror, nec tuam latet sanclitatem
quania sit 2emulatio ac levitas populorum  nostro-
rum, et monachorum novis rebus studentium. Qui

πνέγχαμεν εἰς ἕτερον τόπον. Ὅπερ πρᾶγμα οὔτε
Θεῷ, οὔτε νόμοις πρέπον ἐστί. Καὶ ἐπὶ τούτοις εἰ;
ἕτερον μετεπήδησαν ἀσύστατον xal τοῦ προτέρον
χεῖρον. Πῶς γὰρ ἀναθεματίζειν εἴχομεν τὴν ἐν Ka)-
χηδόνι ἀγίαν σύνοδον fj πιστεύσαντες ἐδεθαιώσαμεν :
Οὐχ ἀγνοεῖται δὲ, οὐδὲ λέληθε τὴν ὑμῶν θεοφίλειαν
τῶν παρ᾽ ἡμῖν λαῶν ὁ ζῆλος, καὶ ἢ ἐλαφρία, καὶ
τῶν νεωτερίζειν ἐθελόντων μοναζόντων, οἵτινες με-
λετήσαντες ἅμα τισὶν ἐθελοχάχοις τῆς Ἐχκχλησίας
αἀποσχιρτήσασι, τοὺς λαοὺς ἀποσπᾷν ἐπιχειροῦσι.
Kot διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν ἔσχεψάμεθα λόγον (7)
θεραπείας ἐχόμενον, μηδὲν βλάπτοντα τὴν ἁγίαν
σύνοδον τὴν ἐν KaXynSóvi, εἰδότες οὐδὲν καινὸν ἔχετ»
αὐτῇ πεπραγμένον. Καὶ πρὸς πεισμοσύνην τῶν ἀκε-

conjuratione facta cum quibusdam  malevolis p ραίων xa ἀπολογίαν, τοὺς ἐπισυνελθόντας ἡμῖν (8)

-hominibus qui ab Ecclesia recesserunt, populum
secum avellere conantur. Αἱ nos precationibus
vestris adjuti, rationem exzcogitavimus qua buic
malo mederetur; nec sanciam Clhalcedonensem
synodum ullatenus offenderet ; quippe qui sciamus,
nihil in ea novi gestüm esse. Atque ut. persuade-

τοῦτο λέγειν πεποιήχαμεν. Καὶ τοῦτο μὲν (9) πολὺς
γενόμενος, ταχέως ἐχώλυσα. Γνωρίζω δὲ τῇ ὑμῶν
ἁγιωσύνῃ, ὡς χαὶ μέχρι νῦν οὐ παύονται οἱ τὰ ζιζά-
via. σπείροντες ἀεὶ μονάζοντες, ὄργανα ἑαυτοῖς ἔγχα-
ταμίξαντές τινων μοναστηρίων (10) ποτὲ μὴ οἶχη-
σάντων, xal περιέρχονται φήμας θρυλοῦντες διαφό-

VALESH/ ANNOTATIONES,

dem sibi dicit hoc erimen Mongus, quod reliquias
Timothei Salofacioli in alium locum transtulissel.
Sed id facium nec excusat, nec negat; hoc solum
dicere contentus, istud facinus coram Deo et coram
bominibus impium esse. Quippe humans leges
sepulerorum violatores graviter puniunt. Certe
Victor Tunonensis in Chronico de Mongo ita scribit :
« Post consulatum Zenonis tertium, qui confestim
favore Zenonis principis, synodum Chalcedonensem
de pulpito coram populis damnat. Nomina Proterii
et Timothei Salafatiatii de ecclesiasticis diptychis
tollit; et Dioscori et /Eluri, qui Proterium inter-
fecit, scribit: corpusque Timothei Salafatiatii de
ecclesia ejiciens, in loco deserto foras civitatem
projecit. » Idem quoque testatur Liberatus in Bre-
viario, cap. 18, his verbis : « Sed et Petrum Alexan-
drinum anathematizantem synodum Chalcedonen-
sem et tomum papz Leonis, qui. sublato nomine
Proterii et Timothei catholici de diptychis, Dioscori
et Timothei Jluri nomina scripsit : qui cjusdem
Timothei catholici corpus de terra levavit, et foras
rojecit, qui inter episcopos catholicos sepultus
uerat, miris eum laudibus prosecutus est Acacius,
de quo se tanta crimina antea meminerat retulisse. »
Denique Felix papa, in sententia damnationis adver-
sus Ácacium, idipsum diserte confirmat : ut jam
de hujus facinoris veritate dubitari non possit.

(1) ᾿Εσκεψάμεθα «λόγον. Varie hunc locum ex-
posuerunt interpretes. Nam Musculus quidem ita
wertit: Libellum | considerate. concinnavimus, mali
Juujus medelam habentem; Christophorsonus autem
hoc modo: Litteras. hasce excogitavimus, quo huic
malo remedio sint. Joannes vero Langus, Nicephori
jnterpres ita transtulit. Re deliberata, rationem que
mederi malo imminenti posset, invenimus. Ex his
tribus interpretationibus, secunda quidem penitus
respuenda est : prima auten ac tertia ferri possunt.
Commodius tamen mihi videtur, λόγον orationein
interpretari, seu sermonem ad populum, quem
Petrus habuit in Ecclesia tunc cum acta ecclesia-
$tica confici jussit coram legalis Acacii, de quibus
Bupra locutus est Evagrius.

(8) Τοὺς ἐπισυνεθύντας ἡμῖν. Joannes Langus
hune locum ita vertit : Fecimis ut. αὖ iis qui no-
biscum conventus agunt, ista. dicerentur. Musculus
vero si€ interpretatur. Eos qui ad nos venerunt,

LU

D

hoc idem dicere fecimus. Christophorsoni autem
interpretatio sic habet : Tum ut illi qui nobiscum una
accersebantur [sic quidem edit. Paris. puto tamen
Valesium scripsisse accensebantur. Christophorsoni
Teide interpretatio juxia editionem Coloss., anno ἡ

612, exhibet versabantur], pro defewsione idem
ipsum dicerent, effecimus. Verbum igitur ἐπισυνελο
9óvxaz nihil aliud significare existimarunt, quam
συνελθόντας. Ego vero per vocem ἐπισυνελθόντας
intelligi? puto clericos et laicos partis Timotbel
Salofacioli, qui aggregati erant Pero Mongo jussu
Zenonis Augusti. Nam imperator Zeno suasu et
consilio Acacii, scripserat Apollonlo Augustali et
Pergamio duci, ut pellerent quidem Joannem Ta-
laiam, inthronizarent autem Petrum, suscipientem
MHenoticon et clericos Timothei catholici, ut scribit
Liberatus in Breviario, cap. 18. Scripserat etiam
Zeno litteras ad Petrum Mongum, quibus ei man-
dabat, ut clericos partis Timothei ipsi consentientes
susciperet, quemadmodum idem Liberatus affirmat
his verbis : Et quidem Pelrus inthronizatur ab om-
nibus. Scriptum est αὖ imperatore, ut consentientes
susciperet. eos qui erunt a parle Timothei catholici,
1d cst, tam clericos, quam laicos, qui Zenonis edicto
eonsentire voluissent. Hos igitur, cum ecclesisstica
acta conliceret Petrus Mongus, quibus Acacio pro-
baret se Clialcedonensem synodum nunquam dam-
nasse, testes adhibuit, fecitque ut testimonio suo
confirmarent, Chalcedoneusem synodum nunquam
a Petro fuisse damnatam. Eorum porro testimo-
nium fide dignum videbatur, eo quod fuissent ex
parte Timothei catholici, qui synodum Chalcedo-
nensem perpetuo defenderat. Vide caput 106, iu
fine, ex quo hiec intelligenda sunt. De lisdem lo-

uitur Felix papa in sententia damnationis adversus

cacium, ubi ait : Quid enim. sunt aliud, qui
obitum sancte memorüe Timothei, ad Ecclesiam sub
Petro. redeunt, etc.

(9) Kal τοῦτο μέν. 1d cst, crimen illud quod a
malevolis quibusdam mihi objiciebatur : Chalce-
donensem scilicet synodum a ne rejici atque dam-
nari.

(10) Τινῶν μοναστηρίων. Jampridem viri docti
μοναστήρια cmendarunt, quomodo ctiam legitur
apud Nicephorum.

Digitized by Google
