3^1"

EVAGRil SCHOLASTICI

$676

»unt, et ad imperatorem Anastasium missi, Quir Α τε ϑασιλέα, τούς τε Βυζαντίους τεθεράπενχε, θριάχ-

reset. imperatorem εἰ populum | Constantinopoii-
tanum nmis5copere recreavit, cum Longinus et lu-
des, tanquain in triumphali pompa, per vicos urbis
etin circo traducerentur, catenas (erreas collu ac
manibus circumjectas geslantes. Ex co tempore
wüanera quie vocabaniur Isaurica, in principis i;era-
riuz inferri cepere. ld erat aurum quod Darbaris

quotannis pendebaiur, librarum scilicet. quinque
millia.

370 CA». XXXVI.
Quomodo Saraceni. pacem cum Romanis fecerunt.

Sed εἰ barbari, quos Scenitas vocant, non sine suo

6oo δίχην ἀνὰ τὰς λεωςόρους τῆς πόλεως, ἀνά τὰ
τὴν ἱπποδρομίαν Λογγίνον τε xai ἽἼνδου περιενᾶ --
θέντων, xat τῶν Ex σιδήρου πεποιημένων ἀλύσεων
ὄνὰ τοὺς αὐ ένας καὶ τὰς χεῖρας περιδεθλημένων .
Ἐντεῦθεν xal τὰ καλούμενα πρώην Ἰσαυριχὰ (79)
τοῖς βασιλικοῖς ἐσηνέχλθη '* θησαυροῖς. Ἣν δὲ ἄρα
τοῦτο, χρυσίον ἐ; ἔχαστον ἔτος Βαρδάροις χορηγού--
μένον, πεντακισχιλίας Exxov λίτρας.

KE9AA. A^.
Περὶ tov Σχηνητῶν βαρξάρων, ὡς ἐσπείσαν το
apéc 'Ῥωμαίους.

Ἐπεχώμασαν οὐχ εἰς τὸ ουνοῖτον σφίσι κατὰ τῆς

ipsorum damno insulMarunt imperio Romano, Meso- p Ῥωμαϊκῆς ἐπικρατείας xol οἱ Σχηνῆται βάρδαροε,

potamiaw et utramque Phoenicem εἰ Pakestinam
provieeias depopulati. Verum ἃ ducibus Romanis
qui in singulis provinciis erant, gravi clade affecti,
Qosumodum quievere, cum univcrsa gens pacer
cum Rominis fecisset.

CAP. XXXVII.
De expngnatione Amida, et de conditu urbis Daraus.

Perse quoque, regnante apud ipsos Cavade, fce-
dus rupere: οἱ relictis propriis sedibus, primum
quidem in Arinenías cumexercitu invaserunt, Cum-
que oppidulum Theodosiopolim cepissent, Amidam
versus, qux» urbs Mesopotamim est satis munita,
iter. fecere. Hanc quoque diuturna obsidione cin-
etam. tandem ceperunt. Sed imperator Romanorum,
non sine ingenti labore, eam postea instauravit.
Quod si quis singula accurate cupit cognoscere,
et diligentem cunctorum qu:xe gesta sunt narratio-
nem perlegere, is Eustathium legat, qui luculen-
Aissime et summo cum labore maximaque elegantia,
harum rerum histeziam conscripsit. Qui cum ad
hec usque tempora historiam suam perduxisset,
excessit e vita, res. geslas anno imperii Anastasii
duodecimo persecutus. Finito hoc bello, Anastasius

C

τάτε τῆς μέσης τῶν ποταμῶν τάτε τὶς Φοινίχεως
ἐχατέρας (80) καὶ τὰ Παλα:στίγων ληϊσάμενοι πρά-
Ἴματα. Οἵπερ xaxGe παρὰ τῶν ἑκασταχοῦ στρατη-
νούντων παθόντες, ὕστερον τὴν ἡσυχίαν ἤγαγον,
πρὺς Ῥωμαίους πασσυδεὶ σπεισάμενοι.
ΚΕΦΑΛ. AZ.
Περὶ τῆς ἐν ᾿Αμίξῃ ποϊλιορκήσεως, καὶ κείσεως
τοῦ Δάρας.

᾿Αλλὰ καὶ Πέρσαι παρασπονδήσαντες (f) ὑπὸ Ka-
Θάδῃ τῷ βασιλεῖ, καὶ τὰ οἰκεῖα καταλελοιπότες ἤθη,
πρῶτα μὲν ᾿Ἀρμενίαις ἐπεστράτευσαν, καὶ πολίχνιον
ἐπίχλεν Θεοδοσιούπολιν ἑλόντες, Eo Apibav πόλιν (81)
ὀχυρὰν τῆς μέσης τῶν ποταμῶν ἀφιχνοῦνται. Καὶ
ταύτην ἐχπολιορχήσαντες εἷλον. "Hv αὖθις ὁ Ῥω-
μαίων βασιλεὺς πολλοῖς ἀνενεώσατο πόνοις. Ei τῳ
δὲ φίλον λεπτῶς τὰ περὶ τούτων εἰδέναι, xal τῇ
ἀχριδείᾳ πάντων ἐπεξελθεῖν, Εὐσταθίῳ εὖ μάλα σο-
φῶς μετὰ πολλοῦ τοῦ πόνου καὶ τῆς ἐς ἄγαν χομ-
Ψείας, ἰστόρηταί τε xal συγγέγραπται, Ὃς μέχρι
τῆς γραφῆς ταύτης ἱστορήσας, τοῖς ἀπελθοῦαι cuv-
ἀριθμεῖται, δωδέχατον ἔτος τῆς ᾿Αναστασίου χαταλε-
λοιπὼ; βασιλείας. Μετὰ γοῦν τὸν πόλεμον (9) τοῦτον,
ὁ ᾿Αναστάσιος Δάρας χωρίον τῆς μέσης τῶν ποτα-
μῶν πρὸς ταῖς ἐσχατιαῖς τῆς Ῥωμαίων ἐπιχρατείας

YARLE LECTIONES,

"C ἐπηνέχθη.

VALESII ANNOTATIONES.

79) Τὰ χαλούμενα Iccvopixd. Donativum intel-
ligit quod Hillus tyrannus Isaurus adjecerat, et imp.
Zeno invitus, reconciliationis gratia, iisdem largi-
tus fuerat. Quod donativum ÁApostasius imperátor
Isauris pendere cum 1ecusasset. Isauri. Ro nanis
bellum intulerunt, ut scribit Jord. in lib. De suc-
€c58. regnorum.

(80) do /xeuc δκατέρας. Scribendum est do:-
vixes, ut legitur apud Nicephoruwm in cap. 35,
lib. xvr.. Porro jam supra notavimus duplicem
fnisse Phonicen: alteram Libonensem, alteram
Maritimam dictam. Nec illud omittendum est, eam

provinciam a Latinis interdum dici Phornicem a

D nominativo Phoenix. Certe in tabula itineraria Pen-

tingerorum, Syria Phoniz dicitar, et in. Notitia
imperii Rom. Dux Phonicis scribitur in mss. cod
cibus. Nec aliter scriptum inveni apud Hegesippum
in lib. it, cap. 20.

(84) “Αμιδαν πόλιν. Marcellinus comes in. Chro-
nico hanc urbem a Persis captam esse dicit indi-
ctione decima, Probo et Ávieno coss. id est anno
Christi 502, Anastasii autem imp. undecimo. Vide
Procopium in libro primo Persicorum.

YARIORUM.

(f) Πέρσαι παρασπονδήσων τες. Perse anno
422, pacem cuim Romanis ad ausos centum pepi-
gerant : ideoque juxia pacta, ad annum 223, vigere
debuerat : rupta est tamen anno 502, id est, duo-
decimo inp. Anastasii; quod testatur Evagrius no-
ger, lib. 1 c. 19.

(9) Μετὰ γοῦν τὸν πόλεμον. Finitum est. hoc
bellum Persicum anno Chr. 505,constructa Anasta-
siopolis eo loci ubi Daras castrum antea sietil an-
no 507, Anastasio ter consule. Vid. Procop. De écllo
Peroico, lib. 1, c. 10.

Digitized by Google
