2C91

HISTORLE ECCLESIASTICE LIDER IIT.

2658

ἐχτεθειμένων, αὐτῇ μάλα γεννιχῶς ἀντείχοντο, xat À eorum, cuncta quz in illo concilio exposita fuerant.

πρὸς οὐδεμίαν ἐνεδίδοσαν συλλαθδὴν τῶν ὁρισθέντων
παρ᾽ αὑτῆς, οὐ μὴν γράμματος ἐναλλαγὴν παρεδέ-
yovto. ᾿Αλλὰ καὶ μετὰ πολλῆς ἀπεπήδων τῆς παῤῥη-
σίας, καὶ κοινωνεῖν παντελῶς οὐχ ἢνείχοντο τοῖς μὴ
διχομένοις παρ᾽ αὑτῆς τὰ ἐχτιθέμενα. Ἕτεροι δὲ,
οὐ μόνον οὐχ ἐδέχοντο τὴν ἐν KalyrBóvi σύνοδον, καὶ
τὰ παρ᾽ αὐτῆς ὁρισθέντα" ἀλλὰ χαὶ ἀναθέματι περι-
ἄδαλον αὐτὴν τε xat τὸν Λέοντος τόμον. "Αλλοι τοῖς
Ἑνωτιχοῖς Ζήνωνος ἐνισχυρίζοντο, xaX ταῦτα πρὸς
ἀλλήλους διεῤῥωγότες τῇ τε μιᾷ καὶ ταῖς δύο φύσε-
σιν" οἱ μὲν, τῇ συνθήχῃ( 45) τῶν γραμμάτων τλαπέντες"
οἱ δὲ, καὶ πρὸς τὸ εἰρηνιχώτερον μᾶλλον ἀποχλί-
νᾶντες * ὡς πάσας τὰς Ἐχχλησίας ἐς ἰδίας ἀποχρι-
θῆναι μοίρας, xal μηδὲ χοινωνεῖν ἀλλήλοις τοὺς
προεδρεύοντας, Ἐντεῦθεν πλεῖστα χρήματα κατά τε
τὶν Ἑῴαν, ἀνά τε τὰ “Ἑσπέρια μέρη καὶ κατὰ τὴν
Λιδύην ἐτύγχανον ὄντα, οὔτε τῶν ᾿Εῴων ἐπισκόπιυν
τοῖς Ἑσπερίοις ἢ τοῖς Λίδυσι σπενδομένων, οὔτε αὖ
τούτων τοῖς Ἑῴοις. Τὸ ὃὲ μεῖζον ἐς ἀτοπίαν προΐει.
Οὐδὲ γὰρ σφίσιν αὐτοῖς ἐχοινώνουν οἱ τῆς Ἑῴας
πρόεδροι, οὐδὲ μὴν οἱ τῆς Εὐρώπης ἢ τῆς Λιθύης
τοὺς θρόνους διέποντες, μήτι γε δὴ xal ὑπερορίοις.
ΑΛπερ ὁ βασιλεὺς ᾿Αναστάσιος θεώμενο;, τοὺς νεω-
τερίζοντας τῶν ἐπισχόπων ἐξωθεῖτο, εἴπου κατειλή-
qst, ἢ παρὰ τὸ εἰωθὸς τοῖς τόποις τινὰ τὴν ἐν Καλ-
χτδόνι σύνοδον χηρύττοντα, ἢ ταύτην ἀναθέματι πε-
ρ:τιθέντα, ᾿Εχδέδληχε μὲν οὖν ix τῆς βασιλίδος τῶν
πόλεων, πρῶτον μὲν Εὐφήμιον (δ), ὡς προγέγραπται,
εἶτα Μαχεδόνιον, μεθ᾽ ὅν Τιμόθεος ἐγεγόνει " ἐχ δὲ
«ἧς ᾿Αντιόχου Φλαδιανόν.

perünacissime defendebant, nec in ejus decretis
vel unam syllabam remittere, ac ne unius quidem
litter: mutationem admittere sustinebant : sed
magna cum fiducia recedebant ab iis qui decreta
illius concilii minime susciperent, nec illis com-
municare ullo modo sustinebant. Alii vero, Cbal-
cedonensem synodum ejusque decreta non modo"
non suscipiebant; verum etiam illam una cum
Leonis epistola 50} anathemate damnabant. Alii
Zenonis IHlenotico mordicus inhzrebant : idque ta-
metsi inter se dissiderent de una aut de duabus
naturis : hi quidem compositione imperialium lit-
terarum decepti : illi vero paci et concordiae magis
studentes. Adeo ut totius orbis Ecclesizx in varias

D factiones divis:? essent, ac ne antistites. quidem

sibi mutuo commupicarent. Hinc multa dissidia in
Gxientis et in Occidentis partibus, et per Africam
erzstiterunt, cum nec Orientales episcopi Occiden-
talibus et. Afris sociarentur, nec isti vicissim co-
irent cum Orientalibus. Quin etiam ad majorem ab-
surditatem res progressa est. Nam nec Orientales
antistites inter se ipsi communicabant : nec Occi-
dentales item nec Afri inter semetipsos communio-
nem fovebant, nedum cum peregrinis el extraneis.
Quis cum imperator Anastasius videret, episcopos
qui aliquid innovarent, Ecclesiis exturbabat, si
quem forte deprehendisset aut concilium Chalcedo-
nense predicantem contra inolitam locorum con-
Ssuetudinem, aut idem sub anathemate damnantem.

C Et ex regia quidem urbe, uti supra diximus ; pri-

mum ejecit. Euphemium, deinde Macedonium, cui successit Timotheus; Antiochia vero Flavianum

expulit.

ΚΕΦΑΛ. AA'.,
"EzictoAl τῶν μοναχῶν Πα.ϊαιστιγῶν πρὸς 'AA-
κίσωνα περὶ Ξεναίου καὶ ἑτέρων τινῶν.
Περὶ τοίνυν Μαχεδονέου xat Φλαδιανοῦ γράφων τὸ
ἐν Παλαιστίνῃ μοναδικὸν πρὸς ᾿Αλχίσωνα (44) ἐπὶ λέ-
ξεως λέγει ταῦτα’ Πέτρου δὲ χεχοιμημένον (45), πάλιν

CAP. XXXI.
Epistola monachorum Palestinm ad. Alcisonem, de
Xenaia et de aliis quibusdam.
De Macedonio quidem et Flaviano monachi Pa-
lestnz in litteris ad Alcisonem datis ita seribunt.
Mortuo autem Petro, 369 inter se ipsos iterum

VALESII. ANNOTATIONES,

(45) Τῇ συνθήκῃ τῶν γραμμάτων. Joannes Lan-
gus literas. Zenonis imperatoris de Ecclesiarum
adunaljone videlur intelligere. Sic enim vertil :
Ji quidem liMeris insidiose compositis ἐπ [raudem
decepti. Quem sensum secutus est etiam Christophor-
souns. Certe hic. Evagrii locus aliter exponi non

otest. Duas enim causas affert, cur nonnulli edicto

enonis acquiescerent. Quosdam igitur ail fuisse
deceptos blanda illa, et ad persuadendum com-
posta principis oratione. Alios vero studio pacis
et quietis Ecclesiarum illectos, huic edicto acquie-
visae.

144) Πρὸς ᾿Αλχίσωνα. Hic Alcison episcopus
erat Nicopolis quz metropolis est veteris. Epiri :
inter praecipuos defensores synodi Chalcedonensis.
Mortuus est anno Christi $16, Petro solo consule.

Ejus meminit Marcellinus in Chronico, qui eum Alcis-
sui vocat. Vide Baronium ad annum Christi 546.

(45) Πέτρου δὲ κεχοιμημένου. Cum duo tuerint
Petri uno eodemque tempore, alter Alexandrinus
episcopus, alter Antiochenus, incertum est uter illo-
rum hic intelligatur. Probabilius tamen vidctur
Alexandrinum Petrum hic designari ; eo quod mo-
nachi Palestinz statim loquuntur de Alexandria,
et de Egypto ac Libya. Obstat tamen quod suhji-
citur ab iisdem monachis ; post mortem scilicet
Petri Egyptum separatim communicasse, et Orien-
talesab eorum communione disjunctos fuisse, "6 -
o enim Alexandrino successit Athanasius, qui
sj nodicas scripsit ad Palladium episcopum Antio-
chiz, ejusque communioni sociatus fuit, ut superiua
observavi ex Evagrio et Liberato *. Rursus veru

VARIORUM,-

(b) '"ExCéGAnxe Εὐὑφήμιον. Euphemium episc.
C. P. falso ab Anastasio imp. accusatum alque
damnatum, in. exsilium  ductuin. esse, et in ejus
locum Macedonium subrogatum anno Chr. 496,
scribit l'agius ad ann. 495, n. 3. Ipse autem Mace-

donius ab eodem imp. pu;sus est anno 514. Vid.
infra cap. 44 bujus lib. .

* De Petro Moggo episcopo Alexandrino omni-
no intelligendus lucus. Schistia enim de qua hic

Digitized by Google
