<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
    2653                                            EVAGRII SCHOLASTICI                                            2664
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,110,490,860">
    illis falso confitam esse dicens, aliam proferat abs-
    que hujusmodi anathematismo. Neque id mirum:
    nam et libros sanctorum Patrum saepenmpero
    corruperunt. Multos quoque Apollinaris libros
    Athanasio et Gregorio Thaumaturgo, et Julio falso
    ascripserunt. Quibus praecipue libris multitudinem
    in erroris sui societatem inducunt. Sed et a
    Macedonio chirographum fidei suae postularunt.
    Qui quidem eam exposuit, affirmans se trecentorum
    et codicecm sanctorum Patrum, et centum ac quin-
    quaginta fidem solam nosse : Nestorium vero et
    Eutychem anathemati subjiciens, 364 eosque qui
    duos Filios et duos Christos asserunt, aut qui na-
    turas dividunt : nulla tamen mentione facta nec Ephe-
    sinae synodi quae Nestorium deposuit, nec Chalce-
    donensis in qua depositus est Eutyches. Quod
    cum aegre ferrent monasteria quae erant circa Con-
    stantinopolim, a communione Macedonii episcopi
    desciverunt. Interea Xenaias et Dioscorus, multis
    episcopis sibi adjunctis, intolerabiles erant, dum
    tumultus concitarent adversus eos qui synodum
    anathemati subiicere recusabant. Ex quibus eos
    qui ad finem usque ipsis non cesserant, multis ma-
    chinationibus in exsilium ejici curarunt. Hoc igitur
    modo Macedonium, et Joannem episcopum Pali, et
    Flavianum in exsilium truxunt. Atque haec sunt
    quae in supradicta epistola commemorantur.
    
    CAP. XXXII.
    
    De expulsionc Macedonii Constantinopolitani epi-
    scopi, et Flaviani Antiocheni.
    
    Verum alia erant quae animum Anastasiii occulte
    pugnerent. Nam cum Ariadna Anastasioim imperiali
    purpura vestire vellet, Euphenius regiae urbis epi-
    scopus consensum suum accommodare cernuit, prius
    quam Anastasius cautionem propria manu scrip-
    sit et jurcurando firmatam ipsi dedisset, qua
    pollicebatur, si idem se illibatum servaturum, nec
    quidquam novi in sanctam Dei Ecclesiam invectu-
    rationem ejus referret anno Christi 516, quinquennio
    post relegationem Macedonii. Cui consentiit The-
    ophanes in Chronico. Sed adversatur Liberatus, qui
    ordinationem Dioscori refert ante Macedonii depo-
    sitionem. Idque confirmat Evagrius hoc loco. Ve-
    rum re accurationes examinata, Discorsus junior hic
    intelligi non potest. Nam Macedonii episcopam
    dejectus est anno Christi 511, ut constat ex Mar-
    cellino ; eique subrogatus est Timotheus, qui sta-
    tim synodicas litteras scripsit ad Joannem Niceno-
    tan episcopum Alexandriae, ut testatur Liberatus ac
    Theophanes. Cum igitur Dioscorus junior Nicetae
    successerit, necessario sedere coepit post de-
    positionem Macedonii. Alius igitur hoc loco intel-
    ligitur Dioscorus. Ac fortasse pro Dioscoro scribu-
    dum est Sotericus. — De Soterico vide Valesii no-
    tas infra, ad cap. 44 hujus libri. V. Lowth.
    
    VALESII ANNOTATIONES.
    
    (55) Mῆτε δὲ τῆς ἐν Ἐφέσῳ. Ita quidem in
    exordio episcopatus suæ se gessit Macedonius, dum
    principii Anastasio a quo ad pontificatum promotus
    fuerat, gratilicari vellet. Itaque multi ex antiquis
    scriptoribus prodiderunt Macedonium initio qui-
    dem Zenonis Helenotico subscripsisse. Ita certe Theodo-
    rus lector affirmat, quem inverito Baronius co-
    nomine reprehendit. Idem enim scribit Liberatus in
    Breviario, cap. 18. Ubi de Joanne Hemula Alexan-
    drino episcopo haec habet : Qui et ipse Petrum et
    Athanasium predecessores suos secutus, in edicto un-
    tio communicavit aliis sedibus, id est Constantinopo-
    litanae, Antiochenae et Hierosolymitanae. Et paullo
    post de Joanne Niceta loquens qui Hemulae suc-
    cesserat, ita dicit : Denique cum ei imperator scri-
    psisset, ut invireret Constantinopolitano episcopo, haec
    restringit, quia non sufficeret ei ad perfectum unita-
    tem : eo quod non anathematizaret synodum. Victor
    autem Tunonensis in Chronico de Macedonio ita
    scribit : Anastasio Aug. cos. Macedonius Constanti-
    nopolitanus episcopus, synodo facta, condemnatus eos
    qui Chalcedonensis decreta synodi suscipiunt, et eos
    qui Nestorii et Eutychi defendent. Denique Theo-
    phanes in Chronico, p. 120. Theodoor lectori pro-
    vius assentitur.
    
    (56) Μοναστήρια ἀφι̑στασται. Monasteria Dii et
    Basiani, et Insuonium ac Matronae intelligit, quae
    separaverant se a communione Macedonii et eorum
    qui Zenonis Helenotico subscripserant, ut tradit
    Theophanes in Chronico, p. 122.
    
    (57) Ξενατάς καὶ Διοσκορος. Hic est, ut existi-
    mo, Dioscorus junior qui Joanni Nicetae successit
    in episcopatu Alexandrino. Baronius quidem ordi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="510,110,950,860">
    Ἀ' Εφέστη (55) Νεστόριον χαλελουσης μνησθεως, μήτε
    τις ἐν Καλχιώνι χαλελουσης τὸν Εὔτυχην. Ἐφ' ᾧ
    ἀναναχθέντα τὰ περὶ τὴν Κωνσταντινου πόλιν μο-
    ναστῆρια, ἀφίσταται (56) τοῦ κυκλώ Μακεδό-
    νιου. Ἐν τούτοις δὲ Ξενάτας καὶ Διόσκορος (57)
    πολλοῖς προκαλυθέντων τῶν ἐπισκόπων, ἀφώρισ-
    σον, κινοῦντες κατὰ τῶν μὴ ἀνεχομένων ἀναθε-
    ματίζεσθαι. Ἦν τοὺς εἰς τέλος μὴ ὑπεικόντας, ἐξορί-
    σις ὑπολλάβεναι πολλαῖς μηχανῆς παρεχθεῖσαν. Οὐ-
    τῶς συν καὶ Μακεδόνιῳ ἐφορμῶσι, καὶ Ἰωάννην
    τοῦ Παλτοῦ (58) ἐπίσκοπον, καὶ Φλαβιανὸν. Ταῦτα
    μὲν σὺν τὰς γράμματα λέγει.
    
    ΚΕΦΑΛ. ΛΖ'.
    
    Περὶ τῆς ἐκβολῆς Μακεδονίου τοῦ Κωνσταντινου-
    πόλεως, καὶ Φλαβιανοῦ Ἀντιοχείας.
    
    Τὰ δὲ συμμάχοντα (59) τῷ παραβόντι τὸν Ἀνα-
    στάσιον, ἦσαν ἤν. Ήνδ'δα τὰρ ἡ Ἀριστήν τῷ Ἀνα-
    στασίῳ τὸ ἀλογορέντε ἔδουλκτο περιπλέκειν σχῆμα, οὐκ
    ἄλλως Ἐυφήνιος τὴν ἀρχιερατικὴν δίετταν καθεῖρεν
    συναγεται, μέχρις ὅτου τὴν ὅ' ἔγγραφὴν καὶ ὅρκων
    δέησιν ὁμολογίᾳ αὐτοφόραντος ὁ Ἀναστάσιος τῷ Ἐυ-
    φηνίῳ ἐθετο, ὅ μὲν ἀκέραιος (60) φυλάζει τὴν τι-
    σιν, καὶ μηδὲν καινούργες ἐπαγαγεῖν τῇ ἁγίᾳ τοῦ
    
    VALESII ANNOTATIONES.
    
    (55) Mὴτε δὲ τῆς ἐν Ἐφέσῳ. Μητε γὰρ ἐν Ἐφέσῳ ὡς
    μν, ταὐτα προσηγγειλμενα εἶναι τὸν Νεστόριον· ἀλλ'
    ὡς ἡ γραφὴ ὑποδεικνύει, τοῦτον μνησθήσεται ἀπλῶς.
    
    (56) Μοναστήρια ἀφιστᾶσθαι. Ἐν τοῖς περὶ τὴν
    πόλιν μονὰς ἐστεὶ χωρίας ἀποστατεῖν ἀπὸ τῆς κοι-
    νωνίας Μακεδονίου, καθὼς Θέοφανης ἀναγείρει.
    
    (57) Ξενάτας καὶ Διόσκορον. Διοσκορος ὁ νεώτερος
    δοκεῖ εἶναι ὁ διαδεξάμενος Νικέταν ἐν τῇ ἀλεξανδρινῇ
    ἐπισκοπῇ. Ῥητορικῶς ὁ μὲν Βαρόνιος ἀμφισβητεῖ.
    
    (58) Καὶ Ἰωάννην τοῦ Παλτοῦ. Δι' ἡμῆς Ἰωάννην
    τοῦ Παλτοῦ ἔφη καὶ ἑτέροι.
    
    (59) Τὰ δὲ συμμάχοντα. περὶ τῶν συμβαινόντων
    βλ. σχήματα τὰ ἐπεξεργασθέντα.
    
    (60) Ἵ τεθ' ἀκέραιος. Ὁ Νικηφόρος ἔγραψεν ὡς ἐν.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,300,520,460">
    B
  </bloco>
  <notas>
    Dois colunas principais: esquerda (latim) e direita (grego). Cabeçalho com numeração de páginas e título. A letra marginal "B" no gutter entre colunas foi colocada como bloco nota_marginal separado; não foi integrada ao texto das colunas. Onde a leitura era incerta foram mantidos traços e hifens conforme original; não se usou normalização linguística. Pequenas lacunas ou caracteres parcialmente legíveis foram transcritos literalmente; não foram inventadas palavras. Scripts identificados: latino e grego.
  </notas>
</pagina>