2651

EVAGRII SCHOLASTICI

2652

Itaque pictores et statuarii comam ei a fronte de- A ἔμπροσθεν καθέντες αὐτῷ, τὴν χεφαλὴν ὄπισθεν

mittunt, et. occipitium ad cutem usque radunt :
prudenter admodum subindicantes occasionem,
quandiu quidem a tergo imminet, coma demissa
facile apprehendi posse : quando autem przcedit,
penitus effugere, nullam ansam qua capiatur, pr&-
bentem insequentibus. Quod quidem tunc accidit
Marciano : qui cum occasionem ipsi oblatam elabi
sivisset, eamdem postea recuperare nom potuit.
Postero enim die a suis proditus, et solus relictus,
confugit ad Basilicam sanctorum apostolorum.
Unde per vim extractus, Czsaream Cappadocize
relegatur. Ibi cum se monachis quibusdam aggre-
gavisset, postea fugam meditari deprehensus est.
Quam ob causam ab imperatore Tarsum Cilicize
deportatus, detonsa coma presbyter est ordinatus.
Atque hzc quidem ab Eustathio Syro scripta sunt
eleganter.
CAP. XXVII.
De tyrannide Hli ac Leontii,

Idem Eustathius scribit Zenonem innumeras in-
sidias adversus Verinam socrum suam struxisse,
tandemque eam in Ciliciam relegasse. Postea vero,
cum lllus tyrannidem occupasset, Verina in Papi-
rium castrum migravit, ibique excessit e vita. Res
prseterea Illi ab eodem scriptore elegantissime ex-
ponuntur : quedmadmodum cum a Zenone insidiis
appetitus fuisset, effugerit : utque Zeno euin quem
ad interficiendum Ilium submiserat, lilo necan-

dum tradiderit; capitis amputationem mercedis €

loco ei rependens, eo quod conatu excidisset. ΠῚ πὶ
quoque magistrum Orientalis militie renuntiavit,
studens ut occulte essent insidie quas ei compara-
vit. llus vero, ascito in societatem Leontio, et
Marso viro egregio, ac Pamprepio, ad Orientis
partes perrezit. Refert deinde idem Eustathius,
quomodo Leontius apud Tarsum Cilicia imperator
nuncupatus sit : et quem isti tyrannidis sua fru-
ctum perceperint. Cum Theodericus vir natione
Gothus, et qui apud Romanos erat illustris, adver-
Sus eos missus esset. cum exercitu Romanorum si-
mul ac barbarorum. Idem Eustathius eleganti ad-
modum stylo. czedem eorum describit, quos Zeno
crudeliter necari jussit, hanc eis mercedem repen-
dens benevolentie qua ipsum complexi fuerant : et

iv χρῷ &upüatv* εὖ μάλα σοφῶς αἰνιττόμενοι, ὡς
ὀπισθόπους μὲν τυγχάνων, τῷ χαθειμένῳ τῆς κόμης
ἴσως κρατεῖται " ἐμπροσθόπους δὲ γενόμενος, τέλεον
διαφεύγει, οὐχ ἔχων ὅτῳ χρατηθείη τῷ διώκοντι.
Ὅπερ xai ἐπὶ Μαρχιανῷ γέγονε, τὸν μὲν εὔθετον
αὐτῷ καιρὸν ἀπολέσαντι, ἐξευρεῖν δὲ τοῦτον λοιπὸν
οὐ δυνηθέντι. ᾿Ανὰ γὰρ τὴν ἑξῆς πρὸς τῶν οἰχείων
χαταπροδοθεὶς, χαὶ μόνος ἀποληφθεὶς, πέφευγεν
ἀνὰ τὸ τέμενος τῶν θεσπεσίων ᾿Αποστόλων" ἐχεῖθέν τε
πρὸς βίας ἀφελχυσθεὶς, εἰς Καισάρειαν πόλιν τῆς
Καππαδοχὼῶν ἐξοιχίζεται. Καί τισι μοναχοῖς συναγε-
λαζόμενος, ὕστερον ἐφωράθη λαθεῖν ἐθέλων" xal
πρὸς τοῦ βασιλέως ἐς Ταρσὸν τῆς Κιλικίας ἐχ-
πεμφθεὶς, xal τὴν χόμην ἀποθέμενος, πρεσδύτερος
χειροτονεῖται, Γέγραπται ταῦτα χομψῶς Εὐσταθίῳ

τῷ Σύρῳ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΖ'.

Περὶ τῆς τυραννίδος ᾿1λλοῦ καὶ Λεοντίου.

Ὁ αὐτὸς γράφει τὸν Ζήνωνα καὶ Βερίνῃ τῇ πεν-
θερᾷ μυρίας ἐπιδουλὰς ῥάψαι" μετὰ δὲ ταῦτα xat
πρὸς τὴν Κιλίχων ἐχπέμψαι χώραν. Ὕστερον δὲ
μεταδῆναι ταύτην πρὸς τὸ Παπιρίου λεγόμενον φρού-
ριον, Ἰλλοῦ τυραννήπαντος, αὐτόθι τε τὸν βίον ἐχ-
λιπεῖν. Καὶ τὰ χατὰ Ἰλλοῦν δὲ γράφει μάλα λογίως
ὁ Εὐστάθιος, ὅπως πρὸς τοῦ Ζήνωνος ἐπιδουλευθεὶς
διέφυγε, καὶ ὅπως ὁ Ζήνων τὸν ἀποσφάξαι τοῦτον
προσταχθέντα, ἐς θάνατον ἐχδέδωχε, μισθὸν τῆς
ἀποτυχίας τὴν τῆς χεφαλῆς ἐχτομὴν αὐτῷ παρασχών.
Ὃν xat στρατηγὸν ὁ Ζήνων τῶν ᾿Εῴων ἀποδείχνυσι
δυνάμεων, τὸ λαθεῖν πραγματευόμενος. Ὁ δὲ, Λεόν-
ttov προσεταιρισάμενος, Μάρσον τε οὖν Γ᾽ ἄνδρα δό-
xigov, xai Παμπρέπιον ἀνὰ τὰ τῆς Ἕψας γέγονε
μέρη. Εἶτα τὴν ΔΛεοντίου ἀνάῤῥησιν τὴν ἐς Ταρσὸν
τῆς Κιλικίας γενομένην * ὅπως τε καὶ οὗτοι τῆς τυ-
ραννίδος ἀπώναντο, Θευδερίχου xat' αὑτῶν ix;
πεμφθέντος, ἀνξδρὺς Γότθον τὸ γένος ὑπάρχοντος,
παρὰ Ῥωμαίοις τε αὖ ἐπισήμου, μετὰ ἡμεδαπῆς τε
χαὶ ἀλλοδαπῆς δυνάμεως. ᾿Αναγράφει δὲ μᾶλα σοφῶς
ὁ αὐτὸς Εὐστάθιος, καὶ τοὺς δειλαίως ἀνῃρημένους (v)
πρὸς Ζήνωνος ἀντὶ τῆς ἐς αὐτὸν εὐνοίας, xat ὅτι γὲ
ὁ θευδέριχος τῆς ἐπιδουλῇς Ζήνωνος αἰσθόμενος (57),
ἐπὶ τὴν πρεσθυτέραν Ῥώμην ἀναχωρεῖ. Τινὲς δέ

φάσιν, ὡς καὶ ὑποθήχῃ Ζήνωνος (58)" xat Ὀδόαχρον

VARIJE LECTIONES,

" C. C. αὖ.

VALESM ANNOTATIONES.

57) Τῆς βουλῆς αἰσθόμενος. Rectius in. ms,
colicd Florentino scribitur, τῆς ἐπιδουλῆς αἰσθό-
£v0;.
(58) Ὡς xal ὑποθήκῃ Ζήνωνος. Hujus loci sen-
sum non viderunt Interpretes quibus prava inter-

punctio fraudi fuit. Ego vero media distinctione
post hxc verba apposita, lucem huic loco attuli,
Aitenim Evagrius duas causas afferri, que Theodo-
ricum impulissent, ut ad ftaliam proficisceretur,
Prima est, quod Zeno ei insidiaretur. Alii autem

VARIORUM,

(v) Τοὺς δειλαίως à ους. Marcellinus in
Chronico sub coss. anni 488, haec habet : Leontius
interea rez εἰ llus tyrannus (qui tyrannidem abri-
puerant anno 432) in Dapyrio Isauric castello capti
decollatique sunt. Capita eorum Constantinopo im
allata, prefiza hastilibus tabuere. Eodem anno Theo-

dericus rez omnium suorum multitudine Gothorum
in ltaliam iendit. Theodericus hic, cognomine
Amalus, italiam ingressus est anno 489, bellum ibi
gessit cum Odoacre ltaliz rege apno 491 Odoacrem
occidit, et regnum [talis δὲ asseruit anno 495.
juxta rationes Ant. Pagi ad eos annos.

Digitized by Google
