2595

EVAGIUI SCHOLASTICI

2526

et imperatore dignum censeret. Verum hac. in re A χρίνας. Οὐχ ἐξ ὧν (50) ἑτέρων κρατεῖν πέφυχεν, ó

perperam, ac prorsus servorum more judicavit. -

Neque enim imperator ex co quod aliis imperat,
dignoscitur : sed ex eo quod se ipse regil atque
moderatur, nihil pravi sinens in animum suum ir-
repere : sed adversus libidines adeo invictus, ut
spirans quedam imago virtutis esse vidcatur, sub-
ditos omnes ad imitationem sui erudiens. Is vero qui
voluptatibus se mancipaverit, paulatim imprudens
efficitur servus turpissimus et captivus, nulla un-
quam pecünia redimendus : tanquam inutilia man-
cipia, multos subinde dominos mutans; quippe
innumerabiles voluptates, ejus dominz efficiuntur,
qui continuate ac sibi invicem succedentes, nun-
quam exitum sortiuntur, dum voluptas quie pra-

αὐτοχράτωρ γνωρίζεται" ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἑαυτοῦ πρῶτον
ἄρχει τε xal χρατεῖ, μηδενὶ τῶν ἀτόπων παρείσδυ-
σιν (94) δαλυτῷ διδούς" οὕτως δὲ ἀνάλωτος (52) ταῖς
ἀχρασίαις ὑπάρχων, ὡς ζῶν ἄγαλμα τῶν ἀρετῶν el-
ναι πρὸς μίμησιν, ἐχπαιδεύων τὸ ὑπήχοον. Ὁ δὲ
ταῖς ἡδοναῖς ἑαυτὸν ἀνο:γνὺς, λέληθε χατὰ σμιχρὸν
δοῦλος αἴσχιστο;, δορνυάλωτος, ἀνάποινος γινόμενος,
δεσποτείας συχνὰς ἀμείδων, (sa τοῖς ἀχρείοις τῶν
δούλων’ εἴπερ ἀναρίθμητοι τῶν ἡδονῶν αἱ δέσποιναι
καθεστᾶσιν, ἤχιστα πέρας τῆς συνεχείας τε xal τῆς
σφῶν ἀλληλουχίας ἔχουσαι, ἀεὶ τῆς ἐν χερσὶν ἡδονῆς
οὐχ ἱσταμένης, ὑπέχκαυμα δὲ xal προοίμιον ἑτέρας
γιγνομένης. Ἕως f| αὐτοχράτωρ τις οὕτως γιγνόμε-
νος (59) τὴν ὀχλοχρατίαν τῶν ἡδονῶν ξενηλατήσο:,βα-

sens est, nequaquam subsistit, sed quasi irritamen- D σιλεύων λοιπὸν, οὐ τυραννούμενος" f| μέχρι τελευ-

lum est ac protemium 33/& subsequentis. Donec

*alac ῥοπῆς δουλεύων, τὰ ἐν ἄξου xataJá6o:.

imperator quispiam vere effectus, turbulentam illam voluptatum dominationem procul expellat, regnans
deinceps, non auicin tyrannide oppressus : aut certe ad extremum usque spiritum serviens, ad in-

feros detrudatur.

CAP. 1l.

De Barbarorum incursionibus tam in Orientis quam
in Occidentis partibus.

Hujusmodi sub initium principatus fuit Zeno,
vita intemperans ac dissolutus. Qui vero ejus im-
perio parebant, tam in Orientis, quam in Occiden-
Vis partibus, gravissima perpessi sunt 1nala : hinc
Saracenis cuncta vastantibus; illinc Hunnis qui
olim Massagetze dicebantur, in Thracias irrumpen-
tibus et Istrum trajicientibus, nemine obsistente :

KE*AA. Κ᾽.

Περὶ ἐφόδων βαρθαρικῶν Er ve. τῇ 'EQ xal τῇ
Δύσει.

Τοιαῦτα μὲν οὖν χαταρχὰς ὁ Ζήνων, ἐχδεδιῃτημέ-
νος τὸν βίον (54). Οἱ δέγε ὑπήχοοι πρός τε ἀνίσχοντα,
πρός τε δυόμενον ἥλιον, χαχῶς ἔπασχον" ἔνθεν μὲν
τῶν Σκηνητῶν βαρδάρων πάντα ληϊζομένων" Θράκην
δὲ πλῆθος Οὔννων τῶν πάλαι Μασσαγετῶν ἐπιδρα-
μόντων, xat τὸν “Ἴστρον διαδάντων μηδενὸς ἀμύνον-
τος, αὐτοῦ δέ γε Ζήνωγος τὰ ἐπίχοιπα βαρδαριχῷ

ipso etiam Zenone reliqua barbaricum in morem ( τρόπῳ πρὸς βίαν ἀφαιρουμένου (55).

depradante.

VALESII ANNOTATIONES,

(50) Ὅτι οὐκὲξ ὧν. In manuscriptisexemplaribus
Regio, Telleriano, ev Florentino, et in editione
Roberti Stephani, deest adverbium ὅτι, quod viri
docti ex conjectura suppleverunt, satis infeliciter.
Ego vero non dubito quin scribendum sit o) và
ἐξ ὧν ἑτέρων χρατεῖν πέφυχεν ὁ αὐτοχράτωρ γνωρί-
ζεται. Porro. non. omittendum videtur scholium,
quod in optimo codice Florentino adnotatum erat ad
verba illa quze paulo ante przemíssa sunt à; μηδὲν
αὑτὸν ἐπισχεῖν. Ád eum locum eruditus quidam
scholiastes bxec appinxerat, aal τῆς νυνὶ ὁμοιό-
Ξητος. .

(54) Παρείσδυσιν». Scribendum videtur παρεῖσ-
δύνειν. Idque confirmat Nicephorus in cap. primo
libri decimi sexti.

(52) Οὕτως οὐδὲ ἀνάλωτος. Assentior viris do-
«tis qui jampridem emendarunt οὕτως δὲ ἀνάλω-
πος, etc., Jicet libri manuscripti nihll mutent. Ni-
cephorus vero cum hunc locum corruptum videret,
hoc modo interpolavit : Κἀντεῦθεν ἀνάλωτος, elc.

53) Αὐτοχράτωρ τις οὕτως γιγγόμεγος. Procul
dubio scribendum est ὄντως γιγνόμενος, quemadmo-
dum legitur apud Niceph.

(94) ᾿Εχδεδιῃτημέγος τὸν βίον, Hoc verbum
non intellexit Christophorsonus, utex versione ejus
apparet. Sic enim vertit : Ad hunc modum Zeno in
initio imperii sui vitam instituit, Graeci ἐχδεδιῃτη μένον
βίον pro soluta et intemperante vila accipiuut, Quod

verbum hoc sensu smpius occurrit in. Dione Coc-
ceiano et aliis. Hinc ἐχδιαίτησι: pro luxu ac deliciis
sumitur, teste Suida. Porro Grxci dissolutos ac
luxuriosos homines ita appellant, eo quod illi nul-
lam vivendi legem servare soleant. Sic Dionysius
Halicarnassensis, in lib. v de rege justo loquens
ait : μηδὲν ἐχδιαιτώμενος τῶν πατρίων, id est, nus-
fum discedens αὖ institutis majorum. Recte ergo

icephorus hunc Evagrii locum exposuit hoc roodo:
γΑῤῥυθμός τις xaX ἀνάγωγος, καὶ τὸν βίον μάλιστα
ἐχδεοιῃτημένος id est, vir ἑπέδηιροείξμα et. inordi-
natus, et ín vifa maxime dissolutus.

(85) Πρὸς βίαν ágaipovpérov. Mirum est, neu-
trum interpretem sensum hujus loci assecutum esse,
Musculus enim ita vertit ; Zenone deinceps ad
Barbaricum morem violenter abrepto. Christophor-
sonus autem ita interpretatur : Zeno vero reliquis
etiam imperii partibus per vim barbaro quodam more
ac modo spoliatus. est. Atqui si Nicephorum con-
suluissent, rectam hujus loci intelligentiam ab eo
haurire poterant. Sic enim Nicephorus bzc Eva-
grii verba exposuit. "Oca δὲ τούτοις χατελιμπάνετο,
Ζήνωνι πρὸς βίαν ἀφήρητο, οὐχ ἧττον ἣ οἱ βάρδαροι
ἐπιόντι, id est : Si quid autem reliquerant. barbari,
id Zeno per vim abstulit, qui non minus quam ipsi
barbari, provinciales hostiliter vastavit. Ceterum in
ianuscripto codice Florentino et Telleriano, legi
tur πρὸς Bla;. .

Digitized by Google
