25:1

EVAGRII SCHOLASTICI

72

mutati sententiam revocarunt : inter quos sunt A ἑαυτῶν μὲν χκαταγινώσχουσιν ἐπὶ τῇ προτέρᾳ ἐξα-

episcopi qui subjacent Apamesz. Nonnulli consen-
tire penitus recusarunt, Ex quorum numero est
Julianus episcopus Bostra, et Epipbanius Tyri, et
alii quidam, ut aiunt, episcopi. Isauri vero tandem
ad sanam meniem reversi, pristinum quidem erro-
rem suum jam damnant. Severum autein cur se-
ctatoribus suis anathematizant. Quidam etiam ex iis
qui sub Severo sunt episcopi et elerici, relictis
propriis Ecclesiis, aufugerunt. Ex quibus est Julia-
nus episcopus Bostrz et Petrus Damasci, qui apud
nos degunt. Mamas ilem : hie autem unus fuisse
videbatur ex duobus antesignanis Dioscorianorum.
& quibus Severus ipse fuerat institutus : cum eorum

πάτῃ * Es67,pov δὲ xal τοὺς συν αὐτῷ ἀναθεματίζου-
σιν. Ἕτεροι δὲ τῶν ὑπὸ Σεδῆρον ἐπισχόπων,, καὶ
κληρικῶν, τὰς Ἐχχλησίας ἀφέντες, ἔφυγον. Ὧν
ἐστι xot ὁ Βοστρῶν Ἰουλιανὸς χαὶ Πέτρος ὁ Aapa-
σχοῦ, ἐνταῦθα διάγοντες " ἀλλὰ καὶ Μάμας (18). εἴς
δὲ οὗτος τῶν δοξάντων δύο ἐξάρχων εἶναι τῶν Atooxo-
ριανῶν, ὑφ᾽ ὧν xat Σεδξρος κατήχθη (73), χαταγνοὺς
αὑτῶν τῆς αὐθαδείας. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα. Τὰ δὲ ἐνταῦθα
μοναστήρια, xal αὑτὰ τὰ Ἱεροσόλυμα ὁμονοοῦσι δὺν
Θεῷ περὶ τὴν ὀρθὴν πίστιν, χαὶ ἄλλα: δὲ πλεῖτται
πόλεις μετὰ τῶν ἐπισκόπων, Περὶ ὧν ἀπάντων xa*
ἡμῶν προσεύχου μὴ εἰσελθεῖν εἰς πειρασμόν, δᾶ-
σποτα ἁγιώτατε καὶ τιμιώτατε ἡμῶν Πάτερ.

arrogantiam improhasset. Et paulo post. Monasteria vero quae hic sunt, et ipsa Hierosolyma, alix item

plurimz civitates una cum 3668 suis episcopis in

recta fide consentiunt. Pro quibus universis, et

pro nobis, ora ne intremus in tentationem, dpmine sanctissime et maxime honorande Pater noster.

CAP. XXXIV.
De libello depositionis ad eumdem Severum misso
' . 4 Cosma el Severiano.

Sed qnoniam supradict» litterz testantur, epi-
scopos qui subjacebant Ecclesie Apamenorum, ἃ
Seyeri communione reeeseisse : adjiciamus hic,
si placet, ea quie a Patribus accepimus, licet nullis
adbuc historiarum monumentis sint prodita. Co-
fms episcopus nostre Epiptianke quain Orontes
'fluvius alluit, et Severianus episcopus vicine
vrbis Arethus, synodicis Severi litteris commoti,
tum ab ejus communione sese abrnpissent, libellum
depositionis ad cum mittunt, Antiochenz Ecclesiae
etiamtum prisidentem. Porro hunc libellum Aure-
liano euidam traciderunt, archidiacono Epipha-
niensis Ecclesie. Qui quoniam Severum ipsum,

KEPAA. AA'.

B Περὶ cnc πεμφθείσης αὐτῷ καθαιρέσεως ὑπὸ

Κοσμᾶ καὶ Σεθηριανοῦ.

"Ezctón τοίνυν ταῦτα τὰ γράμματα λέγει τοὺς ὑπὸ
᾿Απάμειαν ἱερέας (4) kxonrófioat ἀπὸ Σεδήρον, φέρε
tt προσθῶμεν ὅπερ ἐς ἡμᾶς πατρόθεν διέθη, εἰ xot
ἱστορίᾳ μέχρι νῦν οὖχ ἀνείληπται, Κοσμᾶ; τὴν ἐμε-
πέραν ἐπισχοπῶν "Extgávstav, fj τὸν Ὀρόντην σύν-
oov. ἔχει, xoi Σεδηριανὸς ᾿Αρέθουσαν τὴν ἀστυγεί»
τονα, πρὸς τὰ συνοδικὰ Σευήρου ταραχδέντες, xat
τῆς ἐχείνου χοινωνίας ἑαυτοὺς ἀποῤῥήξαντες,, βι-
δλίον χαθαιρέσεως αὐτῷ διαπέμποντα: ἐς ἔτι τὴν
᾿Αντιύχου πόλιν ἐπισχοποῦντι, Ἐγχειρίζουσι δὲ τὸ
βιδλίον Αὐρτλιανῷ, τῷ τῶν διαχόνων πρώτῳ τῆς
Ἐπιφανέων. Ὃς ἐπειδὴ τὸν Σευῆρον ἐδεδοέχει, xat
τὸν τῆς τοσαύτης ἐπισχοπῇς ὄγχου, ὅτε τὴν ᾿Αντιό-

fantique episcopatus fastum reformidabat : simul c χοῦ κατειλήφει, ἐσόῆτα γυναιχείαν ἑαυτῷ περιθεὶς,

atque Antiochiam venit, amictus muliebri veste ad
Severum accessit, jocans ac lasciviens, modisque
omnibus similans se mulierem esse. Velo denique
quo caput centezerat, ad pectus usque demisso,
Jamentans atque altum suspirans, et obiestans,
specie supplicis libelii Severo procedenti deposi-
tienem tradit, Cumque omnes latuisset, ex turba
qux: Severum sequebatur, se subduxit : fugaque
arrepta, salutem sibi quzsivit, priusquam Severus
ea qu'e in libello scripta erant, cognovisset. Seve-
rus tamen, quamvis libellum suscepisset, et quz in
illo continebantur didicisset, nihilominus in sede
ΕΌΔ permansit ad obitum usque Anastasii. Porro
cum Anastasius ea quie Severo acciderant compe-

προσῇει τῷ Σευήρῳ, αἰχιζόμενός τε καὶ θρύπτόμε -
νος xai διὰ πάντων τὸ εἶναι γυνὴ σχηματιζόμενος,
καὶ τὸ χατὰ τῆς χεφαλῆς φάρος μέχρι τῶν στέρνων
καθεὶς, ὀλοφυρόμενός τε xal μύχιον ποτνιώμενος,
ἱκετηρίας τινὸς προσχῆματι προϊόντι τῷ Σευήρῳ τὴν
καθαίρεσιν ἐπιδίδωσι. Καὶ πάντας διαλαθὼν, τοῦ
ἐποικένου ἔξεισιν ὀμέλου, xat δρασμῷ τὴν σωτηρίαν
ὠνεῖται, πρὶν τὸν Σευῆρον τὰ ἐν τῷ βιδλίῳ χείμενα
Ὑνῶναι. Ὅμως δ᾽ οὖν ὁ Σευῖΐρο; καὶ τὸ βιδλίον δε-
ξάμενος καὶ τὰ ἐν αὐτῷ συνεὶς, τῷ οἰχείῳ mpostxap-
τέρησε θρόνῳ, μέχρι τῆς ᾿Αναστασίου τελευτῆς. Ὡς
οὖν ᾿Αναστάσιος τὰ ἐπὶ Σενήρῳ γεγενημένα διέγνω.
ἰστορητέον γὰρ τὴν πρᾶξιν φμανθρώπως. τῷ ᾿Ανα-
στασίῳ διεσχευασμένην, προστάττει ᾿᾿Ασιατιχῷ τὴν

risset : neque enim silendum est Anastasii factum D στρατιωτιχὴν ἀρχὴν (15) τῆς ἐν Φοινίχῃ Διδανησίας
VALESH ANNOTATIONES.

(12) "A.11à καὶ Μάμας. Hujus Mamz mentionem
facit Liberatus in cap. 19 Breviarii, ita scribens de
Sev ro. Deinde sedens in abbatis Romani et Mama
qui pcst eum pra[wit, monas erio, deiude missus eit
p'rmn:re Constantinopoli apocrisiarius. Duo igitur
Hi U scoritarum. antesignani a quibus institutus
fcr. t Severus, sunt Roxas οἱ Mamas, abbates
n onsé&ter.i iilius quod. erat inter Majumam et Ga-
zam Certe Theophanes, in Chronico, monasterium
iud τῶν ἀποσ, στῶν μοναχῶν appellat, id. est,
schismaticorum monachorum.

(73) "Yg' ὧν xal Σεδῆρος κατήχϑη. Malim seri-
bere χατηχήθη, Mamas enim et Romanus abbates
Severum instituerant, ut supra diximus ex Libe.
rato.

(4) Τοὺς ὑπὸ ᾿Απάμειων ἱερέας. Apamia me-
tropolis erat Syrie Coeles, seu secundas, cui subje-
cix? erant. Epiphania et Arethusa, ut docent Notitig
veteres.

(15) Τὴν ᾿Ασιαειχὴν ἀρχήν. Hunc locum rcsti-
tuimus ex optimis codicibus Florentino ec Telleria-
no, in quibus ita scribitur, τὴν στρατιωτιχὴν ἀρχὴν

Digitized by Google
