2653

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIBER ΠῚ.

9654

μάχῃ χρατήσας, ὑφ᾽ ἑαυτὸν τὴν 'Ρώμην ποιεῖται, A quomodo Theodericus, cum Zenonisjadversus 359

ῥῆγα προσονομάσας ἑαυτόν.

ipsum insidias comperisset, Romam se contulit.

Alii dicunt Zenonis suasu jd a Theoderico factum fuisse. Qui conserto prelio, cum Odoacrum su-
perasset, Romam sub potestatem suam redegit, regis duntaxat nomine sibi assumpto.

KE9AA. KH.
Περὶ Μαμμιαγοῦ, xal τῶν ἔργων αὐτοῦ.

Ὑπὸ τοῖς χρόνοις Ζήνωνος, ἱστορεῖ Ἰωάννης ὁ Ῥή-
τωρ Μαμμιανὸν ἐξ ἐπιδιφρίων ἐπίσημον ἄνδρα γε-
νέσθαι, καὶ τῆς συγχλήτου βουλῇς μετασχεῖν, xal
ἐν Δάφνῃ τῷ προαστείῳ τὸν χαλούμενον ἀντίφορον
(59) οἰχοδυμήσασθαι, πρώην ἀμπέλους δεδεγμένον,
xal πρὸς γεωργίαν ἐπιτήδειον χαθεστῶτα,, εὐθὺ τοῦ
δημοσίου βαλανείου * οὗ Μαμμιανὸς ὁ φιλόπολις, di
χαλχῇ ἀνάχειται εἰχών. ᾿Ανὰ δὲ τὴν πόλιν δύο Ba-
σιλείους ἐργάσασθαι στοὰς, τῇ τε οἰχοδομίᾳ λίαν εὖ-
πρεπεῖς, xal ταῖς Ex λίθων περιφανείαις τε καὶ διαυ-
γείαις χεχοσμημένας * ὥσπερ δέ τι μεθόριον μέσον
τῶν δύο βασιλείων στοῶν, τετράπυλον (z) ἀναστῆσαι,
χίοσί τε xai τῇ kx χαλχοῦ ὕλῃ μάλα χομψῶς hoxn-
μένον. Καὶ τὰς μὲν βασιλείους χατειλήφαμεν στοὰς,
μετὰ τῆς προσηγορίας ἔτι λείψανα τῆς πρώην εὖχο-
σμίας φερούσας, τῶν kx Προχοννήσου λίθων τῷ
ἐδάφει συγχειμένων * οὐ μὴν τὴν οἰχοδομίαν ἔχουσάν
τι τῶν ἐπισήμων. "Ex τῶν γεγενημένων γὰρ παθη-
μάτων ἔναγχος τὴν οἰκοδομίαν ἐδέξαντο, οὐδὲν ἐς
χόσμον (40) ταύταις προστεθέντος. Τοῦ δὲ τετρα-
πύλου τοῦ ὑπὸ Μαμμιανοῦ γεγενημένου οὐδὲ ψιλὸν
ἴχνος χατειλήφαμεν.

ΚΕΦΑΛ. ΚΘ',
Περὶ τῆς τελευτῆς Ζήνωνος, καὶ τῆς ἀναῤῥή-
σεως ᾿Αναστασίου.

Τοῦ Ζήνωνος (y) τοίνυν ἄπαιδος τελευτήσαντος
ἐπιληψίας νόσῳ μετὰ ξόδομον καὶ δέχατον ἔτος τῆς
αὐτοῦ βασιλείας, ἤλπισε μὲν Λογγῖνος ὁ τούτον ἀδελ-
φὸς ἐς μέγα δυνάμεως προχεχωρηχὼς, τὴν βασιλείαν
ἑαυτῷ περιθήσειν * οὐ μὴν τῶν δοχηθέντων ἔτυχεν.
"B γὰρ ᾿Αριάδνη ᾿Αναστασίῳ τὸν στέφανον περιτί-
θησιν, οὕπω μὲν ἦχοντι ἐς γερουσίαν, ἐν δὲ τῇ λεγο-
μένῃ τῶν Σιλεντιαρίων σχολῇ (z) χαταλεγομένῳ.

CAP. XXVIII.
De Mammiano, et de operibus ab eo constructis.

Ejusdem Zenonis principatu Mammianum quem-
dam vixisse scribit Joannes rhetor, qui ex sellulario
opifice vir insignis evaserit, et ad senatorium or-
dinem pervenerit. Ab boc Mammiano, ait Joan-
nes, in Daphnensi quidem suburbano zdificatum
esse anliforum, qui locus prius vites habuerat
et arva, e regione balnei publici; in quo statua
senea posita est cum hac inscriptione : Mammianus
amator urbis. In. urbe vero duas regias porticus
3b eodem structas esse refert, tum fabricze: venu-
state insignes, tum lapidum splendore ac nitore
decoratas. Inter duas autem porticus, quasi confi-
nium quoddam ab eo zdillcatum esse tetrapylum,
columnis et τα admodum eleganter excultum, Et
ipsas quidem regias porticus vidimus, que et no-
men pristinum et reliquias vetusti splendoris adhuc
servant, cum solum earum Proconnesio marmore
stratum sit. Reliqua vero structura nibil habet
eximium. Nam post superiores ruinas, nuper in-
$taurate sunt, nulla re ad earum ornamentum ad-
jecta. Tetrapyli vero ejus quod a Mammiano
constructum est, ne vestigium quidem deprehen-

C dimus.
CAP. XXIX.
De Zenonis. obitu, el de Anastasii. imperatoris nun-
cupatione.

Ceterum cum Zeno post septimum decimum im-
perii sui annum, ex comitiali morbo absque liberis
decessisset, Longinus quidem, ejus frater, qui ad
magnam potentiam pervenerat, in spem venit 360"
se imperium facile occupaturum esse. Sed tamen
voli sui haudquaquam compos factus est. Etenim
Ariadne coronam imposuit Anastasio, qui nondum
in senatorium ordinem allectus, in silentiariorum

VALESII. ANNOTATIONES.

dicebant Theodericum Zenonis consilio impulsum
in ltaliam se contulisse. Certe in excerplis veteris
auctoris, que ad calcem Ammiani Marcellini jam

quoddam quod fori usum prestabat. Hoc zdificium
&it Evagrius fuisse in suburbano Daphnensi, e re-
gione publici balnei. Id enim sonant hzc verba, εὖ-

pridem edidi, Theodericus cousensu Zenonis in D θὺ τοῦ δημοσίου βαλανείου - Musculus quidem

Jtaliam profectus esae dicitur. Sic enim illic scribi-
tur: Zeno recompensans beneficiis Theodericum ,
quem fecit patricium et'consulem, donans ei multum,
et. mitlens eum ad Italiam, pactuatus est, ut si victus
fuisset. Odoachar, pro. merito laborum suorum loco
ejus, dum. adviveret, tantum , ΑΝ Idem
quoque tesiatur Jordanes in Geticis, el in lib. De
succes one regnorum. . .
(59) 'Arcigopor. Sic dictum videtur. zdificium

εὐθύ vertit : Recta ad publicum balneum, Quod non
probo. Nam εὐθύ idem est quod χατεναντίον, teste
Suida. In. antiforo autem ait Evagrius erectam
fuisse statuam Mammiani. Ex quo apparet antifo-
rum fuisse id quod supra dixi. Nam statuz in foro
erigi solebant.

(40) οὐδὲν ἐς κόσμον. Assentior Christophorso-
no et Savilio, qui οὐδενός emendarunt.

VARHORUM.

(x) TezpáxvAor. /Edificium quatuor portis. per-
vium, inquit Ducangius, in Glossar. med. et in. inf.
rec.
6 (y) Τοῦ Ζήνωνος — Marceliinus in Chronico ad.
ann. 491 (quo mortuus est Zeno) scribit : Zeno
Aug. vita decessit, tam sui imperii annis quam Basi-
lisci tyrannidis computatis anno xvii, mense vi. Dic

nona mensis Aprilis emortuali, inquit Pagius ; qui
ser menses erratum esse librariorum conten-
dit pro tribus mensibus. Anastasius imp. corona-
tus est die undecima ejusdem Aprilis.

(5) Ἐν τῇ Aeyoyér à τῶν Σιλεντιαρίων σχολῇ.
Non solum ioca ubi pueri ac juvenes liberalibus
studiis vacare debent ; sed et ea 402 ad alia. exer-

Digitized by Google
