2:53

HISTORLE ECCLESIASTICA) LIBER ΠΙ.

2590

ἐξενεχθῆναι αὐτὸν, καὶ Στέφανον ἐσαχθῆναι (48). Kat A irrita esse, excepta ordinatione Maximi Antiochen -

ἑτέρας συνόδου γενομένης ταῦτα ἐψηφίσθη. Kal
τρισχαιδεχάτης πράξεως (x) γενομένης, ἐξητάσϑη τὰ
χατὰ Εὐνόμιον τὸν Νικομηδείας, wai ᾿Αναστάαιον τὸν
ἐπίσχοπον Νικαίας, φιλονεικησάντων περὶ τῶν ἰδίων
πόλεων. Γέγονε δὲ xal τεσσαρεσχαιδεχάτη πρᾶξις,
xai δξητάσθη τὰ χατὰ Baouxvóv (49)* xai πρὸς τῷ
«ἄλει ἐδιχαιώθη τὸν ΚΚωνσταντινουπόλεως θρόνον εὖ"
θὺς μετὰ τὸν Ῥώμης τετάχθαι,

sis episcopi. Deque ea re imperatorem ctiam roga-
runt, ut lege lata decerneret, ut nibil eorum qua
post primam synodum, cui sanctus Cyrillus Alezan-
drinorum praefuit, Ephesi acta essent, robur ac
firmilatem obtineret. Judicstumque est bt ibas
episcopatum suunt reciperet. Sequenti actione,
discussa est causa Bassiani Ephesiorum episcopi.
Statutumque est ut 329 tam ille, quam Stepha-

nus deponerentur, et alius in eorum locum  substitueretur. In. altero deinde consessu idem confir-
matum est. Tertio decimo consessu examinata est causa Eunomii Nicomediensis et Anastasii episcopi
Nicze, qui de quibusdam urbibus inter se contendebant. Coactus item est quartus decimus conses-
sus, et examinata est causa Sabiniani episcopi. Postremo decretum est ut Constantinopolitana se-
des post Romanam primum locum obtineret, ΕΝ

TOMOZ ΤΡΙΤΟΣ..

LIBER TERTIUS.

330 Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ τρίτῳ τόμῳ τῆς Ἔκχκχλη- B

σιαστικῆς "letoplac Εὐαγρίου σχολαστικοῦ.

A', Περὶ τῆς βασιλείας Ζήνωνος, χαὶ τοῦ βίου αὖ-
τοῦ.

B... Πὲρὶ ἐφόδων βαρδαριχῶν ἕν τε τῇ "Ex xai τῇ
δύσει.

Τ᾿, Περὶ τῆς τυραννίδος Βασιλίσχου, xal φυγῇς
Ζήνωνος.

Δ’, Ὡς Τιμόθεον ADovpov ὁ Βασιλίσχος ἀνεχαλέν
σατο, καὶ πεισθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐγχυχλίους ἐπιστολὰς
εἰς ἀθέτησιν τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδου πανταχοῦ ἐξ-
ἀπέστειλε.

E'. Περὶ τῶν συνθεμένων τοῖς ἐγχυχλίοις Βασιλί-
σχου, xai τὴν σύνοδον ἀθετησάντων.

G'. Ὡς τοῦ Αἰλούρου Τιμοθέου τὴν ᾿Αλεξανδρέων

In tertio libro ecclesiastica. historie Evagrii
Scholastici hec. continentur.

Car. 1. De imperio Zenonis, deque ejusdem
vita.

11. De Borbarorum incursionibus, tam in Orien-
tis quam in Occidentis partibus.

11. De tyrannide Basilisci, et de Zenonis fuga,

IV. Quomodo Basiliscus Timotheum /Elurum re-
vocaverit, et ab eodem inductus, circulares episto-
las ad eversionem Chalcedonensis synodi quaqua-
versum miserit.

V. De his qui circularibus Basilisci litteris con-
senserunt, et synodum rejecerunt.

VI. Quomodo Timotheus /Elurus, Alexandrino

ἀπολαδόντος, καὶ «fj Ἐφεσίων τὸ πατριαρχιχὸν C episcopatu recuperato, Ephesiorum Ecclesie jus

δίχαιον ἀποδόντος, ἀναθέματι τὴν ἐν Καλχηδόνι σύν»
ὁδὸν χαθυπέδαλεν.

Ζ. Ὧ; τῶν μοναχῶν ᾿Αχαχίου γνώμῃ στασιασάν-

patriarchicum restituit, et Chalcedonensem syno-
dum snathematizavit.
VII. Quomodo Basiliscus, cum monachi iropulsu

VALESII ANNOTATIONES.

(48) Καὶ Zripavor ἐσαχθῆναι. |mo  decreve-
runt episcopi ut lam Bassianus, quam Stepbanus
ab episcopatu Ephesiorum removerentur, utque

eorum loco alter fieret episcopus, quemadmodum ἡ

videre. est in'actione 1] et 12. Supplendus est igi-
tür Evagrii locus hoc modo : Ἐξενεχθῆναι μὲν ao-
τὸν xal Στέφανον, ἕτερον δὲ ἐσαχθῆναι.

(49) Τὰ χατὰ Βασιανόν. Scribendum est Σαδι-
γιανόν ex Aclis concilii Chalcedonensis. liujus
Sabiniani Perrensium episcopi, que urbs estin pe
vincia Euphratensi, meminit Liberalus can. uo-
decimo Breviarii. Exstat quoque epistola. Theodo-
titi ad hunc Sabinianum episcopum dala, quz in-

D ter ejus epistolas numeratur 126.

YABIORUM.

Flavianus autem sedem CP. nactus, Bassiano epi-
scopatum abrogavit, ac Stephanum Bassiani pre-
. Ssbyterum ei substituit. Hac de re. libellum Marciano
- imperatori Bassianus obtulit, anno 451, ab eo ad
synodum Cbalcedonensem remissus. Patres igitur
concilii, audita utrinque causa, utrique sedem
Ephesinam abjudicarunt; Bassiano quidem, ut qui
Bine consensu synodi provincialis ingressus erat ;
: Steplano autem, ut qui per conjurationes et malas

aries episcopatum | sibi acquisiverat, Confer Guil.
Cave cum Actis synodi Cbalced. .

(z) Τρισκαιδεκάτης πράξεως. lec. actio, juxta
calculos ipsius Evagrii, est xiv. Undecim sessio-
nis meminit supra. Mox sequitur ἀτέρα πρᾶττε
qua est xi ; paulo post ait ἑτέρας συνόδου qivopé-
νῆς, quz est xui. Ergo hac ultima pro xiv actione
necessario habenda est. Actiones xvi numerant
Acla integra in conciliis edita. W. ον τε.

Digitized by Google
