2639

qna dixi, de Petro referebant : tim quod. Joannes ,

quidem qui erat orthodoxus, legitime ordinatus
fuisset : Petrus autem a duobus solum episcopis,
camdem cum illo hxresim profitentibus, creatus
esset : et quod post Joannis fugam, omni supplicio-
rum gencre vexali fuissent orthodoxi. Atque liec

EVAGRIT SCHOLASTICI

$ «v ἐπισχόπων (21) παραπλησίων αὐτῷ τὴν xaxo-

2610

δυξίαν ἐχειροτονήθη" xal ὡς ἄρτι μετὰ τὴν φυγὴν
Ἰωάννου, πάσης aixíag ἰδέα χατὰ τῶν ὀρθοδόξων
ἐπηνέχθη. Ταῦτά τε πάντα γνῶναι τὸν ᾿Αχάχιον δι᾿
ἐνίων αὐτῷ χατὰ τὴν βασιλέως ἀφιγμένων, xal συν-
ἐργὸν ἐν πᾶσιν εὑρεῖν Πέτρῳ τὸν ᾿Αχάκιον

omnia Acacium didicisse per quosdam, qui ab urbe Alexandrina Constantinopolim venissent. Denique
cumdem Acacium, Petri administrum atque adjutorem in omnibus deprehendi.

CAP. XXI.

Quomodo Symeones monachus. Acemitensis, Romam
veniens, legatos Ecclesie Hom. qui Constantinopo-
lim venerant, coarguit, quod cum  harreticis come
enunicassent; et quomodo legati ct omnes commu-
nicatores Petri, a Romanis depositi sint.

Aunxit ista non mediocriter Symeones monachus
Accmitensis, Romam a Cyrillo missus. Hic enim
Misenum ac Vitalem coarguit, quod hareticis com-
municassent, Petri nomine in sacris Diptychis
publice recitato : atque ita multos ex. simpliciori-
bus in fraudem inductos esse ab hereticis, cum
dicerent Petrum a lVomana etiam sede susceptum
esse in. communionem. Adjecit etiam Symcones
Misenum ac Vitalem, cum vari: quiesliones propo-
sitze essent, 955 noluisse unquam colloqui cum
ullo orthodoxorum, aut litteras eis. tradere, nec
quidquam eorum quz contra rectam fidem tenta-
bantur, examinare. ]uductus est etiam Sylvanus
presbyter, qui una cum Miseno ac Vitale versatus
fuerat Constantinopoli, qui monachorum dieta suo
testimonio confirmavit. Lecta est prxterea Acacii
ad Simplicium epistola, in qua Acacius Petrum

KEQPAA. KA.

Συμεώνης μοναχὸς μονῆς τῶν Αχοιμήτων, εἰς
“Ῥώμην κατελθὼν, τοὺς ἐν Kuorctavtirovac-
ει ἀποσταϊλέντας ἐπισκόπους παρὰ Ῥωμαίων
διήλεγξε κοινωγήσαντας τοῖς αἱρετικοῖς" xul
ὡς αὑτοί τὸ καὶ οἱ κοινωνήσαντες Πέτρῳ, xau
Ρωμαίων καθῃρέθησαν.

Ἐπηύξησε δὲ ταῦτα Συμεώνης μοναχὸς τῶν 'Axot-
μῆτων ὁ παρὰ Κυρίλλου σταλείς. Διήλεγξε γὰρ τοὺς
περὶ Μισῖνον xai Βιτάλιον χοινωνήσαντας τοῖς αἱ-
ρετιχοῖς, διαῤῥήδην ἐχφωνηθέντος τοῦ ὀνόματος
Πέτρου ἐν τοῖς ἱεροῖς Διπτύχοις, xal ταύτῃ ὑπαρ-
χθῆναι πολλοὺς τῶν ἀπλονστέρων ὑπὸ τῶν alpsti-
χῶν, λεγόντων δεχθῆναι τὸν Πέτρον xol πρὸς τοῦ
πῆς Ῥώμης θρόνου. Καὶ πρὸς πεύσεις δὲ διαφόρους
ἔλεγεν ὁ Συμεώνης, μὴ ἀνασχέσθαι τοὺς περὶ Μι-
σῖνον ἐντυχεῖν ὀρθοδόξῳ τινὶ, ἦ γραμμάτων ἀπόδο-
σιν ποιήσασθαι, ἢ τι τῶν τολμωμένων κατὰ τῆς
ὀρθῆς: πίστεως ἀχριθῶσαι. Παρήχθη xaX Σιλδανὸς
πρεσθύτεροξ, συνὼν Μισίνῳ καὶ Βιταλίῳ ἀνὰ τὴν
Κωνσταντίνον, ὃς τὴν τῶν μοναχῶν φωνὴν ἐπεῦε-
6aluczv. ᾿Αλνεγνώεθη καὶ 'Axaxlou. ἐπιστολὴ πρὸς
Σιμπλίχεον (22), λέγουσα πάλαι καθῃρῆσθαι Πέτρον,
χαὶ υἱὸν νυχτὸς χαθεστάναι, Καὶ ἐπὶ τούτοις τῆς

jampridem depositum fuisse dicebat, eumque (; ἱερωσύνης ἀπεχινήθησαν, καὶ τῆς ἀχράντον χοινω-

noctis filium essc. llis de causis, Misenus ac Vitalis
sacerdotio pulsi, ct a mystica communione remoti
sunt, cum universa Synodus ita ad verbum  pro-
uuntiasset. Petrum kwrcticum, qui olim. sacre
sedis decrelo damnatus, excommunicatus et ana-
thematizatus est, Ecclesia Romana non recipit. Cui
etiamsi nihil aliud objiceretur, vel hoc unum sufli-
ceret, quod ab h:zreticis ordinatus, orthodoxis
preesse non potuit. Istud quoque complectebatur

vías ἐχωρίσθησαν Μισῖνός τε xoi Βιτάλιος;, πάσης
τῆς συνόδου ψηφισαμένης ἐπὶ λέξεως ταῦτα’ Πέτρον
τὸν αἱρετιχὸν τὸν xal πάλαι τῇ ψήφῳ τῆς ἱερᾶς καθ-
ἐδρας καταχριθέντα (p), ἀποχηρυχθέντα τε xai
ἀναθεματισθέντα, fj Ῥωμαίων Ἐχκλησία οὐ δέχε-
ται. τινι εἰ xal μὴ ἄλλο τι ἀντετίθετο, τοῦτο fc-
χεσεν !!, ὅτι ἀπὸ αἱρετιχῶν χειροτονηθεὶς, τῶν óp-
θοδόξων ἡγεῖσθαι οὐκ ἠδύνατο. Περιέχει δὲ καὶ
τοῦτο᾽ ᾿Αχάχιον δὲ τὸν τῆς (25) Κωνσταντινουπόλεως

VARUE LECTIONES,

'! C. C. ἤρχεσεν ἄν.

VALESIL ANNOTATIONES,

(21) 'Yao δύο μόνων ἐπισχόπων. Ab uno epi- D

Scopo, eoque h:eretico Mongum ordinatum esse re-
liqui omnes scribunt. ita Acacius in epistola ad
Simplicium pap:m, et Felix in epistola synodica ad
omnes monachos et arcbimandritas Constantinopoli
et in Bithynia consistentes. [dem etiam testatur
'heophanes ia Chronico, pag. 207; et Gelasius in
Gestis de nomine Acacii. Liberatus tamcn a pluri-
bus ordinatum dicit Petrum, licet numerum eorum
non exprimat.

(22) 'Axaxiov éx«c0toAq πρὸς ZigzAixtor. Exstat
hzc epistela Acaeii, Latine edita inter epistolas
Simplicii pape. Ejusdem epistoi» mentio lit in epi-
stola Felicis pape, qux sententiam depositionis
Acacii continet.

(25) 'Axdxuov δὲ τὸν τῆς. lP'articulain δὲ addidi-
mus ex codice Florentino, quz multum lucís affert
huie Joco. In eodem codice Florentino ad margi-
nem horum verborum, hoc scholium ascriptum
est. Οὐ λέγει οὗτος ἐνταῦθα τέως τρανῶς τὸν 'Axá-

VARIORUM.

(p) Πάλαι τῇ ψήφῳ τῆς ἱερᾶς καθέδρας xaca-
κριϑέντα. Petrum. Fullonem 4 Simplicio papa
«aunatum fuisse ostendit Valesius im Dissert. dc
Petro Antiocheno ad finem notarum edita, cap. 2.
Vide etiam Pagi ad ann. 478, n. 4, ubi contendit
epistolam Petro Fulloni inscriptam, qui inter epi-

stolas Felicis PP. recensetur, et incipit ; Quis datit
capiti meo aquam, etc., revera a Simplicio Pt"
conscriptam fuisse. Vide plura hac de re in Adno-
tationibus ad Dissertationem Valesii de Petro Ful-
lone, Notis ejus subjunctam. W. Lowrn.

Digitized by Google
