EVAGRIT SCHOLASTICI

anathematizasse, Verum Calendio aliquanto 3/49 A Ὅασιν οἴκησιν χαταχρίνεται, ἀμῦναι νομισθεὶ;

post Oasim in exsilium: relegatus est, eo quod llli
et Leontii ae Pamprepil qui adversus Zenonem
tyrannidem sumpserant, partes fovisse existimare-
tor. Petrus autem cognomento Fullo, qui ante Ca-
lendionem ac Stephanum, ut jam dizi, episcopus
fuerat Ántiochim, sedem su&m recuperavit. Qui
quidem et Zenonis Henotico subscripsit, et syno-
dicas litteras dedit ad Petrum Alexandrinz urbis
episcopum. Cum eodem Petro Alexandrie episcopo
Acacius quoque Constantinopolitanus episcopus
conimunionem iniit. Sed et Mariyrius episcopus

"D3ov (I) (96) xat Asovck xat Παμπρεπίῳ περὶ τὴν
κατὰ Ζήνωνος τυραννίδα. Πέτρος δὲ ὁ Κναφεὺς, ὃ πρὸ
Καλανδίωνος xai Στεφάνου (97-98), ὥς μοι λέλεκται,
τὸν ἴδιον ἀπειλήφει θρόνον “ ὃς xaX τῷ Ἑνωτιχᾷ
Ζήνωνος καθυπεσημήνατο, καὶ συνοδικοῖς δὲ πρό-
περον (99) τὸν τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐχρήσατο " ἠνώθη
δὲ τούτῳ (1) ὁ τῆς Κωνσταντινουπόλεως πρόεδρος
"Axáxtoc. Καὶ Μαρτύριος δὲ ὁ Ἱεροσολύμων ἐπίσχο-
πος, συνοδικαῖς. πρὸς τὸν Πέτρον ἐχρήσατο συλλα-
Gal. Μετὰ ταῦτά τινες τῆς Πέτρου χοινωνίας ἕαυ-
«τοὺς ἀπέχριναν (3) * ὡς ἐντεῦθεν τὸν Πέτρον τὴν ἐν

ΥΑΠΕΒΙΙ ANNOTATIONES.

(96) Ἀμῖναι νομισθεὶς "1λλου. Hune pretextum
fuisse condemnandi Calendionis testatur Liberatus
ín Breviario, cap. 18. Vera autem causa cur dam-
vatus fuerit ac depositus liec erat, quod synodum
Chalcedonensem defenderet, nec Zenonis edicto ac-
quiesceret. Verba Liberati sunt haec: Interea Calendion
archiepiscopus. Antíochenus. deponitur. Accusalus in
aperto tanquam inderolus principi, mittens populum
in rebellionem cum illo. Latenter autem quia se non
suspenderel et α Felicis pape, et Joannis commu
nione. Gelasius quoque in epistola 45 ad Dardanos
ait Calendionem idcirco a Zenone pulsum fuisse,
quod ejus nomen e Diptycliis sustulisset, substituto
in ejus locum Leontii nomine. 13305. In manuscri-

to codice Florentino et Telleriano scriptum inveni

)ou. Hic est Hillus, matione ]saurus, dignitate
snagister officiorum, ut ait Marcellinus in Chronico :
qui cum apud imperatorem plurimum  valuisset,
tandem nescio quas ob causas ei infensus, tyran-
nidem in Oriente arripuit una cum Leontio, anno
Christi 484, ut scribit Marcellinus, seu potius 483,
ut recte Daronius observavit. Porro hic tlillus a
Candido Isauro et a Daiascio in Vita Isidori philo-
aophi Ἰλλοὺς, semper vocatur cum accentu in ultima.
Jta etiam scribitur apud Suidain. "D2o;, inquit,
ὄνομα χύριον, ὃς ἦν μάγισερος Ζήνωνος, ὁ xai Ἷλ-»
λους. Εὑρὼν δὲ Ἰλλοὺς τὸν φθορέα ἐχρέμασεν ἐπὶ
διδύμου ξύλον. Sic legendus est ille δια Ἰσουδ,

(97-98) Πρὺ Καλαγδίωνος καὶ Στεράνου. Petrus
Fullo paulo post reditum Zenonis Augusti, ex Án-
tiochena sede dejectus est anno post consulatum
Basilisci et Armad. Ejus sedem Joannes quidam
quem Petrus Apami:x ordinarat episcopum, invasit,
ut supra netavi. Quo dejceeto, Orientalis sypodus
Stephanum ordinavit, ut. scribit. Theophanes. i2
Chronico. Wic cum Antiochenam sedem anni circiter
spatio gubernasset, ab hzreticis in ecclesia cru-

elissime necatus cst. anno Christi 479, post con-
sulaunn lili viri clarissimi, ut ex epistolis Simplicit
pape recte observavit Baronius. Quam ob cxdem
raviter commotus Zeno, misit Antiochiam qui lioc
acinus vindicarent, et in auctores seditionis anim-
adverieren. Quin etiam ad vitandos tumultus ,
mandavit Acacio Constantinopolitano episcopo, ut
Antiochenum antistitem in urbe regia ordinaret.
Jdque factum pacis ecclesiastice causa, tam im-
perater, quam Acacius apud Simplicium papam
excusavit, poliiciti ordinationem Antiocheni antisti-
tis juxia canonum przcepla a comprovinctalibus
episcopis posthac esse faciendam, Ordinatus est
gitur ab Acacio Stephanus Junior, qui cum tres
annos sedisset, in ejus locum Calendio ab Orien-
jali synodo creatus esi episcopus, Trocundo et
Severino coss. anno Christi 482, ut ex epistola
Simplicii pape docte observavit Baronius. Theo-
phanes quidem Calendipnem ab Acacio ordinatum

p esse scribit Constantinopoli, jossu Zenonis impe-
ratoris. Theophanis sententiam confirmare videtur
Candidus in libro tertio historie ita scribens :
Ὡς Πέτρον τοῦ δυσσεδοὺῦς τὰς τῆς ᾿Ανατολῖς ταράσ-
σοντὸς ἐχχλησίας, Καλανδίωνα Ζήνων ὁ βασιλεὺς
εἰς τὸ ἱερᾶσθαι ᾿Αντιοχείας ἀπέσταλκε. [ἃ est, Quem-
admodum Zeno, dum ors ille impius Orientis tur-
baret. Ecclesias, misit Calendionem ut isdopus esset
Antiochia. Sed et in gestis de nomine Acacil discrte
scribitur Calendionem ὃν Acacio Consiantinop.
episcopo ordinatum fuisse, Simplicius quoque idem
dicit in epistola citata, si verba attentius expan-
damus. Quid enim aliud sonant hzc verba : Án-
tiocheni exordi«m sacerdotis qua ratione serius fuerit
indicatum, quamvis minime nos latere potuerit, tamen
el ipse vel synodus ejus. indicavit. Quod sicut nom
optavimus fieri, ita faciles: excusationi quam necea-
sias fecit. exstitimus; quia qwod voluntarium aon
est, non. potet. vocari in reatum, ete. Quis enim
reatus, quie necessitas excusanda fuit apud Sim-
plicium, nisi quod Calendionem conira leges ec-
elesiasticas Constantinopoli ordinarat Acacius. Jam
vero quod de Joanne Codonato subjicit idem Theo-
phanes, qui ab" Antioehensibus ordinationis apud
onstantinopolim facte ignaris, episcopus 681 or-
dinatus, οἱ quem Calendio postmodum ad sedem
Tyriorum transtulit ;; vereor. ne in eo ballucinatus
Sit. Non enim Calendio, sed Acacius Joannem ad
Tyriorum Ecclesiam transtulit, uti testatur Felix
pp in libello damnationis Acacii, οἱ Gelasius ac

iberatus.

(99)- Kul συνοδικοῖς δὲ πρότερον. Scribendum
est procul dubio xat συνοδιχοῖς δὲ πρὸς Πέτρον τὸν
τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐχρήσατο, quemadmodum legit
Nicephorus. Ch:zistophorsonus tameu et Savilius
ad marginem sui codicis emendant πρὸς Ilgocé-
ριον, ineptissime. Jam pridem cnim Proterius e vivis
excesserat. Certe Petrum eullonem Petro. Mongo
tommunicasse constat ex epistolis Gelasii papse.

(4) Hro0n δὲ τούτῳ, Petro scilicet Mongo. Πα
enim, pulso Joanne Tabennesiota, communicavit
Acacius, et synodicas ab eo lilteras accepit et
vicissim ad eum misit, ut docet Liberatus. Cum
Petro autem Fullone nunquam. cominunicavit Áca-
cius; imo gioriari solebat quod ejus communion
nunquam 5sSocialus fuisset : cum lamen per hoc
quod Petro Mongo communicabat, qui communi-
cator erat Petri Fullonis, ipse quoque Fulloni
commanicaret, ut scribit Gelasius papa in epistola
ad Orientales, quam primus edidit Jacobus Sir-
mundus.

(2) Τινὲς τῆς Πέτρου xomwovíac éavtobc az-
éxprvar. Cur se isti à communione Petri Mongi se-
junxerint, causam non affert (Evagrius. Sed δὲ
Liberatus in Breviario, cop. 18, admodum obscure
id refert his verbis: Jgitur Petrus Mongus ab abba:e

L

VARIORUM,

(ἢ “λον. Legendum. "134p. W. Lowrk.

Digitized » Google .
