8018

Βιδιυιϊ αὶ ECCLESIASTICAE ΧΡΈᾺΒ HT,

2014

ἐπιτραπέντι, Κουμᾶν καὶ Σευηριλνὼν τῶν οἰχείων À plenum clementi» atque humanitatis; mandavit

ἐξελάσαι θρόνων, διότι τῷ Σενήρῳ τῆς καθαιρέσεως
«ὸ βιδλίον πεπόμφασιν. Ὃς ἐπειδὴ τὰ τῆς ἑῴας
κατειλήφει μέρη, πολλούς va τῶν Κοσμᾶ xal Σευη-
ριανεῦ δογμάτων ἀντεχομένους εὗρε, μάλα τε γενικῶς
αὐτῶν ἀντιποιουμένας τὰς σφῶν πόλεις, ἀνήγαγε
τῷ ᾿Αναστασίῳ, ἀναιμωτὶ μὴ δύνασθαι τούτους τῶν
οἰχείων φυγαδεύειν θρόνων. Τοσοῦτον τοιγαροῦν
περιῆν φιλανθρωπίας τῷ ᾿λναστασίῳ, ὡς διαῤῥήδην
τράψαι τῷ ᾿Ασιατιχῷ, μτδὲν βούλεσθαι, παρελ-
θεῖν (16), μηδ᾽ ἂν εἰ μέγα τε xal ἀξιόλογον ἧ, εἴπερ
αἵματος ῥανὶς ἐχχέοιτο. Ἐν τούτοις μὲν οὖν τὰ χατὰ
τὰς Ἐχχλησίας πανταχοῦ γῇς καθειστήκει, μέχρι τῆς
'Avactaciou βασιλείας" ὃν xal ὡς; ἐναντίον τῆς ἐν
Καλχηδόνι συνόδου τινὲς χρίναντες, τῶν ἱερῶν περι-

Asiatico duci Phoenices Libanensis, ut Cosmam ac
Severianum. sedibus suis expelleret, eo quod depo-
sitionis. libellum ad Severum mittere ausi essent.
Qui cum ad Orientis partes venisset, et doctrinam
Cosme ac Severiani a multis defendi reperisset,
urbesque illorum admodum strenue pro suis epi-
s:0pis propugnare, retulit ad Anastasium, episcopos
istos propri,s. sedibus exturbami citra czdem non
posse. Tantum porro humanitatis inerat in Ána-
$tasio, ul diserte ad Asiaticum rescripserit, nolle
se quidquam ad exitum perduci, quamvis magnum
atque exiuium, si vel συμ sanguinis effundenda
esset. Res igitur ecclesiastice per universum terra-
rum orbem hoc iu statu erant usque ad principa-

εἴλον δέλτων᾽ ἐν δὲ τοῖς Ἱεροσολύμοις xal ζῶν àv- B tum Anasiosii. Quem nonnulli cum synodi 369

εϑεματίσθη.

KE9AA. AE.

Περὶ τῆς τῶν tupárror Ἰσαύρων καθαιρέσεως.

Οὐχ ἀπὸ δὲ τρόπου χαθ' ἣν ἐτύχομεν προχαταδε-
δληχότες ὑπόσχεσιν, xax τὰ ἕτερα λόγου ἄξια ὑπὸ
«οἷς ᾿Αναστασίου χρόνοις γενομένοις (71) συνάψαι τῇ
ἰστορίᾳ. Λογγῖνος ὁ Ζήνω"ο; ὅμαιμος (e), τὴν Evsy-
καμένην ὡ; προδεδιήγηται κατειληφὼς, τὸν πρὸς τὸν
αὐτοχράτορα πόλεμον ἀνα φῬανδὴν ἀναζώννυται. Καὶ
πολλῶν ἔνθεν τε χἀχεῖθεν συναθροισθεισῶν δυνά-
piov, μεθ᾿ ὧν καὶ Κόνων ἐτύγχανε: ὧν, ἐπίσχοπος

Chalcedonensis inimicum esse judicassent, nomen
ejus ex sacris tabulis expunxerunt; Hierosolymis
vero etiam vivus ac spirans anathemoatizatus est.

CAP. XXXV.
De exstincta I[saurorum tyrannide.

Porro non absurdum fuerit hoc loco, si res
quoque alias memoratu dignas quz Anastasii. tem-
poribus acciderunt, juxta id quod antea polliciti
sumus, huic historie altexamus. Longinus Zeno-
nis cónsenguineus, cum in patriam suam, sicut
antea coimemoratum est, advenisset, palam ad-
versus imperatorem bellum suscepit. Piurimis igi-
tur collectis utrinque. copiis, in quibus erat etiam

«ἧς dv 'Anayusla τῆς Σύρων ἐπαρχία: γεγονὼ;, τοῖς C Conon, Apami in Syria. olim episcopus, qui una

Ἰσαύροι; ὡς Ἴσαυρος συνεστράτευσςεο, Τέλος ἐπι-
τίθεται τῷ πολέμῳ. Τῶν μὲν Ἰσαύριυν τῶν συστρα-
τευσάντων τῷ Λογγίνῳ πανωλεῆρίᾳ qUapivtuv: τῶν
δὲ χεφαλῶν Λογγίνου καὶ Θεοδώρου (18) πρὸς Ἰωάν-
vou Ἶ" τοῦ Σχύθον σταλεισῶν ἀνὰ τὴν βεσιλέως πό-
λιν. "Az xal ἐν χοντοῖς περιαοτήπτας ὁ βασιλεὺς ἐν
ταῖς χαληυμέναις Συχαῖς ἀντιπέραν τῆ: Κωνσταντί-
vou χειμένης ἐπηώρησεν- $52 θέχμα τοῖς Βυζαντίοις,
ἀνθ᾽ ὧν χαχῶς πρὺς Ζήνωνος xai τῶν Ἰσχύρων
ἐπεπόνθεσαν. Καὶ ὁ ἕτερος ὃὲ Λογγῖνος, τὸ πολὺ τῆς
τυραννίδος συνέχων. ὁ ἐπέχλην Σελινούντιος, χαὶ
“Ἰνδης σὺν αὐτῷ, πρὸ; Ἰωάννου τοῦ ἐπίκλην Κυρτοῦ
στέλλονται τῷ ᾿Αναστασίῳ ζωγρίαι" ὃ μάλιστα τόν

οἴ [sauris, utpote lsaurus militabat, bellum
tandem hujusmodi exitu terminatum cst. Isauri
quidem qui una. cum Longino militaverant, om-
nes ad internecionem czxsi; Longini vero ac Theo.
dori capita, ab Joanve Scytha Constantinopolim
missa sunt. Que. imperator contis suffixa circum.
ferri, etin. suburbano Syceusi, quod ex adverso
Byzaatii situm est, suspendi jussit : quod spectacu-
lum — Constantinopolitanis gratissimum foit, ob
mala qu:e a Zenone et ab I5auris perpessi fuerant.
Alter vero Longinus, cognomento Selinuntius,
praecipuum robur tyranuiez factionis, et cum illo
Indes ab Joanne, cognomento Gibbo, vivi captl

VARLE LECTIONES.

*5* xai Ἰωάννου.

VALESII ANNOTATIONES.,
«ἧς ἐν Φοινίχῃ Λιδανητίας, Duplex erat Phonice, D vz. etc. Idem initium capitis ita corrigit, οὐχ ἀπὸ

ut jam supra notavi : altera maritima, altera Liba-
pensis dicta. Prz:erat huic proviuciz dux Pheni-
ces, de quo vide Notitiam imperii Rom.

76) Μηδὲν βούλεσθαι παρελϑεῖ». Melius, ni
fallor, scriberetur προελθεῖν,

(11) Χρόνοις γενομένοις. Assentior Henrico Sa-
vilio, qui ad oram sui codicis emendavit γενόμε-

ποόπην δὲ, etc., possel etiam scribi οὐκ ἀπ᾿ τόπου
δέ, ac fortasse commodius. Idem est enim ac si di-
ceres οὐχ ἄτοπον. Pro γενηλένοις, eodex Tellerianus
scriptum habet γεγενημένοις.

(18) Καὶ Θεοδώρου. Athenodorum hunc vocat
Marcellinus comes ia Chronico, Anastasio Aug. solo
cos.,et Theophanes in Chronico, p. 118.

YARIORUM.

(6) Λογγῖνος ὁ Ζήνωνος ὅμαιμος. Vertit Vale-
sius Longinus Zenonis οοπειπριήπεια; qui tamen su-
pra, cap. 29, Longinum cum Evagrto Zenonis fra-
trem. in 19a versione appellarat. Et quidem recte ;
cum Grecum ibi babeat Aovylvov Ζήνω"ος ἀδελφόν;

neque enim vox hzc ἀδελφός eo in loco aliud quam
ud signifleare potest. ( PaGiUs, ad annum 49x.)

rofligatum est autem hoc bellum Isauricum auno
491, ut idem testatur ibid.

Digitized by Google
