HISTORUE ECCLESIASTICE LIDER IIT.

ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εὐμένειαν πρὸς ἑαυτοὺς ἐφ- À ctorum Patrum, qui una ac sola est fidei deflnitio.

ελχύσιτε, xai παρὰ τῆς ἡμετέρας βασιλείας ἐπαι-
νεθήσεσθέ. Τούτων ἀνεγνωσμένων (7), ἡνοῦντο μὲν
πάντες οἱ τῆς ᾿Αλεξάνδρου τῇ ἁγίξ χαθολιχῇ καὶ
ἀποστολικῇ Ἐκκλησίᾳ.

Sanetissima enim mater nostra Ecclesia, vos ἰ2η-
quam proprios filios exspectat ut amplectatur, et
post diuturnum tempus, suavem vocis vestre con-
centum audire desiderat. Festinate igitur concito

cursu. Quod si feceritis, $8 tum Domini εἰ Servatoris ac Dei nostri. Jesu. Christi benevolentiam
vobis conciliabitis, tum ἃ nostra majestate masimam Jaudem referetis. His porlectis, Alexandrini
omnes sancte catbolicze et apostolicas Ecclesise sese adunarunt.

KES9AA. IE.

Ὡς ἸΙωάνγνης ὁ ᾿Αλεξανδρείας κατελθὼν ἐν
Ῥώμῃ, πείθει Σιμπιλίκιον πρὸς Ζήνωνα περὶ
τῶν συμδάντων γράψαι" xal τί Ζήνων ἀγτιγό-
Tpagt.

Ὁ δέ γε Ἰωάννης, οὗ πρότερον ἐμνήσθημεν, τὴν
᾿Αλεξάνδρου πεφευγὼς, τὴν ἀρχαιοτέραν χαταλαμ-

CAP. XY.

Quomodo Joannes Alexandrie ejiscopus Romam
veniens, persuasit. Simplicio πὶ αὐ Zenonem
acriberel de iis. que acciderant : et quid Zeno
rescripserit.

Joannes vero, cujus supra mentionem fecimus,
cum fugisset ex urbe Alexandria, Romam se con-

βάνει Ῥώμην (94) * κἀὶ διετάραττε, φάσχων ὑπὲρ B tulit, et ibi maximas excitavit turbas, asserens

τῶν Λέοντος δογμάτων xal τῆς ἐν Καλχηδόνι ovv-
ἔδου, τοῦ οἰκείου ἐχπεπτωχέναι θρόνου " ἕτερον δὲ
ἀντεισελθεῖν, ἀντίπαλον τούτοις χαθεστῶτα. Πρὸς
τοῦτο ταραχθέντος Σιμπλιχίου (k) τοῦ τῆς πρεσδυ-
τέρας Ῥώμης ἐπισχόπου, xol πρὸς βασιλέα Ζήνωνα
γράψαντος, ἀντιγράφει ὁ Ζήνων, ἐπιορχίαν τῷ
Ἰωάννῃ ἐγχαλῶν, xal ὡς τούτου χάριν τῆς ἐπισκο»
τῆς, οὐ δι᾽ ἕτερον ἀπηλάθη.
ΚΕΦΑΛ. IG.

Περὶ Καιλανδίωνος τοῦ ᾿Ανγτιοχείας, καὶ ὅτι ἐξ-
ορίᾳ κατεδικάσθη διὰ τὴν πρὸς "Lilovr καὶ
Δεύντιον ὑπονοηθεῖσαν φιλίαν, καὶ ὡς Πέτρος
ὁ Κγαφεὺς ἡνώθη τῷ Morro, καὶ τῷ Κωγσταν-
τιγουπόλεως, καὶ τῷ ἹἹεροσοιλύμων.

quidem se ob Leonis decretorum et Chalcedonensis
synodi defeusionem sua sede exturbatum esse ;
alium vero substitutum, qui iisdem decretis ad-
versaretur. Quibus commotus cum esset Simplicius
episcopus senioris Rom», et his de rebus ad Ze-
nonem imperatorem scripsisset, reseripsit Zeno,
Joannem accusans perjurii, nec ullam aliam ob
causam eum episcopatu expulsum fuisse.

CAP. XVI.

De Calendione Antiochie episcopo, wtque. exsilio
damnatus sit οὐ amicitiam quam cum lllo et
Leontio habuisse credebatur. Item. quomodo Petrus
Fullo Petro Mongo εἰ episcopis Constantinopolis
ac Hierosolymorum | sociatus fuerit.

ἸΚαλανδίων δὲ ὁ ᾿Αντιοχείας πρόεδρος, γράφων τῷ Ωῷ Sed εἰ Calendio episcopus Antiochis, litteras

βασιλεῖ Ζήνωνι, ᾿Ακαχίῳ τε τῷ ἹΚωνσταντινουπόλεως
προέδρῳ, μοιχὸν τὸν Πέτρον ἀπεχάλει (95), λέγων *
ὡς τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον ἀνατεθεμάτιχεν ἐπὶ
τῆς ᾿Αλεξανδρέων γενόμενος. Ὃς ὕστερον τὴν ἐς

scripsit ad Zenonem imperatorem, et δὰ Acacium
Constantinopolilanum episcopum, quibus Petrum
adulterum vocabat : asserens eum, cum esset
Alexandris, Chalcedonensem synodum publice

VALESII. ANNOTATIONES.

- (94) Καταλαμξάνει Ῥώμην. Liberatus ín Bre-
viario, c. 18, ait Joannem pulsum Alexandrina sede.
primum quidem Antiochiam venisse : postea vero
acceptis a Calendione Antiocheno patriarcha inter-
cessionis litteris, Romam venisse, et Romanum

nüflcem Simplicium appellasse, sicut et beatus
ecerat -Athanasius. In gestis autem de nomine
Acacii quie ἃ Gelasio papa conscripta esse existimo,
suffugium duntaxat Roman: Ecclesi, quemadmo-
dum predecessores ejus fecerant, dicitur expe-
tisse. Quod quidem verius puto. Nec enim ab ullo

ecclesiastico judicio ad Simplicium provocavit
Joannes, quippe qui non synodali sententia, sed

r vim ex propria sede expulsus fuisset : nec li-
Delum obtulit Simplicio papz, sed Felici ejus suc-
cessorí, ut postea videbimus. .

(5) Motxór τὸν Πέτρον dxexd.le«. Sic etiam
Simplicius papa in epistola ad Acacium, appellat
Petrum Moggum, ut testis est Liberatus in. Bretía-
rio, cap. 18. Eo quod scilicet superstite Timotheo
Salofaciolo, qui legitime fuerat ordinatus, Ale-
xandrinam Ecclesiain invasisset.

VARIORUM.
(ἢ) Τούτων ἀνεγνωσμένων. Ecclesia. catholica D cedonensis definitione, tum denique de his voca-

Zenonis Henoticum non diserte damnavit, tum ne
ipsius animum exacerbaret, et graviora inde scbi-
$mala et mala orirentur, quorum difficilior esset
sauatio : tum quia Zeno synodum Chalcedonen-
sem diserte non damnavit, nec hzeresin ullam astru-
xit llenotico suo: imo damnavit Eutychianum
dogma, et aliunde privatis literis ad pontifices
Romanos datis synodum Chalcedonensem professus
est. Natalis quidem Alexander in parte prima sz-
€uli v, cap. ὅ, et in dissert. 18, tam ex ipsius lle-
ποιοὶ verbis, quam ex epistola Zenonis ad Felicem
papam. cujus Iragymentum refert Evagrius, cap. 30

ujus lib. illud nullam hzresin continere osteudit,
Cause tamen fidei uoeuit, fovitque lieresin, silendo
tum de suncti Leonis epistola, tam de sytiodi Chal-

bulis, ex duabus et in duabus naturis ; quxe cavlio-
liee (idei contra Eutychianam perfidiam noia ain-
gularis erat. Hinc Facundus Hermianeosis in
llenoticum prolixe invchitur, lib. xu, eap. 4. ἢ

(K) ZipstAixlov. Simplicius successor eral Hilari
P. Rom. Hilarus quidem successit S. Leoni die
duodecima mensis Novembris anni 461, die sep-.
timo post Leonis mortem. Seditque Hilarus annos
$ex, n;enses tres, dies decem. Obiit die 91 mensis
Februarii anni 468, cessavitque sedes dies quatuor.
Tum vere ordinatus est sanctus Simplicius die vi-
cesima quinta ejusdem ensis Februarii; juxta
caleulum Ant. Pagi, seditque usque ad diem se-
cundum mensis Martii anni 485.

Digitized by Google
