4111

. ΕΥ̓ΛΟΒΗ͂ SCHOLASTICI

2712

et quasi exordium venturarum calamitatum. Et- A τάτων χλόνων, xai προοίμιον τοῖς παθήμασι παρ-

enim brevi post tempore. anno imperii 388 se-
ptimo, mense decimo; mensis Artemisii, quera
Maium Romani vocant, die nono ac vicesimo :
sexta feria hebdomadis, zstu meridiei ferventis-
simo, succussio et terra: motus urbi supervenien-
ies, pene universam prostraverunt. Posthzec secu-
tus est. ignis, quasi calamitatem cum illis partitus
esset. Quzcunque enim loca a suceussione et terre
motu subversa non fuerant, ignis depascens in ci-
nerem ac favillas redegit. Porro qux urbis loca
labefactata fuerint, et quot hominum millia incen-
dio ac terre motibus, sicul verisimile est, per-
jerint : qux item admiranda contigerint et omnem
dicendi vim longe superantia : lugubri stylo Joan-

ἐχόμενοι, Μετὰ γὰρ βραχύν τινα καιρὸν, ἐν τῷ 8695 pup
ἔτει τῆς αὐτοῦ βασιλείας, μηνὶ δεχάτῳ (25), ἀνὰ τὸν
᾿Αρτεμίσιον μῆνα ἤτοι Μάϊον, ἐννάτῃ καὶ εἰχοστῇ
αὐτοῦ ἡμέρᾳ κατ' αὐτὸ τῆς μεσημδρίας τὸ σταθερώ-
τατον, τῆς ἔχτης ἡμέρας τῆς καλουμένης ἐδδομάδος,
βρασμὸς καὶ σεισμὸς ἐπελθόντες τῇ πόλει, μιχροῦ
πᾶσαν ἀνατρέψαντες γατήγαγον " οἷς καὶ πῦρ εἵπετο,
ὥσπερ τὴν συμφορὰν μετ᾽ αὑτῶν διανειμάμενον. “Ἃ
γὰρ ἐχεῖνοι οὐ χατέλαδον, τὸ πῦρ ἀμφινεμόμενον
ἐξηνθράχωσέ τε, καὶ ἀπετέφρωσε. Καὶ ὅσα μὲν τῆς
πόλεως πέπονθεν, ὅσοι τε τοῦ πυρὸς καὶ τῶν σεισμῶν
ἔργον γεγόνασιν, ὡς τὸ εἰχὸς ὑπέθετο, ὁποῖά τε πα-
ράδοξα xal λόγου κρείττω συμδέθηχε, περιπαθῶς
ἀφήγηται Ἰωάννῃ τῷ ῥήτορι, ὧδε τῆς ἱστορίας xa-

nes rhetor exposuit, ea narratione historiam suam B ταλήξαντι. Τελευτᾷ δ᾽ οὖν (26) ἐγχαταληφθεὶς τοῖς

claudens. Postremo Euphrasius quoque eadem
ruina oppressus, urbis calamitatem auxit, cum ne-
mo superesset qui res necessarias provideret.

CAP. VI.
De Ephramio Euphrasii successore.

Verum salutaris Dei providentia, quz, antequam
feriat, remedia parare solet, et ir suz gladium
clementia acuit, et desperatis rebus, misericordia
sui fores aperit, Ephrzemium tunc comitem orién-
tis excitavit, ut omni cura ac sollicitudine prospi-
ceret, ne ex rebus necessariis quidquam civitati
deesset. Quem admirati hanc ob causam Antio-
€heni, episcopum urbis communi suffragio elege-
rnnt. Igitur Ephrzemius apostolicam sedem, tan-

quam premium ac mercedem sux erga urbem illam c

providentiw sortitus est. Elapsis deinde triginta
mensibus, eadem civitas terrz motibus denuo

πτώμασι xal ὁ Εὐφράσιος, ἄλλη τῆς πόλεως συμ-
φορὰ, ἵνα μὴ τῶν ἐπιτηδείων ὁ προνοῶν f.

ΚΕΦΛΛ. ζ΄.
Περὶ Ἐφραιμίου τοῦ μετὰ Εὐφράσιον.

᾽Αλλ᾽ ἡ τῶν ἀνθρώπων σώτειρα τοῦ Θεοῦ xnbe-
μονία, ἡ πρὸ τῆς πληγῆς τὰ φάρμαχα πλάττουσα,
xai φιλανθρωπία τὸ ξίφος τῆς ὀργῆς θήγουσα, fj παρ᾽
αὐτὴν τὴν ἀπόγνωσιν τὴν οἰχείαν ἀνοιγνῦσα συμ»
πάθειαν, Ἐφραίμων διανέστησε τῆς Ἑῴας ἀρχῆς
τὰς ἡνίας διέποντα (27), πᾶσαν ἀναζώσασθαι ppov-
τίδα, μηδὲν τῶν ἐπιτηδείων ἐπιλιπεῖν τὴν πόλιν.
Ὃν κἀντεῦθεν ἀγασάμενο: ᾿Αντιοχέων παῖδες, ἐς
ἱερέα Ψηφίζονται" xal τὸν ἀποστολιχὸν λαγχάνει
θρόνον (u), ὥσπερ μισθὸν xal γέρας τἧς τοσαύτης
προνοίας τοῦτον χληρωσάμενος. Πέπονθε xat αὖθις
ὑπὸ σεισμῶν μετὰ μῆνας λ΄. Τότε καὶ θεούπολις (28)

VALESI[ ANNOTATIONES,

(35) Μηνὶ δεκάτῳ. Hunc locum non intellexit
Christophorsonus, ut ex versione ejus apparet. Sic
cnim vertit. Anno septimo regni ejusdem Justini,
mense decimo, Artemisio videlicet, id est Maio, eic.
Putavit scilicet Christophorsonus mensem decimum
hic vocari Artemisium. Sed non ita se res babet.
Neque enim Artemisius decimus fuit mensis Mace-
donum. Hoc igitur tantum dicit Evagrius hoc
loco, terrz? motum illum Antiochiz contigisse anno
septimo, mense decimo imperii Justini. ἃς de
anno quidem infra videbimus, an recte numeretur
septimus. Mensis vero decimus recte pouitur ab
Evagrio. Nam terre motus ille contigit mense Maio,
nt testatur. Evagrius et Theophanes. Hic autem
mensis decimus erat. imperii Justini. Justinus enim
imperium auspícatus est die nono mensis Julii, ut
notat auctor Chronici Alexandrini. Proinde sequen-
tis anni mensis Maius, decimus est imperii Justini.
Et hiec quidem de mense dubitationem nullain
admittunt. Ad annum quod spectat, nale Evagrius
noster hunc. terrz molum refert anno imperii Ju-
5tini septimo, cum octavum polius dicere debuis-
set. llic enim terrz motus conligit indiclione 4,
Olvbrio solo cos.,ut testatur Marcellinus comes, et
"Theophanes in Chronico: qui fuitaunus Christi 536.
Quo quidem anno octavus ejusdem imperii ad
mensem usque Julium currebat. Non recte igitur
Baronies huuc terre ποία retulit. anno Christi

525, ab Evagrio in errorem inductus. Porro in ms.
codice Florentino, ad hzc Evagrii verba id scho-
Jium adnotatum erat in margine, Ὅτι ὁ Máio; δέ-
χατὸς μὴν λέγεται. Id est. Nota Maiumvocari decimum
mensem. Sed fallitur hic quisquis fuit scholiastes.
Neque enim Maius simpliciter et absolute mensis
decimus dicitur ab Evagrio, sed tantum mensis
decimus imperii Justini, ut supra dixi. .
(26) Te.Aevcaior δὲ οὖν. Rectius in ms. codice
Florentino scribitur τελευτᾷ δέ, etc. Porro de hoc
terre motu quo Antiochia eversa est Justini impe-
ratoris temporibus, preter Theophanem ac Ce-

D drenum, loquitur etiam Procopius, in lib. : Per-

sicorum, pag. 67 et 68, ubi trecenta hominum
millia eó terrz motu interiisse scribit.

(27) ἢ eater τῆς 'Egac ἀρχῆς ἡνίας δι-
ἐποντα. ld est, Comitem Orientis, sub. cujus. dispo
aitione erant provincie omnes Orientis, ut docet. No-
titia imperii Romani. Hac dignitate preditum fuisse
Ephrzmium, docet etiam Joannes Moschus, in cap.
$1 Limonarii: Eo tempore, inquit, vir clemens, et
misericordie operibus deditus Ephremius comes
Orientis erat, ac per ipsum. edificia publica repara-
bantur : civitas enim terri metu ceciderat. Idem
quoque testatur Photius in Bibliotheca, cap. 228.

(23) Tórs xal Θεούποιιις. Mallem legere ὅτε καὶ
Θ:ούπολις, quemadmodum scribitur in codice Tel-
leriano, et in Nicephoro, qui regnante Justiniano

YARIORUM.

(u) Τὸν ἀποστολικὸν 1αγγάνει θρόνον. Quan-
quam Euphrasius periit terre motu auni. 526, or-

dinatio tamen Ephrzmmii in anni sequentis ini&um
differenda, inquit ant. Pagi, ad ann. 526, n. 12.

Digitized by Google

] "- -—ÀRMumpocumnamgttnangendi
