9619

EVAGRII SCHOLASTICI

26229

Obstriaxerat contempto, 34,55 episcopus Alexandrie A δάλλεται, "Anep ὁ βασιχεὺς γνοὺς, ἐκεῖνον μὲν ἀπ»

constituitur. Quod ubi comperil imperator, illum
quidem ejíci precepit. Quorumdam autem suasu,
allocutionem scripsit ad Alexandrinos, quam Heno-
ticum appellavit. Jussitque ut Alexandrina sedes
Petro restitueretur, dummodo ille Henotico suo
subscribere, et Proterianos in communionem susci-
pere voluisset.

CAP. Xil.

Quomodo Petrus Mongus Henoticum Zenonis am-
plexus est, et Proterianis se conjunzit.

Hanc dispositionem, concilio Acacii regiz urbis
episcopi factam, Pergamins qui prxfectus /Egypti

constitutus fuerat, secum detulit. Is cum Alexan-

driam-appulisset, Joannemque fuga elapsum esse
didicisset, in colloquium venit cum Petro : suasit-
que ei, ut Zenonis allocutionem, et eos qui ab
ipso dissentiebant, susciperet. Petrus itaque supra
memoratam allocutionem suscepit, eique subscri-
psit. Eos vero qui ab ipso dissidebant, suscepturum
sé in communionem pollicitus est. Ncc multo post,
cum publica festivitas ageretur Alexandrie, et Ze-
nonis Henoticum omnes communi consensu am-
plecterentur, Petrus Proterianos quoque in.eom-
munionem recepit. Cumque ipse in ecclesía allo-
cutionem fecisset ad, populum, Zenonis quoque
allocutionem recitavit, qua sic habet :

| CAP. XIV.
Zenonis Henolicum sive unitivum edictum.

Imperator Casar Flavius Zeno, pids, victor,
triumphator, matimus, semper Augustus, reve-
rendissimis episcopis et clericis ac monachis et
populis, per Alexandriam et per /Fgyptum et Li-
byam ac Peniapolim constitutis. Cum initium et
confirmationem, 346 vim et scutum. inexpugna-
bile imperii nostri esse intelligamus solam rectam

᾿ελαθῆναι χελεύει, Ὑποθήχῃ δέ τίνων προσφώνησιν
πρὸς τοὺς ᾿Αλλεξανδρέας γράφει, ἧνπερ ᾿Ενωτιχὸν
κέχληχε, θεσπίσας ἀποδοθῆναι Πέτρῳ τὸν θρόνον
τῆς ᾿Αλεξάνδρου, εἴπερ ἐν τούτῳ χαθυποσημήναιτο,
καὶ τοὺς τῆς μοίρας Προτερίον (i) ἐς χοινωνίον δέ-
ξοιτο.

ΚΈΦΑΛ. IT*.

Ὡς Πέτρος ὁ Μογγὸς δέχεται τὸ 'Ενωτικὲν Ζή-
γωγος, καὶ τοῖς ἀπὸ Προτερίου συνάπτεται.
Ταύτην τὴν οἰχονομίαν (86) γνώμῃ συντεθειμένην

᾿Αχαχίου τοῦ τῆ; βασιλίδος ἐπισχόπου, Περγάμιος
ἀποχομίζει, ὕπαρχος τῆς Αἰγύπτου (BT) yetpoto-
νηθείς, Ὅστις προσσχὼν τῇ ᾿Αλεξάνδρον, πεφευγότα
τὸν Ἰωάννην εὑρηχὼς, ἐντυγχάνει τῷ Πέτρῳ, καὶ
πείθει δέξασθαι τὴν προσφώνησιν Ζήνωνος, προσέτι
δὲ καὶ τοὺς διεστῶτας. Δέχεται τοίνυν τὴ“ εἰρημέ-
νην προσφώνησιν, ὑπογράφει τε ταύτῃ" ὑπεσχνεῖται
δὲ xaX τοὺς ἀπ᾽ ἐναντίας δέχεσθαι. Μετὰ δ᾽ οὖν παν»
ηγύρεως δημοτελοὺῦς ἀνὰ τὴν ᾿Αλεξανδρέων οὔσης,
πάντων τε τὸ χαλούμενον 'Ενωτιχὸν Ζήνωνος προσ.
μένων, δέχετα: Πέτρος xal τοὺς ix τῆς Ilgoteplou
μοίρας" xal τινα προσφώνησιν πρὸς τὸν λεὼν συντά»
ξας ἐπὶ τῆς ἐχχλησίας, ἀναγινώσχει τὴν Ζήνωνος
προσφώνησιν, ἔχουσαν ὧδε"

ΚΕΦΑΛ. lA.
Τὸ ᾿Ενωτικὸν τοῦ Ζήνωνος.

Αὐτοχράτωρ᾽ Καῖσαρ Ζήνων, εὐσεδὴς, νιχητὴς,
«ροπαιοῦχος, μέγιστος, ἀεισέδαστος, Αὔγουστος,
τοῖς κατὰ ᾿Αλεξάνδρειαν καὶ Αἴγυπτον καὶ Λιδύην
καὶ Ἠεντάπολιν εὐλαδεστάτοις ἐπισχόποις (88) xal
᾿χληριχοῖς, καὶ μοναχοῖς xai λαοῖς. ᾿Αρχὴν xol σύ-
στάσιν, δύναμίν τε xal ὅπλον ἀχαταμάχητον τῆς
ἡμετέρας εἰδότες βασιλείας τὴν μόνην ὀρθὴν χαὶ ἀλη»

ΥΑΙΕΒΙ ANNOTATIONES.

tum, sacerdotio perhiberet iudignum. ldem quoque
testatur Liberatus in cap. 11.

(86) Ταύτην τὴ» οἰκονομίαν. Unitivum scilicet
edicium Zenonis, quod paulo ante προσφώνησιν
vocavit Evagrius, Et προτφώνησις quidem ideo
vocatur ab Évogrio hic et infra, propterea quod
imperator in eo edicto alloquitur omnes clericos et
laicos, eosque quasi concionando ad unitatem am-
plectendam  hortotur instar sacerdolis. Olxovo-
μία vero. ideo dicitur, quod salubri quadam, ut
prima fronte apparet, dispensatione universos ca-
tholicos ad unam eamdemque communicationem
invitat, suppressa Chalcedonensis synodi menjione.

(87) Περγάμιος ὕπαρχος τῆς Αἰγύπτου. Perga-
mium non prxfectum Egypti, sed ducem fuisse
scribit Liberatus in cap. 17 Breviarii: Acaciws,
inquit, persuasit Zenoni, ut scriberet Apollonio Au-
gustali, et Pergamio duci, ut Joannem ab Alexan-
drina sede, quasi eam contra suum jusjurandum
quod in regia civitate dedit, arripuisset, expellerent,
εἰ e cooperarentur Petro Mongo ut remaneret. in
sede.
(88) Εὐλαδεστάτοις ἐπισκόποις. Facundus Het-
mianensis in lib. xit, hoc. Zenonis edictum citans
ὀρθοδόξοις legit. Sic enim habet. Flavius Zeno Pius,
victor, triumphator, mazimus, semper Augustus, or-

Porro hoe Zenonis edictum datum est anno Christi p thodoxis episcopis, archimandritis el populis, per Ale-

482, Trocondo et Severino coss. ut scribit Baro-
nius. Idque plane confirmat Victor Tunonensis in
Chronico Trocundio viro C. coss. Zenon imp. Eu-
tychiani poculo erroris sopitus, Acacium  Constan-
tinop. episc. damnatoribus concilii Chalced. Petro
Alexandrino et Petro Antiocheno episcopis per he-
folicon socians, eorum communione polluitur, et
cum eis a catholica fide recedit,

zandriam, εἰ per Egyptum et per Pentapolim et Li-
byam constitutis. Arguit deinde Facundus vocem
illam orthodozis, eamque pluribus verbis exagitat,
quod imperator Acephalos hzreticos orthodoxorum
nomine afficere veritus non esset. Porro hoe Ze-
nonis edictum promulgatum est anno Christi 482,
ut scribit Baronius.

VARIORUM.

(i) Τοὺς τῆς μοίρας Πρυτερίου. Proterius Pe-
tum, dum Ecclesie Alexandrinz diaconus fuit,

anno 455, ob Eütychianismi studium damnaverat
€t deposuerat.

Digitized by Google
