2:93

HISTORL£& ECCLESIASTIC/E LIBER ILI,

$594

ΚΕ΄. Περὶ τῆς ἐπαναστάσεως θεοδερίχου τοῦ Zxó- A— XXV. De Theodorici Scyth: rebellione, deque

00v, καὶ τῆς τιύτου τελευτῆς.
KqG'. Περὶ τῆς Μαρχιανοῦ ἐπαναστάσεως, καὶ οἷα
περὶ τοῦτον συνέδη.
ΚΖ'. Περὶ τῆς τυραννίδος "DAcu xal Λεοντίου.
KH'. Περὶ Μαμμιανοῦ, καὶ τῶν ἔργων αὐτοῦ.

ΚΘ΄. Περὶ τῆς τελευτῆς Ζήνωνος, xat τῆς ἀναῤῥὴ-
σεως ᾿Αναστασίου.

N'. Περὶ "Avaasaalou τοῦ βασιλέως, καὶ ὡς διὰ τὸ
a3 βούλεσθαι τοῦτον. χαινοτομεῖν τι περὶ τὴν ἔχχλη-
διαστικὴν χατάστασιν, μυρίων ταραχῶν αἱ ἀνὰ τὴν
οἰχουμένην Ἐχκλησίαι ἐνεπλήσθησαν ᾿ πολλοί τε τῶν
ἐπισχόπων διὰ τοῦτο ἐξεδλήθησαν.

ΛΑ΄. Ἑπιστολὴ τῶν μοναχῶν Παλαιστινῶν πρὸς
᾿Αλχίσωνα περὶ μοναχοῦ Ξεναίου xat ἑτέρων τινῶν.

AB. Περὶ τῆς ἐχδολῆς Μακεδονίου τοῦ Κωνσταν-
«ινουπόλεως, xal Φλαδιανοῦ ᾿Αντιοχείας.

AT". Περὶ Σεδήρου ἐπισχόπου ᾿Αντιοχείας.

AN. Περὶ τῆς πεμφθείσης αὐτῷ γαθαιρέσεως ὑπὸ
Κοσμᾶ καὶ Σεδηριανοῦ.

ΔΕ". Περὶ τῆς τῶν τυράννων Ἰσαύρων καθαιρέσεως.

AG*. Περὶ τῶν Σχηνητῶν βαρθάρων, ὡς ἑσπείσαντο
«ρὸς Ῥωμαίους.

ΔΖ". Περὶ τῆς ἐν ᾿Αμίδῃ πολιορχίας, xal χτίσεως
«τοῦ Δάρας. |

AH'. Περὶ τοῦ paxpoü τεέχους.

λθ΄. Περὶ τοῦ λεγομένου Χρυσαργύρον, ὡς ἀνεῖ-
λεν αὐτὸν ᾿Αναστάσιος.

ejusdem interitu.
"XXVI. De rebellione Morciani, et quid eidem
acciderit.

XXVII. De Tyrannide Illi ac Leontii.

XXVIII. De Mammiano, et de operibus ab eo
consiructis,

XXIX. De Zenonis obitu, et de Anastasii impe-
ratoris nuncupatione.

XXX. De Anastasio imperatore : et quomodo,
cum ille nihil in ecclesiastico statu sineret inno-
vari, totius orbis Ecclesie innumeris periurbatio-
nibus replete sunt, multique episcopi eam ob cau-
sam expulsi.

XXXI. Epistola monachorum Palxstinz ad Alci-
sonem de Xenaia monacho, et de aliis quibusdam.

XXXII. De expulsione Macedonii Constantinopo-
litani episcopi, et Flaviani Antiocheni.

XXXIII. De Severo episcopo Ántiochis.

XXXIV. De libello depositionis ad eumdem Se-
verum misso a Cosma et Severiano.

XXXV. De exstincta Isaurorum tyrannide.

XXXVI. Quomodo Saraceni pacem cum Romanis
fecerunt.

XXXVII. De expugnatione Amid», et de conditu
urbis Daras.

XXXVII. De longo muro.

XXXIX. De vectigali quod Chrysargyrum vocant,
et quomodo sublatum sit ab Anastasio.

M'. Περὶ ὧν ἰστόρησε Ζώσιμος χάριν τοῦ Xpucop- C — XL. De his quz Zosimus scripsit de Chrysargyro

γύρου, καὶ Κωνσταντένου τοῦ βασιλέως.

MA'. ᾿Απόστασις πρὸς Ζώσιμον ἐφ᾽ οἷς ἐδλασφή-
μῆσε Κωνσταντῖνον xal Χριστιανούς.

ME. Περὶ τῆς χρυσοτελείας,

ΜΓ΄. Περὶ τῆς τυραννίδος Βιταλιανοῦ,

MA'. Ὡς ᾿Αναστασίου ἐν τῷ τρισαγίῳ Ὕμνῳ τὸ,
*0 σταυρωθεὶς δι᾽ ἡμᾶς, βουληθέντος προσθεῖναι, στά-
σις ἐν τῷ δήμῳ xal ταραχὴ γέγονεν " ὅπερ φοδηθεὶς,
ὑποχρινάμενος ταπείνωσιν, ταχὺ τὰς γνώμας τοῦ
δήμου μετέδαλε.

ΜΕ΄, Περὶ τοῦ θανάτου ᾿Αναστασίου.
ΑΔ. A".

Περὶ τῆς βασιλείας Ζήνωνος καὶ τοῦ βίου αὐτοῦ.

Ζήνων ὃὲ, ἐπεὶ τὴν βασιλείαν, τοῦ παιδός οἱ τε-
λευτήσαντος, μόνος περιεδάλετο, ὥτπερ οὐχ ol^us-
νος '* τῶν ὅλων ἐγχρατὴς vevéotau εἰ μὴ χαὶ πά-
σαις ταῖς ἐπιυύσαις ἡδοναῖς μετ᾽ ἐξουσίας ἐπεξέλ-
θει, τοσοῦτον Ex προοϊμίων ἑαντὸν ταῖς ἐπιθέσεσι
“ὧν ἐπιθυμιῶν ἐχδέδωχεν, ὡς μηδὲν αὐτὸν ἐπισχεῖν
τῶν ἀπρεπῶν τε καὶ ἀθέσμων᾽ ἀλλ᾽ οὕτως τούτοις
ἐμπολιτεύεσθαι, ὡς τὸ σχοτίως ταῦτα xat ἐν παρα-
θύστῳ γίγνεσθαι, χαμερπὲς εἶναι νομίζειν" τὸ δέ γε
ἀναφανδὸν xa ὥσπερ ἐξ ἀπόπτου, βασιλιχὸν, xal
αὐτυκράτορι μόνῳ πρέπον" χαχῶς xat ζουλοπρεπῶς

et de Constantino impératore.

XLI. Invectiva in Zosimum ob ejus in Constan-
tinum et Christianos maledicta.

XLII. De auraria pensiqne.

XLI. De Vitaliani Tyrannide.

XLIV. Quomodo ingens seditio in populo exci-
tata sit, cum Anastasius in Hymno Trisagio bas
voces addere voluisset : qui crucifixus est pro
nobis. Quod metuens Anastasius, simulatione usus,
statim plebis animos commutavit.

D ΧΗ. — Item de olitu ejusdent Anastasii.
333 CA

De imperio Zenonis. deque ejusdem vita.

Αἱ Zeno, simul atque, mortuo ipsius filio, solus
imperium obtinuit, quasi persuasum habens se
nequaquam summo imperio praditum esse, nisi in
omne genus libidinis, quodcunque obvium esset,
summa cum licentia effunderetur-: statim ab ipso
exordio illecebris cupiditatum ita se totum dedidit,
ut nibil esset tam turpe tamque illicitum, quod
impetum ejus cohiberet ; sed sic in flagitiis voluta-
batur, ut clam quidem ac remotis arbitris ea com-
mittere, vile ac plebeium existimaret : palam vero -
et sub oculis omnium ea patrore, regium quiddam

YARLE LECTIONES,

ἴθ οὐχ οἰχειούμενος.

Digitized by Google
