411]

BHISTORLE ΕΟΟΙ ΕΞΙΛΘΤΙΟΒ LIBER 1V.

9718

xophe ὁ λέων ἐχ τῆς θοίνης τοῦ ζώου yéyove* πρὸς A Chuzibitz. ldque ita evenit, ambobus illis justis

ὃν ἐπιγελάσας ὁ Ζωτιμᾶς φησιν, ἀλλὰ vào, ὦ ἑταῖρε,
τὰ τῆς πορείας ἐμοὶ διαχέχοπται, πάχητί τε ὄντι (52),
πόῤῥω τε τῆς ἡλιχίας ἀφιγμένῳ, καὶ μὴ δυναμένῳ
νωτοφορεῖν τὰ ἐπὶ τοῦ ὄνου σεσαγμένα, ᾿Αχθοφορεῖν
οὖν ἀνάγγη ct παρὰ τὸν θεσμὸν τῆς φύσεως, εἴπερ
ἐθέλεις τῶν ὀντεῦθεν, τὸν Ζωσιμᾶν ἀπαλλάττεσθαι,
χαὶ θηρίον αὖϑις εἶναι. Ὁ δὲ, τοῦ θυμοῦ καθάπαξ
ἐπιλελησμένος, ὑπέσαινε, xat τῷ Ζωσιμᾷ ὡς Ecpe-
3s (53) πράως εὐθὺς, xal διὰ τοῦ σχήματος ἐδόα τὸ
πειθήνιον, Ὦ περιθεὶς ὁ Ζωσιμᾶς τοῦ ὄνου τὸ φορτίον,
μέχρι τῶν πυλῶν τῆς Καίσαρος ἤγαγε, δειχνὺς τοῦ
Θεοῦ τὴν δύναμιν, καὶ ὡς ἅπαντα τοῖς ἀνθρώποις
δοῦλά τε xal πειθήνια, ὅτ᾽ ἂν αὐτῷ ζῶμεν, xat τὴν
δεδομένην ἡμῖν χάριν οὐ παραχαράττομεν᾽ ἀλλ᾽ ἵνα μὴ

simul miraculum perpetrantibus. Idem Zosimas
cum aliquando prolicisceretur Caesaream, asellum
trahens cui res quasdam sibi necessarias impo-
suerat, leonem obvium offendit, qui in ipsum ir-
ruens, rapto aselio, protinus abscessit. Quem Zosi-
mas per silvam insecutus est, quoad usque leo
aselli carnibus saturatus fuisset. Tum Zosimas leoni
arridens : At, o amice, inquit, jam iter mihi peni-
tus interclusum est, quippe qui et aro sim cor-
pore, et provecta jam ἰδία; nec onus quod asello
erat impositum, ipse 391 humeris portare pos-
&im. Proinde si Zosimam hine abscedere vis,
sarcinam contri natura tuz consuetudinem feras
necesse est, ad propriam feritatem postea reversu-

τοῖς πλείοσι τὴν ἱστορίαν παραμηχύνωμεν, ἐπάνειμι B rus. His dictis, leo, tanquam furoris penitus obli-

ὅθεν τὴν ἐχδολὴν ἐποιησάμην.

tus, Zosim: blandiri coepit, et ad eum statim leni-

ler accurrens, ipso gestu obsequium suum significabat. Zosimas igitur, cum aselíi sarcinam leoni
imposuisset, ad portas usque urbis Caesaree eum duxit, ostendens hoc facto, quanta sit Dei potentia,
et qualiter omnia famulantur atque obediunt hominibus qui Deo vivunt, nec donatam sibi gratia
Corruperunt. Verum ne, si plura. commemoravero, historia prolixior efliciatur, eo revertar ande di-

gressus sum.

KE*AA. H'.
Περὶ xa0o-uxov παθημάτων.

E; ἔτι Ἰουστίνου τὴν αὐτοχράτορα διιθύνοντος ἀρ-
yhv. τὸ νῦν μὲ) Δυῤῥάχιον, Ἐπίδαινος δὲ πάλαι,
πέπονθεν ὑπὸ χλόνου τῆς γῆς. Ὡσαύτως δὲ χαὶ Κό-
ρινθος ἐπὶ τῆς Ἑλλίδος κειμένη, εἶτα καὶ ᾿Ανάζαρδος
τὸ τέταρτον πάθος, fj τοῦ δευτέρου τῶν Κιλίχων fj vet-
κα! ἔθνους " ἃς ὁ Ἰουστῖνος πολλοῖ; ἀνεχτήσατο χρή“
μασι. Κατὰ τοὺς αὐτοὺ; χρόνους xai ἡ "Eócoca πό-
λις τῆς *! "Osponviov μεγίστη τε χαὶ εὐδαίμων, τῆς
«υὔ παραῤῥέοντος Σχίρτου χειμάῤῥου ὕδασι κατεπον-
τώϑη, ὥστε xal τὰ πολλὰ τῶν οἰκοδομιῶν mapa-
συρῆναι, xal πλῆθος ἀναρίθμητον ἀπολέσθαι **, οὖς
τὸ ὕδωρ λαδὸν (x) ῴχετο. Μετεχλήθησαν τοίνυν ὑπὸ
τοῦ αὐτοῦ Ἰουστίνου ἡ ΓἜδεσσα xai ᾿Ανάζαρθο:, καὶ
τούτων ἑχατέρα τῇ αὐτοῦ προσηγορίᾳ κατεχοσμῇ-
θησαν.

ΚΕΦΑΛ. 8.
Ὡς ᾿Ιουστῖγος ἔτι ζῶν, συμδασιλεύειν αὑτῷ
ἹἸουστιγιανὸν εἴλετο.

Τούτῳ τῷ ᾿Ιουστίνῳ ὄγδοον ἔτος τῆς βατιλείας

ἄγοντι ἐννέα τε μῆνας πρὸς τρισὶν ἡμέραις (54) (y),

CAP. VIII.
De totius orbis calamitatibus.

Eodem Justino imperium Romanum adhuc ad-
ministrante, urbs Dyrrachium qu: olim E; idamnus
dicebatur, terr: motu subversa est. Similiter et
Corinthus, quz sita est in Achaia. Anazarbus quo-
que, metropolis secund:e Cicilie ; quarto id genus
calamitatis experta. Eas urbes Justinus magna
pecuniarum vi erogata instauravit. lisdem tempo-
ribus Edessa, civitas Osdroenz maxima et opulen-
lissima, Scirti torrentis qui eam praterfluit, inun-
datione submersa est: adeo ut plurima zdificia,
et innumerabilis hominum multitudo, aquarum vi
abrepta, funditus interierint. Edesse quidem atque
Anazarbo Justinus pristinum nomen mutavit.
Utramque enim ex suo nomine Justinopolim dein-
ceps appellari jussit.

CAP. IX.

Quomodo Justinus adhuc. vivens, collegam. imperü
Justinianum assumpsit.

Porro cum Justinus annum imperii octavum
transegisset, ac przlerea menses novem et dies

VARLELECTIONES.

*1 C, C. ἀπολέσαι,

93 τῶν,

VALESIl ANNOTATIONES.
(52) Πάχητί τε ὄντι. Hzc verba Musculus in in- D scribit, διαφέρει πάχης xal παχύς. Πάχης μὲν γὰρ

terpretatione sua. pratermisit, Christophorsonus
vero ita vertit : Quippe cum annis. plurimis onustus
sim. Qua interpretatio ferri non. potest; sequitur
enim et etate admodum provectus. ldem igitur utro-
bique diceret Evagrius. Πάχητας vocant Greci,
boinines crassos et obesos ac pingues. Quod ge-
nus hominum molle ac delicatum est, nec ad onus
portandum idoneum. Suidas in voce παχεῖς ita

λέγεται ὁ λιπαρό: " παχὺς δὲ ὁ àvaicÜmzo:. Nice-

phorus quoque hoc verbum non intellexit. Ejus

enim loco ista substituit, xal δι᾽ ἔνδειαν ἐχτετὴ-
ἔν).

55] 'üc ἔτρεχε. Procul dubio scribendum est
ποοσέτρεχε. Apud Nicephorum legitur ὑπέτρεχε.
Sed nostra emendatio melior vi-ietur.

(55) 'Erréa τε μῆνας πρὲς τρισὶν ἡμέραις. &u-

VAIUORDM.

(ἡ Ὕδωρ Aa6cv. Lege Afpov. (W. Lowtu.)
(y) Ἐννέα μῆνας πρὺς τρισὶν ἡμέραις. Juxta
tomputationem Antonii Pagi, Justinus vegnavit an-

nos 8 menses 8, dics 95. Vid. Criticam in. Daron.
wl anu. 528, n, 0. (W. Lowsn.)

Digitized by Google
