2403

S. EUTYCIII] EPIST. AD VIGILIUM PAPAM.

2101

pitium Deum faciens in bis quze recta sunt concor- A xal τῇ τῶν θείων ἐντολῶν χατορϑώσει, καὶ τὸν Θεὸν

dantibus : ideo festinantes unitatem conservare ad
apostolicam sedem vestri: beatitudinis manifestum
fachmus, quod nos semper et servavimus et serva-
mus fidem ab initio traditam a magno Deo et Sal-
vatore nostro Jesu Christo sanctis apostolis, et ab
illis in omni mundo przedicatam, et sanctis Patribus
explanatam, et maxime ab his qui in sanctisquatuor
Synodis congregati sunt, quos per omnia et in om-
nibus amplectimur et suscipimus, id est, trecentos
decein et octo sanctos Patres qui Niczz congregati
sunt, et sanctum symbolum sive mathema fidei ex-
posuerunt, et Arianam impietatem anatheinatizave-
runt, et 608 qui similia (1) eis sapuerunt vel sa-
piunt. Suscipimus autem et centum quinquaginta

sanctos Patres Constantinopoli congregatos, qui idem D

sanctum mathema explanaverunt, et de deitate san-
cti Spiritus dilucidaverunt, et heresim Macedonia-
nam, sanctum Spiritum impugnantem, et impium
Apollinarium condemnaverunt, cum bis qui similia
illis sapuerunt vel sapiunt. Suscipimus autem et
sanctos ducentos Patres in Ephesina prima synodo
congregatos, qui per omnia secuti sunt idein san-
ctum symbolum sive mathema, et condemnaverunt
Nestorium impium, et impia ejus dogmata, et eos
qui similia ei aliquando sapuerunt vel sapiunt. Ad
bxc autem suscipimus et sexcentos triginta sanctos
Patres Chalcedone congregatos, qui etiam ipsi per
omnia consenserunt przdictis tribus synodis (2), el
secuti sunt predictum symbolum sive mathema a
trecentis decem et octo sanctis Pacribus expositum,
et a centum quinquaginta sanctis Patribus explana-
tum, et anathematizaverunt eos qui aliud preter
predictum symbolum presumunt docere, aut
exponere, aut Lradere sanctis Ecclesiis Dei (5). Con-
demnaverunt autem et anathematizaverunt et
Eutychem, et Nestorium, et impia eorum dogmata,
€t eus qui similia eis sapuerunt vel sapiunt. His
ita se babentibus, certum facimus : quod omnia
αυξ a przdictis sanctis quatuor (4) synodis judicata
et definita sunt, et servavimus, et servamus : quia
elsi per diversa tempora przdictze sanctze quatuor
synodi fact» sunt, tamen unam eamdemque con-
fessionem fidei servaverunt, et przdicaverunt,

εὐμενῆ χαθιστῶσα τοῖς εἰς «à ὀρθὰ ὁμονοοῦστι * διὰ
τοῦτο σπουζάξοντες τὴν ἕνωσιν φυλάξαι, πρὸς τὴν
χαθολιχὴν καθέδραν τῆς ὑμετέρας μακαριότττος,
φανερὺν ποιοῦμεν, ὅτι ἀεὶ ἐμεῖς ἐφυλάξαμεν, καὶ
φυλάττομεν τὴν πίστιν, τῆς ἐξαρχῆς παραδοἢεῖσαν
ὑπὸ τοῦ μεγάλου θεοῦ, καὶ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰπσοῦ
Χριστοῦ τοῖς ἁγίοις ἀποστόλοις, χαὶ παρ᾽ ἐχείνων
ἐν παντὶ τῷ κόσμῳ χηρυχθεῖσαν, καὶ ὑπὸ τῶν ἁγίων
Πατέρων σαφηνισθεῖσαν, καὶ μάλιστα ὑπὸ τῶν ἐν
παῖς ἁγίαις τέτταρσι συνόδοις συνελθόντων, οἷς
διαπαντὸς, χαὶ ἐν πᾶσιν ἀχελουθοῦμεν, καὶ δεχόμε -
θα, τουτέστι τοὺς τριαχοσίους δέκα καὶ ὀχτὼ ἁγίους
Πατέρας τοὺς ἐν Νικαίᾳ συνελθόντας, καὶ τὸ ἅγιον
σύμέξολον, Exo: μάθημα τῆς πίστεως ἐχθεμένους, xal
τὴν ᾿Αρείου μανίαν ἀναθεματίσαντας, xoi τοὺς
ταύτην φρονήσαντας, ἢ φρονοῦντας. Δεχόμεθα δὲ
καὶ tob; Exasbv ἁγίους Πατέρας τοὺς ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει συνελθόντας, οἴτινες τὸ αὐτὸ ἅγιον μάϑη-
μα ἐσαφήνισαν, xal τὰ περὶ τῆς θεότητος τοῦ ἁγίου
Πνεύματος ἐτράνωσαν, καὶ τὴν αἵρεσιν Μαχεδονίου
τοῦ πνευματομάχου, xal τὸν ἀσεδῆ ᾿Απολινάριον
χαϊτέχριναν, μετὰ τῶν τὰ αὐτὰ ἐχείνοις φρονησάν-
των, 1) φρονούντων. Δεχόμεθα δὲ καὶ τοὺς διαχοσίους
ἁγίους Πατέρας τοὺς ἐν τῇ χατ᾽ Ἔφεσον πρώτῃ
συνέδι. ἀθροισθέντας, οἴτινες διὰ πάντων ἠχολούθη»
92v τῷ αὐτῷ ἁγίῳ συμόόλῳ, ἤτοι μαθήματι, χατ’ο
ἐχριναν δὲ Νεστόριον τὸν ἀσεθῇ,, χαὶ τὰ μυσαρὰ αὐτοῦ
δόγματα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια αὐτῷ ὁτεδήποτε qpost-
σαντας, ἣ φρονοῦντας. Πρὸς τούτοις δεχόμεθα xal
τοὺς ἑξαχοσίους τριάχοντα ἁγίους Πατέρας τοὺς ἐν
Χαλκηδόνι συνελθόντας, οἴτινες xal αὐτοὶ διὰ πάν
τῶν συνήνεσαν ταῖς προῤῥηθείσαι: ἁγίαις τρισὶ συν»
όδοις, xal ἠχολούθησαν τῷ προῤῥηθέντι συμθδόλῳ,
ἤτοι μαθήματι, τῷ παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἔχτε-
θέντι, καὶ ἀπὸ τῶν ἑχατὸν πεντήχοντα ἁγίων Πα-
πέρων. σαφηνισθέντι * καὶ ἀνεθεμάτισαν τοὺς ἕτερον
παρὰ τὸ εἰρημένον σύμδολον τολμῶντας διδάσκειν,
3| ἐκτίθεσθαι, καὶ παραδιδόναι ταῖς ἁγίαις τοῦ Θεοῦ
Ἐχχλησίαις * χατέχριναν δὲ; καὶ ἀνεθεμάτισαν καὶ
Εὐτυχῇ, καὶ Νεστόριον, καὶ τὰ ἀσεδῆ αὐτῶν δόγ-
ματα, καὶ τοὺς τὰ ὅμοια αὐτοῖς φρονήσαντας, ἣ
φρονοῦντας. Τούτων οὕτως ἐχόντων, δῆλον ποιοῦμεν,
ὅτι πάντα τὰ ἀπὸ τῶν προειρημένων ἁγίων τεσσά-

Suscipimus autem et amplectimur et epistolas prz- D ρὼν συνόδων χριθέντα τε, καὶ ὁρισθέντα, καὶ ἔφυ-

sulum Roman: sedis apostoliez (5), tam aliorum,
quam Leonis sanct» memori: .de recta flde scrip-
tas, et de quatuor sanetis conciliis, vel uno eorum.
Cum igitur przdicta omnia et servavimus et serva-
mus, et si in his (6) nobis ipsis invicem consentimus,
necessarium est conferri de tribus capitulis, unde
quibusdam quaestio nata est. Et ideo petimus, pra-
sidente nobis vestra beatitudine, sub tranquillitate
et sacerdotali mansuetudine propositis sanctis
Evangeliis, communi tractatu eadem capitula in

Paris., prauictis tribus synodis.

D Bellovac., qui insimilia ei.
Veteres libri, Dei Feclesiis.

λάξαμεν, καὶ φυλάττομεν * ἐπειδὴ χἂν κατὰ διαφό-
ρους χρόνους αἱ εἰρημέναι ἅγιαι τέσσαρες σύνοδοι
ἐγένοντο, ὅμως μίαν καὶ τὴν αὑτὴν ὁμολογίαν τῇς
πίστεως ἐφύλαξαν, καὶ ἐχέρυξαν, Δεχόμεθα δὲ καὶ
περιπτυσσόμεθα xal τὰς ἐπιστολὰς τῶν προέδρων
«ἧς ἐν Ῥώμῃ ἀποστολικῆς καθέδρας, τῶν τε ἄλλων,
καὶ Λέοντος τοῦ ἐν ἁγίοις, τὰς περὶ τῆς ὀρθῆς πί-
στεως γεγραμμένας, περὶ τῶν ἁγίων τεσσάρων συν-
όδων, ἣ μιᾶς" ἐξ αὐτῶν. Ὁπότε τοίνυν τὰ fpottpn-
μένα πάντα καὶ ἐφυλάξαμεν, xoi φυλάττομεν, xai

(4) Vox quatuor non babetur in libro Bellovacensi,
(5) Paris., sedis et apostolice.
(6) Bellovac., ei ipsis nobis his.

Digitized by Google
