2529
τὰ αἰσθητήρια αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, ἐκάλεσε τὸ
ὄνομα τοῦ παιδὸς τρίτον Νουνεχῇ " τοῦτο γὰρ αὐτῷ
ὄνομα ἦν. Καὶ τὴν μὲν πρώτην ἡμέραν ἀσήμως ἀπ-
ἐχρίνατο * παραμείναντος δὲ αὐτοῦ τὰς τρεῖς ἡμέ-
pe χεχρισμένου ix. τοῦ ἀγίον ἐλαίου, ἐλύθη ὁ δε-
σμὸς τῆς γλώσσης τοῦ παιδίου, καὶ fjv ἀχούων καὶ
λαλῶν διὰ παντὸς, χαὶ αἰνῶν τὸν Θεόν, Ὅντινα
παῖδα ἠθέλησεν ὁ πατὴρ καταλεῖψαι ἐν τῷ μονα-
στηρίῳ, ἀλλ᾽ οὐ συνεῖδε τοῦτο γενέσθαι ὁ τοῦ Θεοῦ
θεράπων. Τοῦτον οὖν ὑγιῆ παραλαδὼν ὁ πρεσθύτης,
᾿Αχούσωμεν xal ἄλλου παραδόξου θαύματος.
μη΄. Tele τῶν τῆς αὐτῆς πόλεως παιδίαν ἔσχον,
οὗ καὶ ὁ πατὴρ ἐν τῷ κλήρῳ τῆς αὐτῆς ἁγιωτάτης
τοῦ Θεοῦ Ἐχκχλησίας ἐγχατείλεχτο, Κύριλλος δὲ fv
ὄνομα τῷ ἀνδρί. Τούτου τὸ παιδίον πέντε χρόνων ὃν
xai πρὸς γενόμενον, ἅλαλον fjv, ὡς ἐπὶ πολὺ δὲ καὶ
ἄτροφον, μήτε ζωῆς σχεδὸν μετέχον μὴτε θανάτου.
Φέρουσιν οὖν αὐτὸ πρὸς τὸν ὅσιον, καὶ παιῆσας τὴν
συνήθη εὐχὴν, μετέδωκεν αὐτῷ τῆς ἀχράντου κοινω-
νίας " εὐλογήσας δὲ καὶ ἄρτον χοινὸν δέδωχεν αὐτῷ,
καὶ ἀπέλυσεν. Ἔξ ἐκείνης οὖν τῆς ἡμέρας διελύ-
θη ὁδεσμὸς τῆς γλώσσης αὐτοῦ, xal ἐλάλησεν, ἐἔφαγέν
τε καὶ ἔπιεν, γενόμενον ὑγιὲς διὰ τῆς χάριτος τοῦ
Θεοῦ. Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄλλο παραπλήσιον τούτον, μᾶλλον
δὲ θαυμασιώτερον.
pf. Πολίχνη τίς ἐστιν, Ζῆλα προσαγορευομένη»
τειτνιάζει δὲ αὐτῇ τῇ μητροπόλει ᾿Αμασείας " τινὲς
εὐκεῖθεν ὁρμώμενοι, ἤγαγον παιδίον πρὸς τὸν ὅσιον,
λέγοντες αὐτὸ τεσσάρων ἐτῶν ὑπάρχειν, οὐδενὸς

VITA.

23530

À inunxit o,co sancto, terque. Nunechem (nam id

erat illi nomen) vocavit. Ac primo quidem die
obscure respondit. Cum autem tres dies ibi man-
sisset, et oleo sane'o inungeretur, so utum est
vinculum lingus ejus, et loquebatur et audielat
recte. Cumque vellet eum pater in monasterio re-
linquere, noluit Dei servus. Presbyter igitur, as-
sump'o filio sano, domum reversus est magno cum
gaudio. Audiamus et aliud insigne miraculum.

ἀπῆλθεν εἰς τὸν ἑαυτοῦ οἶκον μετὰ χαρᾶς μεγάλης.

48. Quidam alius ejusdem loci, qui inter ipsos
sanctissime Dei Ecclesi» clericos allectus erat,
Cyrillus nomine, filium habebat quinque annorum

p *! *mplíus, qui tamen nec loqui poterat, nec ali«

mentam accipere. nec vivere omnino, nec etiam
mori. Hanc cum ad virum sanctum perduzissent,
ille solitas preces adhibuit, et sanctam communio-
nem imperüivit: panem quoque communem bene-
dicens dedit ei a!que dimisit. Ex illa sutem die,
soluts est lingua ipsius et loquebatur, edebat et
libebat, recepta per Dei gratiam sanitate. Audis-
mus et aliud huic simile, imo vero admirabilius.

49. Est oppidulum quoddam Zela (57), ipsi me-
tropoli Amasez propinquum : hinc venientes qui-
dam puerum quadrimum ad. sanctum virum adda-
xerunt, nihil nisi panlulum nutrimenti ex matris

με:αλαμδάνον ἄλλου μήτιγε τῆς μητρῴας θηλῆς. C nbere cxpientem. Erst. autem carnis ac corporis
Τοιοῦτον δὲ fjv, μιχροῦ δεῖν ὡς ἄσαρχον καὶ ἀσώ- — propemodum expers; neque colorem allum bibe-

patow, μήτε χροιάν μήτε ὄγχον σαρχὸς ἔχον,
ἀλλ᾽ ὡς ἄσταχυς ἀνεμόφθορος, ὃς οὕπω ἀἁδρυνθεὶς
ἀμυδράν τινα τῶν χόκχων xal τῶν ἀνθερίχων ἐκτύ-
πωσιν ἑαυτῷ δείκνυσιν, οὕτω xàxslvo τὸ νήπιον
ἐφαίνετο, ὥστε τοῖς βουλομένοις δυνατὸν fjv πάσας
τὰς ταπεινὰ; αὐτοῦ πλευρὰς, καὶ τὰς ἁρμονίας, ἔτι
γε μὴν καὶ τὰς ἀποτάσεις τῶν νεύρων χαὶ τῶν ὀστῶν
ἀριθμῷ καθυποδάλαι. Τί οὖν ; Ὥς εἶδεν αὐτὸ ὁ μέ-
τὰς ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ οὕτως ἑχτακὲν, πλέον δὲ
τοὺς γεγευνηχότας συναισθήσει πολλῇ τηχομένους,
ἐχτενῶς παραχαλέσας τὸν ix τοῦ μὴ ὄντος αὐτὸ εἰς
55 εἶναι παραγαγόντα Θιὸν, ἔχρισεν ἐκ τοῦ τιμίον
ἐλαίου ὅλον τὸ σῶμα τοῦ παιδίου, μεταδοὺς αὖ-

bat: sed tanquam spica. vento corrupta, qua non-
dum confirmat exilem quamdam aique inanem
granorum etaris'arum speciem habet ; sic et puer
ille videbatur, ut quicunque vellet tenues ejus
Costas omnes nervosque et ossa posset numerare.
liunc vir Dei magnus cum aspexis-et sic exsicca-
tum, et parentes illius dolore tabescentes, implo-
vans auxilium Dei, facientis esse quz non sunt,
totum pueri corpus inunxit oleo pretioso, et san-
ctam communionem ei impertivit: panem quoque
communem benedicens parentibus dedit, przcepit-
que ut mero illum intingerent pneroque przbe-
rent. Quod illi cum fecissent, voti compotes facti

τῷ καὶ τῆς áypávtou χοινωνίας. ἙΕὐλογήσας δὲ D sunt. Postridie enim magnum in eo carnis. diseri-

καὶ ἄρτον κοινὸν δέδωκε τοῖς γονεῦσι, καραγ-
γεῦας αὐτὸν βρέχειν εἰς ἄχρατον, καὶ οὕτω
παρέχειν τῷ παιδί, Ποιήταντες δὲ τοῦτο, ἐπ-
ἔτυχον τῆς ἐλπίδος " τῇ γὰρ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἤγαγον αὐτὸ,
καὶ πολλὴν διαφορὰν xal ἀνόξεσιν τῆς σαρχὸς cibo-
μὲν εἰς αὑτό" προσεδέξατο γὰρ καὶ μετρίαν τροφὴν"
πῇ δὲ τρίτῃ ἡμέρᾳ ἄλλο ἐξ ἄλλου ἴδομεν αὐτό" χατ-
εἶχεν. γὰρ ἄρτον ἐν τῇ χειρὶ αὐτοῦ, καὶ νώπιον
ἡμῶν ἤσθιεν, χινῶν τούς ποτε νομιζομένους xat μὴ
φαινομένους ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, xoi ἐμδλέπων εἰς
ἵνα ἕκαστον τῶν παρισταμένων. Διηγοῦντο 8k οἱ
γονεῖς, ὅτι ἐξ ἧς ὥρας ηὔξατο ὁ μέγας, ἀπέστη τοῦ

men aspeximus : accepit autem mediocre nutri-
mentum et incrementum: terlia vero die alium
ex alio vidimus. Tenebat namque panem in manu
sua, et coram parentibus edebat; movebatque
oculos suos, qui antea reconditi vix cerni pote-
rant, et singulos astautium | intnebatur. Dicebant
preterea parentes ejus, ex qua hora pro illo vir
sanctus orasset, ubera matris attingere noluisse,
sed oblato οἷο fuisse nutritum. Leti igitur cum
flliosano inoppidulum suum reverterunt. Hicsi quse-
rat aliquis, cur puer non statim acceperit inte-
gram sanitatem , sciat judicia Dei multam esse

($7) Zela urbs episcopalis sub  Amasea metropoli. Zinus legit Ζαία, ecgraphum mostrum im

antiquis. Notitiis urbs Zelorum.

Digitized by Google
