2353

VITA.

2354

ἀνθρώπινόν τι τῷ βασιλεῖ, τίς ἄρα διαδέχεται τὴν Α Non morietur; nominantibus autem diversos, ni-

βασιλείαν; λέγει ὁ μέγας" Οὐχ ἀποθνήσχει ὁ βασι-
λεύς. Διαφόρων τοίνυν ὀνομάτων ἀρχόντων μνήμης
γεγονυίας, οὐδὲν ἀπεχρίνατο ὁ μαχάριος * ὅτε δὲ τοῦ
νῦν εὐδεδεστάτου ἐμνημονεύθη τὸ Μαυρίχιος ὄνομα,
ἐν ἑαυτῷ γεγονὼς, τὰ ἤδη πρόεγνωσμένα αὐτῷ xat
“τρολεχθέντα ἐφανέρωσεν, οὕτως εἰπὼν, "Ὄντως οὔτε
ἔχεις ἄλλον, τὸ πιστὸν τοῦ πράγματος διὰ τοῦ ὄρχου
βεδαιώσας. Τηνικαῦτα οὖν ἐπεμνήσθημεν xal τῶν ἐν
*Apacela λεχθέντων. Μηδεὶς δὲ ἀμφιδολίαν ἔχέτω περὶ
τούτων" διὰ γὰρ τοῦτο πρόσωπα, xal χρόνους, καὶ
τόπους, καὶ προφάσεις εὐλόγους ἐγράψαμεν, ἵνα μὴ
τις ὑμᾶς λογίσηται πρὸς τὸ χεχαρισμένον τῷ ἀνδρὶ
φθέγξασθαι ὁ γὰρ χωρῶν χωρείτω, καὶ ὁ ἀπιστῶν

hil respondebat beatus ; ubi vero piissimum hunc
imperatorem Mauritium nominavit aliquis, ipse se
colligens, aperuit palam qu: ante cognoverat atque
praedixerat : Vere non habes alium, inquiens, id-
que jurejurando affürmans. Tunc igitur e qux»
Amasex dicta fuerant meminimus; quare nemo de
his dubitet : et ideo personas, tempora, loca οἱ
occasiones expressimus, ne quis nos putaret bzc
in ejus gratiam confinxisse. Qui capit, capiat; etl
qui non vult credere, ne credat: quid enim mihi
de his qui foris sunt*judicare? Sed eo revertamur
unde digressi sumus, cum de viri sancti revocatione
loqueremur.

ἀπιστείτω' τί γάρ μοι xat τοὺς ἔξω xplvttv ; ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν ὅθεν τὰ τῆς ἀποχαταστάσεως ἠρξάμεθα

διηγεῖσθαι τοῦ ὁσίου ἀνδρός.

9. Ὡς οὖν τὰς ἐκδοήσεις τοῦ φιλοχρίστου λαοῦ Β 70. Postquam igitur Christianissimi populi cla-

ἐδέξαντο οἱ βασιλεῖς Ἰουστῖνος χαὶ Τιδέριος, εὐθὺ;
καὶ παραχρῆμα σὺ" πολλῷ τῷ τάχρι xal χαρᾷ με-
γάλῃ ἐστείλατο τοὺς γενναιοτάτους σχρίδωνας πρὸς
πὺν ὅσιον, ἵνα xàv μὴ βουληθῇ ἐχουσίως ὑπαχοῦσαι,
xal μὴ βουλόμενον αὑτὸν ἀγάγωσιν εἰς τὴν βασιλίδα
τῶν πόλεων. Ot xal παραγενόμενοι πρὸς αὐτὸν, ἀπ-
ἐδωχαν αὐτῷ τὸ βασιλιχὸν γράμμα. Τοῦτο λαδὼν
μετὰ χεῖρας, ἀναδλέψας τε πρὺς τὸν Θεὸν, χαὶ σύν-
δαχρυς γενόμενο;, ηὐχαρίστησεν καὶ eixev' ε Ἰδοὺ τὰ
χείλη μὸν οὐ μὴ χωλύσω, ὅτι σὺ ἔγνως τοὺς διαλο-
Ὑισμούς μου ἀπὸ μακρόθεν" τὴν τρίδον μον xai τὴν
σχοῖνόν pou σὺ ἐξιχνίασας, xal πάδας τὰς ὁδούς μου
προεῖδες " ἐθαυμαστώθη καὶ ἔξ ἐμοῦ dj γνῶσίς σου,
ἐχραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὑτήν" « Τίς γὰρ
ἔγνω νοῦν Κυρίου, fj τί; σύμδουλος αὐτοῦ ἐγένετο; »
Δ γὰρ ὁ Θεὸς ὁ ἅγιος βεδούλευται τίς διασχεδάσει ;
μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάσαντι, Τί με οὕτως Enoln-
σας; ᾿Αχήχοα τὴν ἀχοήν σου, Κύριε, καὶ ἐφοδήθην,
κατενόησα τὰ ἔργα σου xai ἐξέστην, ὅτι φοδερὸς εἶ,
καὶ τίς ἀντιστήσεταί σοι;» Τοιούτοις χαὶ πλείοσιν
εὐχαριστηρίοις χρησάμενος λόγοις, καὶ ἐχτελέσας τὴν
θείαν λειτουργίαν, εἰς τὸ εὐαγὲς μοναστήριον, χαθ-
εσθεὶς καὶ ἐν τῷ θρόνῳ (συνέφθασεν γὰρ καὶ ἡ ἡμέρα
Kuptaxh, μεθ᾽ ἣν xai τὴν μνήμην τοῦ ζωοποιοῦ σταν-
Ροῦ τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ Σεπτεμόρίου μηνὸς
φαιδρῶς ἑορτάσαμεν), εὐλογήσας τὸ μοναστήριον καὶ
τοὺς iv αὐτῷ, ἔτι γε μὴν xal πᾶσαν τὴν πόλιν, xol

mores exaudivissent Justinus et Tiberius impe-
ratores (54), magna statím cum celeritate et gaudio
miserunt generosissimos scribones (55) ad sanctum
virum, ut eum vel invitum ac recusantem redu-

. cerent ad regiam civitatem. Hi ad eum perva-

nientes reddiderunt litteras imperatorum : quibus
ille perlectis, suspiciens jn celum et lacrymans,
egit gratias Deo:* Ecce, inquiens, Domine, labia
mea non probibebo, quoniam τὰ intellexisti co-
gitationes meas de longe, semitam meam et fu-
niculum meum investigasti, et omnes vias meas
przvidisti : mirabilis facta est scientia tua ex me,
confirmata esi, et non potero ad eam, Quis uovit
mentem Domini, aut quis cousiliarius ejus fuit ?

C Quis dissipabit ea quz decrevit Aliissimus ?* Num

dicet üigmentum ei quise f(iuxit, Cur me fecisti sic ἢ
Audivi auditionem tuam, et timui ; cogiavi opera
iua, et expavi ?*. » flis et ajiis verbis similibus
multis cum gratias egisset, et in sancto monasteri »
supra thronum residens, divinum sacrificium ob-
tulisset (dies enim Dominica erat post quam etiam
salutiferz crucis tuemoriam (56) Septembris men-
sis die decima quarta splendide celebravimus), no-
nasterio et omnibus in eo habitantibus benedixit,
universeque civitati; et omnes Deo coramendans,
iter suscepit, archiepiscopo ad usque regiam ci-
vitatem. comitante.

παραθέμενος πάντας ὁμοῦ τῷ Θεῷ, ἀπέρξατο τῆς ὁδοῦ συνείπετο δὲ αὑτῷ xal ὁ τῆς αὐτῇ, πόλεως ἀρ-

χιεπίσχοπος μέχρι τῆς βασιλευούσης.

οα΄. Καὶ ἣν ἰδεῖν ὄντως ξένον θέαμα xa πρέπον Ὁ — T1. Videre tunc licuit novum plane spectaculum

«ἢ ϑείᾳ ἐκείνῃ ψυχῇ, μεμιγμένα τὰ ἐναντία, λύπην
καὶ χαρὰν, δάχρνα καὶ εὐφροσύνην, τῶν μὲν τὸν ἀπ᾽
αὐτοῦ σωματικὸν χωρισμὸν ὀδυρομένων, τῶν δὲ τὴν
ἐπάνοδον ἑορταζόντων οἱ ἑκατέριυν 6b ὀφθαλμοὶ

et divina illius anima dignum; mista scilicet in-
ter se contraria, dolorem et gaudium, luctum et
letitiam. Cum enim alii quidem ob ejus disces-
sum dolerent, alii propter ipsius revocationem

τ Psal. xxxix, 10; cxxxvin ὅ 6; H Cor. 1, 16 ; Rom. 1x, 90; Ilabac. tu, 2.

(54) Imo. Justinus imperator, et Tiberius tunc
solum Casar, postea imperator.

(85) Σκρίδωνας, prafectos satellitii. imperatori
Latine dici auctor est. Suidas, et confirmant. oca
allata a Meursio; et qui hic ipsis datur titulus
generosissimi. Zinus vertit. scribas : sed diversus

erat σχρίδα, idem scilicet. qui γραφεὺς, scriptor.
(56) Est Griecis adhuc. festum Exaltatienis san-
ctae crucis a Constantino Magno facte, et. incide-
rat im feriam terliam: adeoque dies Domin.ca
recedens, qua bic commemoratur, fuerat die 12
Septembris, littera Dominicali C.

Digitized by Google
