91)

diis et fusis multoque. cum  prasicio militari,
magna ilia fera, /Etherius, inquam, correptumque
sanctum virum, nudum et nihil habentem, in mo-
nasterium Choracudim dictum deportavit. Quo in
loco postquam diem unum moratus, et proplet
ejusdem momasterii paupertatem nile tractatus
esset, miscricordia meti adversarii (nam hi 4uoque
virtutem. viri. demirabantur; collocarunt. eum in
monasterio lfosiz dicto, prope Chalcedonem : ne-
que ultra quierentes jurene an. injuria. esset depo
situs, facta ordiratione illegitima, et episcoporum
Conventu pos! diem ociavum convoeato , virus,
sanctum, quem causa indicta ciecerant, in jus va-
carunt ut se purgaret, eo quod.Jibelli adversus
eur essent oblati consessui. Hi autem. quid conii-
nerent: nccesse est audire εἰ ridere : utique quad
dilicatiores aviculas comedissct. (29), quod mui'is
horis orasset genuflexus, et alia similia, etiain his
ridicula magis. Accersebatur igitur 1 ab ejusmodi
criminibus se purgarct,

ποιῶν ηὔχετο, xai ὅμοια τουτοις χατανελατότερα,
λογησίμενον,

39. Verum ille episcopis et prinripibus, cx man-
dato synodi, nuntium ferentibus : *d quem, inquit,
acceditis , et quem me voeatis? Responderunt veri-
fate coacti: Ad dominum et Patrem nostrum.
Quibus ipse rursum: Quis est, inquit. deminus ac
Pater. vester. lili vero tanquam ab occulta quad::a
virtute flagellati : Venimus, inquiunt, a4. domizzra

Eutychium, patriarcham nostruni. PatriarcLa, in- c

quit iile, per Dei gratiain. sui, neque hanc digsi-
tatem. hominum quispiam a ine auferet. ἰδεῖς aa-
tem ille, quem meo loco constitie tis? Vi Jiec oh-
tumesccnies illi, reverleruint cifisi. ad 605 a qui-
bus missi fuerant. Rursma ero. idem conscssus,
omnia contra canones agens, secandam et tertiam
citationem, ex canonum scilicet prasscripto, sancto
laciendam curavit: quibus ille congrue semper
respondit : Si judicium canonicum mihi indulgetur,
delur mihi et clerus et ordo patriarchalis, tune
veniam et respondebo, ct ipsos accusatores imneos
accipiam testes, Quibus ilii auditis, nihi] rationi
consonum facientes, sententiam contra sanctum ut-
lerunt ipsis dignam ; quam vir beatus antevertens,

S. EUTYLiIfI PATRIARCILE CP.

520

γονεν, Mixphu δὲ χαθευδήπας, αὐτὸς αὐτῷ ἐπέστη
μετὰ μαχαιρῶν καὶ ξύλων ὁ μέγας θὴρ ΛΑἰθέριος,
μετὰ πολλῆς βοηθείας στρατιωτιχῦς, xal λαδὼν τὸν
ὅσιον γυμνὴν καὶ αὐηδὲν ἔχηντα͵, ἀπήγαγεν εἰς τ

μοναστέριον τὸ Χωραχοῦδιν οὕτω λεγόμενον, Πυιή-
σαντος δὲ αὐτοῦ ἐκεῖσε μίαν ἡμέραν, διὰ τὸ ἐν πολ-
My πτωχείᾳ ὑπάρχειν τὸ αἱ τὸ μοναστήριον (E) , συμ-
παθήσταντε; τῷ óslo (ἴσασι γὰρ θαυμάζειν ἀνδρὸς
ἀρετὴν xal πολέμιη:), πόλιν μετέστησαν αὑτὸν ἐν τῷ
μοναστηρίῳ vn; ὁσίας () ἐν Χαλχηδόνι" xal μη-
δέπω ζητήσαντες τὰ περὶ αὐτοῦ, εἴτε ἄξιός ἐστιν ἔξω
τοῦ φθόνον γενέσθαι, εἴτε χαὶ μὴ, ποιήσαντες ἄταχτον
χειροτονίαν, μετὰ ὀγδύτν ἣ μέραν συνέδριον ἐκ φατρίας
συστησάμενοι ἐπισχόπων χαὶ ἀρχόντων, ἐχάλουν τὸν
62:2), τὸν ἤδη παρ᾽ αὐτῶν πρὸ ζητήσεως ἐχδληθέντα
xit ναταχριθέντα, ὀφείλοντα ἀπολογήσασθαι, ὡς
δῆθεν λιθέλλων κατ᾽ αὐτοῦ ἐπιδοθέντων τῷ συνεδρίφ.
Tí ài περιεῖχον οἱ λίδελλοι ἀναγχαῖον ἀχοῦσαι,,
γαὶ γελᾶσαι τρανῶς, Ὅτι συχοτόχυλα, φησὶν, ὀρνι-
θίων ἔφαγεν, xal ὅτι πολλὰ; ὥρας γονυκλισίας

Διὰ οὐ toos τοι ύτους λιθέλλονς ἐχάλουν αὐτὸν ἀπο-

19. Ὃ 9$ ἅγιος πρὸς τοὺς ἀποσταλέντας ἀπὸ τοῦ
συνεδρίου ἐπισχόπους xal ἄρχοντας εἶπεν' Πρὸς τίνα
ζλθετε, wal ὡς τινα με ὄντα χαλεῖτε ; Οἱ δὲ ὑπὺ τῆς
ἀλυδείας ὠθούσνενοις ἔλεγον" Ὡς δεσπότην ἡμῶν xoi
Ia:ipw ὁ δὲ πάλι," Ὁ δεσπότης ὑμῶν, ὡς λέγετε
xai Hace τίς ἐστιν. ΟἹ δὲ, ὥσπερ Ex τίνων ἀςμάτων
δυνάμεων μαστιζόμενο:;, ἔλεγον, Πρὸς τὸν πατριάρ-
X" ἡμῶν ἤλθομεν τὸν χῦριν Εὐτύχιον. Ὃ δὲ μέ-
τὰς πάλιν πρὸς αὐτοὺς’ Ἐγὼ πχτριξοχτς elg τῇ
Θιοῦ χάριτι, καὶ οὐδεὶς ἀνθρώπων οἴρει τὴν ἀξίαν
παύτην AW ἐμοῦ c τίς ἐστιν ὃν ἐποιήσατε εἰς τὶν
ἕμον τόπον ; Μὴ δυνηθέντες δὲ πρὸς ταῦτα ἀποχρ!-
Όῆναι, ὑπέστρεψαν ἡττηθέντες mob τοὺ; ἀποττεί-
λαντας αὐτούς. T6 δὲ αὐτὸ συνέδριον παρὰ χανόνας
πάντας ποιῆσαν, πάλιν δευτέραν xz* τρίτην χλῇσιν
ἀχανονίστως, ἵνα μὴ εἴπω χανονιχῶς, πρὸς τὸν ὅσιον
ἐποιήσατο, 'O ῥὲ προσφόρως πάλιν ἀπεχρίνατο, ὅτι
Ki ὑπάρχει μοι κανονιχὸν διχαστήριον, δοθῇ μοι χαὶ
ὁ χλῖ,ρὁς μου, καὶ ἡ τάξις fj πατριαρχιχὴ, xai ἔρχο-
μαι καὶ ἀπολογοῦμαι, χαὶ τοῖς καττγόργις μου αὐτοῖς
χέχρημαι: εἰς μαρτυρίαν. Τούτων ἀχούσαντες τῶν
ἀπυχρίσεων, xal μηδὲν ποιήσαντες ἀχολουθίας

subjecit omnescanonicis penis douec resijiscereit, D ἐχόμενον, ψῆφον ἐξήνεγκαν xat' αὐτοῦ τὴν αὐτοῖς

πρέπουσαν * θεν χαὶ mp5 τῆς αὐτῶν is

3920 *Y

tY^voíag καταχρίσεως ποολαδθὼν ὁ μάκαριο:, τοὺς

miíwa. ὑπέδαλεν xaso voi; ἐπιτιμίοις, ἕως ἂν τὰ ὑπ' αὐτῶν γενόμενα διυρθώσωνται.

(1) Ita malim eum Zino legere, quam cnm ec-
grapho nostro, τὸ αὐτοῦ μοναστήριον, ipsius mona-
sterium.

(t) Nihilo plus in suo Veneto ms. reperit Zinus :
Suspicarer deesse noun Eaphiemie, cujus erat
celeberrimum Cbalcedene. templi, adeoque et
monasterium conjunctum : scd. arlieulus τοῦ remo-
ratur conjecturam, Imo infra num. 40, ccgraphum

(99) Primo loco ponit Zinus, quod unctus. esset
sed deest in ecgraplio nostro : deinde dissimulavil
συχοτόχυλα óprafiles, quie. quid siut, nobis incom-
pertum fatemur; vertimus tamen uon. simpliciler

nostrum habebat τῶν Νοσίας, ut omnino apparcat
monasterium istud fuisse in edibus seu  palatiis,
«b aliqua Hosía vel Nosía cognominatis, uti τὰ '0p-
nicótz et τὰ "Ascióyoo alioque hu'us generis plura
Constantinopoli et. alibi. Non. ita qux. nominantor
4 sanctis: nam. horum nomina pro istis templis
in recto usurpantur.

aviculas uti ille, sed aviculurum delicatiores : quod ex
initio nominisa σύχον, ficus, compositi, conjectemus
aliquod. ficedularum genus intelligi.

Digitized by Google
