3531

VITA.

2w

&xaüáp.uy μνήμη γέγονεν, πολλῶν ἰαθέντων, περὶ A faciamus, eo quod non mediocrem utilitatem ea

ἑνὸς ἐπὶ τοῦ παρόντος τὴν ἐξέγησιν ποιήσομαι,
διὰ τὸ μηδὲ τὴν τυχοῦσαν ὠφέλειαν παρέχειν vil;
κατολιγωροῦσι, xal ἀθετεῖν βουλομένοις τὸ μοναχικὸν
σχῆμα.

ve', Νεώτερός τις περιέπεσεν δυέμονι πονηροτάτῳ
xai χαλεπῷ" ὁτάχις δὲ ὑπ᾽ αὑτοῦ ἐνοχλεῖτο, xpa-
τῆσαι τοῦτον οὐδεὶς ἴσχνεν, ἀλλὰ πάντα: χατισχύων,
τοὺς πάντας συνέτριδεν. Ὡς οὖν ἐν τούτοις ἣν ὁ
ἄνθρωπος, φέρουσιν αὐτὸν πρὸς τὸν ὅσιον, τὸν διὰ
4i; τοῦ Θεοῦ συνεργείας ἐλατῆρα τούτου, καὶ τῶν
τοιούτων ἀχαθάρτων πνευμάτων, Ὁ δὲ τὸ φοδερὸν
χιτὰ τῶν δαιμόνων ὅπλον τὸν τίμιον σταυρὸν xal
τὸ ἐξ αὐτοῦ ἔλαιον, ἐντίθησι εἰς τὸ μέτωπον τοῦ
δαιμονιζομένου, Ὃ δὲ τὸν τύπον τοῦ σταυροῦ ὡς

res afferre potest, parvi facientibus et reproban-
tibus monasticum babitum.

55. Juvenis quidam ab impropo et gravi dzmone
ita vexabatur, ut quoties illum affligebat, a ne-
mine posset contineri : omnes eliam supe-
rabat, et. conterebat. omnes. Hunc miserum ad-
duxerunt ad virum sanctum, gratiam ejusmodi
spiritus pellendi nactum ἃ Deo, qui cum  pre-
tios crucis telum, dxmonibus formidabile, et
oleum ejus adhibuisset fronti hominis vezati; ille
signo erucis tanquam clavo ignito transflxus. cla-
mare ccpit et spumas effundere, furereque, et

ἦλον πεπυρωμένον δεξάμενος, ἤρξατο κράζειν, ἀφρί B dentibus frendere, ut. non ab uno sed a multis

ζειν, μαίνεσθαι, xal τοὺς ὀδόντας τρίζειν, ὡς νοκί-
ζεσθαι μὴ μόνον ἕνα δαίμονα ἔχειν, ἀλλὰ πολλοὺς
δαίμονας" ὡς ἐπ᾽ ἀληθείας γὰρ λέγω, ὅτι πολλῶν
μοναχῶν χρατούντων αὐτὸν, πάντας ὑπεοισχύσας
συνέτριψεν. Ἰκανὰς δὲ (pae βασανίσαντος αὐτὸν
«οὔ δαίμονος, μόλις χατέστη γενόμενος ὡς νεκρὸς,
ὡς λογίσασθαι ἡμᾶς ὅτι τελείως ἀπηλλάγη τοῦ δαί-
μόνος * ἐλθὼν δὲ τῇ ἐπαύριον, τὰ χείρονα πεποίτ.-
κεν. Ὡς οὖν ἐπὶ πολὺ ἔμενεν ὁ δαίμων θλίδων τὸν
ἄνθρωπον, ἐθαύμαζεν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων, xoi διελο-
γίζετο λέγων ἐν ἑαυτῷ *. "Apa δι᾿ ἣν αἰτίαν οὐχ
ἀναχωρεῖ ὁ δαίμων ἀπ' αὐτοῦ ; καὶ λέγει μοι, Ἐρώ-
τῆσον τὸν πάσχοντα τίς ἔστιν, καὶ πόθεν αὐτῷ συν-
ἐόη τοῦ χαλεποῦ δαίμονος fj συνάντησις. Ὅτε οὖν
κατέστη τοῦ ταπεινοῦ ἐχείνου ὁ λογισμὸς, ἠρώτησα
αὐτὸν χατὰ λεπτὸν τὰ περὶ τῆς χαταστάσεως χαὶ
«ἧς àx μιχρᾶς ἡλιχίας αὐτοῦ διαγωγῆ;. Καὶ διηγή-
δατο λέγων, ὅτι Ἐγὼ ix μικρᾶς ἡλικίας εἰς τὸ μο-
γαστήριον εἰσῆλθον τοῦ ἁγίου Ἰωάννου εἰς ᾿Αχρόπο-
λιν (οὕτω γὰρ προσαγορεύεται ὁ τόπος τῆς ἐν 'Apa-
σείᾳ μονῆς), χαὶ μονάσας bv αὐτῷ χρόνον οὐχ ὀλίγον,
ἀχηδιάσας τὴν ἄσχησιν, ἐξῆλθον Ex, τοῦ μοναστη-
ρίον, περιφρονήσας τοῦ μοναχιχοῦ σχήματος, ἀλλά-

ἀπιιοηίθυδ vexari videretur : et licet multi mo-
nachi eum tenerent, omnes superavit atque afflixit,
diuque vexatus, tandem ut mortuus jacuit. Nos
illum omnino liberatum arbitrabamur : sed postri-
die reversus pejora patiebatur. Cum igitur diu
fuisset afflielus et vexatus ἃ demone , mirabatur
Dei servus, et secum meditabatur cur ab eo demon
non recederet; dixitque mibi ut miserum botinera
interrogarem, quis esset, et unde εἰ tam improbi
dimonis incursus contigisset, Itaque cum misero
illi constaret ratio, cepi eum minutim interrogare
de ejus statu atque. conversatione a prim pueri-
tia. Ipse autem : Puer, inquit, ingressus in mona-
sterium S. Joannis Acropolitani (Acropolis enim
apfiellatur locus monosterii ejus quod est Amasez),
non parvo tempore ibi mansi; tandemque piz
exercitationis pertesus, spreto monachali babitu
exivi e monasterio, et simul cum babitu vitam
inutavi: nam et mulierem cognovi, et alia multa
peccata commisi. taque nunc, ut videjis, sum in
hoc statu, et ab immundo spiritu misere tencor
atque affligor. Vos mihi, si quid potestis, opitu-
Jamini.

ξας μετὰ τοῦ σχήματος xat τὸν βίον μευ" περιέπεσα γὰρ xax γυναιχὶ xal πολλαῖς ἄλλαις ἀμαρτίαις, xat νῦν
εἶμι καθὼς ὁρᾶτέ μὲ πάντες ὑπὸ τοῦ ἀχαθάρτου πνεύματος χατιτχυόμενον καὶ τεταπεινωμένον " ἀλλ᾽ εἴ «t

δύνασθε, βοηθήτατέ uou τῇ ἀσθενείᾳ.

νς΄. Μαθὼν δὲ ταῦτα xal ἐξ ἡμῶν ὁ μέγας (ἢ μᾶλο
^ov δι᾽ αὐτοῦ ἐμάθομεν ἡμεῖς "εἰ μὴ γὰρ ἐγίνω-
σχεν αὐτὸς, οὐχ ἂν ἐπέτρεπεν ἡμῖν ἐρωτῇσαι
τὸν ἀσθενοῦντα περὶ τῆς χαταστάσεως αὐτοῦ * τὸ δὲ

πᾶ" ᾧκονόμει ἵνα ἡμᾶς προσεχτιχωτέρους ποιῇσαι D

πῷ ὑποδείγματι ἐχείνου. χαὶ σωφρονίσῃ τοὺς κατ-
ολιγωροῦντα; xai ἀθετεῖν πειρωμένους τὸν μονήρη
χαὶ ἀγγελινὸν βίον), ἐδίδασκεν δὲ τὸ εἰρημένον τῷ
Ἰὼδ λέγων" € Ἰδόντες τὸ ἐμὸν τραῦμα φοδήθητε,»
xai τό ε Μὴ δὸς εἰς σάλον τὸν πόδα sov , xat οὐ
νυστάξει ὁ φυλάτσων gs, » καὶ τό" « Οὐδεὶς ἐπιόα-
λὼν τὴν χεῖρα αὑτοῦ ἐπ᾽ ἄροτρον, xal στραφεὶς εἰς τὰ
ὑπίσω, εὔθετό; ἐστιν εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρα-
νῶν. » Τούτοις δὲ χαὶ πλείοτι παραπλησίοις χρησά-
pto; λόγοις ἐπ᾿ ὠφελείᾳ xal στερεώσει τῶν ἀχουόυ-

*' Job. τι, 91. 9 Psal. cxx, ὅ. δ Lue. ix, 62.

56. Hxc cum ex nobis didicisset vir sanctus,
imo vero vir ab illo (nisi enim ipse cognovisset,
non precepisset nobis ut hominem vexatum de
statu suo interrogaremus, intendens utique exen-
plo tali confirmare nos, viteque monastica et an-
gelice contemptores et de eo dimitlendo tentatos
provocare ad penitentiam) suggessit nobis iila
verba Job: « Videntes plagam. meam timete **; »
€t : « Ne dederis in commotionem pedemtuum**;»
€t: « Nemo mittens manum soam ad aratrum et
respiciens retro, aptus est regno Dei **. » Hzec ille
ct multa alia bis similia effatus, ad conlirmatio-
nem et utilitatem presentium monachortian ; vexa-
tum hominem ob ca qus dixerat miseratus est,
altumque suspirans et continenter oraas, ea Davi-

Digitized by Google
