$513
servum Dei exuberaret. Veritatem autem dico in
Christo : multe mulieres tum hoc morlo, tum
aliis pluribus occultis ac gravibus laborantes, ve-
niebant Dei eL opem exorabant. Porro de hujusmodi
eurationibus, licet plurima dici possint, b:ec satis sint.
ἤρχοντο καὶ ἠξιοῦντο τῆς βοηθείας τοῦ Θεοῦ. Kal
παρελείψαμεν.

S. EUTYCHI1 PATRIARCHAE CP.

2514
Αλακτος εἶχον ἐπιῤῥοῆν, ἀλλ᾽ ἐσϑένησαν, ἵνα φᾶνε-
ρωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ ἀποτε-
λεσθέντα θεράποντος. ᾿Αλήθειαν γὰρ λέγω ἐν Χρι-
στῷ, ὅτι πολλαὶ γυναῖχες ἔχουσαι τὸ πάθος τοῦτο,
ἄλλαι δὲ ἄλλα χρυπτὰ motxÜ* καὶ δυσίατα πάθη,
περὶ μὲν τῶν ἰάσεων ἐν τούτοις, x&v εἰ τὰ πλείονα

-—

CAPUT Vil.

Sanctus. Eutychius in. fame annonam servat indeficientem ; imperium quibusdam pranuntiat ; Àmasenis
valedicit.

61. Nunc videamus et aliam gratiam, buic sancto
viro concessam a Deo, quie quidem, ut ego censeo,
non multum differ! ab ea quam Elias propheta in
Sareptis declaravit. Quanquam Thesbites quidem,
postquam famem secundum oris sui verbum in-
duxit, a vidua, se suumque filium negligente, beni-
gne susceptus hospitio, hoc repeudit bene(icium,
ut neque in hydria deficeretfarina, neque olevimn in
lecytho. Hic autem, «quasi secundus quidam Elias,
famem ipse non jatulit, sed mujtos laborantes suis
precibus sustentavit, tali, quam exponere aggre-
dior, occasione. Impiorurm Persarum (42; incursum
in rempublicam nostram, quo novus Nabuchodo-
nosor Cuosroes (45) Sebasten venit et. Melitenen,
norunt o» nes. Cum igitur in magnas angustias
atque discrimen res essent. adduciie, vicini fere
omnes Nicopoli (44), Neoczsarea (45), Comanis,
Zela. aliisque e civitatibus finitimis Àwaseam se con-
ferebant, tanquaín in munitissimum locum, confisi
non tam presidio urbis quam viri sancti precibus;
omnes en m tam indigenz quam advena. inquilini,
qui magna ex parte erant lberes, et hospites reliqui
spes suas seeundum Deum in illo collocarant ;
servabanturque pendentes ex ore ejus εἰ verba
ipsius audientes. Merito igitur in tali tumultu ad
urbem cucurrit innumerabilis hominum multitudo;
sed cum diu ibi commorata esset, consecuta est
magna cibariorum penuria. liaque omnibus ad
sanctum ipsius monasterium, velutad tutissimum
portum, confugientibus, ut simul cum corporibus
aniwos pascerent, magnu» quotidie sumptus flebat:
et interim fames crescebat in dies, tum propter
exercitus nostros, tum propter Dei et reipublice
adversarios ; unde magna in mostitia versabamur
universi ; quia dum multitudini panis subiministra-
tur, δὲ. exinanitz sunt arez monasterii, in quibus
fat.na cooservabatur, ut nec unius quidem hebdo-
made cibus in iis esset reliquus.

62. Tunc horrei custodes, sanctissimi monachi,
videntes farinam minui et flagitantium multitadi-
nem crescere, ad virum magnum accesseruut, illum
Scripture locom usurpantes: « Transiens in Ma-

(42) Anno 512, Persicum bellàm renovatum esse
tradit Theophanes. Causam belli exorti indicat
Evagrius, lib. v, c. 7, quod Armeni a Persis afflicti

se subjecissent imperio Romano. —
(53) Sehbaste et. Melitene, notissima metropoles

Ea'. Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄλλην χάγιν δοθεῖσαν τῷ ὁσίῳ
παρὰ τοῦ Θεοῦ, ἧτις, ὡς οἶμαι, οὐ πολὺ διέστηχεν
«ἧς ἐπὶ Ἠλιοῦ τοῦ προφήτου, xai τῆς ἐν Σαράφθοις
γεγονυίας θαυματουργίας, "AX ὁ μὲν Θεσδίτης, ὡς
διὰ τοῦ οἰκείου στόματος ἐπαγαγὼν τῷ λαῷ λιμὸν,

B δῆλον ὅτι φιλοφρόνως αὐτὸν ἐξένισεν fj χήρα, τέχνων
ὑπεριδοῦσα xal ἑαυτῆς, ὃς καὶ εὐξάμενος χάριν
ταύτῃ ἀντέδωκεν, τὸ μὴ ἐκλείπειν ἐκ τῆς ὑδρίας τὸ
ἄλευρον, xat ἐκ τοῦ καμψάχου τὸ ἔλαιον. Οὗτος δὲ ὁ
μετὰ Ἠλίαν δεύτερος, λιμὸν μὲν οὐχ ἐποίησεν, πολ-
λοὺς δὲ λιμώττοντας προσευξάμενος ἔθρεψεν. Τὴν δὲ
αἰτίαν ἐρῶ * Πάντως ἴσμεν τὴν γενομένην ἐπιδρομὴν
τῶν ἀθέων Περσῶν εἰς τὴν ἡμετέραν πολιτείαν, ὅτε
ὁ νέος Ναδουχοδονόσωρ Χοτρόη: ἦλθεν ἐπὶ X«6á-
στειαν xat Μελιτινήν. Πολλῇς οὖν τηνικαῦτα θλίψεως
καὶ ἀνάγχης γεγονυίας, πάντες σχεδὸν ol πληῃσιό-
χωροι, οἵ τε Νιχόπολιν καὶ Νεοχαισάρειαν, Κωμανά
4: καὶ Ζῆλαν, καὶ τῶν ἄλλων ἐγγύθεν πόλεων, ὡς
εἰς ὀλκυρωτάτην πόλιν χατέφυγον τὴν ᾿Αμάσειαν, οὐ
τοσοῦτον τῇ πόλει θαῤῥοῦντες, ὅσον ταῖς τοῦ ὁσίον &v-

C 6p εὐχαῖς" πάντες γὰρ οἵ τε αὐτόχθονες, οἴτε ἐπείσ-
αχτοι ἐθνικχοὶ (πλείονες δὲ τούτων Ἴδηρες ἦσαν), ἔτι γε
μὴν καὶ ol ξενοπολῖται μετὰ Θεὸν εἰς αὐτὸν τὰς ἐλπίδας
ἔχοντες, τῷ στόματι αὐτοῦ xal τοῖς ὑπ' αὐτοῦ λεγο-
μένοις προσέχοντες ἐσώθησαν. Εἰχότως οὖν, τοιαύτης
ταραχῆς γενομένης, ἄπειρα πλήθη συνέδραμεν εἰς τὴν
πόλιν, οἵτινες ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν αὐτῇ διάγοντες
οὐ τὴν τυχοῦσαν τῶν σιτίων ἐποίουν στένωσιν. Οἱ
πάντες τοίνυν, ὡς εἰς εὔδιον λιμένα κατέφυγον εἰς
τὸ εὐαγὲς τοῦ ὁσίου μοναστήριον, τρέφοντες μετὰ
τῶν σωμάτων καὶ πλέον τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Πολλῆς
οὖν δαπάνης ἑκάστης ἡμέρας γινομένης, xal τῆς χώ-
pas λιμὲν ἄφατον ἐχούσης, ἔκ τε τῶν ἡμετέρων στρα-
τοπέδων &x τε τῶν τοῦ θεοῦ xal τῆς ἡμετέρας mo-

p λιτείας ἐχθρῶν, οἱ πάντες ἣμεν ἐν ἀνάγχῃ xal xa-
459g πολλῇ, διὰ τὴν ἐπιχορηγουμένην τῷ πλήθει
τῶν ἄρτων τροφὴν. Οὕτως γὰρ ἐξεχενώθη τὸ ἄλευ-
ρὸν ἐκ τῶν ἀγγείων τοῦ μοναστηρίου, ὡς μηδεμιᾶς
ἑδδομάδος ὑπολειφθῆναι σχεδὸν ἐν αὐτοῖς ἄλευρον.

EB. Ὅτε οὖν εἶδον οἱ τὴν διαχονίαν ἐκπληροῦντες
τοῦ κελλαρίρυ εὐλαδέστατοι μοναχοὶ τὴν ἐλάττωσιν
τοῦ ἀλεύρου, καὶ τὴν ἀπαραίτητον τῶν δεομένων δα»
πάνην, προσῆλθον τῷ μεγάλῳ λέγοντες γραφιχὸν
Armenis primz οἱ Armeniz uecundz.

(44) Nicopolis urbs episcopalis sub Sebastena
-metropoli.

(45) Neoczsarea, metropolis Punti Polemoniaei.
Zinus Casares, minos recte.

Digitized by Google
