2381

VITA.

2552

μαθὼν ὁ βασιλεὺς, μετὰ πολλοῦ πόθου xal πίστεως A quidem ut abillo benedictionem acciperet ; deinuo

μεγάλης ἦλθεν πρὸς τὸν μαχάριον, πρῶτον μὲν εὐλογη-
θῆναι ὑπ' αὐτοῦ, ἔπειτα καὶ πείθεσθαι παρ᾽ αὐτοῦ τὸν
ὀφείλοντα μετ᾽ αὐτὸν γενέσθαι ποιμένα xal τοῦ λαοῦ
προστάτην. Ὁ δὲ τὸν βασιλέα ηὐλόγησεν, τὺ δὲ ἔτε-
ρὸν ἀπεσιώπησεν" οὐχ ὡς ἀγνοῶν, ἀλλὰ διά τινας
αἰτίας οὖχ εἶπεν, ἃς αὐτὸς ἐγίνωσχεν διὰ τοῦ ἀπο-
καλύψαντος αὐτῷ Θεοῦ. Διαλεχθεὶς οὖν τῷ βασιλεῖ
τὰ πρέποντα καὶ τοῦ καιροῦ ἐπιτήδεια, μετὰ χαρᾶς
πολλῆς χαὶ ἱλαρῷ προσώπῳ εὑλογήσας, ἀπέλυσεν
αὐτόν. Ὡς δὲ ἤχουσα παρά τινων τῶν τοῦ βασιλέως
κοιτώνων, ὅτι εἶπεν τῷ βασιλεῖ xal τὴν αὐτοῦ με-
τάστασιν ἐν τάχει μέλλειν ἔσεσθαι, ὅπερ xol γέγο-
γεν " μετὰ γὰρ τέσσαρας μῆνας μετέστη τοῦ βίου
Τιδέριος, 6 φιλόχριστος βασιλεύς.

ut intelligeret quis post illum pastor recturus
esset populum. Ipse autem imperatori quidem
benedixit, alterum" vero reticuit. propter causas
quasdam, revelante Deo, sibi notas. Itaque rei ac
lempori congrua eum imperatore lucutus, cumdem
δια benedictione munitum dimisit, vultu leto
alque hilari. Ego deinde ex quibusdam itperato-
ris familiaribus accepi prznuntiatam ei a sancto
viro esse mortem celeriter advenientem : qnam
predictionem comprobavit eventus: nam Christi
amantissinus imperator quatuor post menses e
vivis abiit (75).

ιις΄. Πᾶσαν οὖν τὴν ἐἑδδομάδα διαμείνας Bv τῇ ἀσθε- B  96.Porro cum totam hebdomadam s?egrotasset

vtlg ὁ ἁπλοῦς τὸν τρόπον xai πολυειδὴς τὴν χυδέρ-
νησιν, ὁ σοφὸς τὸν λόγον καὶ οοφώτερος τὴν διά-
νοιαν, ὁ μέγας πατριάρχης, πάντας εὐλογῶν, πᾶσιν
εὐχόμενος, ἐῤῥωμένος τὸν νοῦν μέχρι; ἐδδόμτς ὥρας
τῆς δευτεροπρώτης Κυριακῆς (ἐχρῆν γὰρ τὴν £656-
μὴν ἐνεργῆσαι τῆς χαταπαυσίμονυ τὰ ἴδια) πάντας
εὐλογήσας ὡς πάλαι ποτὲ Ἰαχὼδ τοὺς νἱοὺ; αὐτοῦ,
ἐξάρας xaX αὐτὸς ὁ νέος Ἰαχὼδ τοὺς πόδχ: αὐτοῦ,
περὶ ἐννάτην ἢ δεκάτην ὥραν, εἰς χεῖρας τοῦ Θεοῦ τὸ
πνεῦμα αὑτοῦ παρέθετο, ἐν γήρει καλῷ καταλύσας
τὸν βίον, καὶ τοῖς ἄγουσιν αὐτὸν ἀγγέλοις οὐχ ἀει-
δῶς ἐναποψύξας, ὑπὸ τῆς οὐρανία; xai ἄνω χοροστα-
σίας ὑπεδέχθη σὺν παῤῥησίᾳ πολλῇ. Πῶς δὲ τοῦτο
πλέον ἔγνωμεν; "Ex τῶν συμδάντων τηνικαῦτα
δύο θαυμάτων. Ἡνίκα γὰρ ἀπὸ τοῦ σώματος ἡ ψυχὴ
διεζεύχθη, συμφώνως πᾶς ὁ λαὸς ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ,
τὸ μέγα Κύριε ἐλέησον ἔχραζον" Κυριαχοῦ τε τότε
πληρώσαντος τὴν τοῦ Auyvixo λιτανείαν, καὶ εἰπόν-
τος" Ἐλέησον ἡμᾶς ὁ θεὸς, κατὰ τὸ μέγα ἔλεός σου *
δεόμεθά σου, Κύριε, ἐπάκουσον χαὶ ἐλέησον. Προτρα-
πεὶς οὖν ὁ πιστὸς λαὸς ὑπὸ τοῦ Λειτουργοῦ, μετὰ
χραυγῆς ἰσχυρᾶς πρὸς Θεὸν ἀνέπεμψεν τὴν τοῦ ποις
μένος τε καὶ διδασχάλου ἁγίαν ψυχὴν, οὕτως τοῦ
χυδερνήτου Θεοῦ διοικήσαντος. Τίς οὐκ ἂν θαυμά-
σειεν τοῦτο; Πῶς δ᾽ αὖ πάλιν τὸ ἕτερον, ὅπως: οὐδε-
νὸς τῶν ἐπανορθούντων οἱ ὀφθαλμοὶ ἢ τὸ λοιπὸν σῶμα
προσεδέοντο, χαθάπερ ἐπὶ τοῦ κατὰ φύσιν γίνεται
ὕπνον, τῶν ὀμμάτων τοῖς βλεφάροις εὐχόσμω; ὃι-
σλελιμμένων, τῶν δὲ χειλέων προσφνῶ; μεμυχότων,
καὶ χειρῶν εὐπρεπῶς ἐπεζευγμένων τῷ στήθει"
πᾶσά τε ἡ τοῦ σώματος θέσις, αὐτομάτως κατὰ τὸ
εὔσχημον ἀρμοσθεῖσα, οὐδὲ) τῆς τῶν χοσμούντων
χειρὸς ἐπεδέετο. θαυμάσαι τοίνυν ἄξιον, πῶς ἡ θεία

(78) Addo et octo diebus ; nam Tiberium 14
Augusti mortuum esse diximus. -

(i6) Grece τῆς δευτεροπρώτης Κυριαχῆς, ea
Latinis Dominica in Albis, sive prima post. Pascha,
Grazcis Dominica nova ἡ vía, etiam dicitur. Alla-
tiusin dissertatione de Dominicis et bebdomadi-
bus recentiorum Grecorum, addit Dominicam Tho-
mz vocari, abEvangelio ; et abordine Dominicarum,
quarum prima nunc censetur ipsa Dominica Pa-
sChalis.dici secundam.a qua deinceps sequentesferize
Bomen accipiant, contra quam fieri ante Pascha

sanctus, simplex moribus, scd gubernandi scientia
multiplex, sopiens in verbis, sed sapientior sensu;
magnus, inquam, patriarcha Eutychius, mente
flrma Deum precatus pro universis, usque ad se-
ptimam horam Dominice secundo-prima post
Pascha (76) (conveniebat enim ut septima bora
Perageret ea quie. sunt. quiete obdornitioni pro-
pria) post benedictionem cunctis datam, ut olim
flliis suis dedit Jacob, novus ipse Jacob pedes
extendit: et circa nonam aut decimam horam in
manus Domini commendavit spiritum. suum, et
discedens ex pac vita in senectute bona, ab angelis
ad coelestes choros est sublevatus. Quomodo au-
tem id deinceps cognovimns? Utique ex duobus
qua tunc contigere signis. Eodem siquidem tem-
pore, quo. ilius anima sejungebatur a corpore,
universus populus in ecclesia clamavit clara voce:
Kyrie eleison; postquam scilicet hebdomadarins
lucetnariam (77) precationem | absolvens dixisset :
«Miserere nostri,Domine, miserere nostri, sccundum
magnam misericordiam tuam: Domine, exaudi ct
miserere. » Tunc nempe conversus in eas quas
diximus voces populus, magno cum clamore, pa-
storis atque doctoris sui animam transmisit ad
Deum, ipso ita rem moderante. Quis id non ad-
miretur ? Quis non item illud, quod n.: oculi nec
reliqu:e corporis partes cujusquam 9j:"a compo-
nendm fuerunt; cum illi quidem s-:: palpebris

D suis, sicuti naturaliter dormientibus Selent, decore

conderentor ; labra autem conclusa et manus anto
pectus complieatze invenirentur, et totum. corpus
sponte sua tam convenientem situm accepisset, ut
nullius. manus illi fuerit admovenda ; sed appare-

censuevit, quando feri: Graecis nominantur ἃ se-
quenti Dominica. Videtur hic δευτοραπρώτη dici
secundo-yrima, sicuti in Romano Breviario dies
a festo S. Agnetis 21 Januarii vocatur Agnetis
secundo.

(17) γος Κυριακός, quasi Dominicalis, quo
qualibet Dominica mutarentur clericorum | seu
presbyteroram vices dicendi predicaiüonem. Hc5-
domadarium (men. vertere. malumus : qua voce,
ad significandum cujus ex vices sunt, chorus Lati-
nüs utitur,

Digitized by Google
