2359

S. EUTYCHII PATRIARCHAE CP.

2360

retro tempore mulue ixuitorum honorifice exce- A ὑπαντήσεων, οὐχ ἄρχουσι μόνον δημοσίηις, ἀλλὰ

ptiones factae sint, non solum principibus, Sed etiam
sacerdotibus et palatinis illustrioribus, nulla fre-
quentior aut gloriosior fuisse memoretur, sed ipsa
8018 przecellat et superaverit omnes : adeo ut. illud
moguiloqui Isai: merito liaié loco congruere dixe-
ris. Et adducent fratres eorum (id est fideles Le-
vitx» εἰ sacerdotes) donum Domino, et in lecticis
fulorum cum umbraculis ad civitatem sanciam
Jetusalem **. Numquid enim non ita fuit? [mo vero
Patrem ἃς pastorem et magistrum suum fidelis po-
pulus duxit in sanctam civitatem, novam Jerusalem
atque urbium teginim.Quis dicendo posset assequi
res adinirandds, mari lerraque tune gestas? quo-
modo scilicet consir&tus sit. pontus, tergaque sua
návibus subjiciens telluri (actus fuerit similis,
adeo ut sime impedimento possent omnes super
ipsum incedere, et pemo prz multitudine homi-
hurn aquam ab humo discerneret, utraque autem
esset labium unum voxque divina et coelestis om-
hium, Domini et Creatoris sui gloriam . celebran-
tium,

15. Átque hzec eo dicta sint, ut recordentur qui
Bciunt, et discant qui nesciunt. Quid porro, an
csetera pretermittemus ? Minime vero. Sed quznam
jsta * Divino consilio factum est, ut unde discessus
principium fuit, inde etiam babuerit initium redi-
108. Cum enim dies festus sancti Timothei, in

xal ἱερεῦσι xal τῶν οἰκείων τοῖς ἐπιφανεστάτοις, μη-
δεμίαν ταύτῃς μνημονεύεσθαι πολνανθρωποτέραν
καὶ λαμπροτέραν" ἀλλ᾽ αὔτη μόνη ὑπέρχειται καὶ
ὑπερῆρεν πάσας. ᾿Ἁρμόσειεν δ' ἄν tc εὐλόγως
ἐνταῦθα καὶ τὸ ὑπὸ ᾿ἸΙσαΐου τοῦ μεγαλοφώνόυ εἰῤη-
μένον, ὅτι Προσάξουσιν (n) οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν, out-
ἐστιν οἱ πιστοὶ Λευῖται, xal ἱερεῖς ἐν λαμπήναις
ἡμιόνων μετὰ σχιαδίων εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν δῶρον
τῷ Κυρίῳ. Ἢ οὐχ οὕτως ; μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ
πλέον τὸν ἑαυτῶν πατέρα, ποιμένα τε χαὶ διδά-
σκχαλον, ὁ πιστὸς λαὸς εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν,
τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ καὶ βασιλίδα τῶν “πόλεων. Πῶς
ἄν τις κατὰ λόγον διηγήδεται τὰ τότε γεγενημένα
θάυμάσια κατὰ γῆν τε xoi θάλασσαν ; πῶς ἢ θά-
λασσα χερσωθεῖσα τρόπον τινὰ καὶ τὴν γείτονα γῆν
μιμησαμένη, νῶτα ταῖς ὀλχάσι καὶ τοῖς πορθμίοις
ἀχωλύτως ὑποθεῖσα, τοῖς ἀνθρώποις βαδίζειν map-
εἰχετο ; Οὐδὲ γὰρ ἦν ὁ διαχρίνων τὴν ὑγρὰν ἀπὸ
τῆς ξηρᾶς ix τοῦ πλήθους τῶν ἀνθρώπων * ἀλλ᾽ ἦν
Υἡ τε κᾶσα χεῖλος ἕν, φωνὴ μία, θεία τε καὶ obpa-
vla, πάντων ὁμοῦ δυξαζόντων τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην
καὶ Δημιουργὸν Θεόν. :

ot. Ταῦτα μὲν τοῖς μὲν εἰδόσιν ὑπομνήματα,
τοῖς ἀγνοοῦσιν δὲ διδασχαλία γίνεται, Τέ οὖν; τὸ ἐφ»
εξῆς ; ἀνεξέταστον καταλείψομεν ; Θὐδαμῶς. Τί δὲ
ποῦτό ἐστιν: Ὅπως ἔχ τινος οἰχονομίας, ὅθεν ἡ ἀρ-
xh τῆς ἐχδημίας τοῦ θείου ἀνδρὸς, ἐχεῖθὲ» καὶ ἡ
ἀποχατάστασις γίνέται. Συνάξεως γὰρ οὔσης τοῦ

palatio Hormisdie, ut anto diximus, celebraretur, C ἁγίου Τιμοθέου ἐν τοῖς Ὁρμισδᾶ, χαθὼς ἤδη mpo-

illinc vir pius sublatus est sacrificium faciens, et
ea qui descripsimus toleravit: cum autem cur-
sum suum explesset, tanquam sol, exsultavit ut
gigas, currens viám suama sumnio ccli et occur-
rens usque ad extremum ejus. Siquidem in iisdem
Hormisdz palatiis restitutus est tanquam sponsus
procedens in thalamum suum, nec fuit qui se abs-
tondetet 4 calore ejus, eoque non frueretur. Om-
nes namque fideles sanctitatis et gratis ejus par-
licipes exstiterunt per visum vel per tactum,
multi etiam per salutationem et. dulcem congres-
sum; alii per auditum delectabantur, quia fama
cjus rei paulo. post per omnem terram est diva-
gata

76.Nocte. posthac in templo predicto transacta,
sumpsit superbumerale, quod ipse semper secum
gestabat; et cum sancto clero suo ad augustam
sedem sancte el immaculate Domine nostre Dei
Genitricis et semper virginis Mariz in Blachernis
se contulit: nam illie erant imperatores Justinus
et Tiberius, qui sanctum virum hilari vultu et
magno cum bonore ezcipientes, ac tempori tali
congrua locuti, diniserunt eum, quia dies Domi-
nica erat, et divinum sacrificium volebat peragere.

Quis bic non opportune usurpet illa Psulmi verba,

"* jsa. Lxvi, 20.

(n) Iia. txvt, 20, ita legitur, xai ἄξυυτι toV;
ἀδελφοὺς ἡμῶν x. πάντων τῶν ἐθνῶν, δῶρον Κυρίῳ.
p^ ἔππων χαὶ ὀρμάτων ἔν )ομπάνχι; ἡ" όλυν' ?

δεδήλωται, ἐχεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν ποιῶν, κἀ-
χεῖθεν ἐπαρθεὶς ὁ ὅσιος, ὑπέστη ἅπερ ὑπέμεινεν "
πληρώσας δὲ τὸν δρόμον, ὥσπερ ὁ ἥλιος, ἢγαλλιάσα-
«o δραμὼν ὡς γίγας ὁδὸν, ἀπ᾽ ἄχρον τοῦ οὐρανοῦ,
χαὶ τὸ χατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄκρου αὐτοῦ * πάλιν
γὰρ ἐν τοῖς Ὁρμισδᾷ ἀπεκατέφτη ὡς νυμφίος εἰσ-
πορευόμενος τὸν παστὸν αὐτοῦ, xat οὐχ fjv ὁ ἀποχρυ-
θεὶς, καὶ μὴ ἀπολαύσας αὐτοῦ τῆς θέρμης. Ἕκαστος
γὰρ τῶν πιστῶν τοῦ ἁγιασμοῦ καὶ τῆς χάριτος αὖ-
τοῦ μετελάμδανον, εἴτε διὰ τῆς ὁράσεω-, εἴτε διὰ
τῆς ἀφῆς, πολλοὶ δὲ καὶ διὰ τοῦ μήχοθεν ἀσπασμοῦ,
xai τῆς γλυχείας ἐντεύξεως αὐτοῦ ὠσφραίνοντο " ἅλ-
λοι δὲ διὰ τῆς ἀχοῆς ἡγαλλιῶντο μεγάλως * εἰς misav
γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν μικρὸν ὕστερον ἢ φήμη αὐτοῦ.

D ος΄. Διανυχτερεύσας τοίνυν Ey τῷ αὐτῷ οἴχῳ, xal

φορέσας ἕωθεν τὸ ὡμοφόριον, ὅπερ καὶ pa" ἑαντοῦ
λαδὼν εἶχεν ἀεὶ, παρεγένετο μετὰ τοῦ εὐαγοῦς αὑτοῦ
πλήρου εἰς τὸν πάνσεπτον οἶχον τῆς παναγίας ἀχράν-
που Δεσποίνης ἡμῶν θΘεοτόχον καὶ ἀεὶ παρθένου Ma-
ρίας, τὸν τιμώμενον ἐν Βλαχέρναις " Exst γὰρ διῆγον
οἱ ἕν εὐσεδεῖ τῇ μνήμῃ Ἰουστῖνος καὶ Τιδέριος " ol
καὶ δεξάμενοι τὸν ὅσιον, μετὰ πολλῇς φαιδρότητος
καὶ τῆς πρεπούσης τιμῆς, τὰ πρόσφορα xai tip xat-
pp πρέποντα συντετυχηχότες, ἀπέλυσαν αὑτὸν
ὀφείλοντα τὴν θείαν ἐχτελέσαι λειτουργίαν " ἡ γὰρ

adducent fratres vestros. ex omnibus gentibus, do-
num Domino,ctm | equis et curribus in lecticis mulo-
rum, ctc.

Digitized by Google
