591 S. EUTYCI(i: PATRIARCILE Ce. 3392

rem dudum in Spicit. Rom. X, pref. monere m2 memini. Certe hoc scriptum neque auctoris sui causa,
Reque ipsius argumenti, negligendum a me fui. Namque Eutychius ab Epbrzmio quem nos edidimus
chronographo, v. 9792, elegante iambo dicitur : Λόγων ἑταῖρος, ἀρετῆς τ᾽ αὖ ἐργάτης; Amicus litterarum,
virtutis euctor,quod ejus confirmat biographus dum ait Eutychium sermones eos edidisse, quos acta
vita sua semper expresserat. Idem Eutychius concilio quinto ecumenico interfuit, in eoque pro fide
oribodoxa grsviter peroravit, et trium capituloruus aliarumque hzreseon damnationi subscripsit, quo
tempore morabatur Constantinopoli etiam noster Vigilius papa. Tum et fortitudinis episcopalis specimen
edidit, cum imperatori Justiniano in incorrupticclarum bzresim lapso invicte restitit, ejusque rei causa
sedis quoque jacturam ac diuturnum exsilium perpessus est. [pse vero sermo, ut nihil dicam de sapiente
circa pascha doctrina, Christi corporalem in. Eucbaristia praesentiam, citato etiam nobili Athanasii loco,
testatur et predicat.

EUTYCHII PATRIARCHJE CONSTANTINOPOLITANI
SERMO

DE PASCHATE ET DE SACROSANCTA EUCHARISTIA.

4. Tres comperimus cenas a Domino circa Pa- A α΄. Τρία γε μὴν δεῖπνα τὸν Κύριον, xat τὸν τοῦ

sthatis. tempus diversis locis celebratas : unam
Gethsemani, in qua fuit etiam puriflcatio die Sab-
bati, incipiente jam prima die, id est Dominica :
quare et nos tunc vigilias servamus. Altera cena
fuit Bethaniz, quie incidit in diem hebdomadz se-
€undam incipientem , prima jam expleta. Porro
constat non fuisse hoc Pasclia; quamobrem addit
Matthzeus : « Prima auteu die Ázymorum interro-
gaverunt discipuli : Ubinam vis tibi Pascha pare-
mus "7 » Primam Azymorum fortasse illam appel-
lans, quz est dies Dominica , ceu primam hebdo-
madz in qua azyma fiebant, quam Joannes Pascha
nominat, sextam ante Pascha dicens *. Ante enim
sex dies, inquit, Pasche venit Jesu Beihaniam.
Nam sexta est, ante quartam decimam , illa quse
prima est. Crena vero hac die celebrata pertinet ad
initium diei secunde, in qua veri agni electio
fuit. Etenim illa verba *, venisse scilicet horam
ejus, qua ipsum oportebat mundo abire, qvid
aliud significant nisi jam delectum fuisse Domi-
num, qui agnus secundum humanam naturam no-
minatur, in qua passionem excipere potuit? De-
monstrantque delectum ad aliam perlinere jam
vitam, juxta illud : « Ego elegi vos, prepterea de
mundo non estis*. » Quare et dies, ex qua id pa-
wratum. fuit, Pascha appellatur, et sepultura juxta
ipsius effatum *. Ut ergo lex impleretur que man-
dabat, decima die mensis primi ovem deligi, et ad

Πάσχα καιρὸν πεποιηχότα εὑρίσχομεν, τὰ xai τοῖς
τόποις διάφορα" ἕν μὲν ἐν Γεθσημανῇ, ὃ καὶ τὸν ve-
πτῆρα περιέχει χατὰ τὴν τοῦ Σαδδάτου ἡμέραν, τῆς
Κυρ:ακῆς ἤτοι τῆς πρώτης ἐναρχομένης ἡμέρας" to
καὶ ἡμεῖς τηνικαῦτα πριοῦμεν τὰ προφωτίσματα.
Ἕτερον δὲ ἐν Βηθανίᾳ, ὅπερ ἔχει τὴν δευτέραν τῆ:
ἑδδομάδος ἡμέραν ἐναρχομένην, καὶ τὴν πρώτην πε-
ραιου μένην " χαὶ δῆλον ὅτι οὐχ ἔστιν αὐτὸ Πάσχα ([-3)"
διὸ ἐπάγει Ματθαῖος ε Τῇ δὲ πρώτῃ τῶν ᾿Αζύμων
hpó ov οἱ μαθηταξ Ποῦ θέλεις ἑτοιμάτωμέν σοι τὸ
Πάσχα; » πρώτην τῶν ᾿Αζύμων ἴσως τὴν Κυριαχὴν
καλῶν, ὡς πρώτην τῆς ἑδδομάδος, ἐν ἢ τὰ “Αζυμα
ἐπετελεῖτο, ἣν Ἰωάννης Πάσχα καλεῖ, ἔχτην πρὸ
τοῦ Πάσχα τιθείς" « Iph δξ γὰρ, φησὶν, ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, ἦλθεν Ἰησοῦς εἰς Βηθανίαν. » "Extr γὰρ πρὸ
τῆς τεσσαρεσχαιδεκάτης ἐστὶν ἡ πρώτη" ἧς τὸ δεῖ-
πνον εἶχεν ἐναρχομένην τὴν δευτέραν, χαὶ τὴν ἔχλο;
γὴν τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ ἀληθενοῦ. Τὸ γὰρ ἐλθεῖν ἀὐτοῦ
τὴν ὥραν ἵνα μεταδῇ ἐχ τοῦ χόσμου τούτου, τί ἔτε-
pov δηλοῖ, ἣ τὸ ἐχλεγῆναι τὸν Κύριον, κατὰ τὸ ἀνθρώ-
πινον" ὅπερ ᾿Αμνὸς ὀνομάζεται, διὰ τὸ δύνασθαι τὸ
πάθος δέξασθαι. Καὶ δείκνυφιν ὅτι τὸ ἐχλεγὲν, ἑτέρας
γίνεται ζωῆς, χατὰ τό᾽ e Ἐγὼ ἐξελεξάμην ὑμᾶς, 60,
οὐχ ἐστὲ kx τοῦ χόσμου. » Διὸ καὶ ἡ ἡμέρα, ἀφ’ ἧς
τοῦτο γέγονε, Πάσχα καλεῖται xal ἐνταφιασμὸς,
χατὰ τὴν αὐτοῦ φωνήν. Ἵνα οὖν τὸν νόμον πληρώσῃ
τὸν λέγοντα, τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώτου λαμ-
δάνειν τὸ πρόθατον, τηρεῖν δὲ ἕως τῆς τεσσαρεσχαι-

quartam decimam usque servari ", ipse ceu simul (, δεχάτης, ὡς ἱερεὺς καὶ ἱερεῖον ἑαυτὸν ἐκλέγεται, xal

sàcerdos et victima ἃ semetipso deligitar, et in
quintam usque diem servatur : deinde mystice
quarta decima die immolatur.

* Matth. xxvi, 17.

1-3) Argumentum hoe docte versat etiam Joannes
Pbiloponus, Eutychii nostri zqualis in prolixa dis-
putatione, quam videsis apud Gallandium Bibl.

* Joan. xit, 1.

* Joan, xui, 4.

διετηρήθη εἰς πέμπτην ἡμέραν, εἶτα θύεται μυστι-
χῶς τῆς τεσσαῤῥεσχαιδεχάτης ἐναρχομένης.

* joan, xv, 19. * Marc. xiv, 8. * Exod. xit, ὅ, 6.

t. XII, p. 610 seqq. Et quidem id scriptum in cod.
Vat. 579, inscribitur Cyrillo ; $ed rectius jn alio
cod. Vat. 1072, Pilopono.

Digitized by Google
