Ld
14

S. EUTYCiiil PATRIARCILE CP.

92348

remasneratio, boe pignus mercodis faturz: idem A μάτων τὸ σάρμαχον, οὗτος τῆς ἀγωνίας 6 στέτα-

qei dolere facit, rersum recreat.

€&. Nemo potet eum sine tentaticnibus et. af-
füctionibus gravivusque periculis totum tempos
tramsegisse in monaslerio s3jo: nen enim deeraut
bostes visiiles et invisibiies, qui eonj.cerent eum
ja caminum lientorum, perlurbationgmqrve
Üammam incenderent, et deloribus ejus aóderent
incrementum, ot. iBom Ῥεῖ οὶ versuum posset dr-
€.re : « Saper uolorem voinerzm meorum add;Je-
runt *.. » Omnes autem sanci:m imopasterium ita
«exabant, ut tederei gos etiam vivere, nisi angclus
Domini descendisset, εἰ flammam | ignis discussis-
sei, fecissetque medium fornacis quasi ventum
roris Raztem. Quoniam igitur oportebat aurum
poobatxm e fornace eximi, ut splendidios videre-
tor (talier enim sunt sancti, qui transeuut per
ienünliones, quoram Sub persoaa dicit David:
« Transivimus per igoero et aquam, et eduxisti nos
in refrizerium € »), etiam pugnatorem ecrcciom
ejori ia refrigerium. Deus, qui tentationes dis-
emvit: «Non te, inquiens, deseram meque dere-
V 54cam 55:5 quemadmodum et Apostolas ait:
« Fideiis est autem Deus, qui noo palietar vos ten-
ti" 5up7a id quod potestis, sed faciet. cum tenta-
1:9.“ proventcam *. » Verum qcoiis liberatio eius,
quis red:.o» fucr.t, breviter videamus.

63. Cam is, qui in sedem bajos generosi magni- €

cue viri irvpserat, m.zrassei Q47) ex bac via
vq2em in Kenia, posit is qui id arcanis quibasdam
de cowss permist feri, pius popolus pasiorem
éecoremqoe sacm reposcens, ad imperatores Jo-
sunum et Titerism. imprimisque ad imperatorum
ἃς TeQus emrium verum imperatorem ὃς regeis
Teure nostrum exc'amare ccpit, wt sibi relJà:re-
tar δόει custos, Trinitais baceinator, recteque
reiigwoais defensor. qui omria omniLcs &ebat ul
ples ucziscret, LJi agtem, quos ποὺς beota
coslimet requies, cum eadem sepntirept, suseipien-
ics divisum popsli fdel:ssimi stadiom εἰ cbaniu-
Us ardorem, q»oipsi queque jam pridem erga saa-
ctum virum flagrabat, coocesserunt quod rezaham-
tar. «eolewe ijcmet opuveramt semper, tem
wm zi 2115 de causis, tam 05 eam pezc pae, quod
ees imperalores fetreros prmi.rerat. De qu.taus,
Quamvis 3 prorressm cobiteri jÓeo Bos eporteat,
tamea cam wipuzs boc exipnt pauca dienéja
$3221: Βα )L:ws pericclum qvi Gkaum. defoderat,

*— pwa' axnns, 97. 8 ῬΞΣ ιττο 22 Ὁ )ose
(6 «τρίτο er», d xx biam. sM

well corexoe ex verb ὁ Deuteronomi svi. ἃς
ε Η -
wb) d Deocx.ar ia rta persona. quod b ja

(17 Mortwom esse 51 Accusti, isJict. 10. 3nno
SAI. νόσον cHicopum CP. tradit Thec; homes.

wA. αὐτὸ τῆς ὑτομο ἧς ἡ ἀντίζοσις;, χαὶ ἀῤῥαξὼν
πἴς μελλοῦσνς μιτϑλττιζηοσας. ὅτι αὐτὸς ἀλγεῖν
πο-εἴ, χαὶ πάλιν ἀπυχαδίττυ σιν.

£7. ΜῈ váp τὸς ὑπολάδοι ya ἑκτὸς πειρασμῶν,
Y τ ἰζεων, ἢ χινδύ ων χαλεπῶν διῖγεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ
μο ατττοῖῳ τὸν ἅξαντλ qp5vov " οὗ vp διέλιπον ot
bnta ve allo εἰς τῆν χάμινον τῶν πειρασμῶν,
ἐρατοῖ τε xal ἀΐοατο: ἐχθροὶ, καίοντες τὴν φλόγα
ποῦν πχζ' τούτων, xai προτθήχας ἀλγτδόνων αὑτῷ
παρίρυιες, χατὰ τὸ φτη μιχὸν λόγιον, ε Καὶ ἐπὶ τὸ
ἄλτος τῶν τραυμάτων μον προέθηκεν " » πολυτρό-
LS αὑτὸν τε xii δι᾿ αὐτῶν τὸ εὐαγὲς χαχώσαντες
μριαττέτοον, ὥστε ἐξχπορτϑτναν ἐμᾶς καὶ τοῦ ζῆν,
εἰ αὐ ἄγγελος Κυρίν. τυγχατέδτ, καὶ ἐξετίναξε τὴν

B τ, 03 τοῦ SA. χαὶ ἐποΐ σὲ τὸ μέσον τῆς xiuvon

ὡς πιεῖ μα ἔρ' τυ ξιατορίτζον. Ἔπει οὖν ἔδει λοιπὸν
τὸν χων. δόντα χρ.τὸν ἐξτιρεθῖναι τῆς χωνείας, ἵνα
φανῇ λαμπρότερος (τοοντοι vàp οἱ διὰ πειρασμῶν
δειοχίμενα ἄτι, ὧν aii τὸ πρόνωπον ἀναλαξὼν 6
Waco? ἔλεγεν, ε δι ἔ ϑομεν là Ξυρὸς καὶ ὕδατος,
χαὶ ἔξέυχτες ἐμᾶς εἰς ἀνσφυχῆν »), ἐξάγει καὶ τὸν
x1i2, ἀπηττὴν εἰς ἀντ. χὴν ὁ τῶν πειρασμῶν xa-
παλυτξ: IAS, ὁ λέγων, € Οὐ μή σε ἀνέσω, οὐδ᾽ o5
αἱ, SO ἐνχαταλίσω. » καδὼς xa) ὁ ᾿Απόστολός
qn, € Πιστὸς δέ iz ὁ Θεὸς, ὃς οὐκ ἑάπει ὑμᾶς
t:.91357 53: ὑπὲρ b 0202384 ὑπενεγχεῖν, ἀλλὰ ποιῆν
€:: ξὺν τῷ κειρατμῷ, x31 τὴν ἔχδασιν bx τοῦ κειρα-
2222.» Ti; δὲ xz. —2 $ τούτου ἔχδασις, ἦτοι xa0-

7t

ξε΄, Mrtasck; τοῦξς τοῦ βίου ὃ ὑπεσελθὼν εἰς τὸν
flies vl πρυλέλου xil μεγάλου ἀνδρὸς (ἐν dp τὸ-
Ξι, οἷξεν ὁ διὰ τινας ἀΞπυξῥέτους ὁ μὲν αἰτίας συγ-
3: τῶν τοισῦτα γίνεσδτι Θεὸς), καὶ τοῦ ςιλοχρίστου
A252 $1,57/7Y79; τὸν ἔπυτῶν τοιμένα χαὶ διδάσκαλον,
χα τὰς ixfeftltu ποινυμένου ἱερὸς τοὺς] (f) βασι-
ἀξῖς Ἰγυστῖνον χαυὶ Τιξέριον, χαὶ πρό γε πάντων
$5 Βατου ἐς τῶν βασιλειόντων, xii Κύριον τῶν χυ-
[i49 Xov τὸν ἀλτθινὲν Θεὸν ἐμῶν, ἀπο)»
(7.2: αὐτοῖς τὸν τύλλχα τῆς τόστεω;, τὸν χήρυχα
τῆς Tob, τὸν ὑπέρμαχον τῆς ὀρϑοδοξίας, τὸν
ziv: -ῖτιν τενέμενον ἕνα τοὺς Ξιτίονα; χερδέσῃ.
Τχτὰ ταϑέντες οἱ ἐν εὐτεδεῖ τῇ μνέμῃ, ἀποδεξάμε-
va. τὸν ξνᾶσον ζτλῦν, x11 τὸ θερμὸν c5; ἀγάπης τοῦ
πιστοτάτο. λαοῦ, ὄν [oye χαὶ αὐτοὶ ἔχκαλαι πόνον
εἰς τὸν Lcs€ ἄνδρα bgrwpeexw, τῷ φιλοχρίστῳ
aig πυρασχέντες τὴν χάριν " ἀεὶ γὰρ ἐδούλοντο
γενέτῦχι τοῦτο, à nli πὲν, ἐξεραίτως ὃξ διὰ
τὸ τροτειπεῖν αὐτὸν αὐτοῖς τὰ τῇς βασιλείας πρὸ
τῆς βαβιλτίας, [D ὧν ἄξιἐν ἔστιν, καιροῦ χαλέ-
σαντος, δι᾽ ἐλίγων ἔξττέξασθα:, χἂν εἰ τοῦ πρόσου
$5; Hitr. τἀπὶ, 5. " ECor. x, 15.
prima. «zx ἀν᾽ σε 3:5, ORE μὲ δε bpretalirg.

|^, Rzrssma ia ecprapae errstsm, κοιουμένγυς

QAz2ik.

De eo ezimas 2l Febraarii inter. Prztermissos,
px

Digitized by Google
