2319

'S. EUTYCHII PATRIARCIH.£ CP.

2280

orphanus, solus amisi pretiosam margaritam, solus 4 πρὸ αὐτοῦ νενέχρωμα!, μόνος ὀρφανὸς χατελείφθην,

thesaurum jn agro abscondi, solus erravi tanquain
ovis pastorem non habens, solus lugens et moerens
obambulo totum diem. Paulo post autem omnes, qui
bonorum ipsius participes exstiterunt, verba illa
mecum pronuntiabupnt, ut arbitror : Exstinctum
est lumen oculorum nostrorum, erepta est nobis
lux animarum, ereptum vitx subsidium, dissolutum
concordiz signaculum, sublatum vincu|um chari-
tatis, imbecillium firmamentum confractum. Pro-
pter te, Pater, nox eliam pro die eplendebat, per
tuam illustrem vitam illuminata, nunc dies etiam
convertetur in tenebras. Sed non est indulgen-
dum lamentis, presertim ante tempus, ne illud ab
eo audiamus : « Nolite flere super me *!. »

94. Cum totum divini officii ordinem benus pastor
explesset, et universo fideli populo Sacrosanctum
Domini corpus distribuisset, in sanclum episcopium
reversus, refectionem modicam cum solitis fami-
liaribus sumpsit hilariter. Post cibum autem bre-
vemque quietem, cum Lychnici tempus instaret,
deberetque adesse oflicio vespertino ; totum | illius
Corpus invasit oentractio quaedam : quamobrem ex
religiosissimis ejus clericis quidam obsecrabant ut
quiesceret. Sed nullis precibus induci potuit ut
ad o(ficium vespertinum non accederet. Sancto
igitur Spiritu conürmatus in venerandam Dei
Ecclesiam se contulit, ubi illum exspectabat popu-
lus; quia omnes illum, semper quidem tunc tamen
potissimum  optabant intueri, quando procedebat
apostolicam indutus stolam. Inqua cum multiplices
vespertinz liturgie preces explevisset, sacrum al-
tare osculatus, fidelium gregem commendavit Deo.
Tunc ex altari visibili velut ad invisibile, de virtute
in virtutem progrediens, clausis sensibus et proeul
a populo preces peregit. Reversus deinde in epi-
scopium, in lectulo suo decubuit, vehementique
febri circa mediam noctem correptus est; atque
ita mansit dies septem eretionibus continuis in-
cumbens, seque signo crucis muniens.

μένος τὸν πολυτίμητον μαργαρίτην ἀπεδαλόμην,
μόνος τὸν θησαυρὸν ἐν τῷ ἀγρῷ κατέχρυψα, μόνος
πεπλάνημαι ὡς πρόδατον μὴ ἔχων ποιμένα, μόνος
πενθῶν xal σχυθρωπάζων πορεύομαι ὅλην τὴν ἡμέ-
pav* συμφθέγξοντά μοι μετ᾽ ὀλίγον, ὡς οἶμαι, ὅσοι τῶν
ἐχείνου μετέσχον καλῶν, κατὰ τὸ εἰρημένον τισὶν χέ-
γόντες, Ἐσδέσθη τῶν ὀφθαλμῶν ἡμῶν ὁ λύχνος, ἀπὴ-
θη τὸ φῶς τῆς τῶν ψυχῶν ὁδηγίας, διελύθη τῆς ζωῆς
ἡμῶν ἡ ἀσφάλεια, ἤρθη ἡ σφρογὶς τῆς ὀνομασίας,
καὶ διεσπάσθη ὅ δεσμὸς τῆς ἀγάπης, συν:τρίδη τὸ
στήριγμα τῶν ἀσθενούντων * ἐπὶ σοῦ ἡμῖν, Πάτερ,
καὶ νὺξ ἀντὶ ἡμέρας ἦν, ἐν xaflapi ζωῇ φωτιζομένη,
νῦν δὲ xat ἡ ἡμέρα πρὸς ζόφον ἀποστραφήσεται.
᾿Αλλ᾽ οὐ χρὴ τοῖς θρήνοις ἐπὶ πλέον ἐναπομένειν,

B xai μάλιστα πρὸ τοῦ χαιροῦ, ἵνα μὴ ἀχούσωμεν

παρ᾽ αὐτοῦ’ « Μὴ κλαίετε ἐπ᾽ ἐμέ.»

45. Πληρύσας οὖν τὴν θείαν πᾶσαν λειτουργίαν ὁ
ποιμὴν ὁ καλὸς, μεταδοὺ: χαὶ τοῦ ἀχράντον xal ξωο-
ποιοῦ σώματος τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ
παντὶ τῷ πιστῷ λαῷ, ἀνελθὼν εἷς τὸ εὐαγὲς ἐπισχο-
πεῖον, μετέλαδεν μετρίας τροφῆς, μετὰ τῶν συνήθιυς
αὐτῷ συνεστιωμένων φαιδρῷ τῷ προσώπῳ. Μετὰ δὲ
τὴν τροφὴν μιχρὸν χαθευδήσας, ἐπειδὴ γέγονεν τοῦ
Λυχνιχοῦ καιρὸς, χαὶ δὴ ὀφείλοντος αὐτοῦ παραγε-
νέσθαι εἰς τὴν ἐσπερινὴν λειτουργίαν, fpEató τις
συπτολὴ γίνεσθαι καθ᾽ ὅλον τοῦ σώματος αὐτοῦ. Τι-
νὲς δὲ τῶν εὐλαδεστάτων χληρικῶν παρεχάλουν αὖ-
τὸν μικρὸν ἀνεθῆναι, Πολλὰ δὲ δυσωπήσαντες, οὐχ
ἴσχυσυν πεῖσαι μὴ χατελθεῖν αὑτὸν εἰς τὴν ἐσπε-
ρινὴν λειτουργίαν, Ἐνδυναμιυθεὶς δὲ ὑπὸ τοῦ ἀγίον
Πνεύματος, παρεγένετο εἰς τὴν ἁγίαν τοῦ Θεοῦ ix-
χλησίαν ἣν γὰρ καὶ ὁ λαὸς προσδοχῶν αὐτὸν, ὅτι
πάντες ἐπεθύμουν βλέπειν αὐτὸν, ἀεὶ μὲν, ἐξαιρέτως
δὲ τὴν ἀποστολιχὴν ἐνδεδυμένον στολήν * μεθ᾽ ἧς καὶ
πληρώσας τὰς πολυτρόπους ἑσπερινὰς εὐχὰς, ἀσπα-

᾿σάμενές τε τὸ ἅγιον θυσιαστήριον, ἅμα δὲ χαὶ συν

ταξάμενος τὸ πιστὸν ποίμνιον τῷ Θεῷ, ἐξῆλθεν μὲν
τοῦ ὁρωμένου θυσιαστηρίου, ἐξ αὐτῆς δὲ τρόπον τινὰ
παρεπέμφθη τῷ νοερῷ θυσιαστηρίῳ, ix. δυνάμεως
εἰς δύναμιν, ἐν ᾧ τὰς εὐχὰς ἐπετέλει, μύων ἀεὶ τὰς
αἰσθήσεις, ἐχδημῶν ὅλος ἐξιστάμενος. ᾿Ανελθὼν οὖν

εἰς τὸ εὐαγὲς ἐπισχοπεῖον, ἀνεκλίθη εἰς τὴν ἑαυτοῦ χοίτην, χαὶ περὶ τὸ μεσονύχτιον εἰσέδαλεν αὐτῷ
σφοδρῶς ἡ νόσος. “Ἔμεινεν δὲ οὕτως τὰς ἑπτὰ ἡμέρας, μηδὲν ἄλλο ποιῶν f| πράττων, εἰ μὴ μόνον tü-

χόμενος, xa ἀδιαλείπτως κατασφραγιζόμενος.

95. interim ad religiosissimi imperatoris Tiberii D [μ΄, Ἐπεὶ τοίνυν ἐπετείνετο τὰ τῆς νόσου, ἢ μᾶλ-

aures pervenit, intendi vim morbi : qui ea τὸ valde
perturbatus, intermissis omnibus civilibus curis,
de illo unice sollicitus, misit prastantissimos me-
dicos, qui curarent eum, a quo multi variique
morbi curati fuerant. Et hi quidem plus ex. do-
etrina ejus perceperunt auxilii, quam ipsi contu-
lerunt: siquidem nullum sibi passus est adhiberi
medicamentum, dicens :« Prieceptum posuit, et non
prateribit*'* : » medicum habeo alium, qui me suo
arbitratu. curabit. His auditis, imperator magno
eum desiderio et fide invisit beatum virum, primo

** Luc. xxiu, 48, *!* Psal. oxtvus, 6.

Xov εἰπεῖν τὰ τῆς μεταθέσεως αὐτοῦ, ἐγνώσθη xal
τῷ εὐσεδεῖ βασιλεῖ Τιδερίῳ * ὃς xal μεγάλως τα-
ραχθεὶς ἐπὶ τῷ συμδάντι, πάτας τὰς πολιτιχὰς ἀπο-
θέμενος φροντίδας, περὶ αὐτοῦ μόνου ἐφρόντιζεν,
πέμψας καὶ τῶν ἰατρῶν τοὺς πρώτους, ὀφείλοντας
ἰατρεῦσαι τὸν πολλὰ καὶ διάφορα πάϑη ἰασάμενον' οἵ
καὶ μᾶλλον ὠφελοῦντο διὰ τῆς αὑτοῦ διδαχῆς, εἴπερ
οὐχ ἰάτρευον αὑτοῦ τὸ σῶμα * οὐ γὰρ ἠνέσχετό «x
ἰατρικὸν προσαγάγαι τῷ σώματι, ἀλλ᾽ ἔλεγεν" « Πρόσ-
παγμα ἔθετο, καὶ οὐ παρελεύσεται" € ἔχω ἰατρὸν,
καὶ ὡς ἂν αὐτῷ δοχοίη, θεραπεύει με. Ταῦτα

Digitized by Google
