92351

VITA.

ἡμέρα ἦν Κυριακή. Τίς οὐκ ἂν εὐκαίρως xal νῦν A « Dies diei eructat verbum, et nox. nocti. indieat

μνημονεύσειεν τὸ ψαλμικὸν λόγιον, « Ἡμέρα τῇ
ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥήμα, καὶ νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶ-
σιν ;^ Εἰ γάρ τις τὸ ἡμερονύχτιον τῆς χειμασίας
καὶ τοῦ πειρασμοῦ τοι διωγμοῦ. τῷ ἡμερονυκιίῳ
fü; ἀποχατάστασεως xal τῆς βαθείας εἰρήνης καὶ
γαλήνης συγχρίνει, πολλὴν σοφίαν τε καὶ γνῶσιν ἐν
ἀμφοτέροις τοῖς χαιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν εὑρή-
σοι" πῶς ἐν τῷ χαιρῷ μὲν τοῦ πειρασμοῦ Σάδδατον
fv καὶ χειμών" Ἱανοναρίου γὰρ [εἰχοστῇ] (o) otv»
πέρᾳ ὁ πειρασμὸς, ἤτοι ἡ ἐχδολὴ τοῦ ἀνδρὸς γεγένη-
ται" πῶς δ᾽ αὖ πάλιν ἡ ἀποκατάστασις: Ἐν ἡμέρᾳ
Κυριαχῇ, xai μηνὶ Ὀχτωδρίῳ τρίτῃ γεγένηται, ἐν fj
καὶ οἱ τὴν χατ᾽ αὐτοῦ συσχευὴν τυρεύϑαντες ἀπ-
Ἔτμήθησαν, Αἰθέριος, φημὶ, καὶ ᾿Αδδαῖος. Ὁ μὲν γὰρ

scientiam "". » Si quis enim illam tempestatis seu
ientationis diem ac noctem, cum bac revocationis
2c reditus ejus, summ:eque pacis ac tranquillitatis
comparet, magnam sapienjiam . et. scientiam in
utroque tempore et negotio reperiet. Nam tempore
illo Sabbatum et hiems erst (59), siquidem vice-
sima secuada Januarii tentatos vir sanctus et eje-
cius fuit : restitutus est autem tertia Octobris, quie
Dominica erat: qua quidem die et ili qui ipsi
insidias struxerant, eumque ejecerant in exsilium,
AEtherius et Addszeus, bic urbis prefectus, ille pa«
latiorum Antiochi dictorum curator (60), mortui
sunt : et quemadmodum ambo virum sanctum
pellendum et adulterinam ordinationenn faciendam

᾿Αδδαῖος ἔπαρχος πόλεως ἦν, Αἰθέριος δὲ τῶν "Av- D curaverant, ita meritam ambo mercedem recepe-

πιόχου χουράτωρ" xal ὥσπερ ἀμφότεροι τὴν axauo-
ρίαν, ἤτοι ἐχδολὴν, τοῦ ὁσίου xal τὴν ἄταχτον χει-
βοτονίαν πεποιήχασιν, οὕτως ἄμφω περὶ ὧν εἰργά-
σαντο xal τοὺς μισθοὺς ἑκαρπώσαντο. Ἐν ταύτῃ
γοῦν τῇ ἡμέρᾳ οὗτος μὲν ὁ πανάριστος τὸν θρόνον xat
φὴν ἑαυτοῦ χατέλαδεν Ἐχχλησίαν, αὐτοὶ δὲ τῆς ζωξς
ἐστερήθησαν πρ᾽ αολλῶν χρόνων τῆς ἀποχαταστά-
σεως τοῦ ὁσίου * χἀχεῖνο δὲ τὸ προφητιχὸν λόγιον οὐχ
ἀπειχῶς μνημονεύσαιτο' « Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ
ἐῤῥέθη, Οὐ λαός μου ὑμεῖς.» κατὰ τὸ δόξαν τηνιχαῦτά
τισιν, c ἐκεῖ χληθήσεσθε υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. » "Ev
χοῖς Ὁρμισδᾷ γὰρ, ὡς εἴρηται, γέγονεν ἡ ἀποκατά-
στασις...... οὐ γὰρ ἤδεισαν οἱ τὰ στάδια λογιζόμενοι,
*b, « Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης,

runt, [n bac igitur die et vir optimussuam recepit
Ecclesiam, et ipsi vita privati sunt mullis annis
priusquam ipse revocaretut. (61). Accommodari
buc etiam possunt verba illa prophetica : « Et erit
in loco ubi dicetur : Non populus meus (uti qui-
busdam videbatur),dicetur: Filii Dei. viventis "5. »
In Hormisd: enim palatio, ut dictum est, faclá est
restitutio..... Non enim qui comsiderabant sla-

. dia (62), intelligebant illud, « Beati qui persecu-

tionem patiuntur propter justitam, quoniam ipso-
rum eat regnum cceloruim. Deati estis. cum male-
dixerint vobis homines, οἱ persecuti vos fuerint,
et dixerint omne malum adversum vos, mentien-
tes, propter me: gaudete et exsuliate, quoniam

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. « Maxáptol C merces vestra copiosa est in ccelis **. »
ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς xol διώξωσιν, καὶ εἴπωσιν πᾶν ποντρὸν ῥῆμα xaü' ὑμῶν ψευδόμενοι
ἕνεκεν ἐμοῦ’ χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν ἐν τοῖς οὐρανοῖς. »

οζ΄. Οἶμαι δὲ ἀναγκαῖον εἶναι ὀλίγα διηγήσασθαι
καὶ περὶ τοῦ ὠμοφορίου, ὅπως οὐχ ἐπήρθη ἀπ᾽ αὖ-
ποὔ εἰς τὴν τοιαύτην χατασχευὴν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν παρ’
αὐτῷ. Τινὲς γὰρ τῶν κληριχῶν εἰσηγοῦντο τῷ Αἴθε-
plip ἐπᾶραι αὑτὸ ἀπὸ τοῦ ὁσίου " ὁ δὲ περιφρονήσας
τῶν εἰσηγουμένων, οὐδὲν ὧν ἔλεγον ἐποίησεν. Ὅπαν
οὖν ἦν ὑπὸ ἀγανάχτησιν ὁ Αἰθέριος, ἔλεγεν τοῖς
ἀπερχομένοις εἰς ἐπίσχεψιν αὐτοῦ ἐξομολογούμενος,
ὅτι “Ὅσα ἐποίησα τῷ χυρῷ Εὐτυχίῳ, μετὰ προσθήχης
ἀπέλαδον * διὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ κατεσκεύασα
αὐτῷ, διὰ τῶν ἀνθρώπων μου χκατεσχευάσθην " τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ ἐπῇρα, τὰ πράγματά μου πάντα ἐπήρ-

ΤΊ. Jam et desaperbumerali dicendum est ali-
quid, quod illi in sua dejectione ereptum non fuk,
sed apud eum mansit. Cum enim ex clericis qui-
dam suaderent Atherio ut ipsum sancto. viro adi-
meret, ille, neglectis eorum verbis, facere id recu-
savit. Itaque ipse cum indignationem imperatoris
incurrisset, ad se visendum venientibus confessus
est, dicens: Quz feci domino Eutychio, omnia
in me cumulate reciderunt : per liomines ejus op-
pugnavi eum, per homines meos oppugnatus sum :
vestimenta ejus diripui, omnia mca direpla sunt:
unum tantum non ademi, id mihi quoque est re-

θησαν" ἕν μόνον o) πιποίηχα αὐτῷ, τοῦτο χἀμοὶ D lictuin ; hortantibus enim me clericis ut. superhu-

T Pul. xvin, 5. 7* Osee i, 10.

(o) lta in ms. Veneto Zinus reperit, nec dubi-
tamus restitucre quod deerat ecgrapho nostro, quia

(59) Quando scilicet ad insulam Principem est
νοοῖ, ut supra num. 40 indicatur; vel quando
pot tres hebomadas inissus esi Amaseam, die 6 vel

Februarii : dies autem 22 Januarii, qua detentus
eat, ut dicitur nui. 37, anno 565, non erat Sabba-
1um, sed feria quinta, littera Dominicali C.

(60) Zinus vocat curatorem Antiochie : sed τας
eat τῶν ᾿Αντιόχου, per quw mon possumus alind
intelligere quam ipsa illa palatia. i. quibus posita»
sancto insidias dictum erat, num. 57

? Matth. v, 40, 11.

supra dicitur tentas Sanetus in festo S. Timothei,
quod a Gracis 22 Jan. celebrabatur.

(61) Uipote mortui anno 566, id est proxime
sequeuti exsilium sancti. Eutychii, ut. nauifestior
appareret ultio, quo celerior: solusenim hic an-
nusex omnibus post secutis babuit litteram. [)0-
minicalem €, adeoque tertiam | Octobris in Domi-
nica.

(03) Zinus explicationis causa scripsit « sladia,
equitalus et hujusmodi res: » sed. arbitror. exei-
disse Miquid, ideoque malti... puncta. notare ;
nec euim apla conncaio est.

Digitized by Google
