2303

S. EUTYCHIT PATRIARCILE CP.

2364

imerale auferrem, id non. feci; et ecce etiam in ἡ ἐφυλάχθη - τῶν γὰρ κληριχῶν λεγόντων, ὅπως ἑπάρω

hac calamitate remansit mibi zona cum insignibus
digmitatum. Hzc ille quidem dicebat merens ;
tempus tamen poenitlentke non invenit, quamvis
eum laerymis quzreret eam. Ac de his quidem
83lis : ad narrationem institutam revertamur.

18. Postquam vir sanctus, ut. dictum est, con-
gressus cut imperatoribus, ab iisdem egre divul-
sus esset; videns populum, Christi suique pastorís
studiosum, gratias Deo incessanter agere, precatus
est communem Dominum, ut tpse eorum vellet esse
remuneralor : atque ita cum universa fidelium
turba ingressus est in ecclesiam, idque tanquam
in regnum Dei, non sine labore : quia magna B
premebat multitudo, qu:e divinum templum oecu-
parat, Ascendit deinde in ambonem, sicut olim
Moyses in montem Sinai ; ibique sublatis ad Deum
manibus populi preces et supplicationes celesti
Deo ac Pairi offerre, cjusque misericordiam ad
plebem videbatur deducere; ncque enim propter
multitudinem aliter fieri poterat. Tonitrua . autem
et crescens buccinarum sonus, id est. apte divino-
rum oraculorum lectiones, clarius et. vebementius
pronuntiata, cum timore el magna compunactione
peragebantur. Denique divina caligo sanctum
altare operuit: super quo cum incruentum sa-
crilicium obtulisset, ejus cominunionem distribuit
lileli populo, ab hora tertia usque ad nonam: eo
quod ipsam ommes vellent de manibus ejus ac-
cipere.

79. Nam quotiescunque distribuebat. commu-
nionem, omnes ad eum, sicut in principio, absque
saüiciiie. concurrebant : quia. intuitu ejus non po-
ierant saturari. quicunque solebant recte sentire ;
sed quantum quis ei lierebat. magis, tanto vehe-
mentius attrahebatur, eodem erga illum affectus
modo, quo erga magnetem lapidem ferrum, quod
arcana quadam vi. naturaliter trabitur : ita namque
vir admirabilis. omnes sese aspicienles, amanter
alticiebat. Erat enim loto habitu gratiosus, et animi
80 corporis pulchritudine decorns; sublimis opere,
sensu humilis, virtute venerandus, congressu be-
nignus atque affabilis , mansuctus , misericors ;
sermone dulcis, sed moribus dulcior; aspectu an-
gelicus, sed. animo maris,

80. Nequeo omnes ilius tum spirituales cum
corporeas dotes. explicare, membrorum omnium
conformationeim aptam, uide interior homo ple-
rumque dignoscitur; vuitus hilaritatem et gratiam,
de quo Salomon ait : « Cor gaudens (Deo. scilicet)
exMiilarat faciem ** ; » oculos l:tos et pupillas bene
custoditas, tales enim aspiciunt recta et annuunt
justa; dentes candidos, quia purus et celestis
est. justorum cibus, ignita labra, a quibus pura et

C

* Proy, xv, 12.

τὸ ὡμοφόριον ἀπ᾽ αὐτοῦ, τοῦτο οὐ πέπραχα, xal ἰδοὺ
ἐν ποίᾳ εἰμὶ περιστάσει, καὶ τῆς ζώνη;, ἤτοι τῶν
ἀξιωμάτων gov, ἀφαίρεσις οὐ γέγονεν. Κλαίων οὖν
ταῦτα διηγεῖτο, ἀλλ᾽ οὐχ εὗρεν καιρὸν μετανοίας,
καίπερ μετὰ δαχρύων ταύτὴν ζητήσας. Καὶ ταῦτα
μὲν περὶ τούτων * ἀλλ᾽ ἐπανέλθωμεν ἐπὶ τὰ προχεί-
μενα.

ey. Συντετυχηχὼς ὁ ὅσιος τοῖς βασιλεῦσιν, ὡς εἴρη-
ται, xat μόλις ἀποσπασθεὶς, ἐξῆλθεν &x' αὐτῶν, βλέπων
χαίροντα τὸν φιλόχριστον χαὶ φιλοποίμενα λαὸν, χαὶ
τὴν ἀδιάχοπον εὐχαριστίαν προσφέροντα τῷ Θεῷ, πα-
ρεχάλει αὐτὸν γενέσθαι αὐτοῖς ἀγαθὸν μισθαποξότην.
Οὕτως οὖν σὺν παντὶ τῷ λαῷ τῷ πιστῷ εἰς τὴν ἁγίαν
τοῦ θεοῦ Μεγάλην ἐκχχλησίαν εἰσῆλθεν, οὐχ ἀμογητὶ
μὲν {πλὴν ὡς εἰς βασιλείαν Θεοῦ» ἠδυνήθη διὰ πολλῶν
θλίψτων ἐντὸς γενέσθαι τοῦ θείου ναοῦ" xal ἀνελθὼν
εἰς τὸν ἄμθωνα, ὡς πάλαι Μωσῆς, εἰς τὸ Zwalov
ὄρος, τὰς χεῖρας πρὸς τὸν Θεὸν ἀνατείνας, ἐφαΐνετο
τῷ λαῷ, τὰς μὲν εὐχὰς τοῦ λαοῦ καὶ ἱχεσίας ἀνα-
πέμπων πρὸς τὸν ἐν οὐρανοῖς Πατέρα xat Θεὸν, τὸ
δὲ ἔλεος αὐτοῦ αἰτῶν γαταπέμψαι ἐπὶ τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ (οὐδὲ γὰρ ἐδυνήθη διὰ τὸ πλῆθος ἄλλως ἐντὸς
γενέσθαι τοῦ ἱερατείου)" αἱ δὲ βρονταὶ καὶ σάλπιγγες
προθαίνουσαι, τουτέστιν, αἱ τῶν σεπτῶν Λογίων
προόσφοροι ἀναγνώσεις, ἰσχυρότεραι μετά τινος φό-
ὅου καὶ πολλῆς χατανύξεως ἐπετελοῦντο. Τί δὲ λοι-
πόν; Ὁ θεῖος γνόφος αὐτὸν ὑπεδέξατο, τὸ ἅγιον θυ-
σιαστήριον, ἐν (p χαὶ τὴν ἀναίμαχτον ἐπιτελέσας θυ-
σίαν, μετέδωκεν ταύτην τῷ πιστῷ λαῷ, ἀρξάμενος
ἀπὸ τρίτης ὥρας μέχρις ἐννάτης, διὰ τὸ πάντας ἔπι-
θνμεῖν παρ᾽ αὐτοῦ μεταλαμβάνειν.

οθ΄. ὋὉσάχις γὰρ ἂν μετεδίδου, ὡς ἐν πρώτοις,
αὐτῷ ἀκορέστως πάντες προσέτρεχον" οὔτε γὰρ εἷ-
ytv πόρον θεωρούμενος παρὰ τῶν ὀρθὰ φρονεῖν εἰω-
θότων, ἀλλ᾽ ὅσον ἄν τις αὐτῷ προσεῖχεν, τοσοῦτον
πλέον ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐπεσπᾶτο" ταυτὸ πάσχων, οἷον ὁ
σίξηρο: πρὸς τὴν μαγνῖ,τιν λίθον, ἥτις ἀῤῥήτῳ φύ-
σεως Big τοῦτον EXxousa δείχνυται" ὁμοίως xal ὁ
θαυμάσιος πάντας τοὺς θέλοντας ὁρᾷν αὑτὸν ἀγαπη-
zuo; εἶλχεν πρὺς ἑαυτόν. “Ὅλος γὰρ ἣν κεχαριτω-
μένος ἐν στολῇ, ὡραζος κάλλει: ψυχιχῷ τε xa σωμα»-
vx, ὑψνλὸς vof; ἔργοις, ταπεινὸς τῷ φρονήματι,
xai τὴν μὲν ἀρετὴν ἀπρότιτος, τὴν συντυχίαν δὲ xol

Ὁ λίαν εὐπρόσιτος, πρᾶος, ἀόργητος, συμπαθὴς, $50;

τὸν λόνον, ἡδύτερος τὸν τρόπον, ἀγγελιχὸς τὸ εἶδος,
ἀγγελιχώτερος τὴν διάνοιαν.

τ΄. Οὐ γὰρ ἱκανός εἶμι κατ᾽ ἀξίαν διηγήσασθαι τὰ
πάντα τοῦ ἀνδρὸς ψυχιχά τε val σωματιχὰ γνωρί-
σματα, τὴν θέσιν, τὴν διάπλασιν τῶν μελῶν ὅλου τοῦ
σώματος, ἐξ ὧν ὁ "ἐντὸς ἄνθρωπος ὡς τὰ πολλὰ χαρα-
χτηρίζεται" τὸ ἱλαρὴν, τὸ χαρίεν τοῦ προσώπον, περὶ
οὗ καὶ Σολομών φησιν, « Καρδίας εὐφραινομένης, »
δῆλον ὅτι τῆς κατὰ Θεὸν, « πρόσωπον θάλλει" » τοὺς
χαρυποιοὺς ὀφθαλμοὺς, τὰς τούτου πεφυλαγμένας
χόρας, τοιοῦτοι γὰρ οἱ βλέποντες ὀρθὰ xol ἐγνείοντες

(00) Textus Grecis secundum LXX : Cordi leti. [neirs florct.

Digitized by Google
