2309

S. EUTYCIILI PATRIARCILE CP.

2100

etiam decim: diei festum agimus, quirta magni A ἑβδομάξος τῆς μεγάλη;, χαθὼς ὑπὸ τοῦ Κυρίου πα-

hebdomadae feria, sicut ἃ Domino traditum fuit,
etiamsi forte id festum in priores dies incurrisset.
Et sanctam resurrectionem, qui sexta deciga die
degente in terris Servatore, accidit, celebramus
die Dominica, post vernum zquinoctium. Tum et
aquam, ita tagmen ut genimine vitis non tareat,
offerimus, cum ea scilicel misto juxta Domini
traditionem.

7. Porro quod bibimus, id salutarem doctrinam
signiüicat, quam bibit nobiseum Servator, nostra
semper parlicipans post resurreclionem : atque
hoc regnum caelorum dicitur, Novum autem est,
quod alicui nuper proponitur ad cognoscendum :
gaudentque erudiens simul atque eruditus ob
discentium docentiumque salutem; quod Gregorio
quoque theologo haud secus videtur. Calix quidem
quem mandavit Dominus discipulis ut inter se
dividerent, ccenzx erat, non. communionis mysterio-
rum. Mox pergit dicere Lucas, Dominum ipsum
distribuisse apostolis panem et calicem. Quod si
etiam super cene calieg gratias egit, nil mirum
est; et nos enim gratias agimus tum super profana
comestione, tum super mystica. Czeteroqui diversa
est gratiarum actio a benediclione : namque et tBos
agendi gratias in sumendo cibo ex Evangelii quo-
dam loco ad nos manavit'*, Benedixit nimirum
Dominus quinque panibus, atque ita turbis disci-
pulorum ministerio distribuit. Rursusque dictum

ραδέδοται, κἂν el ἐν ταῖς προτέραις ἡμέραις ἐμπέτῃ
αὕτη καὶ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν τὴν γενομένην τῇ
ἐξκαιδεχάτῃ κατὰ τὸν σωτήριον χαιρὸν, ἑορτάζομεν
iv Κυριαχῇ, μετὰ τροπὴν τοῦ ἡλίου ἑαρινήν᾽" καὶ τὸ
ὕδωρ, μόνον οὐχ ἄνεν τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλου
παριστῶμεν, ἀλλὰ μετὰ τούτου χιρνῶντες χατὰ τὴν
τοῦ Κυρίου παράδοσιν (5). ᾿

ζ΄. Τὸ γὰρ πιεῖν, τὴν σωτηριώδη διδασχαλίαν δη-
Aot, fv πίνει μεθ' ἡμῶν ὁ Σωτὴρ, χοινούμενος, ἀεὶ
τὰ ἡμέτερα, μετὰ τὴν ἀνάστασιν, ἥτις οὐρανῶν εἴ-
ρηται βασιλεία παρ᾽ αὐτοῦ. Καινὸν δέ ἐστι τὸ ἄρτι
προστιθέμενον εἰς γνῶσίν -τινι. Εὐφραίνεται δὲ χαὶ
ὁ διδάσχων xal ὁ διδασχόμενος ἐπὶ τῇ σωτηρίᾳ τῶν
ἀχουόντων χαὶ μανθανόντων, ὃ χαὶ Γρηγορίῳ τῷ
Θεολόγῳ δοχεῖ. Τοῦτο μέντοι τὸ ποτήριον, ὃ ἐχέλευσεν
αὐτοῖς εἰς ἀλλήλους διαμερίσαι, τοῦ δείπνου ἦν, οὐ τῶν
χοινωνιχῶν μυστηρίων (6). Ἐφεξῆς οὖν προϊὼν ὁ Λου-
χᾶς, φησὶν, ὅτι xal τοῦ ἄρτου xal τοῦ ποτηρίου. αὐτὸς
μετέδωχε τοῖς ἀποστόλοις. Εἰ δὲ καὶ ἐπὶ τῷ ποτη-
ρίῳ τοῦ δείπνου ηὐχαρίστησεν, οὐ θαυμαστόν " καὶ
ἡμεῖς γὰρ εὐχαριστοῦμεν, καὶ ἐπὶ τῆς χοινῇς ἑστιά-
σεως, xal ἐπὶ τῆς μυστιχῆς " διάφορος δὲ ὅμως ἡ
εὐχαριστία καὶ ἡ εὐλογία. Τὸ δὲ καὶ ἐπὶ τῇ βρώσει
εὐχαριστεῖν, Ex τοῦ Εὐαγγελίου ἡμῖν παραδέδοται 1.
Εὐλόγησε γοῦν τοὺς πέντε ἄρτους; καὶ οὕτως τοῖς
ὄχλοις ἔδωχε διὰ τῶν μαθητῶν, Καὶ πάλιν μετὰ τὸ
δεῖπνον εἴρηται, ὅτι ὑμνήσαντες, ἐξῆλθον εἰς τὸ

est: « Post. cenam hymno dicto in montem Olea- C ὅρος τῶν Ἐλαιῶν (1).

rum exierunt'*, ;
8. Quamobrem stulte agunt, qui cum panis

* Luc. ix, 16. !' Matth. xxvi, 50.

(δ) Hic interjacebant in codice Chrysostomus
atque Severus. Deinde rursus Eutychius noster.

6) Nempe hoc fit Luc. xxu, 17. Sed mox versi-
bus 19 et 20 conficitur ac distribuitur sacrosancta
Eucharistia. '

(7) Sequebantur hic in endice Chrysostomus, Cy-
rillus, Severus, Theodoretus. Tum f. 281, a. rur-
sus noster Eutvchius.

(8) Sequitur hic przclara et authentica Eutychii
patriarche doctrina, adversus Gra:cos przeserlim
AÁrmeniosque schismaticos, qui panem nondum
consecratum supplicatione ducta per templum, cum
- adorationibus et canlicis ad altare ante Missam
celebrandam deferunt. De qua Orientalium consue-
tudine (jam ab Euphi temporibus , ut videmus,
grassante) Romana Ecclesia non seme] questa est,
cavens nimirum periculum falsi cultus et adhuc in-
debiti, quidquid contra dicat in Apologia neoteri-
cus schismaticus Gabriel Philadelphiensis, Hac de
re prolixe Arcudius, Concord. lib. 111, cap. 19. Sed
ege, quia in his abusivis retibus coarguendis ver-
samur, et quia in Armeniorum canonibus apud
nos, Script. vet. t. X, part, n, p. 271, memoratur
tanquam ex Macario Hierosolymitano oleum mor-
fuorum, sque inungendi mortuos sacro oleo non
Armenios solum schismaticos aliosque aliquot orien-
tales, verum etiam alicubi Grecos, teste Goario
Etuchol. gr. p. 557, occupavit, placet recitare, Grece
saliem brevitatis causa, ex codice Vat. Ottob. 418.
p. 177, et rursus p. 267, Nicephori patriarchze Con-
stantinopolitani fragmentum , quo is ritus diserte
improbatur atque exploditur. (Est autem hic Nice-
phorus II, de cujus tractatibus cum Armeniis, dixi-
mus in Spicil, Rom. t. X, ante Photii Epistolas.)

D*

η΄. Ὥστε ματαιάζουσιν (8) οἱ τὸν τῆς προθέσεως

Νικηφόρον πατριάνχου Κωνσταγντιγουπόλεως
περὶ τῶν λεγόντων ὅτι χρὴ καὶ μετὰ τὸν 0dra-
τον εὐχέλαιον ποιεῖν ἐν γεχρῷ.

Οὐχ οἶδα ποίαν ἀδελτηρίαν xai ἀτασθαλίαν με-
στὴν περιπίπτουσί τινες ἱερεῖς ἐν πολλοῖς τόποις, ὡς
ἔμαθον παρὰ τῶν εἰδότων λέγουσι γὰρ, ὅτι μετὰ τὸ
θανεῖν πολλοὺς, ποιοῦσι τούτοις εὐχέλαιον, καὶ συν-
αλείφουσι τὸ τεθνηχὸς σῶμα. Ὧ γνῶσις νενοθευμέ-
νη, xal ὀφθαλμοὶ παντελῶς οὐχ ὁρῶντες Καὶ γὰρ
ποῦτο ἡ ἁγία xa οἰχουμενιχὴ σύνοδος ἡ πρώτη Evo-
μοθέτησεν,͵ ἐπὶ ζῶντας νοσοῦντας ψυχῇ xai σώματι,

v ἀφορμὴν λαθόντας ὑπὸ τὸ τοῦ ᾿Ἀποστόλου "n
y * λέγει δέ" «ε ᾿Ασθενεῖ τις ἐν ὑμῖν ; προσχαλεσά-
σθω τοὺς πρεσδυτέρου; τῆς ᾿Εχκλησίας, xal προσ-
εὐυξάσθωσαν ἐπ᾽ αὑτὸν ἐλαίῳ ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Κυ-
ρίου * καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως σώσει τὸν κάμνοντα,
xdi ἐγερεῖ αὐτὸν ὁ Κύριος " χἂν ἁμαρτίας  πεποιη-
xü«, ἀφεθήσεται αὐτῷ, » Ὁρᾷς τὸ ῥήμα ; γνῶθι
τὸν τρόπον, xat i ἀνοήτως τὸ πρᾶγμα ποιῶν.
Ὁμοίως δὲ καὶ ὁ ατὴρ μῶν, ᾿Αρσένιον λέγω τὸν
πατριάρχην τῆς καλλιπόλεως Κωνσταντίνου. τὴν
ἀκολουθίαν ταύτην ἐνομοθέτησε γίνεσθαι δι᾽ ἑπτὰ 'ε-

ων, x&v ἐπίσκοποι ὦσι, x&v μετροπολῖται * διὸ xol
ἵν ἴσῳ τὰς εὐχὰς αὐτὸς ὁ ῥηθεὶς πεποιηχώς. Καὶ ὄρα
τὸν νοῦν τῶν πεποιημένων εὐχῶν, γνῶθι ὁ μὴ εἰδώς.
Καὶ πάλιν πρὸς τούτοις ἐρῶ * φησὶ γὰρ ὁ τερὸς
Κύριος * «Ὅπου εἰσὶ δύο fj τρεῖς ἐν τῷ ἐμῷ ὀνόματι,
ἐχεῖ xat ἐγώ εἰμι. » Καὶ πάλιν αὐτὸς ὁ Κύριος ἡμῶν
xai θεὸς kv τῷ κατὰ Λουχᾶν ἁγίῳ Εὐαγγελίῳ λέγει
περὶ τοῦ ἐμπεσόντος εἰς τοὺς λῃστὰς καὶ τραυματι-
αθέντος, ἐπιχέων ἔλαιον xal οἶνον. Καὶ ταῦτα ἐπὶ
ζώντων νενομοθέτηνται, οὐχὶ ἐπὶ τεθνεώτων. Σὺ δὲ ὁ
τοῦτο τολμήτας οἷον ποιεῖν, οὐκ οἶδα ποίας ἀν".

Digitized by Google
