9:95

HISTORL&E ECCLESIASTICAE LIBER I.

2126

ἐραστὴς, ἧς καὶ συνέχδημός ol γέγονε πρὸς τὴν ἐπι- A quaquam sans. fidei; Nestorii ejusque Jud.ucorum

οχοπὴν ἀπαίροντι, ὅτε xal Θεοδώρῳ κατὰ τὴν Mo-
ψονεστίαν συντυχὼν ὁ Νεστόριο;, τῆς εὐσεδείας παρ-
ετράπη, τῶν ἐχείνου διδαγμάτων ἀχροασάμενος,
ὡς Θεοδούλῳ (9) περὶ τούτων ἐπιστολιχῶς γέγραπται,
«ἃς διαλέξεις τῷ φιλοχρίστῳ λεῷ ποιούμενος ἀνὰ τὴν
Ἐχκχλησίαν Κωνσταντινουπόλεως, ἀναφανδὸν ἐτόλ-
μῆϑεν εἰπεῖν" Θεοτόχον τὴν Μαρίαν χαλείτω μηδείς.
Μαρία γὰρ ἄνθρωπος ἦν ὑπὸ ἀνθρώπου δὲ Θεὸν
᾿πεχθῆναι ἀδύνατον, Πρὸς ταῦτα τοῦ φιλοχρίστου λεὼ
δυσχεράναντος, καὶ βλασφημίαν εἰκότως ἡγουμένου
τὴν διάλεξιν, Νεστόριος ὁ τῆς βλασφημίας καθηγητὴς,
οὐ μόνον οὐ διεκώλυσεν, οὐδὲ τοῖς ὀρθοῖς προσετίθε-
τὸ δόγμασ’" ἀλλὰ καὶ μάλα ἀτεχνῶς τοῖς εἰρημένοις
᾿Αναστασίῳ τὴν ῥοπὴν ἐδίδου, φιλονειχότερον ἐν τοῖς
περὶ τούτων ἑνιστάμενος. Καί που καὶ ἰδία;
παρεντιθείς τε χαὶ παρεγγράφων δόξας, καὶ τὸν τῆς
ψυχῆς ἰὸν ἀπερευγόμενος, βλασφημότερα διξάσχειν
ἐπειρᾶτο ὥστε χατὰ τῆς ἰδίας χεφαλῆς ἐπιφθέγ-
γεσθαι * Τὸ γενόμενον * διμηναῖον, fj τριμηναῖον,
οὐχ ἄν Θεὸν ὀνομάσαιμι " ὡς τὰ περὶ τούτων Σω-
κράτει τε xal τῇ ἐν Ἐφέσῳ προτέρᾳ συνόδῳ σαφῶς
Ἰἰστόρηται.

diceret : Ego illum qui bimestris ac trimestris
admodum ἃ Socrate, et in Actis prioris Ephesin:e

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.
Οἷα ὁ μέγας Κύριλλλος τῷ Νεστορίῳ γε, καὶ
| ὅπως ἡ τρίτη σύνοδος ἐν "Ezécq ἡθροίσθη,
ῥἡστερήσαντος Ἰωάννου τοῦ ᾿Αντιοχείας, καὶ
Θεοδωρίτου.

dogmatum fautor acerrimus ; qui etiam $554. Nesto-
rium ad «episcopatum urbis Regie proficiscentem
fuerat comitatus; quo quidem tempore NesLorius
"apud Mopsuestiam congressus cum Theodoro, au-
dita illius doctrina, a recta pietate deflexit, sicut in
Epistola quadam de his rebus agens scribit Theo:
dulus. Hic igitur Anastasius cum in Ecclesia Con-
stantinopolitana sermonem haberet ad populum
Christi amantem, ausus est palam ac diserte dicere :
Mariam nemo Deiparam vocet; nam Maria liomo
fuit, Fieri autem non potest, ut ex bomine nasca-
tur Deus. lis auditis, cum populus Dei graviter
commotus esset, et sermonem illum, uti par erst,
blasphemiam duceret, Nestorius auctor illius blas-
phemis, non modo Anastasium non prohibuit, nec
recie sanzque doctrine patrocinium suscepit; ve-
rum iis quz? ab Anastasio diela erant, aperte robur
addidit, in hujusmodi disputationibus pervicaciter
insistens. Interdum etiam propria interserens atque
intexens dogmata, et reconditum mentis sus virus
effundens, adhuc pejora et magis impia docere co-
natus est. Adeo ut in suam ipsius perniciem haec
factus est, nunquam Deum appellaverim; quem-

synodi perspicue relatum est.

CAP. Itl.

Quid magnis Cyrillus ad. Nestorium. acripserit, et
quomodo tertia synodus. Ephesi congregata εἴ, ad
quam Joannes Antiochenus. episcopus et Theodori-
tus tardius accesserunt.

Ὧν ἐπειδὴ Κύριλλος ὁ τῆς ἀοιδέμου μνήμης ἐπί- Ο Qux cum Cyrilius Alexandrinorum episcopus, vir

exorto τῆς ᾿Αλεξαυδρέων, δι' οἰχείων ἐπελαμδάνετο
συλλαδῶν, Νεστόριός τε αὖ τούτοις ἀντέπιπτε, καὶ
οὐδὲ τοῖς Κυρέλλῳ, οὐδὲ τοῖς Κελεστίνῳ ! τῷ τῆς πρε-
σθυτέρας Ῥώμης ἐπισχόπῳ γραφεῖσιν ἐπείθετο (10):
τὸν δὲ ἴδιον ἔμετον κατὰ πάσης ἐξέχεε τῆς Ἐχχλη-
σίας, μηδὲν εὐλαδούμενος " εἰχότως ἐδέησε νεύμασι
τοῦ νέου Θεοδοσίου τὰ σχῆπτρα τῆς "Epac διέπον-
πος, τὴν ἐν Ἐφέσῳ πρώτην * σύνοδον ἀλισθῆναι "
γραμμάτων βασιλιχῶν (184) γενομένων πούς τε Κύ-
pov καὶ τοὺς ἀπανταχῇ τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν
προεστηκότας * ὃς κυρίαν τῆς συνελεύσεως ἀπέφηνε

celeberrimi numinis, per litteras suas reprehendis-
set, iisdemque respondisset Nestorius, ac neque iis
qua a Cyrillo, neque his quz a Celestino senioris
Rome episcopo scripta erant acquiesceret, sed
nihil veritus , adversus universam Ecclesiam pro-
prium virus cvomeret; merito Cyrillus petiit a
Theodosio qui tunc Orientis imperium administra-
bat, ut ejus mandato prima synodus Ephesi congre-
garetur, imperialibus litteris, tum ad Cyrillum
ipsum, ium 41 omnes ubique sanctissimarum Ec-
elesiarum episcopos missis. lgitur Theodosius syno-

VARI LECTIONES.

φλεγόμενον. Ἶ τῷ Καιλεστίνῳ. 5 τρίτην.

VALESII ANNOTATIONES.
(9) θεοδούλῳ. Hujus Theoduli nullam alibi D enim eam appellat Theodosius ipse iu epistola ad

mentionem reperi. Nam quod Nicephorus in cap.
$59 lib. xiv eum nominat, id haustum est ex fon-
tibus Eragrii nostri. Videtur tamen bic esse Theo-
Gules presbyter in Ceelesyria, qui regnante Zenone
Augusto multa scripsit, ut testatur Gennadius Mas-
siliensis, οἱ Marcellinus Comes in Clironico.

(40) Ἑπισκόποις ἐπείθετο. Hunc locum ex optimo
codice Florentino restitui, adjecto uno verbo quod
th antiquariis perperam emissum fuerat. Quod
quidem idcirco admonendum esse duxi, ut sciant
lectores nibil a nobis additum esse aut immuta-
tuin, nisi ex ejus praestantissimi codicis auctoritate.
Porro cum Flor. codice consentit codex (felle-
rianus.

(11) Γραμμάτων βασιλικῶν. Exstat epistola Theo-
dosii Junioris, quam vulgo sacram vocabant. Sic

synodum Ephesinam. In versione quidem Latina
hujus epistole titulus ita concipitur. Sacra impera-
toria, missa Alexandriam ad Cyrillum. episcopum
et episcopos metropolitanos ejus regionis. Verum
Graeca alind sonant, que sichabent, θεῖον γράμμα
&noccoAlv ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ Κυρίλλῳ ἐπισχόπῳ, xat
«τοῖς κατὰ χώραν τῶν μητροπόλεων ἐπισκόποις. dd
est : Sacra epistola missa. Alexandriam ad Cyrillum
et ad omnes ubique metropolitanos episcopos; κατὰ
χώραν enim, idem — valel ac xaU' ἑχάστην χώραν.
Idque confirmat ipse Theodosius in eadem episto-
la, ubi dicit scripsisse se codem exemplo πρὸς τοὺς
ἁπανταχοῦ τῶν μητροπόλεων ἐπισχόπους, Evagrius
autem noster pro codem dicit : Ἰραμμότων βασιλι-
x09 γενομένων πρός τε Κύριλλον xoi τοὺς ázave
ταχῆ τῶν Ἐχχλησιῶν τροεστηχότας,

Digitized by Google
