2341

vols. ». "Eztedit, ὁ αὑτὸς συναμφότερον ἐχέχκτητο χά- A

pisa ὁ θαυμάσιος, τὸ τῆς ἰάσεώς φημι, καὶ τὸ λῦ-
σαι τὸν δεδεμένον (σειραῖς γὰρ τῶν ἑαυτοῦ &uap-
τιῶν ἔχαστος σφίγγεται), παρεχάλεσεν τὸν παντοδύ -
vapoy θεὸν συγχωρηϑῆναι μὲν αὐτῷ τὸ τῆς ἐπιορ-
κίας τόλμημα, δυθῆναι δὲ καὶ τὴν τῶν ὀφθαλμῶν
ἀνάδλεψιν. Ποιήσας τοίνυν ἐπ' αὐτῷ τὴν εὐχὴν, ἔχρι-
σεν αὑτοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς Ex τοῦ ἀγίου ἐλαίου ἐπὶ

YITÀ.

2312
quisque peccatorum: catenis obstringitur) atque
curandi haberet, Deum omnipotentem oravit, ut
ipsi tum per;urii veniam, tum oculorum sanitatem -
concederet. Absoluta vero super illum precatione,
uuxit illum ^feo sancto tribus diebus el liberavit.
lia factum. est, ut qui alienis manibus et oculis
ductus venerat propriis in suam civitatem reversus
sit, Deum laudans.

τρεῖς ἡμέρας, xat ἀπέλυσεν, καὶ ὁ ὑπὸ χειραγωγοὺς ἐλθὼν, xal ὑπὸ ἀλλοτρίον φωτὸς ὁδηγούμενος, πὸ

τῶν ἰδίων ὀφθαλμῶν φωταγωγούμενος ἀνεχώρησεν

νθ΄. Καὶ τούτων μὲν ὀλίγων ἐκ πολλῶν ἐμνημο-
νεύσαμεν, ὡς xal κατὰ πρύσωπον ἐγνωρίσαμεν ἐφ᾽
οὗς γεγόνασιν αἱ ἰάσεις. Πολὺ δὲ παῆθο; ἀνδρῶν τε
χαὶ γυναιχῶν xal παιδίων χαθεχάστην ἡβέραν E-
χοντες διάφορα καὶ ποικίλα πάθη, φανερά τε καὶ
ἀφανῆ, xal πάντες τοῦ ἐλέους Κυρίου ἐτύγχανον.
“Ἔφερον γὰρ γυναῖκες ὑπομάξζια παιξία, βοῶντα τὴν
&tpoglav, ὁδυοόμεναι xal αὐταὶ τὴν τοῦ γάλαχτος
αὑτῶν ἐπιῤῥοὴν ξηρανθεῖσαν xai ἦν ἰδεῖν ἐλεεινὸν
θέαμα, στεναγμόν τε xal χλαυθμὸν διάφορον. Τὶ οὖν ;
"Ἔπασχεν ὁ μέγας ἄνθρωπος τοῦ θεοῦ, βλέπων ὀδυ-
ῥρόμενα τέχνα σὺν μητράσιν, τὰ μὲν θρηνοῦντα διὰ
λιμὸν, τὰς δὲ πενθούσας τρόπον τινὰ τὴν ἀπαιδίαν
οὺν αἰσθήσει πολλῇ τηχομένας. " Apa οὖν ὁ οὕτως
συμπαθὴς εἰς πάντας, ὁ οὕτως εὔσπλαγχνος, ὁ οὕτως
ἐλεήμων, οὐ περισσότερον αὐτῶν ἔπασχεν τὴν ψυ-
χὴν ; Πάντως μὲν οὖν " ὅθεν χαὶ ἐπετύγχανεν τῶν
elefjssuv " ἔλεγεν γὰρ προσευχόμενος ὡς Μωσῆς
ἐχεῖνο; ὁ μέγας" « Κύριε εἰ μὲν ἀφεῖς αὐτοῖς τὴν
ἁμαρτίαν, ἄφες " εἰ δὲ μὴ, χἀμὲ ἐξάλειψον ἐχ τῆς

βίδλου ἧς ἔγραψας. » Οὕτως ἀεὶ παραχαλῶν τὸν θεὸν, c.

ἔπειθεν χαταπέμπειν τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς δεοιλέ-
νοὺς τοῦ ἐλέου; αὐτοῦ.

ξ΄. Καλὸν οὖν ἔστιν, πολλὰς τούτῳ περιπεσούσας
τῷ πάθει καὶ ἰαθείσας παραδραμόντας ἡμᾶς, μνη-
μονεῦσαι μιᾶς γυναιχὸς, fite; ἰαθεῖδα xal ἐπάνελ-
θοῦσα εἰς τὸ μοναστήριον, ἐξωμολογήστατο τὴν χάριν
“τοῦ Θεοῦ, λέγουσα, διι Ξηρανθέντος τοῦ γάλαχτός
μου, προσῆλθον τῷ ἁγίῳ ἀνδρὶ μετὰ τοῦ παιδίου "
λαδούσης (c) δέ μου παρ᾽ αὐτοῦ τῆς εὐχῆς χαὶ τοῦ
ἁγίον ἐλαίου, σὺν τῷ ἐξελθεῖν με τὸν πυλῶνα τοῦ
μοναστηρίον, εὐθὺς xal παραχρῆμα ἐξέδλυσαν οἱ
μασϑοί μου, καὶ ἐπὶ πολλὰς ἡμέρας ἀδιαλείπτω;
ἕδρυον, ὡς xc ἄλλα παιδία τρέφεσθαι ἐξ αὐτῶν *
τάντας δὲ τοὺς ἰδόντας τὸ πρὶν δοξάζειν τὸν Θεὸν,
ὅτι πρώην ἐῤανιζομένη ἀλλότριον γάλα, καὶ ἐξ οἰχίας
εἰς οἰχίαν μεταδαίνουσα, ἵνα θρέψῃ τὸ ἑαντῆς ὑπὸ-
μάζιον, vov αὐτὸ ποιεῖν οὐ παύεται πάλιν, ὁμοῦ xal
ἀντιδιδοῦσα ὅπερ ἔλαδεν, καὶ τὴν αἰτίανἐξαγγέλλουσα,
xaX διηγουμένη τὰ μεγαλεῖα τοῦ Θεοῦ" αἱ γὰρ τοῦ Θεοῦ
χάριτες τοιαῦται, ὅτι ὅπου ἐ πλεόναζεν ἡ θλίψις ὑπερ-
ἐπερίσσευσεν ἡ χάρις. Μὴ μικρὸν εἶναι δοκεῖ τοῦτό
τισιν; οὐχ οἶμαί τινα. τῶν εὐφρονούντων τοῦτο
λογίζεφθαι, ἐκείνῳ δὲ μᾶλλον ἴσον εἶναι τῷ τῆς στείρας
θαύματι" χἀχείνη γὰρ φύσεως ἔλαχεν τοῦ τίχτειν, ἀλλ᾽
ἠσθένησεν" ὁμοίως δὲ xal οἱ pactio! φύσει τὴν τοῦ γά-

*! Exod. xxxn, 31, 22.

εἰς τὴν πόλιν αὐτοῦ, δοξάζων τὸν Θεόν.

59. At hos quidem paucos e multis commemo-
ravimus, qui curati sunt, et quos de facie novi-
mus: magna enim quotidie virorum, feminarum
ac puerorum inultitudo ad eum confugiebat : qui
cum variis morbis, tam manifestis quam occultis,
laborarent, omnes Dei miscricordiam conseque-
bantur. Mulieres etiam veniebant cum pueris adhuc
Jactentibus : qui cum Jugerent ac quererentur,
quod nutrimento carerent suo; matresipse dole-
bant, quod sibi fontes lactis exaruissent. Miserap-
dum autem erat spectaculuin, et suspiria ac. ge-
mitus οἱ clamores varii. Quid ageret vir Dei ma-
gnus, intuens matres simul ac filios lugentes
vociferantesque, hos quidem propter famem, illas
vero quod se filiis orbari cernerent? Nonne ani-
mum ejus vehementer commoveri erat necesse;
presertim cum ess?t tam mitis, tam clemens, tam
misericors erga omnes ? Commovebatur plane, ideo-
que etiam impetrabat postulata : orans enim dice-
bat ea quz Moyses ille magnus: « Dojnine , dimitto
eis hanc noxam, aut si non facis, 6016 ime de libro
tuo quem scripsisti **. » Quibus verbisobsecrans
Deum, efficiebat ut nisereretur eorum qui miseri-
cordiz ipsius indigebant.

60. Operz pretium est autem ut ex mulieribus,idem
patientibus ad eumqee confugientibus et curatis,
unam memoremus, quze sanata rediit ad monaste-
rium, οἱ gratiam Dei przedicavit his verbis: Lacie
defecta ad sanctlm. virum accessi cum filio meo ;
postquam vero ille, pro me precatus, oleum dedis-
tet, e monasterii foribus egredienti ubera lac dede-
runt, diuque tanta fluxerunt copia ut alienos quoque
pueros laetarem : omnes verg qui me antea noverant
laudant Deum, quia prius quidem emendicabam
Jac alienum, e domo ín domum transiens ,ut nutri-

D rem infzntulum. meum, nunc antem non desino

idem facere et simul iis ἃ quibus acceperam red-
dere, causam omnibus explicans, et enarrans Dei
magnalia : talis enim est Dei gratia, ut ubi abunda-
vit afflictio, nunc superabundet gratia. Num par-
vum boc esse aliquibus videtur? Non equidem
existimo aliquem sanc mentis id. cogitare: quin
potius ipsum zequaturum ei miraculo quod sterili
contigit. Nam quemadmodum illa naturam habe-
bat gignendis liberis formatam, parere tamen no»
poterat : sic bujus ubera, lactis quidem flusom ha-
bere nataraliter. debebant, sed is ^ruerat, ut per

(c) Scriptum erat, λαλούστς δέ p^u παρ᾽ αὐτοῦ τὴν εὐχὴν, duplici mendo.

Digitized by Google
