2131
KE9AA. Δ’.
“Ὅτι. μετὰ τὴν κατάλυσιν τοῦ ἀσεδοῦς ᾿Ιουλιαγοῦ,

τῶν αἱρέσεων μικρὸν παυθεισῶν, ὕστερον ó

πονηρὸς διάδολος τὴν πίστιν πάλιν ἐτά-
ράτεεν.

“Ἄρτι τῆς Ἰουλιανοῦ δυ:σεδείας τοῖς τῶν μαρτύ-
gov αἷμασι καταχλυσθείσης, καὶ τῆς ᾿Αρείου μανίας
συνδεθείσης ταῖς ἐν Νιχαίχ χαλχευθείσαις πέδαις,
Εὐνομίου τε αὖ καὶ Μακεδονίου ὑπὸ τοῦ παναγίου
Πνεύματος χατὰ τὸν Βόσπορον ἐχδρασθέντων (2), καὶ
'πρὸς τῇ Κωνσταντίνου ἱερᾷ θραυσϑέντων πόλει,
ἤδη τῆς ἁγίας Ἐχχλησίας τὸν πρόσφατον ἀποθε-
μένης ῥύπον, καὶ πρὸς τὴν ἀρχαίαν ἐπαναγομένης
εὐπρέπειαν, ἐν ἱματισμῷ τε " διαχρύσῳ περιδεύλη-
μένης πεποικιλμένης, τῷ τε ἐραστῇ Νυμφίῳ συναρ-
μοζομένης, οὐκ ἐνεγκὼν ὁ μισόχαλος δαίμων, ξένον
τινὰ xat ἀλλόχοτον ἡμῖν ἐπανίστησι πόλεμον * τὴν τε
πεπκατημένην εἰδωλολατρείαν περιφρονήσας, καὶ τὴν
δουλικὴν ᾿Αρείου μανίαν παραγχωνισάμενος * * καὶ
φπρουθαλεῖν μὲν ὡς ἐχθρὸς τῇ πίστει δέδοικεν, ὑπὸ
πουρύτων ἀγίων Πατέρων πυργωθείσῃ, καὶ τὰ πολλὺ
τῆς δυνάμεως ἐν τῇ ταύτης πολιορχίᾳ παρῃρημένος
λῃστριχῶς δὲ τὸ πρᾶγμα μέτεισι, πεύσεις τινὰς,
ἀποκρίσεις τε αὖ μηχανώμενος, πρὸς Ἰουδαϊσμὸν
χαινοπρεπῶς ἐπανάγων τὸ πλανώμενον, οὐ συνιεὶς;
καὶ τὴν ἐντεῦθεν ἧτταν ὁ δείλαιος. Ὃ γὰρ πρότερον
᾿μόνοόν ἀντίπαλον εἶχε (4), νῦν τέγηπέ τε xol περι-
πτιύσσεται * xal οὖχ εἰ τοῦ παντὸς ἐξώσει γε φρνατ-
«όμενος, ἀλλ᾽ εἰ καὶ λέξι» τινὰ παραχαράττειν οἷός
*& γένοιτο. Πολλάχις δὲ τῇ, ἑαυτοῦ ἱλυσπώμενος
χαχίᾳ, χαὶ γράμματος εναλλαγὴν ἐτέχνασε (5), πρὸς
μὲν τὴν αὐτὴν ἕλχοντος διάνοιαν * ὅπως δὲ τὴν γνώ-
μὴν τῆς γλώσσης ἀπομερίσῃ, fva. μὴ τὴν αὐτὴν ὁμο-
λογίαν «s καὶ δοξολογίαν ὁμοφρόνως * ἄμφω τῷ θεῷ
προσάγοιεν. “Ὅπως δὲ τούτων ἕκαστον ἐπράχθη, καὶ
ὅποι τετελεύτηκεν, ἐν τοῖς ἰδίοις παραθήσομαι χαι-
ροῖς, παρυφαίνων εἴ τι καὶ ἄλλο πάρεργον μὲν, ἰστο-
ρίας δὲ ἄξιον ἐξευρεῖν δυνηθείην, τὴν ἱστορίαν ἀπο-
τιθέμενος * (6) ἔνθα τῷ φιλανθρώπῳ παρασταίν͵
Θεῷ.

HISTORLE ΒΟΟΕΒΙΑΒΤΙΟΞ LIBEL f.

1422
CAP. I.

Quomodo post ezitum impii Juliani, cum hereses
| paulatim. defecissent, iterum. diabolus fidem  no-
Siram perturbaverit.

Cum Juliani impietas martyrem sanguine jam
submersa esset, et Arii vesania fabricatis apud Ni-
czam compedibus astrietà : Ennomius quoque ac
Macedonius a sancto Spiritu quasi vento quodam
expulsi, circa Bosporum, et ad sacram urbem Con-
stantinopolim fracti obrutique .essent : cum jam
sacrosancta Ecclesia recenti sordium squalore de-
posito, pristinum decorem recuperaret , et amictu
aurato ὃς variegato induta, coelesti Sponso atque
amatori desponderetur : id moleste ferens demon
virtutis inimicus, novum quoddam et inusitatum
belli genus adversus nos excitavit : simulacrorum
cultum qui jam oppressus jacebat, et servilem Arii
vesaniam despectui habens. ἃς fidem quidem no-
stram aperte, ut hostis, oppugnare veritus est,
quippe qua (ot ac tantorum patrum copiis munita
esset, adeo ut ipse in ea oppugnanda maximain
partem suarum virium amisisset. Sed magis latro-
num more id agere aggressus est, interrogationes
quasdam ac responsiones commentas, quibus er-
rantes ad Judaismum novo more traduceret. Nec
intellexit miser eiiam inde se vincendum esse.
Nam quod unum antea maxime inpugnabat, id nunc
miratur atque amplectitur : exsultans ac. trium-
phans gaudio, sí non ex universo nos depulerit, sed

€ vel unam dictionem adulterare potuerit. Àc s:wpe-

numero eua se involvens malitia , unius littere im-
mutationem commentus est, quae ad eumdem qui-
dem duceret sensum ; intelligentiam tamen a lingua
disjungeret : ne utraque Patrem et. Filium ano
eodemque modo confiterentur et glorificarent. Porro
qua ralione singula ἰδία perpetrata sint, ei quem
exitum habuerint, suo loco ae tempore exponemus.
Attexam praterea quidquid memoratu dignum re-
perire potuero, licet ab insiiluto nostro alienum
esse videatur : finem scribendi facturus, ubi divino
Numini placuerit.

. VARLE LECTIONES.
* add. xal. * χαταγχωνισάμενο;. * ὀμηφώνως. ἢ" ἀποθέμενος.

VALESIL ANNOTATIONES.
(5) ᾿Εκέρασθέντων. Christophorsonus et Savilius D signet Evagrius. Posset quidem intelligi τὸ ὁμοιού-

emendarunt ἐχδιασθέντων. Sed longe rectior est
scriptura quam exhibet codex Florentinus et Tel-
lerianus, &x6026tüévtov. Melaphora est a naufragis
qui tempeslatis vi abripiuntur. Spiritum autem san-
ctum vento cuidam comparat Evagrius, cujus vi
erpulsi Eunomius ae Maeedonius, tandem Con.
Stanüinopoli naufragium fecerunt, damnati scilicct
in synodo Constantinopolitana.

(δ) Ὃ γὰρ πρότερον μόνον ἀντίπαιῖον elys. In-
tellisit vocem consubstantialis quod Graci ὁμοού-
€:0v dicunt. Hanc enim vocem malignus demon
precipue impugnavit, utpote quas everriculuni
esset omnium bzreseon, et recte fidei firmissimum
propugnaculum.

(ὦ Lrdn Groc evallayhrx éréyrocs. Mallem
scribere ἐτέχνασε, ut legitur in codice Telleriano.
l'rro obscurum est quodnam hic vocabulum. de-

otov. Sed quoniam in hec vocabulo est. potius ad -
jectio unius litter: quam immutatio, intelligend:e
sunt potius pr:epositioncs ille ἐξ et iv, que ob
bzresim Eutychianam maximos motusexcitaverunt,
cum alii ex duabus naturis, alii in duabus Christum
adorandum esse dicerenj,

(6) Τὴ» ἱστορίαν ἀποτιθέμενος. llic locus non
caret difficultate. Musculus quidem ita vertit:
Ubi absolutam hanc historiam benigno Deo commen-
davero. Verum hiec interpretatio ferri nom potest.
laque Christopborsomus aliter interpretatus est,
hoc scilicet modo. Ibique finem scribendi [reiem, wbi
Deo clementi ac. propitio visum fuerit. Sed neque
hac interpretatio iihi penitus satisfacit. Prino
enin Evagrius non. dicit ἀποθησόμενος, scd ἀποτι-
θέμενος im przsenti. Deinde ἀποτίθεσθαι τὴν
izsopíav pro finiro historiam, nusquam meinini le-

Digitized by Google
