2059

S. EUTYCHII PATRIARCHA CP.

2360

retro tempore multe muitorum honorifice exce- A ὑπαντήσεων, οὐκ ἄρχουσι μόνον δημοσίπις, ἀλλὰ

ptiones facte sint, non solum principibus, δὰ etiam
sacerdotibus eL palatinis illustrioribus, nulla fre-
quentior aut gloriosior fuisse memoretur, sed ipsa
sola przecellat et superaverit omnes : adeo ut. illud
magniloqui Isai: merito Huit loco congruere dixe-
fis. Et adducent fratres eorum (id est fideles Le-
vitz? εἰ sacerdotes) donum Domino, et in leclicis
fTnulorum cum umbraculis ad civitatem sanciam
Jerusalem ᾽ν. Numquid enim non ita fuit? [mo vero
Patrem ac pastorem et magistrum suum fidelis po-
pulus duxit in sanctam civitatem, novam Jerusalem
atque urbium teginám.Quis dicendo posset assequi
res adinirandds, mari terraque tune gestas? quo-
modo scilicet constr&tus sit. pontus, tergaque suà
návibus subjiciens telluri factus fuerit similis,
adeo ut site impedimento possent omnes super
ipsum incedere, et pemo prz multitudine homi-
hum aquam ab humo discerneret, utraque autem
esset labium unum vozque divina et colestis om-
hium, Domini et Creatoris sui. gloriam . celebran-
tium.

15. Áique hxc eo dicta sint, ut recordentur qui
sciunt, et discant qui nesciunt. Quid porro, an
eztera pretermittemus ? Minime vero. Sed qnznam
ista ? Divino consilio factum est, ut unde discessus
principium fait, inde etiam habuerit initium redi-
1.8. Cum enim dies festis sancti Timothei, in

xal ἱερεῦσι xal τῶν οἰχείων τοῖς ἐπιφανεστάτοις, μη-
δεμίαν ταύτης μνημονεύεσθαι πολνανθρωποτέραν
xai λαμπροτέραν" ἀλλ᾽ αὔτη μόνη ὑπέρκειται καὶ
ὑπερῆρεν πάσας. ᾿Αρμόσειεν δ' ἄν tu; εὐλόγως
ἐνταῦθα xal τὸ ὑπὸ ᾿Ισαῖον τοῦ μεγαλοφώνόν elim:
μένον, ὅτι Προσάξουσιν (n) οἱ ἀδελφοὶ αὐτῶν, τοντ᾿
ἐστιν οἱ πιότοὶ Λευΐται, χαὶ ἱερεῖς ἐν λαμπήναις
ἡμιόνων μετὰ σχιαδίων εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν δῶρον
τῷ Κυρίῳ. Ἢ οὐχ οὕτως ; μᾶλλον δὲ καὶ ὑπὲρ τὸ
πλέον τὸν ἑαυτῶν πατέρα, ποιμένα τε χαὶ διδά-
σχαλον, 6 πιστὸς λαὸς εἰσήγαγεν εἰς τὴν ἁγίαν πόλιν,
τὴν νέαν Ἱερουσαλὴμ καὶ βασιλίδα τῶν “πόλεων. Πῶς
ἂν τις χατὰ λόγον διηγήσεται τὰ τότε γεγενημένα
θαυμάσια κατὰ γῆν τε καὶ θάλασσαν ; πῶς ἡ θά-
λασσα χερσωθεῖσα τρόπον τινὰ χαὶ τὴν γείτονα γῆν
μιμησαμένη, νῶτα ταῖς ὁλχάσι χαὶ τοῖς πορθμίοις
ἀχωλύτως ὑποθεῖσα, τοῖς ἀνθρώποις βαδίζειν map-
tlyexo ; Οὐδὲ γὰρ Tv ὁ διαχρίνων τὴν ὑγρὰν ἀπὸ
τἷς ξηρᾶς ix τοῦ κλήθους τῶν ἀνθρώπων * ἀλλ᾽ ἦν
ὙΥἡ τε πᾶσα χεῖλος ἕν, φωνὴ μία, θεία τε καὶ obpa-
vla, πάντων ὁμοῦ δυξαζόντων τὸν ἑαυτῶν Δεσπότην
xat δημιουργὸν Θεόν. :

οε΄, Ταῦτα μὲν τοῖς μὲν εἰδόσιν ὑπομνήματα,
τοῖς ἀγνοοῦσιν δὲ διδασκαλία γίνεται. Τί οὖν; τὸ ἐφ»
εξῆς ; ἀνεξέταστον καταλείψομεν ; Θὐδαμῶς. Τί δὲ
τοῦτό ἐστιν; Ὅπως ἔχ τινος οἰχονομίας, ὅθεν ἡ ἀρ-
x^ τῆς ἐχδημίας τοῦ θείου ἀνδρὸς, ἐκεῖθε» καὶ ἡ
ἀποκατάστασις γίνεται, Συνάξεως γὰρ οὔσης τοῦ

palatio Hormisde, ut ante diximus, celebraretur, C ἁγίου Τιμοθέου ἐν τοῖς Ὁρμισδᾶ, καθὼς ἤδη mpo-

illinc vir pius sublatus est sacrificium faciens, et
ea que descripsimus toleravit: cum autem cur-
sum suum explesset, tanquam sol, exsultavit ut
gigss, currens viám suam a summo cli et occur-
rens usque ad extremum ejus. Siquidem in iisdem
Hormisdz palatiis restjtutus est. tanquam sponsus
procedens in thalamum suum, nec fuit qui se abs-
tondetet 4 calore ejus, eoque non frueretur. Om-
nes namque fideles sanctitatis et gratie ejus par-
licipes exstiterunt per visum vel pet tactum,
multi etiam per &alutationem et dulcem congres-
sum; alii per auditum delectabantur, quia fama
cjus rei paulo. post per omnem terram est diva-
gata

16.5octe postbaec in templo praedicto transacta,
&umpsit superhumerale, quod ipse semper secum
gestabat; et cum sancto. clero suo ad augustam
sedem sancte et immaculate Domine nostre Dei
Genitricis et semper virginis Mariz in Blachernis
se contulit: nam illic erant imperatores Justinus
et Tiberius, qui sanctum virum hilari vultu et
magno eum bonore excipientes, ac tempori tali
congrua locuti, diniserunt eun, quia dies Domi-
nica erat, et divinum sacrificium volebat peragere.

Quis hic non opportune usurpet illa Psulmi verba,

?* [ga. 1xvi, 90.

(n) Isa. t1 xvi, 90, ita legitur, καὶ ἄξυυτι toU;
ἀδελφοὺς ἡμῶν ἐχ πάντων τῶν ἐθνῶν, δῶρον Κυρί
μι.9᾽ ἔπ πων καὶ ὀρμάτων ἔν }ὺμπένχι; hn 5nav: Ti

δεδήλωται, ἐχεῖ τὴν θείαν λειτουργίαν ποιῶν, «xà-
χεῖθεν ἐπαρθεὶς ὁ ὅσιος, ὑπέστη ἅπερ ὑπέμεινεν "
πληρώσας δὲ τὸν δρόμον, ὥσπερ ὁ ἥλιος, ἢγαλλιάσα-
«o δραμὼν ὡς γίγας ὁδὸν, ἀπ᾽ ἄχρου τοῦ οὐρανοῦ,
xai τὸ κατάντημα αὐτοῦ ἕως ἄχρου αὐτοῦ * πάλιν
γὰρ ἐν τοῖς Ὁρμισδᾶ ἀπεκατέστη ὡς νυμφίος εἰσ-
πορευόμενος τὸν παστὸν αὐτοῦ, xa οὐχ ἦν ὁ ἀποχρυ-
6c, καὶ μὴ ἀπολαύσας αὐτοῦ τῆς θέρμης. Ἕχαστος
γὰρ τῶν πιστῶν τοῦ ἁγιασμοῦ xat τῆς χάριτος αὖ-
τοῦ μετελάμθανον, εἴτε διὰ τῆς ὁράσεως-, εἴτε διὰ
τῆς ἀφῆς, πολλοὶ δὲ καὶ διὰ τοῦ μήχοθεν ἀσπασμοῦ,
xai τῆς γλυκείας ἐντεύξεως αὐτοῦ ὠσφραίνοντο * ἄλ-
λοι δὲ διὰ τῆς ἀχοῆς ἡγαλλιῶντο μεγάλως " εἰς πᾶσαν
γὰρ τὴν γῆν ἐξῆλθεν μικρὸν ὕστερον ἢ φήμη αὐτοῦ.

ος΄. Διανυχτερεύσας τοίνυν ἐν τῷ αὐτῷ οἴχῳ, καὶ
φορέσας ἕωθεν τὸ ὡμοφόριον, ὅπερ καὶ μεθ᾽ ἑαυτοῦ
λαδὼν εἶχεν ἀεὶ, παρεγένετο μετὰ τοῦ εὐαγοῦς αὐτοῦ
πλήρου εἰς τὸν πάνσεπτον οἶχον τῆς παναγίας ἀχράν-
του Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόκου χαὶ ἀεὶ παρθένου Μα-
ρίας, τὸν τιμώμενον ἐν Βλαχέρναις " ἐχεῖ γὰρ διῆγον
οἱ ἐν εὐσεδεῖ τῇ μνήμῃ Ἰουστῖνος καὶ Τιδέριος * οἷ
καὶ δεξάμενοι τὸν ὅσιον, μετὰ πολλῇς φαιδρότητος

xal τῆς πρεπούσης τιμῆῇς, τὰ πρόσφορα xat τῷ χαι-

ρῷ πρέποντα συντετυχηχότες, ἀπέλυσαν αὐτὸν
ὀφείλοντα τὴν θείαν ἐκτελέσαι λειτουργίαν -“ ἡ γὰρ

adducent fratres vestros. ex omnibus gentibus, do-
num Domino,ctm. equis et curribus in lecticis malo-
rum, cte.

Digitized by Google
