<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,120,80">
211
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="250,30,750,100">
EVAGRIUS SCHOLASTICUS
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="840,20,980,80">
212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,840">
Augusti ob natalem Theodosii nobilissimi pueri, codicillos præfecturæ ab eodem Mauricio accepit, ut
ipse in Epilogo Historiæ suæ testatur. Verba Evagrii sic interpolatus est Christophorsonis: Pro quibus
dones honoris gradus consecutus sumus: quæsturam a Tiberio Constantino, et munus tabularum servan-
darum, in quibus præfectorum nomina inscribebantur, a Mauricio Tiberio. Quæ quidem prava inter-
pretatio imposuit Gerardo Vossio et Philippo Labbæo. Nam Vossius quidem in libro De historicis Græcis,
Christophorsoni vestigiis insistens, ita dicit: Pro duobus autem hisce libris ait geminio se honore
esse affectum. Nam a Tiberio Constantino quæstura fuisse ornatum: sed a Mauricio consecutum esse,
ut Tabulis publicis præesset. Philippus autem Labbæus in Dissertatione de scriptoribus ecclesiasticis,
versionem Christophorsoni sic interpolavit: Seque duos honoris gradus ait consecutum: et primum
a Tiberio Constantino ad quæsturam evectum: tum a Mauricio munus adeptum servandarum Tabu-
larum, in quibus non tam nomina, quam ipsa præfectorum acta inscribebantur. Quanto melius
Musculus, qui Evagrii locum ita vertit: Quarum etiam gratia duas dignitates sumus consecuti:
Tiberio Constantino quæstoratüm largiente, Mauricio vero Tiberio litteras hyparchicas mittente. Co-
dicillos præfecturæ voluit dicere, quos Latini etiam litteras appellant, ut jam pridem observavi in Adno-
tationibus ad Ammianum Marcellinum. Hinc est quod Evagrius in titulo Historiarum suarum, se ἀπὸ τῶν
ἐκτάρων appellat, eo quod codicillis honorariæ præfecturæ ab imperatore donatus fuisset. Edidit postea
idem Evagrius sex libros Historiæ ecclesiasticæ, eorsus ab ijs temporibus in quibus Theodoretus ac
Socrates desierant, id est ab Ephesina synodo in qua damnatus ac depositus est Nestorius, ab anno
scilicet Christi 431, eamque ad duodecimum Mauricii imperatoris annum perduxit, qui fuit annus
natalis Dominici 594. Certe in lib. III, cap. 33, de Severo Antiochense episcopo loquens, quo tem-
pore ista scribebat, annum Antiochenorum fuisse dicit 641. Cum igitur ara Antiochenorum octo et
quadraginta annis natalem Christi antevertat, deductis ex hoc numero annis 48, remanet annus Christi
594. Idem etiam conficitur ex cap. 29, lib. IV, ubi scribit Evagrius, dum sua litteris mandaret, luem
illam inguinariam quæ totum orbem pervasit, annis jam duobus et quinquaginta grassatam esse.
Grassari autem coeperat hæc lues biennio post capta a Persis Antiochiam, hoc est anno Christi 542.
Cui annorum numero si duos et quinquaginta annos adjeceris, fiet annus Christi 594. Cæterum laudanda
est in primis Evagrii diligentia, qui cum Historiam Ecclesiasticam scribere aggressus esset, quæcunque
ad id argumentum spectabant, ex optimis scriptoribus collegit, puta ex Prisco, Joanne, Zacharia,
Eustathio, et Procopio rhetoribus. Stylus quoque ejus non improbandus est. Habet enim elegantiam
et venustatem, ut testatur etiam Photius. Sed quod præcipue in Evagrio laudandum est, ex Græcis
ecclesiasticæ Historiæ scriptoribus, solus hic recte fidei doctrinam integrum atque illibatam servavit,
ut post Photionem observavit Baronius in Annalibus. Illud tamen in eo reprehensionem meretur, quod non
tantam diligentiam adhibuit in conquirendis antiquitatis ecclesiasticæ monumentis, quantam in legendis
profanis scriptoribus. Certe totus fere liber sextus in belli Persici narratione consumitur. Stylus
præterea plerisque in locis redundat ac luxuriat, ut recte judicavit Photius in Bibliotheca. Cujus
περιτολογια; exemplum habes in cap. 2, lib. 1, ubi de Nestorio ita dicit: Η θεομαχης γλωσσα, το Κατακρεα
δελεστρον συνθεσις, etc.; et in cap. 3, lib. 1, ubi templum Sanctæ Euphemiae describit quod erat
Chalcedone, et aliis in locis quæ studiosus lector per se ipse facile observariit. Porro Historiam Evagrii
primus omnium Robertus Stephanus Græce edidit ex unico codice ms. bibliothecæ Regiæ, admodum
recente, nec valde bono. Pluribus enim in locis mancuis est ac mutilus. Nos vero ex duobus ms.
optimæ notæ codicibus, Historiam Evagrii tot in locis emendavimus ac supplevimus, ut nunc primum
edita possit videri. Primus fuit codex Florentinus ex bibliotheca Sancti Laurentii, quem cum editione
Genevensis contulit vir clarissimus Michael Erminius, et varias ejus lectiones manu sua descripta ad
me misit. Quo quidem nomine plurimum ei me debere profiteor. Hic codex omnium Evagrii exem-
plarium optimus est ac vetustissimus. Scriptus est enim in membranis ante annos plus minus quingentos,
ut mihi retulit αὐτὸς Emericus Bigotius, vir doctissimus ac de literis optime meritus: cujus benefici-
oque interventu supra memoratas varias lectiones a Michaele Erminio V. C. missas accepi. In eodem
codice Florentino ascripta erant in margine scholia quedam non inerudita, quæ nos in Adnotationibus
nostris suo loco retulimus. Cæterum monendus est lector, in hoc codice Florentino Socratis Scola­
stici Historiam etiam contineri, cujus variantæs lectiones manu sua adnotatas idem Erminius ad me
dudum transmisit, ut ante annos quatuor testatus sum in ea Præfatione quam Socrates ac Sozomeni
editioni præfixi. Secundus codex depromptus est ex bibliotheca Illustrissimi Antistitis Caroli Mauricii
Tellerii, Remensis archiepiscopi: non valde vetustus ille quidem; bonus tamen et docti hominis manu
descriptus. Hic codex multis in locis magno nobis adjumento fuit, ut in Adnotationibus nostris subinde
ostendimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="470,860,540,900">
-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Leituras de palavras e grafia feitas conforme imagem; várias palavras gregas (transcritas em caracteres
gregos) e algumas formas incertas regularizadas para legibilidade. BBOX aproximadas no espaço 0–1000.
Nenhuma identificação marginal A,B,C,D detectada. Marca de linha inferior e selo "Digitized by Google"
mapeados como rodapé.
  </notas>
</pagina>