2405

EYAGRIUS SCHOLASTICUS. — NOTITIA.

2106

ἐν τούτοις συμφωνοῦμεν, ἀλλήλοις, ἀναγχαῖόν ἔστι A medio proponenda, quzri et conservari(7), et finem

διαντιδληθῇναι περὶ τῶν τριῶν χεφαλαίων, περὶ ὧν
τισι ζήτησις ἀνεφύη. Kol διὰ τοῦτο αἰτοῦμεν mpoxa-
θημένης ἡμῶν τῆς ὑμετέρας μαχαριόττιτος, ἀταράχως
καὶ μετὰ ἱερχτιχῆῇς πραότητος, τῶν ἁγίων προχειμένων
Εὐαγγελίων, τὸ αὐτὰ χεφάλαια ἐν μέσῳ προτιθέμενα
χοινῷ τραχτάτῳ ζητηθῆναι, καὶ ἀντιδληθῆναι, xal πέ-
ρας ἐπιτεθῆναι τῇ ζητήσει Θεῷ ἀρέσχον, xal σύμφω-
voy τοῖς παρὰ τῶν ἁγίων τεσσάρων συνόξων ὁριπθεῖ-
σιν" ἐπειδὴ εἰς αὔξησιν τῆς εἰρήνης, καὶ εἰς ὁμόνοιαν

quasstiioni imponi Deo placitum (8), et convenien-
lem his qua a sanctis quatuor conciliis definita
sunt : quoniam ad augmentum pacis et concordiam
Ecclesiarum pertinet, ut omni de medio dissensione
sublata, qux a predictis quatuor sanctis conciliis
definita sunt, inconcussa serventur, sanctarum
synodorum reverentia in omnibus custodita. His
autem et subseripsi incolumis in Domino. Ora pro
nobis, sanctissime et beatissime frater.

τῶν Ἐχχλησιῶν συντείνει, τὸ πάσης διχονοίας kx μέσον ἀναιρουμένης, tà ὑπὸ τῶν δγίων τεσσάρων
συνόδων ὁρισθέντα, ἀσάλευτα τηρηθῆναι,, τοῦ σεθάσματος τῶν ἁγίων συνόδων ἐν ἅπασι φυλαττομένον.

Τούτοις δὲ καὶ
xal μαχαριώτατε ἀδελφέ.

ὑπεσημηνάμεθα. Καὶ ὑπογραφή. Ἐῤῥωμένος ἐν Κυρίῳ ὑπερεύχου ἡμῶν, ἀγιώτατε

Ἑγνὼ Εὐτύχιος ἐλέει Θεοῦ ἐπίσχοπος Kovs:avti- Β Ego. Eutychius misericordia Dei episcopus Con-

νουπόλεως νέας Ῥώμης πᾶσι τοῖς προγεγραμμένοις
ὑπέγραψα.

Ὁ αὑτὸς Al6sAAoc ἐγένετο καὶ παρὰ ᾿Απολινα-
plov τοῦ ὁσιωτάτου ἀρχιεπισκόπου τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων μεγαλοπέλεως, καὶ Δομγίνου τοῦ ἐσιωεά-
του ἀρχιεπισκόπου τῆς Θεουπολιτῶν, καὶ τῶν
Ox'abrobc θεοφριλεστάτων ἐπισκόπων, τῶν xal
ἐνγδημούντων ταύτῃ τῇ βασιλίδι πόλει, πρὸς τὸν
ὁσιώτατον Βιγίλεον.

stantinopolis πον Romas omnibus suprascriptis
subscripsi.

Idem libellus scriptus est εἰ ab Apollinario san-
clissimo archiepiscopo magna civitatis Alexandrie,
et a Domnino sanclissimo archiepiscopo Theopoleos,
et a Deo amantissimie episcopis qui sub. ipsis sunl,
qui et prasentes erant in hac regia civitate, ad eum
dem sanctissimum Vigilium.

(7) Paris., confiteri. Bellovac. et editiones omnes ante Labbeanam, conferri.

(8) Paris., placitam.

ANNO DOMINI DXCIII.

EVAGRIUS SCHOLASTICUS.

NOTITIA.

(Fassic. Biblioth. Grec. edit. Harles. VII, 422.)

Evagrius, Epiphaniensis (a), Syrus, scholasticus (b) et ipse, sive (perinde ut Socrates et Sozomenus),
causarum in foro patronus (c), Antiochiz vixil, atque Gregorio episcopo Antiocheno (d), clarus fuit, a

(a) Evagrius, : i
Ἐπιφάνειαν, ἢ τὸν Ὀρόντην cóvoixov ἔχει. Hine
apud Nicephorum pro Εὐάγριος ὁ ἐπιφανὴς, Vale-
sius legit ὁ Ἐπιφανεύς. Ελβα. Conf. Hamberger,
Zuverlüss.. Nachricht. tom. ΠῚ, p. 459 seq. ; Saxii
Ünom. m, p. 63 seq.,et quos illi duumviri laudant
viros doctos; atque Henr. Vales. in Prat. ad
scriptor. H. E. de patria, vita, series stylo fide-

ue Evagrii, quem, in Adnotat. ad illius Historiam,
lib. iv, cap. 29, ex ipsius testimonio demonstravit,
natum esse ἃ. Chr. ^36 vel 537. Idemque C. l.
Vossium De historicis Gr.,p. 498, de Evagrio,corri-

it, HARL. . ,
δ Photius cod. 29: ᾿Ανεγνώσθη Εὐαγρίου Σχολα-
στιχοῦ, ἀπὸ Ἐπάρχων, πόλεω: δὲ Ἐπιφανηῦς τῆς
κατὰ τὴν χοίλην Συρίαν, ἐκχλησιαστιχὴ ἱστορία iv

(c) Antiochi vixisse ex pluribus Evagrii locis
recie Valesius observat; quod vero ex primariis
Antiochise civibus hunc scriptorem fuisse colligunt

10, 54 : Τὴν ἡμετέραν ἐπισχοπῶν Q viri docti ex eo, quod lib. vi, cap. 8, refert, to-

tam civitatem diem nuptiarum «ejus feristum ha-
buisse, eique fausta apprecatam esse, hoc. in Va-
lesii quidem versione reperio, βιὰ  Graxca alium
puto babere sensum. Àit nempe Evagrius, nuptias
se celebrasse cum virgine sponsa die nvvilunii,
quo tota civitas feriabatur, non certe propter Eva-
rii nuptias, sed ob solemne novilunii tenipus.
Ἐμοῦ xavà τὴ» ἕνην καὶ νέαν ἡμέραν τοῦ ὑπερῦε-
ρεταίου μηνὸς χόρην παρθένον νυμφεύοντος, xal τῆς
πόλεως ἑορταζούσης xai δημοτελῆ πανέγυριν ἀγού-
eng περί τε τὴν πομπὴν xal παστάδα. Ἰρίίυς πα-
στὰς non de tbalamo nuptiali neque πομπὴ de
nuptiali pompa intelligi debet, sed de epulis et
pompa quibus novilunium celebrare: mos erat.

(d) Evagr. lib. vi, cap. 7 et ult. , ubi. propter re-
Jationes, nomine Gregorii, episcopi Antiocheni ,
scriptas ,ab imperatorius duplici dignitate auctum
se testatur.

Digitized by Google
