x
oratoríum sanctz immaculateque Dominz. nostrze
Dei Genitricis et semper virginis Maris, quod
et factum est ) cum fadam impudicz Veneris ima-
ginem exsculperet, dsemon qui illi inharebat, sic
invasit manui ejus, ut inflammata tumesceret, et
gravi affecta carcinomate necessario ampotanda
diceretur ab iis qui videbant. Eo periculo cognito
utile juvenis consilium accipit, et ad virum san-
ctum -confugit, ut per ipsum a Deo auxilium im-
petret. At ille cum pro ipso orasset, unxit oleo
sancto dexteram ipsius, inflammatione ac carci-
. nomate laborantem : eoque per triduum facto, di-
vino auxilio convaluit manus, utque alteri similis
reddita est. Ipse sutem quo in Joco noxam ac-
ceperat, in eo, memorie et grati animi causa,
sancti viri depinzit effigiem, ul manus, que be-
neficium curatiopig acceperat, suum secundam
- Deum inedicum testaretur. Huic simile aliud quo-
que factam est miraculum.

S. EUTYCHII PATRIARCHAR CP.

9336

À ἀναγωγαῖς, τὸ δὲ χατώγειον᾽ μέγαν olxov εὐχτήρων
«τῆς ἁγίας ἀχράντον Δεσποίνης ἡμῶν  Glotóxoo
καὶ ἀεὶ Παρθένου Μαρίας) " ὃ δὴ καὶ γέγονεν᾽ ὅτε οὖν
ἐξώρυξεν ὁ αὐτὸς μουσωτὴς τὸ θέμα (a) τῆς ἀχα-
θάρτου ᾿Αφρηδίτης..... μᾶλλον 6 παραμένων αὐτῇ
δαίμων, ἔπληξε τὴν χεῖρα τοῦ τεχνίτου ^ iqAM-
Ὑμᾶνεν γὰρ καὶ χατεπύρισεν ἡ χεὶρ αὑτοῦ, γέγονε
δὲ χαὶ τραῦμα φοδερὸν, ὥστε τὴν τοιαύτην οὗ
θεωροῦντες ἀνάγχην τῆς χειρὸς, ἔλεγον αὐτὴν ἀποτέ-
μνεσϑαι. Ὡς οὖν εἶδεν ἑαυτὸν ἐν πολλῇ περιστάσει,
*b χρεῖττον ἐπιλεξάμενος, ἔρχεται πρὸς τὸν ὅσιον,
ὅπως τύχῃ βοηθείας ἀπὸ τοῦ Θεοῦ δι᾽ αὐτοῦ, Ὁ δὲ
ποιήσας ἐπ᾿ αὐτῷ τὴν εὐχὴν, ἔχρισεν τῷ ἁγίῳ
ἐλαίῳ τὴν δεξιὰν αὐτοῦ χεῖρα " αὕτη γὰρ ἦν ἡ πλτ-
γεῖσα * πεποίηχεν δὲ τοῦτο ἐπὶ τρεῖς ἡμέρας, καὶ
ἀπεχατέστη ἡ χεὶρ αὐτοῦ ὑγιὴς ὡς ἡ ἄλλη διὰ
«ἧς τοῦ Θεοῦ βοηθείας. Ἐν ᾧ δὲ οἴκῳ τὴν πληγὴν
ἔλαθεν ὁ ἰαθεὶς, ἐν αὐτῷ ὑπὲρ εὐχαριστίας xax εἰς
ὑπόμνησιν τοῦ γεγονότος. θαύματος, ἔστησεν τὴν

slxóva τοῦ ἁγίου ἀνδρός * 5C ἧς οὖν χειρὸς τῆς σωτηρίας ἔτυχε, διὰ ταύτης ἔγραψε τὸν ταύτης με-

*à Θεὸν ἰατρόν. Παραπλήσιον δὲ. τούτῳ γέγονέν τι

δέ. Puerum ab impuro dzmone vexatum scul-
ptor quidam ad beatum virum duxit : qui cum
magno viro precanti astitisset ;-astantium quidam,
propterea quod puer parvulus esset, dixit sculptori:
Attolle in. ulnas puerum, ut sanctificationem ac-
cipist. Quo facto et absoluta precatione, ambo
discesserunt. Postridie sculptor venit, lugens ac

καὶ ἕτερον.

νδ΄, Λεπτουργός τις ἤνεγχεν πρὸς τὸν μαχάριον
παιδίον, ὁπὸ ἀκαθάρτου πνεύματος ἐνοχλούμενον."
ὡς οὖν παρίστατο τῷ μεγάλῳ ποιοῦντι τὴν εὐχὴν
διὰ τὸ εἶναι μιχρὸν τὸ παιδίον, λέγει τις τῶν παρ-
ἰσταμένων τῷ λεπτουργῶ " Βάστασον, ἄνθρωπε. τὸ
παιδίον ἵνα λάθῃ τοῦ ἁγιάσματος, ὃ δὴ xat πεποίη-
κεν. Πληρωθείσης δὲ τῆς εὐχῆς, ἀπελύθησαν ἀμφό-

dolens, quod cruciatum manus suz ferre non pos- (, τεροι. Τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἔρχεται ὁ λεπτουργὸς,

$et. Cumque ex eo quareretur, quid lugeret, quid
haberet? Postquam, inquit, puerum tenui, manus
mea copit incredibili dolore torqueri : damon
enim, relicto puero, mihi sdhzsit; et ille qui-
dem curatus est, ego autem in discrimine versor.
His auditis subridens vir beatus, dzemonem talia
facientem contempsit, et pro misero illo precatus,
liberavit eum ; nihi] aliud faciendum przcipiens,
misi ut précationibus incumberet. Αἱ ilie neglecto
viri Dei mandato, tumoremque et ardorem manus
ümens, ad medicos confugit, ut impleret id quod
scriptum est : « Qui delinquit in conspectu ejus
qui fecit eum, incidet in manus medici ** ; » erat
enim manum suam perditurus. l:aque, cum omnia
in medicos consumens et per balnea oberrans,
nih adjumenti perciperet, sed magis laboraret ;
rursum accessit ad medicum qui argentum non re-
quirerel, sed gratis operam impertiretur. Qui nihil
moratus aut hesitans, Deum misericordem obse-
cravit ut liberaretur : quod et obtinuit. Ille autem
precibus postea incumbens, quemadmodum *an-
ctus jgsserat, a doloribus et inflammatione libe-
ratus est, adeo ut Deum laudans artem suam
solitam exerceret. Verum quando in eorum, qui
ἃ spiritibus immundis vexati liberatique sunt,
mentionem incidimus ; de apostata quodam verba

*5 Eccli, xzxviu, 15.

(a) Ms. θεμὴν " neutrum intelligimus : videtur
. aulem deinceps desiderari aliquid, cui spatium

xAaluw xai ὀδυρόμενος, μὴ φέρων τὰς ὀδύνας τῆς
ἑαυτοῦ χειρός. Ἐρωτηθεὶς δὲ, Τί χλαίεις ; τί ἔχεις ;
ἔλεγεν, ὅτι "Ezóte. τὸ παιδίον ἐδάστασα,͵ τὰς ὀδύνας
οὐ φέρω τῆς χειρός μου, Ὃ γὰρ δαίμων, 6 ἐάσας
τὸ παιδίον, ἐμοὶ ἐχουλλήθη. χἀκεῖνο μὲν ἰάθη, ἐγὼ
δὲ χινδυνεύω. Τούτων ἀκούσας ὁ μαχάριος, μιχρὸν
ὑπομειδιάσας, τοῦ δαίμονος χατεγέλαπιν τοιαῦτα
πεποιηχότος ’ ἐπευξάμενος δὲ τῷ ἀνθρώπῳ, ἀπέλυ-
σεν αὐτὸν, μηδὲν ἄλλο ποιῆσαι παραγγεῆας, ἣ τῇ
εὐχὴ σχολάσαι μόνον. Ὃ δὲ τῆς δυθείσης αὐτῷ
ἐντολῆς ἧττον φροντίσας, φοδηθεὶς τὸν ὄγχον
xai τὴν πυράχτωσιν τῆς χειρὸς, ἔθαλεν ἑαυτὸν εἰς
ἰατροὺς, ἵνα πληρωθῇ τὸ εἰρημένον, ὅτε Ὁ ἂμαρ-
τάνων εἰς τὸν ποιήσαντα αὐτὸν, ἐμπεσεῖται εἰς
D χεῖρας ἰατροῦ * » ἔμελλεν γάρ ἀπολέγειν τὴν χεῖρα
αὐτοῦ. Προσδαπανήσας δὲ τὸν βίον αὐτοῦ εἰς ἱατροὺς,
xat εἰς θερμὰ πλανώμενος (b), καὶ μηδὲν ὠφεληθεὶς,
ἀλλὰ μᾶλλον χειρόνως ἐσχηχὼς, ἦλθεν πάλιν εἰς τὸν
ἀνάργυρον ἰατρὸν, τὸν δωρεὰν λαδόντα τὴν χάριν,
δωρεὰν δὲ καὶ παρέχοντα τοῖς χρήζουσι ταύτης. Ὁ
δὲ μτδὲν μελλήσας ἣ ἐπιπλήξας, ἐχτινῶς παρεχά-
λεσε τὸν ἐλεήμονα Θεὸν ὅπως ἰαθῇ,, δπερ xal γέγο-
νεν. Προσμεῖνας γὰρ τῇ εὐχῇ. ἀπηλλάγη xat τῶν
ὀδυνῶν καὶ τῆς φλεγμονῆς, καὶ ἔποσττεν τὰ συνήθη,
ἐργαζόμενος τὴν ἑαντοῦ τέχνην, xol δυξάζων τὸν
Θεόν. Ἐπειδὴ περιενοχλουμένων ὑπὸ πνευμάτων

punctis signamus.
(5j tdem, πλαζόμενος,

Digitized by Google
