ΖΕ

ViTA.

2358

52^" xit Z φῆσιν ἡ ἱστορία περὶ τοῦ χορνφαίου à de apostolorum principe narrat historia, qued post-

τῶν ἀποαστόγων, ὅτι πατάξας ὃ ἄγγελος τὴν πλευ-
pv τοῦ Πέτρον, εἶπεν αὐτῷ, « Ζῶται, καὶ ὑπόδησαι
τὰ σανδάλιά σον, καὶ ἀχολούθει μοι. Διελθόντες δὲ
μίαν καὶ δευτέραν ῥύμην, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν
σιδηρᾶν, ἥτις αὐτομάτως ἠνοίχθη αὐτοῖς - τούτων δὲ
γενομένων, ἐδόχει ὁ Πέτροςδραμα βλέπειν. »Τοιοῦτό τι
γέγονεν καὶ ἐπὶ τῷ μεγάλῳ Εὐτυχίῳ͵ Ἡνίχα γὰρ ἐφ-
θάσαμεν τὴν Νικομήδειαν, ἔγνωμεν ἀληϑῶς ὅτι ἐξαπ-
ἐστειλὲν ὁ Θεὸς τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, καὶ ἐξείλετο τὸν
ζηλωτὴν Πέτρου ἐχ χειρὸς πάντων τῶν ἐπιδουλευόν-
τῶν αὐτῷ, Οὐ μόνον γὰρ ὁ πιστὸς καὶ φιλόχριστος
λαὸς, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, τὰς
πρεπούσας ἐχδοήσεις ἐποιοῖτο, xal τὰς εὐχαριστίας
ἀνέπεμπεν τῷ Θεῷ, ἀλλ᾽ ἔτι μὴν xal ὁ τῶν ἀπίστων

καὶ ἔξον τῆς ἡμετέρας αὐλῆς δῆμος 'E6palwv, μι- B

κροῦ δεῖν τοὺς παῖδας μιμούμενοι, τὸ « Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,» καὶ, Αὔξῃ (ἢ) ἡ
πίατις τῶν Χριστιανῶν, ἔλεγον κράζοντες.

οδ΄. Μετὰ τοιαύτης τοίνυν τιμῆς ἐπάνεισιν, εἰς τὴν
βασιλίδα τῶν πόλεων ἐκ τῆς καλῆς ἐχδημίας, ὁ ἀγω-
νιστὴς, ὡς πάλαι ποτὲ ὁ πολύαθλος xai μέγας ᾿Αθα-
γάσιος εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν" τοιαῦτα γὰρ ὁ θεῖος
Γρηγόριος περὶ αὐτοῦ συγγράφεται * Πῶλο: μὲν γεν
τὸν ἄνδρα (m) (xaX μή μοι τῆς ἀπονοίας μέμψησθε) [ὡς
τὸν ἐμὸν Ἰησοῦν ὁ πῶλος ἐχεῖνος, εἴτ᾽ οὖν ἐξ ἐθνῶν λαὺς,
ὃν εὖ ποιῶν ἐπ:δαίνει, τῶν τῆς ἀνοίας δεσμῶν λυόμενον,
εἴτε τι ἄλλο βούλεται παραδηλοῦν ὁ λόγος. Κλάδοι
δὲ αὐτὸν ὑποδέχονται χαὶ στρώσεις ἱματίων πολυαν-
θῶν καὶ ποικίλων [ προῤῥιπτουμένων τε xat ὑποῤ-
ῥϊπτουμένων, ἐνταῦθα μόνον ἀτιμασθέντος τοῦ ὑψη-
λοῦ xal πολυτελοῦς καὶ τὸ ἴσον μὴ ἔχοντος * εἰχὼν
καὶ αὕτη τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ] καὶ οἱ προθοῶντες
καὶ προχορεύοντες, πλὴν ὅσον οὐ παίδων ὅμιλος
μόνον τὸ εὐφημούμενον ἦν, ἀλλὰ καὶ πᾶσα γλῶσσα,
συμφώνως καὶ ἀντιθέτως νιχᾷν ἀλλήλους ἐπειγο-
μένων. "EG γὰρ λέγειν χρότους παντοδαποὺς καὶ ϑυ-
μιαμάτων ἐχχαύσεις, ὡς πᾶσαν ὁρᾶσθαι χαπνιξζομέ-
νὴν xal φωτὶ καταστραπτομένην τὴν πόλιν, καὶ δη-
μοσίας ἑστιάσεις xat οἰχιδίας, καὶ ὅσοις αἱ πόλεις τὸ
φαιδρὸν ἐπισημαίνουσιν, αὐτό τε μεθ᾽ ὑπερθδολῆς
ἐχείνῳ καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς ἐχαρίζετο. Τὸν αὐτὸν οὖν
τρόξον καὶ νῦν τὴν ξαντοῦ πόλιν ὁ θαυμάσιος xal
μέγας Εὐτύχιος, μετὰ τοιαύτη; χαταλαμθάνει τῆς
πανηγύρεως, ὥστε πολλῶν πολλάχις χαὶ πολλοὺς ἔδη
Ὑδγενημένων ἐχ τοῦ παντὸς χρόνου τιμῶν τε xal

"* Aet. xi, 8-10.

(I) Eegraphum αὔξει, Zinus (tanquam οἱ legis-
set αὐξήσει) vertitin futuro, crescet. Subjunctivum
modum requirit. sensus : nec. magnum fuisset a
Judeis fidci Chrisüane — augmentum pr:esagiri ;

($3) Gregorii Nazianzeni orationem de S. Atha-
nasio illustrabimus die 2 Maii : interim exea hic in-
amus contexigm, quem mss. Greca nohis
exhibent truncatum, non Eustathii scriptoris vitio
(hic enim integram sí non periodum, tamen
sententiam dedisset), sed prcipitantis librarii, et
disparata verba sic incongrue connectentis, Kat μὴ
ἀπονοίας μέμψησθε, πῶλος μὲν ἦγεν τὸν ἄνδρα, χλά-
ὅοε ὃς αὐτὸν ὑπιδέχοντο χαὶ στρῶσεις. duilfuy
πολυανθῶν, xai οἱ πρεδοῶντες. ἨΔ autem omittan-

quam angelus Petri latus tetigit, dixRque ei : « Ac-
Cingere et calcea te caligas tuas, et sequere me.
Transeuntes primam et secundam custodiam, ve-
nerunt ad portam ferream, quz ultro aperta est eis ;
Petrus autem existimabat se visum videre "**.»
Sic et magno Eutychio contigit. Et Nicomediam
pervenientes vere cognovimus, quia misit Domj-
nus angelum suum, et Petri imitatorem eripuit
de manu omnium qui ei insidias struxerant. Neque
enim duntaxat fidelis et Christianus populus, re-
gale sacerdotium, gens sancta, edebat acclamatio-
nes congruas et gratias agebat Deo: sed incredulum
etiam et a grege nostro alienum vulgus llebrzeorum
propemodum pueros illos imitans, clamabat : « Be-
nedictus qui venit in nomine Doinini: » et : Crescat
fides Christianorum.

74. gitur. cum nihilo minori honore pugil noster
regressus est in urbium reginam, a suo przcelaro
exsilio, quam in Alexaridriam magnus ille multisque
certaminibus notus Athanasius, de quo sic scribit
divinus Gregorius (58) : Pullus quidem eum ve-
bebat et fere (quod quieso ne insipienter arguar
dixisse), fere, inquam, sicut. Jesum meum pullus
ille, significans ve! populum gentium quein a vin-
culis ignorantie solutum benefaciendo conciliavit

C atque. conscendit, vel quidquid aliud sub eo sym-

boio volueris intelligere : rami vero eun excipie-
hant vestiumque variarum ac multiplicium ante
et snb!us jactarum prostrationes (cum in boc solum
inglorius appareret, qui summus et. perfectissimus
est neque parem habet. Sed et ingredientis Christi
imago quedam erant), ante eum clamantes sa-
lientesque, nisi quod non solum puerorum turba
eum glorificabat, sed omnis lingua concorditerdiscors
invicem se superare volentium : et hae diceus
publicos plausus pr:terco, unguenta incensa, no-
etes pervigiles, totamque lumine collustrataim ur-
bem, ct communes privatasque epulas, atque omue
id quod in ostentationem Ixtitize adhibent civitates,
quie universa superabunde et pene. ulira. modum
exhibita sunt. Ad hunc ergo modum etiam in ur-
bere regressus est. magnus et admirabilis Euty-
chius, cum eaque celebritate, ut licet ab. omni

sed a congratulantibus iisdem prz letilig excessu
etiam optari, magnum revera erat.

(m) Locus hic in mss. abbreviando corruptus in-
tegre datur ex ipso Basilio.

tur omnia quibus indicatur comparatio cum Chri -
Sto, et tamen hujus solius comparationis Causa
usurpantur a Basilio, adeoque et ab Eustratio
transcribuntue hzc verba, μή pot τῆς ἀπονοδις
Ip ofz,« quod quieso ne iusipienter me dixisse
arguatis.» Ms. Venelum nihilo perfectius in hae
porte quam Vaticanus, Zinum hc interpretantem
impulit, ut petitam ab auctore venigum converteret
ad Atlazasium sive Éutycbium ita scribens: « Ne-
que aliquis arregantiam. ei tribuat, »

Digitized by Google
