<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,120,60">
    2409
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,30,780,70">
    HENR. VALESII PRÆFATIO.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="880,20,980,60">
    2410
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="60,90,940,860">
Sed utrobique erratum esse censeo ab antiquariis, qui Ἐπιφανῆς scripserunt pro Ἐπιφανείᾳ. Certe
Nicephorus ex ipsius Evagrii verbis quæ illic adduci, et quæ superius a nobis prolata sunt, perspicue
discere poterat Evagrium Epiphaniensen fuisse. Porro natus est Evagrius principalis Justiniani, anno
natalis Dominici 536, vel 537, ut ex ipsius Evagrii testimonio demonstravi Annos. ad cap. 29 lib. iv.
Anno Christi 540 ludimagistro traditus est a parentibus, ut litteras disceret. Quo quidem tempore cum
Thomas Apamensium episcopus finitimis urbibus denuntiasset, se vivicum crucis lignum quod Apamiæ
servabatur, certo die obscuratum esse, deductus est Evagrius a parentibus in eam urbem, et miraculum
illud quod tum in Ecclesia factum est, oculis suis spectavit, ut testatur in lib. iv, cap. 26. Id autem
contigit anno Christi 540, cum Persæ in Syriam irruptione facta Antiochiam incendissent: quod factum
est Iustino Juniore consule, ut Marcellinus Comes, et Marius in Chronico tradiderunt. Biennio post
cum lues inguinaria in Oriente grassari coepisset, Evagrius adhuc sub ludimagistro litteras discens, ea
pestilentia correptus est, ut ipse testatur in cap. 29 lib. iv. Relicuis deinde grammaticorum scholis,
rhetoricæ operam dedit. Cumque magnos in hac arte progressus fecisset, advocatorum numero a scriptus
est. Unde etiam ognomentum retulit Scholastici: quæ vox causidicus significat, ut docet Macarius
in hom. 15, his verbis: Ὁ θέλων μαθεῖν γράμματα, ἀπέρχεται καὶ μαθαίνειν τά σημᾶ· καὶ ὅταν γέ-
νηται τεκ τρώπος, ἀπέρχεται εἰς τὴν σχολὴν τῶν Ῥωμαίων, καὶ ἔστιν ὄλων ἔργατος. Πάλιν δὲν ἔταν
γίγνεται πρώτος, ἀπέρχεται πρὸς τὴν σχολὴν τῶν γραμμάτων, καὶ ἔστι καὶνὶν ἔστι ὄλων ἔργατος, ἀρχαῖος.
Εἶτα ὅταν γίνεται σχολαστικὸς, ὄλων τῶν δικολόγων ἀρχάριος καὶ ἔσται ἔργατος. Πάλιν ὅταν ἔκεί γένηται
πρώτος, τότε γίνεται ηγεμών. Καὶ ὅταν γίνεται ἄρχων, λαμβάνει ταῦτα βοηθὸν τὴν συγγενείαν, id est,
ut interpretor : Qui negotia forensia vult discere, abiit primum et discit notas. Et postquam ibi primus evaserit,
vadit ad scholam Romanorum, et est omnium postremus. Deinde cum hic primus exstitisset, pergit ad
scholam pragmaticorum; et hic rursus fit omnium postremus, novitius. Postea cum factus fuerit scholasticus,
omnium causidicorum postremus est et novitius. Deinde cum ibi primus evaserit, tum fit præses; et
postquam fuerit præses seu rector provinciae, adjutor em sibi assumit consiliarium sive assessorem. In Graeco
textu Macarii emendavi ὁ θέλων μαθεῖν πράγματα, non ut vulgo legitur γράμματα. Porro qua in urbe
Evagrius causidicianum exerceretur, incertum est. Suspicio tamen eum Antiochiae causas egisse : qua in
urbe seria erant fora seu tribunalia, ac totidem advocatorum schole, ut ex Libanio observavi in meis
ad Evagrium Adnotationibus, lib. 1, c. 18. Certe Epiphanius, quam ejus patriam fuisse supra docuimus,
advocatus esse non potuit, cum ea civitas forum judicum non haberet, sed causas suas Apamia
deferret, quia in civitate consularis Syriæ Secundæ jus dicebatur. Verum ut Antiochia potius quam
Apamia advocatum fuisse credam Evagrium, haec potissimum ratio facit, quod in ea urbe plurimum
versatus est, et uxorem ibi duxit, alumnosq; ex ea suscepit. Filiam quoque ea in urbe nupui dedit, ut
testatur ipse in libro quarto, capite tricesimo nono. Quæ cum pestilentia morbo exstincta fuisset una
cum filio, anno imperatoris Mauricii decimo, Evagrius conjugé ac liberis suis orbatus ad secundas nuptias
transiiit, et virginem puellam matrimonii jure in eadem urbe sibi sociavit, uti fert in lib. vi, cap. 8.
Ubi etiam testatur universam urbem ea de causa ferias egisse, ac publicam festivitatem, tum in pompa,
tum circa thalamum celebrasse. Ex quo obiter apparet, quanta ejus fuerit auctoritas Antiochiae. Praeterea
Historiam suam scripsit Antiocibæ, ut colligitur ex cap. 20 lib. i. Ubi loquens de profectione Hierosoly-
mitana Eudociæ reginæ, ait eam venisse Antiochiam : χρόνοις ὑστέρῳ ἐπὶ τὴν ἀγίαν ἐπερχομένην πόλιν,
πρὸς τὰς τὴν ἑαυτ., id est, quæ dixit postea ad sanctam peregrens civitatem, huc venit (Antiochiam scilicet).
Degebat igitur Antiochiæ tum cum ista scriberet Evagrius. Hinc est quod Evagrius opera et ædificia
publica urbis Antiochiæ tam studiose recenset, ut videre est in lib. i, cap. 18, et lib. iii, cap. 28. Quibus
in locis non obscure indicat, se, dum ista scriberet, Antiochiæ viruisse. Hinc etiam est, quod ferre notas
quibus Antiochia subinde concussa est, tanta cura ac diligentia commemorat : et quod in temporum
notarione annis Antiochenorum perpetuo utiatur. Denique istud etiam colligitur ex cap. 7, lib. vi, ubi
scribit Gregorium patriarcam Antiochenum, cum apud Joannem comitem Orientis accusatus fuisset
incesti a quodam argentario, ad imperatorem, ad et synodum provocasse. Cumque Constantinopolim
pergeret, coram imperatore ac synodo causam suam prosecuturus, Evagrium secum deduxisse, velut
assessorem et consiliarium, ut ejus consilio uteretur. Quibus verbis Evagrius satis aperte significat
se advocatum et jurisperitum fuisse. Ex horum enim corpore assessores sui solebant a magistratibus,
tam civilibus, quam militaribus. Non solum autem in hoc criminali negotio, verum etiam aliis
in causis Gregorius consiliarium habuit Evagrium. Nam cum esset patriarchâ Orientalis Ecclesiae, et
innumerabiles quotidie causas disceptare eum oporteret, omnino a-sessore aliquo opus habuit, qui juris
et legum formulas ipsi suggereret. Certe verba Evagrii prorsus significant id quod dixi. At enim : ῾Ἐπὶ
τούτων οὗτοι μόνον παραδρεύοντες καὶ παραδίδοντες τὰ αὐτὰ καὶ τὰς σοφίας,... τὰς ἀναγκαίας ἐργάζουσιν.
Verum haec de re studiosi pro arbitrio suo judicabant. Mihi sufficit conjecturam meam lectoribus pro-
posuisse. Cæterum idem Gregorius non solum in judicis, sed etiam in scribendis epistolis et in rela-
tionibus quas ad imperatorem subinde mittebat, in concionibus item et orationibus, ingenio celebratus
Evagrii, quemadmodum testatur Evagrius in fine operis sui. Quod quidem volumen cum Evagrius non
sine consensu Gregorii patriarchae in lucem edidisset principatu Tiberii Constantini, questoria dignitate
ab eodem imperatore donatus est. Nec multo post cum orationem composuisset de laudibus Maurici|
PATR. GR. LXXXVI.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,870,520,930">
    76
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="760,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Bloco principal marcado como "misto" devido a inserções em grego. B-boxes estimadas em escala 0-1000. Não foram detectadas notas marginais tipo A,B,C,D nesta página.</notas>
</pagina>