92351

VITA.

ἡμέρα ἦν Κυριακή. Τίς οὐκ ἂν εὐκαίρως xat vov A «Dies diei eructat verbum, et nox nocti. indicat

μνημονεύσειεν τὸ ψαλμιχὸν λόγιον, € Ἡμέρα τῇ
ἡμέρᾳ ἐρεύγεται ῥῆμα, xal νὺξ νυκτὶ ἀναγγέλλει γνῶ-
σιν ;- Εἰ γάρ τις τὸ ἡμερονύχτιον τῆς χειμασίας
καὶ τοῦ πειρασμὸῦ fisot διωγμοῦ, τῷ ἡμερονυχιίῳ
fic ἀποχαταάστασεως καὶ τῆς βαθείας εἰρήνης xai
γαλήνης συγχρίνει, πολλὴν σοφίαν τε καὶ γνῶσιν ἐν
ἀμφοτέροις τοῖς χαιροῖς καὶ τοῖς πράγμασιν εὐρὴ-
σοι" πῶς ἐν τῷ χαιρῷ μὲν τοῦ πειρασμοῦ Σάδδατον
ἦν καὶ χειμών " Ἰανοναρίον γὰρ [εἰχοστῇ] (o) δευ-
πέρᾳ ὁ πειρασμὸς, ἤτοι ἡ ἐχδολὴ τοῦ ἀνδρὸς γεγένη-
ται" πῶς δ᾽ αὖ πάλιν d ἀποχατάστασις ; Ἐν ἡμέρα
Κυριακῇ, καὶ μηνὶ Ὀχτωδρίῳ τρίτῃ γεγένηται, vfi
καὶ οἱ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ συσχευὴν τυρεύσαντες ἀπ-
Ἔτμήθησαν, Αἰθέριος, φημὶ, καὶ ᾿Αδδαῖος. Ὁ μὲν γὰρ

scientiam "*. » Si quis enim illam tempestatis seu

tentationis diem ac noctem, cum bac. revocationis

2c reditus ejus, summaque pacis ac tranquillitatis
comparet, magnam sapienjiam οἱ scientiam in
utroque tempore et negotio reperiet. Nam tempore
illo Sabbatum et hiems erst (59), siquidem vice-
sima secuada Januarii tentatos vir sanctus et eje-
etus fuit : restitutus esL autem tertia Octobris, quse
Dominica erat : qua quidem .die εἰ illi qui ipsi
insidias struxerant, eumque ejecerant in exsilium,
AEtherius ct Addzeus, bic urbig profectos, ille pa-
latiorum Antiochi dictorum curator (60), mortui
sunt : et quemadmodum ambo virum sanctum
pellendum et adulteripam ordinationenx faciendam

᾿Αδδαῖος ἔπαρχος πόλεως ἦν, Αἰθέριος δὲ τῶν 'Av- D curaverant, ita meritam ambo mercedem recepe-

*:6you χουράτωρ" xai ὥσπερ ἀμφότεροι τὴν oxaw-
ρίαν, ftot ἐχδολὴν, τοῦ ὁσίου καὶ τὴν ἄταχτον yst-
ροτονίαν πεποιήκασιν, οὕτως ἄμφω περὶ ὧν εἰργά-
σαντο χαὶ τοὺς μισθοὺς ἑκαρπώσαντο. Ἐν ταύτῃ
τοῦν τῇ ἡμέρᾳ οὗτος μὲν ὁ πανάριστος τὸν θρόνον xat
πὴν ἑαυτοῦ χατέλαδεν Ἐχχλησίαν, αὐτοὶ δὲ τῆς ζωΐς
ἐστερήθησαν mph πολλῶν χρόνων τῆς ἀποχαταστά-
σεὼς τοῦ “ὁσίου " χἀχεῖνο δὲ τὸ προφητιχὸν λόγιον οὐχ
ἀπειχῶς μνημονεύσαιτο" « Καὶ ἔσται ἐν τῷ τόπῳ οὗ
ἐῤῥέθη, Οὐ λαός μον ὑμεῖς,» κατὰ τὸ δόξαν τηνιχαῦτά
τισιν, « but χληθήσεσθε υἱοὶ Θεοῦ ζῶντος. » "Ev
χοῖς Ὁρμισδᾷ γὰρ, ὡς εἴρηται, γέγονεν 1j ἀποχατά-
στασις...... οὐ γὰρ ἤδεισαν οἱ τὰ στάδια λογιζόμενοι,
πὸ, « Μακάριοι οἱ δεδιωγμένοι ἕνεχεν δικαιοσύνης,

ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἢ βασιλεία τῶν οὐρανῶν. « Μακάριοί C

runt. In bac igitur die et vir optimus suam recepit
Ecclesiam, et ipsi vita privati sunt multis annis
priusquam ipse revocaretur (61). Accommodari
huc etiam possunt verba illa prophetica : « Et erit
in loco ubi dicetur : Non populus meus (uti qui-
busdam videbatur),dicetur: Filii Dei. viventis "*.»
In Hormisd:z enim palatio, ut dictum est, fact est
restitutio..... Non enim qui comnsiderabant sta-

dia (02), intelligebant illud, « Beati qui. persecu-

tionem patiuntur propter justit'am, quoniam ipso-
rum est regnum. coelorum. Beati estis cum. male-
dixerint vobis homines, et persecuti vos fuerint,
et dixerint omne malum adversom vos, mentien-
tes, propter me: gaudete et exsuliate, quoniam
merces vestra copiosa est in celis ?*. »

ἔστε ὅταν ὀνειδίσωσιν ὑμᾶς καὶ διώξωτιν, καὶ εἴπωσιν πᾶν movrphv ῥῆμα καθ᾽ ὑμῶν ψευδόμενοι
ἕνεχεν ἐμοῦ" χαίρετε καὶ ἀγαλλιᾶσθε, ὅτι ὁ μισθὸς ὑμῶν Ev τοῖς οὐρανοῖς. »

οζ΄. Οἶμαι δὲ ἀναγκαῖον εἶναι ὀλίγα διηγήσασθαι
καὶ περὶ τοῦ ὠμοφορίου, ὅπως οὐχ ἐπήρθη ἀπ᾽ αὖ-
«οὔ εἰς τὴν τοιαύτην κατασχευὴν, ἀλλ᾽ ἔμεινεν παρ᾽
αὐτῷ. Τινὲς γὰρ τῶν κληρικῶν εἰσηγοῦντο τῷ Αἴθε-
ρίῳ ἐπᾶραι αὐτὸ ἀπὸ τοῦ ὁσίου " ὁ δὲ περιφρονήσας
πῶν εἰσηγουμένων, οὐδὲν ὧν ἔλεγον ἐποίησεν. Ὅπαν
οὖν ἦν ὑπὸ ἀγανάχτησιν ὁ Αἰθέριος, ἔλεγεν τοῖς
ἀπερχομένοις εἰς ἐπίσχεψιν αὐτοῦ ἐξομολογούμενος,
ὅτι Ὅσα ἐποίησα τῷ xvpip Εὐτυχίῳ, μετὰ προσθήχης
ἀπέλαδον διὰ τῶν ἀνθρώπων αὐτοῦ κατεσκεύασα
αὐτῷ, διὰ τῶν ἀνθρώπων μου κατεσχευάσθην" τὰ
ἱμάτια αὐτοῦ ἑπῇρα, τὰ πράγματά μον πάντα ἐπήρ-

T1. Jam et desaperhumerali dicendum est ali-
quid, quod illi in sua dejectione ereptum non fui,
sed apud eum mansit. Cum enim ex clericis qui-
dam suaderent Atherio ut ipsum sancto viro adi-
meret, ille, neglectis eorum verbis, facere id recu-
savit. Itaque ipse cum indignationem imperatoris
incurrísset, ad se visendum venientibus confessus
est, dicens: Qus feci domino Eutychio, omnia
in me cumulate reciderunt : per liomines ejus op-
pugnavi cum, per homines meos oppugnatus sum :
vestimenta ejus diripui, omnia mea direpta sunt:
unum tantum nou ademi, id mihi quoque est re-

θησαν. ἕν μόνον οὐ πεποίηχα αὐτῷ, τοῦτο χἀμοὶ D lictuin ; hortantibus enim me clericis ut. superhu-

τὴ Pxal. xvin, 5. "* Osce i, 10.

(o) lta in ms. Veneto Zinus reperit, nec. dubi-
tamus restitucre quod deerat ecgrapho nostro, quia

(59) Quando scilicet ad insulam Principem est
avecius, ut supra num. 40 indicatur; vel quando
: pot tres heboinadas missus est Amaseam, die 6 vel

Februarii : dies autem 22 Januarii, qua detentus
est, ut dicitur num. 37, anno 565, non erat Sabba-
ium, sed feria quinta, littera Dominicali C.

(60) Zinus vocat curatorem Antiochie : sed Grece
eat τῶν 'Αντιόχου, per que. non possumus aliud
intelligere quam ipsa illa palatia, in quibus posita
sancto insidias dictum erat, num. 57

τ Matth. v, 10, 41.

supra dicitur tentas Sanctus in festo S. Timotbei,
quod a Gracis 22 Jan. celebrabatur.

(61) Utpote mortui auno 566, id est proxime
sequenti exsilium sancti. Eutychii, ut. manifestior
appareret ultio, quo celerior : solus enim hic an-
nusex omnibus post secutis habuit litteram. f)o-
winicalem C, adeoque tertiam Octobris in Domi-
nica.

(62) Zinus explicationis causa scripsit « stadia,
equitatus et liujusmodi res: » sed. arbitror. exei-
disse aliquid, ideoque malni..... puncta. notaie ;
nec enim apta conucaio 05].

Digitized by Google
