2105

VITA.

23t0

δίκαια" τοὺς λευχοὺς ὀδόντας, χαθαρὰ γὰρ xax ob- A ardéntia verba gratieque süllabant ; contraetas et

pavía τῶν δικαίων ἡ τροφή * τὰ πυρίζοντα χείλη, τὸ
πυρῶδες καὶ χαθαρὸν τοῦ λέγου, xal τὰς ἀπ᾽ αὐτῶν
ἀποσταζούσας χάριτας, τὰ συνεσταλαένα xal ὄρθια
ὦτα, ὡς πᾶσαν θείαν φωνὴν ὑποδεξάμενα' τὸν ὡς
πύργον τοῦ Aavió ᾧχοδομημένον τράχηλον, βαστά-
ξοντα δυνατῶς τὸν Χριστὸν χαὶ πνευματιχὸν ζυγὸν
τῆς θείας χάριτος, Ve; ἣν ἡ μέριμνα πασῶν τῶν
Ἐνχλησιῶν * τὴν λελευχασμένην πρίχα τῆ; τε ἱερᾶς
κεφαλῆς, xal τῆς παραπλησίως ἐχούσης γενειάδος
ποῦ ᾿Ααρὼν πώγωνος, σημαινούσης τὸ λαμπρὸν τοῦ
βίου χαὶ τέλειον, Πρὸς τούτοις τὸ εὐῶδες τοῦ σώμα-
τος, ὡς τὸ μύρον τὸ χαταθαῖνον ἐπὶ τὴν ὥαν τοῦ ἀρχ-΄
ἱερατικοῦ ἐνδύματος " τὸ ἔμμετρον τῆς φαινομένης
ἡλιχία τς ἐμφαῖνον τὴν κατὰ Χριστὸν τελείαν ἡλικίαν"

rectas aures, ad omnem divinam vocem susci-
piendam idoneas; collum, ut Davidis turrem :edifi-
catum, atque ad ferendum Christi divin»que chari-
latis spirituale jugum et Ecclesiarum sollicitudinem
accommodalum ; niveam sacri capitis comam ct
barbam, Aaronicz similem, qua vitz splendor οἱ
perfectio significabatur ; adh:ec corporis fragran-
liam, tanquam unguentum quod descendit in oram
vestimenti sacerdotalis ; statis moderationem,
que eam secundum Christura perfectam ostende-
bat; latas manus, amplissimz liberalitatis indices ;
congruos aptosque digitos ad sermones divinos et
sana dogmata conscribenda ; rectos omnino ac
firmos pedes, nec ad dexteram, nec ad sinistram

τὰ; εὐπαλάμους χεῖρας, δηλούσας τὸ πλάτος τῆς εὖ- B declinantes, sed incedentes per tritom et regiam

προυδέκτου μεταδόσεως " τοὺς συμμέτρους δαχτύ-
λους, ἐπιτηδείους ὄντας συγγράφειν θεῖα λόγιά τε xax

viam, quam bos etasinus, id est populus Chri-

stianus ex Judzis οἱ gentibus collects, caicat.

δόγματα" τοὺς κατὰ πάντα ὀρθοὺς xal ἑδραίους πόδας, μὴ ἐκχκλίνοντας δεξιὰ ἢ ἀριστερὰ, βαδίζοντα; δὲ
τὴν τετριμμένην xal βασιλιχὴν ἐδὸν, ἣν βοῦς καὶ ὄνος πατεῖ, τουτέστιν, ὁ ἐξ Ἰουδαίων xat ἐξ ἐθνῶν

πιστὸς λαό:.

πα΄. Τίς ὑπογράψειεν πρεπόντως τὸ εὔταχτον βάδι-
σμα, τὸ εὐκένητον ὅλον τοῦ σώματος; τοιαύτη Xo τῶν
πραέων χαὶ τῶν ὡραίων ποδῶν ἡ κίνησις, τῶν εὐαγ-
γὲελιζομένων εἰρήνην, τῶν εὐαγγελιζομένων τὰ ἀγαθὰ,
ἐξ ὧν ἐνδεέχνυται τῆς ἑαυτῶν ψυχῆς τὸ θεοειδὲς ἀχίνη-
τον. ὡς ἐπαινέσω τὴν ἐ πανθήσασαν αὐτῷ τοῦ προσώ-
που ὠχρότητα, ὡς τῆ: $58; τὸ λέπυρον, f] τοῦ μήλουτ
ἐρυθρὸν καὶ εὐῶδες; τοιοῦτος γὰρ ὁ τῶν κατὰ ἀλήθειαν
ἐγχρατῶν καὶ κατεσχληρωχότων (p) βίος κρυπτὸς, τὸ
Ὑλυχὺ τῶν ποιχέλων xal ἐδωδίμων χαρπῶν ἐχόντων
ἐν ταῖς ἑαυτῶν πνευματιχαῖς ἀποθήχαις, πυρα-
ζόντων δὲ χαὶ εὐωδιαζόντων (4), κατὰ τὸ εἰρημένον,
Οἷς μὲν ὀσμὴ θανάτου εἰς θάνατον, οἷς δὲ ὀσμὴ ζωῆς
εἰς ζωὴν, γινομένων πρὸς τὴν ἐχάστου προαίρεσιν.
Τίς οὐκ ἂν θαυμάτειεν τὸν ἔμμονον χαὶ σύντονον
xai ἀδιάτμητον τῆς διδχσχαλίας αὐτοῦ λόγον, ὃν
νυχτὸς xat ἡμέρας ἱερουργῶν οὐ διελέμπανεν ; ὡς
xai ἐπιτιμῆσαι γαληνῶς, χαθώς φησιν ὁ θεῖος Γρη-
γόριος περὶ τοῦ μεγάλου Βασιλείου, καὶ ἐπαινέσαι
«παιδεοτιχῶς, χαὶ μηδ᾽ ἑτέρῳ, τῇ ἀμετρίᾳο λυμένα-
σθα:, ἀλλὰ ποιῆσαι καὶ τὴν ἐπιτίμησιν πατριχὴν,
καὶ τὸν ἔπαινον ἀρχιχὴν, μήτε τὸ ἀπαλὸν ἔχλυτον,

81. Quis compositum ejus incessum et pulchros
totius corporis motus describat? sic enin ince-
dunt modesti speciosique pedes evangelizantium
pacem, evangelizautium bona (64), unde divinus
perpetuusque motus animorum intelligitur, Quis
pro dignitate laudabit pallorem, ita in ejus facie
florescentem, ut moli punici cortex aut cujuspiam
alterius pomi pallentis color solet cum suavi odore
conjunctus? Talis profecto vere temperantium atque
obduratorum est vita, eorum qui variorum alque
optimorum fructuum dulcedinem continent in cellis
spiritualibus, rutilantque et spirant aliis quidem,
uti scriptum 6815", odorem mortis in mortem, aliis
autem odorem vite in vilam, facti pro cnjusque
voluntate. Quis non admiretur doctrine ejus fir--
mum, stabilem atque constantem sermonem, quem
nocte et die facere non desinebat, ut ( quemadmo-
dum de mogno Basilio divus Gregorius ait (65) et
mansuete reprchenderet et laudaret. disciplinate,
neque alterutro per immoderantiam noceret ; sed
correctione uteretur paterna, laudatione magistrali ;
neque dissolutus in lenibus, neque austerus in

μἦτε τὸ στυφὸν αὐστηρόν * ἀλλὰ τὸ μὲν ἐπιειχείχ, D gravibus; sed his discretionem, istis prudentiam

πὸ δὲ φρονήσει xaX φιλοσοφία (r) , ἀμφότερα ἐλάχι-
στα μὲν λόγου δεόμενα διὰ τὸν τρόπον, ὅμως δὲ
ὀρκοῦντα πρὸς παιδαγωγίαν, ἐλάχιστα δὲ ῥάδδου διὰ

*! Jl Cor. n, 15..

(p) Scriptum erat χατεσχληχώς * apparebat unam
' ut minimum syllabam desiderari, ut Graeca esset
vox : addidi etiam alteram, ut sensus subsisteret.

(4) Hic quoque opus fuit correctione ; sic enün
legebatur πυράζοντα xai εὐωδιάζοντα, ct wox iu-
fra, γινόμενον.

(64) Ita sensus requirit, et ita Zinus vertit, credo ἡ
quia in suo ms. sic legit : ecgraphum nostrum
mendose, τῶν εὐαγγελιζομένων τῶν ἀγαθῶν τὴν

αἰρήνηνς
(65) teripsit quidem Nazianzenus prolixam sancti
Basilii laudationem, illustrandam a nobis 14 Ju-

adhiberet, utraque vero in eo essent infima (66).
si figaram dictionis attendas, sufficientia tamen ad
instructionem ; et minimum quidem haberent de

(r) Videtur Zinus i» ma. Veneto hac sic divisa,
ac denique mutila invenisse, τὸ μὲν ἐπιειχίᾳ, τὸ
δὲ φρονήσει, xai φιλοσηφίᾳ ἀμφότερχ᾽ sed si reli-
qua addas, apparet conjungi debere in unum
membrum φρονήσει xal φιλοσοφίᾳ, οἱ tertium

. membrum facere, ἀμφότερα ἐλάχιστα.

nii: sedin ea non reperitur. talis sententia, adeo
ut oporteat hic memoria lapsum fuisse auctorem.

(66) Quae sequuntur defucrint ms. Xeneto:siquidem
Zinus ita vertit ct finit hanc. periodum : « ut neqve
bonitas dissoluta, mec gravitas aspera; sed ilia
prudens, hzec modcsia, utraque sapicns videretur. »

Digitized by Google
