£315

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2319

libens prztermitto nominare istius impie opinionis A ἡγούμενοι ἦταν ol τῶν μυδαρῶν δογμάτων ἀντι-

magistros, insani Origenis (25), Evagrii, Didymique
dogmata defendentes, ne. malum malo rependere
videar, et contumelia calumniam prosequi, con-
traque propositum ac mores sancti Eutychii facere,
qui ex beato nostri Salvatoris mandato factis ct
verbis docuit, non esse malum, reddendum pro
malo, sed contra potius benedicendum maiedicen-
tibus, et pro persequentibus esse orandum. Et vero
cum videantur silenda potius quam praedicanda
quie gesta lunc sunt, quum puto, ut quod hujus
sancti exemplis faciendum didicimus, silentio digna
silenter preetereamus.

$5. Interim pervigil oculus justiti» divinse, non
permisit impunitam abire malitiam; sed omnino
retexit ac patefecit. calumniam : adeo uL ipsimet
ore proprio conjurationem fassi, ultionis equitatem
collaudarint. Erant autem qui bac machinati sunt,
non solum ex eorum namero qui apud imperato-
rem valebant plurimum, sed etiam ex sacerdotibus
insigniores e. magnarum Ecclesiarum praesules (si
tamen sacerdotum nomine digni sunt, bomines
calumniatores et improhi), eósque omnes punivit
justitia, obstruens labia loquentia iniquitatem ad-
versus justum in superbia et despectione. Isti igitur,
ut dictum est, exsecrabilium et impiorum dogma-
tum studio perverlerunt imperatoris simplicitatem,
el occasione vocis, incorruptibilis, inique, ut patel,

ποιούμενοι Ὡριγόνους τοῦ λέρον, Εὐαγρίου τε xal
Διδύμον. Τὰς μὲν οὖν προσηγορίας αὐτῶν ἐχὼν
ὑπερδήσομαι, τῷ μὴ δόξαι χαχῷ τὸ καχὸν ἀμεῖδε-
σθαι, λοιδορίᾳ τὴν συχοφαντίαν, καὶ παρὰ τὸν ἔχεί-
vou τοῦ ὁσίον σχοπὸν καὶ τρόπον ποιΐσαι" ὅς
ἐποίει τε καὶ ἐξίδασχεν μὴ Ost) ἀνταποδοῦνχι χαχὸν
ἀντὶ καχοῦ, τοὐναντίον δὲ τοὺς καταρωμένους εὖλο»
γεῖν καὶ ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντων προσεύχεσθαι,
μετὰ τὴν μακαρίαν τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν ἐντολὴν" ἄλ-
Mog τε xal σιωπῆς ἄξια τὰ τότε γενι μενα xal μᾶᾷλ-
λον συγχρίσεως 3j θριαμδεύσεως * ἀλλ᾽ εἰ xat ὁ ἅγιος
οὕτως ἐδίδασχεν, xal ἡμεῖς «alg ὑπυθήχαις αὐτοῦ
πειθόμενοι, σιγῇ τὰ σιγῆς ἄξια καλύπτειν οἰόμεθα
δεῖν.

B λε΄, Ὁ γοῦν τῆς δίκης ἀχοίμητος ὀφθαλμὸς οὐκ

εἴασεν ἀτιμώρητον τὴν xax(av, τοὐναντίον μὲν οὖν
μεγάλοις ἑτασμοῖς καὶ ποιχέλοις ἤλεγξεν τὴν συκοφαν-
τίαν, ὡς αὐτοὺς ἐχείνους οἰχείοις στόμασιν ἐξομολογεῖ-
σθαι τὴν κατὰ τοῦ ἀγίον σκενὴν, xal sb δίχαιον &v-
υμνεῖν τῆς ἐπεξελεύσεως. "Hoav δὲ πρωτουργοὶ τού-
των οὐ μόνον οἱ περὶ τὸν βασιλέα δυναστενόντων
ἐξέχοντες, ἀλλὰ χαὶ τῶν ἐν ἱεοεῦσιν τελούντων ἐπίέ-
σημοι, χαὶ περιφανῶν Ἐχχλησιῶν ἄρχοντες, εἴπερ
ἱερεῖς δεῖ χαλεῖν τοὺ; τῆς χακχίας καὶ συχοφαντίας
ἐξάρχοντας " πλὴν πάντας ἡ δίχη μετῆλθεν, ἄλαλα
ποιήσασα τὰ χείλη, τὰ λαλήσαντα χατὰ τοῦ διχαίον
ἀνομίαν ἐν ὑπερηφανίᾳ καὶ ἐξουδενώσει. Οὗτοι γὰρ
οὖν, ὡς εἴρηται, διὰ τὴν τῶν ἀποθλήτων αὐτῶν καὶ
μυσαρῶν δογμάτων προσπάθειαν, κατέδραμον τῇ;

el contra divinos canones atque instituta ecclesia- C ἁπλότητος τοῦ βασιλέως, καὶ δραξάμενοι τῆς mpo-

stica fecerunt, quidquid contra beatum virum per-
petrarunt : quos profecto non pertransiit judex,
ue in hac quidem vita; sed multipliciter traducti
in exemplum, tam ipsi quam oinnes ipsis consen-
tentes, descenderunt ad inferos cum dolore.

φάσεως τοῦ ἀφθάρτον, πεποιήχασιν, ὡς δειχθήσεται,
παρανόμως, καὶ παρὰ τοὺς θείους xavóvaq , καὶ τὴν
ἐχκχλησιαστιχὴν εὐταξίαν, χατὰ τοῦ μακαρίου xal
ὁσίου ἀνδρὸς, ὅπε; πεποιήχασιν * x&v ὅτι μετῆλθεν
αὐτοὺς ὁ δίχαιος κριτὴς χαὶ ἐν τῷ νῦν βίῳ, χαὶ πα-
ραδειγματισθέντες πολυτρόπως αὐτοί τὰ χαὶ πάντες
οἱ σὺν αὐτοῖς χατῆχϑον εἰς ἄδην μετ᾽ ὀδύνης.

CAPUT Y.

Post geminam captivitatem ablegatur sanctus. Eutychius in inzulam Principem, deinde Amaseam.

$6. Cum eorum quos dixi perversorum studiis
aucta esset morbi vis diuturna, et vulnus diffi-
culter tractabile, imo immedicabile jam evasisset ;
assumens imperator chartam, in qua continebatur
blasphema illa opinio, quod Domini corpus ex eon-

Ac. Ὡς οὖν ηὐξήθη ἡ χρονία τοῦ xaxoü μελέτη
διὰ τῆς τούτων σπουδῆς, xal τὸ τραῦμα ὄδνσίατον f
μᾶλλον εἰπεῖν ἀνίατον γέγονεν " προέλαδεν ὁ βασι-
λεὺς ὃν ἐποίησεν χάρτην, περιέχοντα τὴν βλάσφη-
μὸν ἐχείνην δογματοποιίαν, λέγων τὸ σῶμα τοῦ Κυ-

junctione cum natura divina incorruptibile fuerit, Ὁ ρίον ἐξ αὐτῆς ἐνώσεως ἄφθαρτον. ᾿Αναγνοὺς δὲ πᾶσι

eam divino magnoque pugili Eutychio pralegit,
postulans ut suo ipsam suffragio sententiaque com-
probaret, At ille, ut. equum erat, primum co-
hortationibus utens, negabat cam esse apostolo-
rum doctrinam, neque quoa? sensum aut verba
assentiebator, omnem cogitatum jactans in Domi-
nom. Multum autem suadens atque cohortans, non
potuit persuaderi ut faceret aliquid adversus Ec-

(25) Precipuus fuit Theodorus, cognomine Alci-
das, episcopus Cresarez in Cappadocia, de quo

τὸν τοιοῦτον λόγον, ἠνάγκαζεν τὸν θεοφόρον xo μέ-
γαν ἀθλητὴν Εὐτύχιον δέξασθαι τὸν λόγον, καὶ σύμ-
ψηφον αὐτῷ τῆς βλασφημία; ταύτης γενέσθαι. Ὁ δὲ
ὡς ἔπρεπεν αὐτῷ παρακλητιχοῖς πρῶτον χρησάμε-
γος λόγοις, μὴ εἶναι φάσχων τὴν διδασκαλίαν ταύτην
τῶν ἁγίων ἀποστόλων,οὔτε μέχρις ἐννοίας ἢ ῥήματος
συνέθετο, πᾶσαν τὴν μέριμναν ἐπιῤῥίψας ἐπὶ Κύριον.
Ὡς οὖν πολλὰ παραχαλέσας χαὶ νουθττήσας οὐκ ἴσχυσα

legendus Evagrius, lib. :v. Hist. eccles., cap. $1 ei
98, ubi h:eresin. Justiniani exponit.

Digitized by Google
