2101

EPISTOLA AD VIGILIUM PAPAM.

ἄρτον, xal τὸ χερασθὲν ἀρτίως ποτήριον, τῷ ἁγίῳ A oblationis, et calix recenter temperatus, ad ssn-

θυσιαστηρέυ προσάγειν μελλούσης τῆς λειτουργιχῆς
τάξεως, ὕμνον τινὰ ψαλμιχὸν λέγειν παραδεδωχότες
τῷ λαῷ, τῷ γινομένῳ πράγματι πρόσφορον, ὡς νο-
μίζουσι, βασιλέα δόξης προσφέρειν ἣ καὶ προσαγο-
ρεύειν τὰ εἰσφερόμενα καὶ μηδέπω τελειωθέντα, διὰ
«τῆς ἀρχιερατικῆς ἐπικλήσεως xal τῶν ἐν αὐτοῖς ἀνα-
λάμποντος ἁγιασμοῦ. Εἰ μὴ τι ἕτερον βούλοιτο αὐτοῖς
τὸ ὑμνούμενον * καΐτοι λέγοντος τοῦ μεγάλου "A0a-
vasloo ἐν τῷ εἰς τοὺς βαπτιζομένους λόγῳ (9),
τοιαῦτα * «Ὄψει τοὺς Λευῖΐτας φέροντας ἄρτους, καὶ
“ποτήριον οἴνου, xat τιθέντας ἐπὶ τὴν τράπεζαν" καὶ
ὅσον οὕπω ἱκεσίαι καὶ δεήσεις γίνονται, ψιλός ἐστιν
ὁ ἄρτος καὶ τὸ ποτήριον. "Ex' ἂν δὲ ἐπιτελεσθῶσιν αἱ
μεγάλαι χαὶ θαυμασταὶ ἐῤχαὶ, τότε γίνεται ὁ ἄρτος,
σῶμα * καὶ τὸ ποτήριον, αἷμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰη-
σοῦ Χριστοῦ. » Καὶ πάλιν (40): « "Ἔλθωμεν ἐπὶ τὴν ὁ
τελείωσιν τῶν μυστηρίων" οὗτος ὁ ἄρτος xal τοῦτο
τὸ ποτήριον, ὅσον οὕπω εὐχαὶ χαὶ ἰχεσίαι γεγόνασι,
φιλά εἰσιν" ἐπὰν δὲ αἱ μεγάλαι εὐχαὶ, xoi αἱ
ἅγιαι ἱκεσίαι ἀναπεμφθῶσι, καταδαίνει ὁ λόγος εἰς
τὸν ἄρτον καὶ τὸ ποτήριον, καὶ γίνεται αὐτοῦ σῶ-

μα (11). »

στον γνώμης νενοσηχώς, Διὸ λέγω * μηδεὶς τολμήσει
τοῦτο το v, καὶ ὡς παραδάτης τῶν λαληϑένιων
κριθήσεται. Εἰ δέ γε τοῦτο φύσεις μοι, ὅτι ἐλεημὸ-
σύνης ἔργον τῷ τεθνηκότι γίνεται. εἰ τοῦτο ποιήσεις,
μὴ γένοιτο. Καὶ γὰρ ἡ ἐλεημοσύνη, xal αἱ μνῆμαι C
τῶν Χριστιανῶν, at γίνονται ἀεὶ παρ᾽ ἡμῶν, πνευ-

ατιχὸν τὸν χαρπὸν ἐπιδέχονται αἱ ψυχαὶ παρὰ τῷ
διῷ "eb δὲ τὸ τεθνηχὸς σῶμα ἐπισφραγίζων xa
λέγων * τῷ πνεύματέ σὸν σχήνωσον ἐπὶ τὸν δοῦλόν
δου, ὅπως τὸν ὑπόλοιπον χρόνον ἐν τοῖς διχαιώμασέ
σου πορεύηται * καὶ πάλιν * ᾿Εξέγειρον αὑτὸν απὸ
χλίνης ὀδυνηρᾶς, καὶ ἀπὸ στρωμνῆς χακώσεως. Ὅταν
«αὐτα ἐπιφωνεῖς, οὐ γινώσχεις τὸν νοῦν τοῦ πρά-
γματος. Τοίνυν τῷ λόγῳ τὸ τέλος δῶμεν, καὶ τοῦ 27
λομῶντος ῥητοῦ μνήμην Ποιήσωμεν" ὅτι Τῷ ἔχοντι
σύνεσιν, αὐτάρχης καὶ εἷς ὁ λόγος πρὸς ἀχοὴν εὖὕ-
θεῖαν καὶ συνετωτάτην ὑπάρχει.

(9) Non exstat sub hoc titulo sermo Athanasii in
editionibus.

(10) In codice ulla interpretatione est xai πάλιν
ἔδομεν. Videbatur tamen prorsus interpungen-

um.

ctum altare pompa liturgica ac processu deferendi
sunt, psalmicum bymnum rei agende ut putant
accommodatum populo ad canendum tradentes,
regem gloriz se deferre aiunt, nominatimqne etiam
ea que deferuntur sic appellant. quanquam non-
dum per pontificalem invocationem splendentem-
que in ipsis sanctificationem consecrata. Nisi forte
alius nescio quis illorum hymnologiz sensus inest,
Atqui magnus Átbanasius in suo ad nuper bapti-
zaios sermone bzc ait: « Videbis Levitas panes
vinique calicem ferentes, mensczque imponentes.
Εἰ quandiu quidem preces et invocatienes nondum
sunt peractz, nihil aliud nisi panis ealixque est.
Verumenimvero postquam perscie fuerint magne
mirseque preces, tunc panis flt corpus; calix autem,
Domini nostri Jesu Christi sanguis. » Et rursus :
* Veniamus ad mysteriorum perfectionem. flic
panis et bic calix ante supplicationes et preces nibil
ultra naturam propriam babent: verumtamen ubi
magna preces sancteque invocationes edits fue-
rint, descendit. Verbum in panem et calicem, et
corpus ejus conficitur. »

(41) Sic adamussim etiam S. Greg. Nyssenus orat.
in baptismum Christi t. Il, p. 602. Ὁ ἄρτος πάλιν
ἐστὶ τέως κοινός * ἀλλ᾽ ὅταν αὐτὸν τὸ μυστήριον (e-
ρουργήσῃ, σῶμα Χριστοῦ λέγεταί τε καὶ γίνεται *
panis item, panis est initio communis ; sed ubi eum
mystica actio sacrificio adhibuerit, corpts Christi et
fit et. dicitur. Utinam vero hzc (inter alia innume-
ra) testimonia ab Orientali Ecclesia, quz de Eucua-
ristiz:? dogmate, prout illud tenent Catholici, nun-
quam dubitavit, utinam, inquam; Occidentales illa:
sectze recipiant, quarum infelices antesignani tanto
crimine se impiarunt, ut amabili buic pra caeteris
sublimique mysterio fidem derogaverint! Profecto
nos baptizatis loquimur. Hi-ergo Augustinum quo-
que,serm. 227, audiant : Qui baptizati estis, debe-
lis scire quid accepistis, quid accepturi estis , quid
quotidie accipere debeatis. Panis ille, quem videtis in
altari, sanctificatus per verbum Dei, corpus est. Chri-
sli. Calix, imo ' habet caliz sanctificatum per
verbum Dei, sanguis est Christi. Qui tales tamque
sanctos ac veteres magistros habent, cur v. gr.
Claudium Calvinianum ministrum audire malunt?

EJUSDEM

EPISTOLA AD VIGILIUM PAPAM.
(Maxsi, Concil. 1X, p. 186.)

Τῷ τὰ πάντα ἀγιωτάτῳ xal μακαριωτάτῳ κυρίῳ
déslpp καὶ coAdstovpryQ Βιγιλίῳ, Εὐτύχιος.

Ἰδόντες ὁπόσων ἀγαθῶν αἰτία ἐστὶν 1j τοῦ Θεοῦ
εἰρήνη, φρουροῦσα τὰς χαρδίας καὶ τὰ νοήματα τῶν
πιστῶν, καὶ συνάγουσα αὐτοὺς εἰς τὸ ἕν xai τὸ αὐτὸ
φρονεῖν, ἐν τῇ περὶ τῆς ὀρθῆς πίστεως ὁμολογίᾳ,

Sanctissimo et beatissimo domino e$. comsacerdoti
Vigilio Eutgchiua.

Scientes quantorum bonorum causa est pax Dci,
custodiens corda et sensus fidelium, et colligens
eos ut unum idemque sapiant in recta fidei con-
fessione, et ad perficienda divina mandata, et pro-

Digitized by Google
