2525 VITA.

2326

καὶ τῶν» υἱῶν αὐτοῦ, "Apx τοιούτων μὲν αὐτοὶ μττ- À sint miraculis, magnus autem Eutychius expers fuit

ἔτχον θαυμάτων, 6 δὲ μέγα; πατριάρχῃς Εὐτύχιος
ἠπκονώθη τῆς ἐχείνων θαυματοποιίας ; Οὐδαμῶς " ἀλλὰ
χαὶ τοῦτο παρέσχεν αὐτῷ ὁ τεχνίτης καὶ δημιουργὸς
Θ:ό;. Ἴδωμεν δὲ ποῖα καὶ τίνα ταῦτα, xal πολλῶν ὀλίγα
μνημονεύσωμεν, ἅπερ xal ἴδαμεν xat ἠχούσαμεν,
καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψηλάφησαν, xal ἅπερ ἑώρακα
μαρτυρῶ. Ὁ γὰρ εἰπών " « Ὁ πιστεύων εἰς ἐμὲ, τὰ
ἔργα, & ἐγὼ ποιῶ, xay ἐχεῖνος ποιῆσει, χαὶ περισ-
σότερα τούτων ποιήσει "» xal, « Ἐὰν ἔχητε πίστιν
ὡς κόκχον σινάπεως, ἐρεῖτε τῷ ὄρει τούτῳ, ἼἌρθητι,
καὶ βλήθητι εἰς τὴν θάλασσαν, καὶ γενήσεται οὕτως»
αὐτὸς δέδωκεν τῷ ἑχυτοῦ θεράποντι χαρίσματα
ἰαμάτων, vósoo; θεραπεύειν, xal δαίμονας ἐχδάλ-
λειν.

istiusmodi gratie? Nequaquam : sed hanc etiam
ei concessit rerum effector Deus : qux qualia quan-
taque fuerint, multis omissis, videamus : ipsi si-
quidem ea perspeximus, et audivimus; et manus
nostr2 conirectaverunt, et qux:e vidimus testamur.
Qui enim dixit : «Qui cred,t in me, opera quse
ego facio, et ipse faciet, et majora horum fa-
Ciet *5; » et : « Si habueritis (idem sicul granum
sinapis, dicetis huic monti, tollere et mittere in
mare, et fiet ita *'; » ipse dedit servo suo gra-
fiam sanitatum, ut morbos curaret et daemones
€jiceret.

CAPUT V1.

Varia miracula a sancto Eutychio Amaseg patrata.

pP. Ἐπειδὴ x3 συναμφοτέρων χρεία πρὸς «à; B — 44. Curationibus efliciendis necessarium est. t

ἰάσεις (gy), xa τῆς τῶν θεραπενομένων miotsox, καὶ τῆς
τοῦ θεραπεύοντος δυνάμεως * τοῦ γὰρ ἑνὸς ἐλλίποντος,
οὐχ ἐνεργήσει τὸ ἕτερον, ὥπερ τὸ ἔμπαλιν τῶν δύο
συντρεχόντων ἑχάτερον ἐνεργεῖ, Φησ' δὲ ὁ εὐαγγελι-
oth; περὶ τοῦ Κυρίου, ὅτι « Οὐκ ἠδύνατο but. ση-
pela ποιῆσαι, διὰ τὴν ἀπιστίαν αὐτῶν "ν δηλῶν, ὅτι
ὅσοι κιστῶς προτέτρεχηον τῷ ἀνδρὶ, οὗτοι xal πλέον
μετεῖχον τῆς χάριτος ^ πάντα γὰρ δυνατὰ τῷ πι-
στεύοντι προδήλως, ὡς καὶ τούτου ἐνδεδυμένου τὴν
δοθεῖσαν αὐτῷ παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων ὄυνα-
μοποιὸν δύναμιν. ΓἌρξομαι δὲ ἐντεῦθεν * κἀμοὶ τὴν
ὁκοὴν ὑποκλένατε, ὅσοι τρυφᾶτε τῶν τοιούτων δ:-
ηγημάτων. Πόθεν οὖν ἄμεινον ἣ ἐκ ποίου παραδόξηυ
χρὴ ἄρξασθαι χαρίσματος ; "A&tov, ὡς οἶμαι, κἂν

curandorum fides adsit et curantium virtus : ho-
rum alterum δὶ defuerit, nihil proderit alterum ;
econtra vero utrnmque, concurrente utroque, ope-
ratur. Idco evangelista de Domiao loquens : « Non
poterat, inquit, istic multa signa facere, proptet
illorum incredulitatem **. » Hinc etiam qui cu
fide ad virum hunc sauctum accedebant, pius
gratie. accipiebant, cum omnia possibilia sint cre-
denti; et ipse esset accinctus tradita sibi a Patre
juminum gratia. Exordíar igitur ἃ curationibus :
vos qui ejusmodi narrationibus delectamini, at-
tendite, Sed unde, aut a qua gratia sumendum
iniinm est? Sunt quidem prastantiora miracula
alia, ab hoc tamen incipiendum existimo. .

εἰ προτερεύωσιν ἕτερα θαύματα, ἐνθένδε ποιήσασθαι ς

τὴν διήγησιν,

με΄. ᾿Ανδρόγυνον ἦν ἐν ᾿Αμασείᾳ, ix νομίμου γά-
μὴν δυνηρμοόσμένον, τοῦτο διαφόρως παιδοποιῆσαν,
ἀπετύγχανεν εἰς τὰ τιχτόμενα βρέφη * πρὸ τοῦ γὰρ
σχεδὺν ix | vactph; αὐτὰ προελθεῖν, ἀνηρπάζοντο
ἄωρα, πένθος ἀπαραμύθητον τοῖς γονεῦσι map-
ἐχοντα, χαθότι τὰς μὲν ὀδύνας ὑπέμενον, τῆς δὲ χαρᾶς
οὐ μετεῖχον. Τί οὖν ποιοῦτιν; Βουλεύονται τὰ συμφέ-
ρόντα, χαταφεύγουδιν ἐπὶ τὸν Θεὺν δυνάμενον xal
διὰ τῶν δούλων αὐτοῦ ζωοποιῆσαι τοὺς νεχρούς * μι-
μοῦνται τὴν ἐν Σαρεφθοίς χήραν, ἧς τὸν υἱὸν Ἠλίας
ἀνέστησεν * μιμοῦνται τὴν Σουναμίτιδα, ἥτις Eopa-
μὲν πρὸς τὸν ᾿Ελισσαῖον, τοῦ νεχροῦ αὐτῆς χειμὲ-
vou ἐν τῷ ὑπερῴῳ " ἔρχονται! χαὶ αὐτοὶ πρὸς τὸν

45. Erat in urbe Amssea (54) par quoddam con^
jugum, legitimis nuptiis copulatum, qui cum filiis.
procreandis crebro darent operam, frustrabantur
effectu ; infantibus, orius fere quam de ventre
exirent , immature morientibus ,  parentesque
magno merore afficientibus, quia dolores quidem
sustinuerunt, gaudio autem privati sunt. Quid igi-
tur faciunt? Utile consilium capiunt : confugiunt
ad Deum, qui mortuos etiam potest. revocare in
vitam per servos suos. Imitantur viduam Sarepta-
nam, cujus (lium Elias suscitavit : Sunamitidem
imitantur, quze cucurrit ad Eliseum, cum filius
ejus in ecnaculo jaceret mortuus. Confugiunt et

μαχάριον, παρακαλοῦντες εὐχὴν αὐτοῖς χαρίσασθαι, D ipsi ad beatum virum : supplicant, precibus suis

* Josn. xiv, 42. " Mattb. xvii,19.

(y) In ecgrapho scribitur προστασίας εἷς,

(5) Zinus vertit, « Androgynus: erat legitima
Uxore copulatus : » in Grzeco clare est ᾿Λνδρόγυνον
non ᾿λδρόγυνος, el cxelera consequentur in neu-
tro ix νομέμον dr) συονηρμοτμένον * ut appareat

*5 Matth. xm, 58.

non geminum in una persona sexum, sed. geui-
nam personam significari uno matrimonie con-
junciam.

Digitized by Google
