245

VITA.

2346

"λόγιον, « Διαδὰς εἰς Μακεδονίαν (d) βοήθησον ἡμῖν, » A cedoniam, adjuva nos ** : » quoniam farina jam de-

ὅτι ἤδη τὸ ἄλευρον Ex τῶν ἀγγείων ἐξέλιπεν, xal πᾶσα
ἐλπὶς περιαιρεῖται τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶς. Ὃ δὲ ᾿μηδὲν
ἐνδοιάσας ἢ ὑπερθέμενος, θαῤῥῶν εἰς τοὺς πλουσίους
οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, παρεγένετο εἰς τὸ κελλάριον,
ἐν ᾧ οἱ σάρποι βραχὺ ἔχοντες ἄλευρον ἴστᾷντο *
xai ποιήσας εὐχὴν, παρήγγειλεν τοῖς διαχόνοις λέ-
γῶν, ὅτι Ὅσον παρέχετε τοῖς χρείαν ἔχουσιν, ὑπὲρ τὸ
διπλάσιον χορηγεῖ Κύριος ὁ θεὸς ἡμῶν. Πιστεύω
γὰρ ὅτι ὡς οὐχ ἐξέλιπεν ἐχ τῆς ὑδρίας ποτὲ τὸ
ἄλευρον, οὐδὲ νῦν ἐκλείψει, καὶ εἰ ἔχλινεν ἐχ τού-
κο. εἰς τοῦτο, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ γέμοντος cl; τὸ χε
νὸν, πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐχ ἐχκενωθήσεται, φά-
χονται δὲ πάντες, xat χορτασθήσονται, καὶ αἰνέσουσι
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. Μετὰ πολλῆς οὖν χαρᾶς

xai προθυμίας οἱ εὐλαδέστατοι μοναχοὶ τὸ mposca, D

χθὲν αὐτοῖς ἐπλήρουν, ἀνενδεῆ τὴν χορηγίαν τῶν
ἄρτων παρέχοντες πᾶσι τοῖς ἐρχομένοις. Ἐπὶ πο-
λὺν οὖν χρόνον τοῦτο ποιοῦντες, πόλὺν πεινῶντα
λαὸν ἐχόρτασαν. Ἔχ τούτου δὲ πλέον ἐγνώσθη
φὸ θαῦμα, tx τοῦ μὴ δέξασθαι προπθήχην ἀλεύ-
peo πρὸς τὴν ἤδὴ τοῦ ἐνιαυτοῦ γεγονθϊαν εἰσκὸ-
μιδῆν οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τοσαύτης ὑπερδα-
πάνης γεγενημένης, χαὶ μετὰ τὸ εἰσχομισθῆναι τὸν
γέον ἄλευρον, ἐπὶ χρόνον ἱκανὸν τὸ παλαιὸν ἐπῆρχε-
σεν, μᾶλλον δὲ διὰ παντὸς αὐτὸ ἐπαρχεῖ, χατὰ τὸ
γεγραμμένον, « Φάγεσθε. παλαιὰ ἐπὶ παλαιῶν, xal
ᾳαλαιὰ Ex. προσώπου νέων ἐξοίσετε" » ἀμεταμέλητα
γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα,

£y. Καὶ περὶ μὲν τῶν ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς θαυ-
μάτων γεγονότων, πολλῶν ὄντων xal μεγάλων, áp-
κούντως ἐξ αὐτῶγ ὀλίγων ἐμνημονεύσαμεν, τὰ λοιπὰ
scele βουλομένοις περὶ αὑτοῦ ζητεῖν καὶ γράφειν
ὑψηλοτέρως παραχωρήσαντες. ὕλξιον δὲ τὸ μηδὲ
εἰς αὐτὸν γεγονὸς θαῦμα παραδραμεῖν ἀνεξέταστον.
Ποῖον δὴ τοῦτο ἦν ; Τὸ τῆς ἐπανόδου φημὶ, ftot
ἀποκαταστάσεως τῆς εἰς τὸν οἰκεῖον θρόνον, ὃν οὔτε
ἀπολιπὼν παντάπασιν ἀπολέλοιπεν. Μείνας οὖν τὸν
δωδεχαέτη καὶ πρὸς χρόνον ky τῷ ὑπ' αὐτοῦ συστάν-
τι μοναστηρίῳ, τάς τε προλεχθείφας θαυματουργίας
ἄλλα τε πάμπολλα συνεργείᾳ Θεοῦ ἐπιτελέσαντος ἐν
αὐτῷ ἔργα, κεφάλαιον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις καὶ παρ᾽
αὐτοῦ πραλϑεῖσι δείχνυσιν ὁ Θεὸς τὴν αὑτοῦ θαυ-
ματουρτίαν καὶ εἰς αὐτόν. Οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐχ
ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁ διὰ λαίλαπος xal
νεφῶν χρηματίσας τῷ Ἰὼδ, ὁ βῥαδὺς εἰς κόλαφιν
χαὶ ταχὺς εἰς ἀντίληψιν, ὁ μὴ παντελῶς ἀφιεὶς ῥά-
ὅδον ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον διχαίων, ἵνα μὴ xa-
χίαν δίκαιοι μάθωσιν " ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων ἀναγο-
ρεύει τὸν ἀθλητὴν, λαμπρῷ τῷ κηρύγματι; λέγων"
« Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου, ἐρωτήσω δέ
σε, σὺ δὲ ἀπόκριναι" οἴει δέ με ἄλλως σοι χεχρημα-
τἰχέναι, f] ἵνα “ἀναφανῇς δίκαιος ; » Τοῦτο τῶν τραν-

fecit iu arcis, etspes victus nobis adimitur. At illo
nulla interposita mora nihilque dubitans, sed fi-
dens opulente misericordiz Dei, ingressus in eum
locum in quo erant aroz, jam propemodun, farina
vacus, post fusas ad Deuro preces solotus est mi-
nistros, Bono, inquiens, estote animo : quod enim
egentibus impartitis, Dominus Deus noster resti-
tuet duglicstum. Spero enim, quemsdmodur oli
ex hydria farina non defecit, ita nunc. minime de-
futuram. Nam licet inclinaveritis ex hoe in illud,
ut est. in Pssimo dictum **, hoc est a pleno ad id
quod est inane ; tamen {ΠΕΣ ejus non erit exinanita,
sed edent omnes et saturabuntur, et laudabung
Domingm Deum nostrum. His verbis gaudio re-
pleti rejigiosissimi monachi alacriter exsequeban-
jur mandata, panem sufficienter  distribuentes
onibus accedentibus; eoque modo magngm populi
turbam, fame Jaborantem, diu untrjverunt; tanto
majori miraculo, quod cum farine in annum pa-
ratz? nihil adderefur, et tantum quotidie consume-
retur , tamen non solum non defecit, verum étiam
postquam nova farina esset illata, farina vetus dig,
imo semper satis fuit , sicul scriptum est: « Come-
detis vetustissima veterum, et vetera novis super-
venientibus-projicietis **; » sine penitentia enim
sunt dona Dei.

65. Ac de miraculis quidem, quz a sancto viro
gesta sunt, satis sit retulisse hzec pauca, reliqua
dimittentes iis qui de ipso sublimius serutari et
scribere voluerint : non tamen erit alienum si
quod in ipsomet factum est recenseamus, Ecquod
sulem istud est? lllud nimirum, quod perti-
net ad ejus reditum in propriam sedem, quam nun-
quam omnino dereliquerat. Cum igitar duodecim
annorum (46) spatio atque eoamplius in monaste»
rio a se constituto mansisset, et res admirabiles
hactenus commemoratas atque alias multas Dej
'auxilio perfecisset, summa miraculorum ab eo
gestorum ea fuit gratia, quain circa. ipsum Deus
ostendit. Non enim legagus, non angelus, sed ipse
Deus, qui per nebulam εἰ turbjnem Job fueratal-
Jocutus, qui tardus est ad vindictam et celer ad
remunerationem, qui non relinquit. omnino vir-
gam peccatorum super sortem justorum, ut non
discant malitiam joeti, in flne certaminum pngi-
Jem suum clare alloquitur: « Accinge sicut yjr
lumbos tuos, interrogabo te, tu autem mjbj respon-
debis. Opinarisne me aliter tecum loqui, quam ut
justus apparess ''?*» Hoc est vulnerum medica-
mentium, hec certaminis corona, bsc patientia

** Act. xvi, 9. * Psal, wuxxv, O0. δ᾽ Levit. xxvi, 10. ** Job x1, 2, S.

(d) Videntur hic Macedoniam riominare pro regionibus Europe trans Pontum, in quibus procul ah

hostium metu fruges tunc abundare credebantur.

46) Ab anno 565 ad 577.
ParRoL. Ga. LXXXVI.

^

Digitized by Google
