2333

DE PASCHATE ET SS. EUCHARISTIA.

2394

β΄. Ἐν τούτῳ τοίνυν τῷ δείπνῳ, τῆς πρώτης ἡμέτ A ἃ. dn bac ergo prima Bethanig celebrata cena

pac τῷ lv Βηθανίχ, ἡ ἐκλογὴ γέγονε, καὶ ἀπὸ τούτου
ἡ διατήρησις" καὶ οἱ μαθηταί φασι" « Hoo. θέλεις

τοιμάσωμεν; » Καὶ τὸ duplov ἐμδάψας, δίδωσι τῷ
προδότῃ, χαὶ εἰσῆλθεν ἀπὸ τότε εἰς αὐτὸν ὁ Σατανᾶς,
ὅπερ ἐστὶν ἡ ἐπιθυμία τοῦ παραδοῦναι τὸν Κύριον.
Καὶ ἐξῆλθεν εὐθέω; τοῦτο πράξων, καίτοι τοῦ Κυρίου
προνοητιχῶς iv τῷ δείπνῳ τούτῳ εἰπόντος " « Εἷς
ἐξ ὑμῶν παραδώσει με. » Καὶ ὅτι μετὰ δύο ἡμέρας,
«κὸ Πάσχα γίνεται τὸ μυστιχὸν χαὶ ἐπιθυμητὸν, οὐ
τὸ νομ'χόν, Τοῦτο γὰρ καὶ αὐτοὶ ἔδεσαν, καὶ περιττὴ
ἡ πρόῤῥητις, Μετὰ γὰρ τὴν τρίτην καὶ τὴν τετράξα,
τὰς μέτας ὑπερδὰς ὃ Κύριο;, εἶπε᾽ « Μετὰ δύο ἡμέ-
ρος, ν τοὐτέστι τὴν τρίτην xal τὴν τετράδα. Καὶ
καῦτα μὲν ἐν τῷ ἐν Βηθανίᾳ δείπνῳ, ἐν ᾧ καὶ τὰ τῆς

διαθήχης. Μεθ’ ἣν ὑπερδὰς ὁ Ἰωάννης τὰ τοῦ τρίτον B

δείπνου τοῦ ἐν Σιὼν 102 xai μυστιχοῦ, ἐπὶ τὸν τόπον
τῆς παραδόσεως ἔρχεται" τρίτον δὲ δεῖπνον, τοῦτο
τὸ μυστικὸν, περὶ οὗ φησι παρὰ τῷ Λουχᾷ᾽ « Ἐπιθυ-
pla ἐπεθύμησα τοῦτο Πάσχα φαγεῖν μεθ ὑμῶν πρὸ
τοῦ με παθεῖν. » "Apa οὖν πρὸ τοῦ παθεῖν, Πάσχα
ἔφαγε, μυστιχὸν δηλονότι " Πάτχα γὰρ ἄνευ πάθους,
οὖχ ἂν κληθείη. Μίυστιχῶς οὖν ἑαντὸν ἔθυσεν, ὅτε
ταῖς οἰχείαις χερσὶ μετὰ τὸ δειπνῆστι λαδὼν τὸν ἄρ-
τον, εὐχαριστήσας, ἀνέδειξε xat ἔχλασεν, ἐμμίέξας
ἑαυτὸν τῷ ἀντιτύπῳ (5). Ὁμοίως καὶ τὸ ποτήριον
ἐχ τοῦ γεννήματος τῆς ἀμπέλον χεράσας χαὶ εὐχαρι-
στήσας, καὶ ἀναδείξας τῷ Θεῷ xai Πατρὶ εἶπε"
« Λάδετε, φάγετε" » καὶ, « Λάζετε, πίετε τοῦτό
ἐστι τὸ σῶμά μου, καὶ, τοῦτό ἔστι τὸ αἷυά
μον.» Ὅλον οὖν ἅπας τὸ ἅγιον σῶμα καὶ τὸ τίμιον
αἷμα τοῦ Κυρίον ὄξχεται, χἂν εἰ μέρος τούτων δέ-
ξηται’ μερίζεται γὰρ ἀμερίστως ἐν ἅπασι, διὰ τὴν
ἔμμιξιν. Καθὼς xal σφραγὶς μία, πάντα τὰ ἑ..τυ-
πκώματα αὐτῆς χαὶ μορφώματα τοῖς μεταλαμδάνουτὶι
μεταδίδωσι " καὶ pla μένει, καὶ μετὰ τὴν μετάδοσιν
οὐχ ἐλαττουμέντ, οὐδὲ ἀλλοιουμένη πρὸς τὰ μεῖτ-
ἐχοντα, χἂν fj. τῷ ἀριθμῷ πλείονα. Ἢ ὡς xal μία
φωνὴ ὑπότινο; προαχθεῖσα, xal εἰς ἀέρα χνϑεῖσα, καὶ
ἐν τῷ ταύτην προεμένῳ πᾶσα μένει" xat ἐν τῷ ἀέρι
γενομένη, πᾶσα ταῖς ἀχοαῖς πάντων ἐναπετέθη, οὐ-
δενὸς πλέον ἢ ἔλαττον τοῦ ἑτέρου τῶν ἀχούσάντων
εἰσδεχομένου, ἀλλὰ ὅλη ἐστὶν ἀδιαίρετος καὶ ὁλόχλη-
ρὸς παρὰ πᾶσι, xiv μύριοι τὸν ἀριθμὸν ἢ πλείους

delectus victimz factus est, et deinde ejus conser-
vatio : tum et discipuli aiunt : Ubi vis paremus?
et bucceliam intinctam porrigit proditori, in quem
exinde intravit Satanas, id est prodendi Domini
cupiditas ; qui illico id patraturus exiit : quanquam
Dominus re provisa huic inter ceenandum przedixe-
rai: Unus vestrum me tradet : et post. biduum
pascha (let, mysticum scilicet ac desiderabile , non
illud legale; alterum hoc enim satis noverant di-
scipuli, οἱ supervacanea predictio fuisset. Nam
post tertiam et quartam, omissis interjectis Domi-
nus ait: « Post biduum, id est, post terliam et
quartam *. » Et hec quidem ip Bethanie cona
evenerunts*,in qua etiam testamentum Domini fuit.
Post hanc, pretermissis Joannes — rebus in tertia
corna actis , illa, iaquam, in Sione celebrata et my-
$tica, ad locum proditionis devenit. Hec est, in-
quam, mystica illa, de qua apud Lucam dicit Do-
minus : « Desiderio desideravi boc Pascha man-
ducare vobiscum antequam patiar *. » Igitur ante
passionem Pascha manducavit, mysticum scilicet :
nam Pascha absque passione nom fuisset appella-
tum. Mystice ergo seipsum immolavit , cum suis
manibus postquam conaverat panem accipiens ,
gralias agens, ostendit ac fregit, antitypo semet-
ipsum immiscens. Similiter et genimen vitis tem-
perans, gratiasque agens, ostende»sque Deo Patri,
dixit: « Accipite, manducate; accipite, bibite :
hoc est corpus meum, et hic est sanguis meus !*.»
Totum itaque sanctum corpus, pretiosumque Do-
mini sanguinem unusquisque sumit, etiamsi partem
specierum harum tantummodo sumpserit : dividi-
ur enim indivise in ómnibus, quia intus ipse im-
mistus est. Sicut etiam sigillum unum cuncta
ectvypa ct formas accipientibus impertitur, et
tamen unum sigillum manet post diribitionem haud
deminutum neque immutatum erga participantes ,
etiamsi hi plures numero sint. Vel etiam sicut
una vox ab aliquo emissa, et in aerem effusa, nibilo-
minus in emillente tota manet : el quanquam in
aere ipsa sit, tota ad omnium aures advolat, nemithe
plus vel minus excipiente, sed tota et indivisa est
et integra apud omnes, etsi forte innumeri sint. qui

ὦσιν οἱ ἀκούσαντες, καίτοι σῶμα ὑπάρχουσα " D audiunt; corpus licet ea sit; nihil enim est aliud

οὐδὲν γὰρ ἕτερόν ἐστι φωνὴ, ἢ πεπληγμένος ἀήρ.

Y. Μηδεὶς οὖν ἀμφιδολίαν ἐχέτω τὸ ἄφθαρτον μετὰ
«ἣν μυστιχὴν ἱερουργίαν, χαὶ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν,
xai ἀθανατον, xai ἅγιον, xal ζωοποιὸν σῶμα καὶ
αἷμα τοῦ Κυρίου, τοῖς ἀντιτύποις ἐντιθέμενον διὰ τῶν
ἱερουργιῶν, ἔλαττον τῶν προειρημένων παραδειγμά-
τὼν τὰς οἰχείας ἐναπομόργννυσθαι δυνάμεις, ἀλλ᾽
ὅλον ἐν ὅλοις εὑρίσκεσθαι. Ἐν αὐτῷ γὰρ τῷ Κυριακῷ

Y Matth, xxvi, ἢ. *Joan, χα, 9. " Luc. xxn, {Κι

(5) De antitypis (id est figuris seu, ut loquimur,
accidentibus) doctissime more suo disserit contra
Creyghtonum Allatius Exerc. XXV, p. 486.520,
quem legere pretium oper: erit. Sanctus Cyril-
lus apud nos ititiu Commentari? ii Lucam, assum-

vox nisi pulsus aer.

9. Nemo ergo suspicetur , post inyslicum sacri-
ficium sanctamque resurrectionem, incorruptibile,
immortale, sanctum atque vivificum corpus ac
sanguinem Domini, in antitypis per sacram opera-
tionem collocatum, minus quam praedicta exempla
$uas expromere vires, sed utrumque totum in
cunctis antitypis exstare putet. In ipso enim Do-

19 Matth. xxvi, 26-98.

ptam a Verbo carnem dicit ópatw., ζηλαφητὴν,
ἀντίτυπον, visibilem, tangibilém, solidam. "Talis
reapse sunt accidentia, qux Christi corpus in Eu-

charistia velaut, ideoque apte appellantur &vsi-
πυτα.

Digitized by Google
