2313

VITA.

93;4

τοιαῦτα περὶ τῆς ἰδίας ἀδελφῆς * Ἐπεὶ τοίνυν πάντα A loquitur : Ππὸ ab ilia gesta sunt omnia: que

ταῦτα πεπραγμάτευτο, τοῖς μὲν δι᾽ ἀχριδεΐας ἐγνω-
χόσιν τὰ περὶ αὐτῆς ἀληθῆ εἶναι πιστεύεται, χἂν
ὑπὲρ πίστιν εἴη ἐπὶ δὲ τῶν σαρχωδεστέρων ἔξω
«οὔ ἐνδεχομένου νομίζεται, οἵ οὐχ ἴσασιν, ὅτι xac
«τὴν ἀναλογίαν τῆς πίστεως; καὶ ἡ τῶν χαρισμάτων
διανομὴ παραγίνεται, μιχρὰ μὲν τοῖς ὀλιγοπίστοις,
μεγάλα 6X τοῖς μεγάλην ἔχουοιν ἐν αὑτοῖς τὴν εὑρυ-
χωρίαν τῆς πίστεως. Ὡς; ἂν οὖν μὴ βλαθεῖεν οἱ
ἀπιστότεροι ταῖς τοῦ Θεοῦ δωρεαῖς ἀπιστοῦντες,
τούτου ἕνεχεν καθεξῆς ἱστορεῖν ὑπὲρ τῶν ὑψηλοτέ-
(uv θαυμάτων παρῃτησάμην, ἀρχεῖν ἡγούμενος; τοῖς
εἰρημένοις περιγράψαι τὴν περὶ αὐτῆς ἱστορίαν,
Ὡσαύτως γοῦν xal περὶ τοῦ μεγάλον Ἐὐτυχίου καὶ
λεγέσθω καὶ γραφέσθω.

πγ΄, Ὡς οὖν τὸν δρόμον τελέσας xal τὴν πίστιν
πηρήσας ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων, λοιπὸν ἀνέμενεν τὸν
ἀποκείμενον αὐτῷ τῆς δικαιοσύνης στέφανον, ζήσας
μετὰ τὴν ἐπάνοδον ἤτοι τὴν εἰς τὴν ὑψηλὴν χαθ-
ἑδραν ἀποχατάστασιν τέσσαρα ἔτη χαὶ μῆνας ἕξ (ὡς
γενέσθαι τὰ πάντα ἔτη τῆς Qui]; αὐτοῦ ἑδδομήχοντα),
χαὶ τοὺς διὰ τῆς συνεργείας τοῦ ἀγίου Πνεύματος
συγγραφέντας αὐτῷ λόγους ἐν τῇ ἡσυχίᾳ κατὰ πά-
σῆς αἱρέσεως δημοσιεύσας, ἐξηγησάμενος τε αὐτοὺς
πᾶσι xol; πιστοῖς xal τροφίμοις τῆς ὀρθοδόξου xai
ἀποστολιχῆς Ἐχχλησία; πλατυτέρως τε xal σαφε-
στέρως, ἔργῳ ποιήσας τὰ ἐν αὐτοῖς, ἐδίδαξεν μὴ
προσέχειν τῷ πηλῷ καὶ τῇ πλινθείᾳ, τῷ fposxaipp
τούτῳ βίῳ καὶ τοῖς μὴ ἱσταμένοι; πράγμασι" τοιαύτη
γὰρ ἢ πλινθουργία, πληρουμένη ἀεὶ xat χινουμένη *

τὴν γὰρ τῆς σελήνη: πολύτροπον μεταδολὴν, δηλού- c

σης τὸ τρεπτὸν τοῦδε τοῦ βίου, τοῖς βουλομένοις παρ-
ἴημι. Πολλὰ τοίνυν ἄλλα κατορθώματα ποιήτας,
ὥστε ὅρον μὲν ἐπισχοπῆς εἶναι τὸν ἐχείνον βίον xat
πρόπον, νόμον δὲ ὀρθοδοξίας τὰ ἐχείνου δόγματα.
Ἐπόθει τὸ λοιπὸν ἀναλῦσαι χαὶ σὺν Χριστῷ εἶναι,
κἂν ὅτι διὰ τὴν τῶν, πολλῶν σωτηρίαν τὸ ἐπιμένειν
τῇ σαρκὶ ἀναγχαιότερον ἔχρινεν. Πλὴν ἔδει χαὶ αὖ-
*)v ἐλεγχθῆναι ἄνθρωπον ὄντα, xal ὑπομεῖναι τὴν
διάξευξιν τῆς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος, περὶ ἧς καθ-
εἐχάστην ἡμέραν πάσχων ἐφιλοσόφει, συμφθεγγό-
μενος χαὶ ἀκολουθῶν τοῖς ἑαυτοῦ ἁγίοις Πατράσι
Βασιλείῳ xoi Γρηγορίοις, ὧν ὁ μὲν ἔλεγεν, Ὑπερ-
ὁρα τῆς σαρχὺς, παρέρχεται γάρ᾽ ἐπιμελοῦ ψυχῆς,
πράγματος ἀθανάτου" ὁ δὲ, Εἰ γὰρ καὶ τὸν βαρὺν
χιτῶνα τοῦτον ἀπεθέμην, ἵνα λάδω κουφότερον.

πθ΄, Ἐν τούτοις ἀναστραφεὶς καὶ ταῦτα μελετῶν
ἀεὶ, ὁ συνόμιλος τῶν μεγάλων Πατέρων, ὁ τὸν ἀέρα
μὴ ἀναπνέων οὕτως ὡς τοὺς λόγους xal τὰ δόγματα
Βασιλείου, χαὶ Γρηγορίων, καὶ τοῦ μεγάλον Διονυ-
sov, ἔτι γε μὴν καὶ τῶν λοιπῶν ἁγίων Πατέρων,
προφητῶν τε xal ἀποστόλων, ὑπενοεῖτο παρὰ τῶν
ἀτελῶν τὴν διάνοιαν τἀναντία τούτοις φρονεῖν χαὶ

19 Julii, in cujus Vita ista sub finem leguntur : uti
pe adagium legitur in Nazianzeni orat. 20 de
5. Basilio.

(69) Adde, et dies duosa die 3 Octobris anni
571 ad 6 Aprilis exclusive anni 582.

(70) Natus anno. 512. :

quidem diligentius ipsa scrutatis vera esse cre-
duntur, licet supra fidem sint ; apud cos vero qui
carni nimium addicti sunt, putantttr extra. verisi-
militudinem esse. Sed hi sane ignorant pro men-
sura fidei distributionem quoque munerum ficri,
ut fide pusillis tribuantur parva, magna vero iis
qui fidei amplitudine pollent. Verum ne incredulis
detur occasio Dei munera carpendi, sublimiora
miracula pratermisimus, liec que recensuimus
satis esse ad historiam. zstimantes. Qus sanc
verba de magno quoque Eutychio dicta scriptaque
intelliganter,

B  88.Cursum ergo suum consummavit Dei famulus,

fide servata, exspectans de reliquo repositam sibi
voronam justitie, postquam a reditu suo restitu-
tioneque in cathedram patriarchalem transactis
quatuor annis (69), annos univetsim vixisset se-
ptuaginta (70); et serinones, cooperante Spiritu
sancto, adversus quascunque lnereses in quiete
conscriptos, publicassel ; eosque exponens omni-
bus germanis atque fidelibus orthodox:e cattrolicre
Ecclesim flit, atque ibi conscripta opere ipso
complens, plane clareque docuisset non esse inbze-
rendum &8molutoque, huic, inquam, temporali vite
rebusque caducis. Tale enim est opus figlinum wu
semper impleatur et moveatur : nam multiplicem
conversionem lunz, reprasentantis volubilijatem
bujus vitz, aliis expendere volentibus rclinquo.
Multa igitur olia preclara faciens, ut vita eeinores
ejus norma essent episcopatus, doctrina aulem
orthodoxiz regula, tandem desiderabat dissolvi et
esse cum Christo, licet propter multorum saluwem
in carne manere magis necessarium judicarct.
Oportebat (amen ostendi ipsum quoque hominem
esse, animaeque et corporis disjunctionem subire :
quamobrem de illa philosophabatur quotidie, et
eadem qui Patres sui Basilius atque Gregorius
sentiebat ac loquebatur : quorum wrus : Carnem,
inquit, despice quz przterit; animam cura, que
est immortalis ; alter aulem : Utinam, inquit,
gravi hacexuar tunica, ut levioreim accipiam.

89. Hiec ille animo versans ac meditans, aique
cum magnis Patribus ita vivens, ut non minus
Basilii, Gregorii (71) utriusque et magni Dionysii
(72) ac reliquorum sanctorum doctorum, prophe-
tarum atque aposiolorum dogmata quam aerem
hunc spiraret, quibusdam tamen mente imperfectis
suspectus erat quasi ab illis in materia resurre-

(71) Scilicet sanctus Gregorius Nazianzenus οἱ
Sancius Gregorius Nyssenus.

(72) Dogmata illa. infelligit, qua? sancto Dionysio
Areopagite tribuuntur, ct a Petovio libro De do-

matibus theologicis etiam sub uomine magni

ionysii citantur. .

Digitized by Google
