2556

VITA..

2:35

ἐν οὐρανοῖς παρισταμένης θυσιαστηρίῳ, κἀκεῖ μετὰ A cescflunderet ; eequuin etiam erat ut quod illi con

τῶν ἁγίων ἀγγέλων χαὶ ἀποστόλων τὰς ὑπὲρ
παντὸς τοῦ λαοῦ προσφερούσας δεήσεις, ἐχρὴν καὶ
τὸ ὁμόζυγον, χαὶ ὁμοπόρεντον xat συναχθῆσαν αὐτῇ
σῶμα, χατὰ τὸν τῇδε βίον, μηδέποτε χεχωρίσθαι
ποῦ ἐπὶ γῆς ἀχράντου θυσιαστηρίου, ἵνα xai αὐτὸ
τρόπον τινὰ, μετὰ τοῦ προσευχομένου τοῦ λαοῦ ἱερέως
καὶ τὰ δῶρα προσχομίζοντος Κυρίῳ τῷ Θεῷ, συνιχε-
τεύει τῷ ἱερεῖ ὑπὲρ τοῦ ἑαυτοῦ λαοῦ xal πόλεως, ὅτι
τῶν ἁγίων τὰ σώματα ἴσα δύνανται ταῖς ἁγίαις αὐτῶν
ψυχαῖς " Τίμιος γὰρ ἐναντίον Κυρίου ὁ θάνατο; τῶν
ἁγίων αὐτοῦ, καὶ ε ὑπερασπιῶ τῆς πόλεω; ταύτης,
εἶπεν ὀθΘεὺς, δι᾿ ἐμὲ, καὶ διὰ Δαυὶδ τὸν δοῦλόν μον. »
Ἔχομεν οὖν ἰσχυρὰν παράχλησιν τοὺς ἁγίους, ὅτι

junctum fuerat corpus, quodque simulincesserat cer-
taveratque, ne quidem in lerra sejungeretut unquam
ab almo altari; sed cuin sacerdote supplicante,
Deoque hostiam divinam offerente, pro. suo po-
pulo et clvitate quodammodo supplicaret. Nam. ct
Corpora sanctorum parem hahent cum 22imis vir-
tutem : quia « Pretiosa in conspectt. Domini
mors sanctorum ejus "ἢ; » et : « Protegam civita-
tem.banc, inquit. Dominus, propter me et propter
David servum meum. *^; » ideoque magna nobi:
consolationi sunt sancti, qui per fidem vicerun
regna, adepti sunt repromissiones**', et post. vitz.
cominutationem pollent virtute majori.

διὰ πίστεως κατηγωνίσαντο βασιλείας, ἐπιτυχόντες δὲ τῶν ἐπαγγελιῶν, πλέον ἐσχύουσιν xal μετὰ τὴν cool:

«οὔ βίου ἀπαλλαγὴν xal μετάστασιν.

19^. Δεῦρο δὴ οὖν συναγωνίσασθέ μοι καὶ νῦν, περὶ Β 99. Agite nune etiam magni Bosilii laudatores,

τὸν λόγον κάμνοντι διὰ ταπείνωσιν λόγου, οἱ τοῦ μεγά-
λου Βασιλίου ἐπαινέται, καὶ τὰ πλείω μὲν πσρατρέχειν
ἐθέλοντι, ἄλλο τε δὲ ὑπ᾽ ἄλλου κατεχομένῳ, xat οὐχ
* ἔχοντι τὸ νιχῶν εὑρεῖν, ὥσπερ ἐν σώματι πανταχόθεν
ἴσῳ τε χαϊ χαλῷ᾽ ἀεὶ γάρ μοι τὸ προσπεσὸν κάλλιον φαί-
νεται, xal τοῦτο συναρπάζει τὸν λόγον. Δεῦρο οὖν μοι
διέλεσθε τὰ ἐχείνου χαλὰ, ὅσοι τῶν ἐχείνον ἐπαινέται
καὶ μάρτυρες, χαὶ ἀγῶνα καλὸν ἀγωνίσασθε πρὸς
δλλήλους, ἄνδρες ὁμοῦ καὶ γυναῖχες, νεανίσχοι καὶ
παρθένοι, πρεσδύτεροι μετὰ νεωτέρων, ἱερεῖς καὶ
λαὸς οἱ μοναδιχοὶ xol μιγάδες, οἱ τῆς ἁπλότητος xaX
πῆς ἀχριδείας, ὅσοι τῆς θεωρίας καὶ δτοι πράξεως"
ὁ μὲν ἐπαινεῖτο τὸ ἐν νηστείαις, καὶ προσευχαῖς οἷον
ἀσώματόν τε καὶ ἄῦδλον, ὁ δὲ τὸ ἐν ἀγρυπνίαις καὶ

φαλμῳδίαις εὔτονόν τε xaX ἀήττητον, ἄλλος τὸ ἐν C

προστασίᾳ τῶν δεομένων, ἄλλος τὴν πρὸς τὸ onsp-
ἐχον ἀντιτυπίαν ἢ τὴν πρὸς τὸ ταπεινὸν συγχατάθα-
σιν, ἄλλος τὸ ἀμνησίχαχον ὃ xol μᾶλλον ἐχέχτητῳ,
κατὰ τὸ ἀποστολιχὸν παράγγελμα τὸ qásxov « Ὁ
ἥλιος μὴ ἐπιξνέτω τῷ παροργισμῷ ὑμῶν. »

ρ΄. Πᾶς οὖν ὁ ἐκείνου χορὸς περιστάντες με, ὅσοι
τοῦ βήματος καὶ ὅσοι τῶν κάτω, ὅσοι τῶν ἡμετέρων
καὶ ὅσοι τῶν ἔξωθεν, τὴν εὐφημίαν μοι συνεργάσα-
σθαι, ἄλλος ἄλλο τι τῶν τοῦ νέον Βασιλείου χαλῶν
διηγούμενοι καὶ ζητοῦντες, οἱ τῶν θρόνων τὸν νομο-
θέτην, οἱ τῆς πολιτείας τὸν πολίτην, οἱ τοῦ δήμου
τὴν εὐταξίαν, οἱ περὶ λόγους τὸν παιδευτὴν, αἱ παρ-
θένοι τὸν νυμφαγωγὸν, αἱ ὑπὸ ζυγοῦ τὸν σωφῤῥονε-
στὴν, οἱ τῆς ἐρημίας τὸν πτερωτῆν, οἱ τῆς ἐπιμιξίας
τὸν δικαστὴν, οἱ τῆς ἀπλότητος τὸν ὁδηγὸν, ol τῆς
θεωρίας τὸν θεολόγον, οἱ ἐν εὐθυμίᾳ τὸν χαλινὸν, οἱ
ἐν συμφοραῖς τὴν παράχλησιν, τὴν βαχτηρίαν ἡ

τολιὰ, τὴν παιδαγωγίαν ἡ νεότης, ἡ πενία τὸν mo-.

ριστὴν, ἡ εὐπορία τὸν οἰχονόμον, δοχοῦσί μοι καὶ
χῆραι τὸν προστάτην ἐπαινέσεσθαι, καὶ ὀρ; τὴ)οὶ τὸν
πατέρα, καὶ πτωχοὶ τὸν φιλόπτωχον, xaX τὸν φιλόξε-
γον οἱ ξένοι, xat ἀδελφοὶ τὸν φιλάδελφον, οἱ νοτοῦν-

mihique sermonis inopia laboranti opitulamini.
Egoquidem plura copio praeterire : sed aliud ine post
aliud trahit; et tanquam in corpore partibus om-
nibus zque pulchro, quidquid occurrit, videtur
pulchrius, et orationem ad se convertit. Agite
igitur, egregias illius dotes persequimini, qui il-
larum et laudatores οἱ. testes. exsistitis. Preclarum
inter vós certamen suscipite, viri simul ac fe: íinx,
adolescentes οἱ virgines, senes et juvenes, sacer-
dotes et populus, monachi et coenobite, qui in
contemplatione quique in actione versamini. Alius
laudet studium ejus in jejuniis et precibus tam
assiduum, velat si! corporis expers fuisset ; alius
vigiliarum et psalmodiarum constantiam ; alius
asperam atque incredibilem duritiem victus, aut
animi demissionem ; alius oblivionem injuriarum in
eo precipue excellentem, juxta preceptum Apo- ὁ
$toli dicentis: « So! non occidat super. iraeundiam
vestram **, »

100. Omnis igitur praesentium chorus qui me
cireumstatis, quotquot ad superiorem et quotquot
ad inferiorem templi partein pertinetis (80), quique
ex nostrorum , quique ex numero externorum ad-
estis, conficite mecum laudationem, et alius alias
novi hujus Basilii virtutes celebrate. Qui przsi-
detis in judiciis, laudate legislatorem ; qui civita-
tem regitis, civem; qui estis de populo, popula-
rem; qui eruditione delectamini, magistrum; qui
solitudine gaudetis, illius amantem ; qui frequen-
tia, judicem ; qui simplicitate, ducem ; qui in
secundis rebus versamini, moderatorem ; qui in
adversis, consolatorem ; virgines , virginem; con-
juges, castum ἢ senectus, baculum; juventus, di-
sciplinam ; paupertas, largitorem ; custodem, opu-
Jeutia. Videntur mibi quoque defensorem vidus;
pupilli, patrem ; inopes, pauperum studiosum ; ho-

** Psal. cxv, 15. "ΠΥ Reg. xix, δέ, *? Hebr. xr, 53. ** Ephes. iv, 96.

(80) Grece ὅσον τοῦ βήματος, καὶ ὅσοι τῶν χάτω,
jntelligiturque clerus, qui inter. s«cra occupat. ἰο-
cum altaris (tribunam seu chorum Latini dicunt,
et populus, qui extra cancellos anteriorem ct infe-

riorem templi partem occupat: quz Zinus non in-
telligens vertit: « Qui pulpitum attingitis, et qni
estis inferius: » quasi cum respectu. δά oratorem
ipsum, ex imbone verba facientem.

Digitized by Google
