9513

S. EUTYCHII PATRIARCHAE CP.

$544

servum Dei exuberaret. Veritatem autem dico in A λακτος εἶχον ἐπιῤῥοῆν, ἄλλ᾽ ᾿ἐ σθένησαν, ἵνα qavs-

Christo : multe mulieres tum hoc morbo, tum
aliis pluribus occultis ac gravibus laborantes, ve-
niebant Dei eL opem exorabant. Porro de hujusmodi
euraiionibus, licet plurima dici possint, h:ec satis sint.
ἤρχοντο xat t&oüvro τῆς βοηθείας τοῦ Θεοῦ. Kai
παρελείψαμεν.

ρωθῇ τὰ ἔργα τοῦ Θεοῦ διὰ τοῦ ἰδίου αὐτοῦ ἀποτε-
λευθέντα θεράποντος. ᾿Αλήθειαν γὰρ λέγω ἐν Χρι-
στῷ, ὅτι πολλαὶ γυναῖχες ἔχουσαι τὸ πάθος τοῦτο,
ἄλλαι δὲ ἄλλα χρυπτὰ ποιχῆλῳ xa) δυσίατα πάθη,
περὶ μὲν τῶν ἰάσεων ἐν τούτοις, x&v εἰ τὰ πλείονα

----

CAPUT VII.

Sanctus. Eutychius. in. fame annonam. servat indeficientem ; imperium. quibusdam. pranuntiat ; Àmasenis
valedicit.

61. Nunc videamus et aliam gratiam, huic sancto
viro concessam a Deo, qu: quidem, ul ego censeo,
non multum differt ab ea quam Elias propheta in
Sareptis declaravit. Quanquam Thcsbites quidem,
postquam famem secundum oris sui verbum in-
duxit, a vidua, se suumque filium negligente, beni-
gne susceptus hospitio, hoc rependit beneficium,
vut neque in hydria deficeretfarina, neque oleum in
lecytho. Hic autem, quasi secundus quidam Elias,
famew ipse non iatulit, sed mujtos laborantes suis
precibus sustentavit, tali, quam exponere aggre-
dior, occasione. Impiorum Persarum (42; incursum
in rempublicam nostram, quo novus Nabuchodo-
nosor Caosrees (43) Sebasten venit et. Meliteuen,
norunt o: nes. Cum igitur in magnas angustias
atque discrimen res essent adduct, vicini fere
omnes Nicopoli (44), Neoc:esarea (45), Comanis,
Zela, aliisque e civitatibus finitimis Awaseam se con-
ferebant, tanquaín in munitissimum locum, confisi
non tam presidio urbis quam viri sancti precibus;
omnes en m tam indigenz quam adveng inquilini,
Qui magna ex parte erant lberes, et hospites reliqui
spes suas secundum Deum in illo collocarant ;
servabanturque pendentes ex ore ejus et verba
ipsius audientes. Merito igitur in tali tumultu ad
urbem cucurrit innumerabilis hominum multitudo;
sed cum diu ibi commorata esset, consecuta est
magna cibariorum penuria. itaque omnibus ad
sanctum ipsius monasterium, velut ad tutissimum
portum, confugientibus, ut simul cum corporibus
animos pascerent, magnu: quotidie sumptus flebat:
et interim fames crescebat in dies, tum propter
exercitus nostros, tum propter Dei et reipublice
adversarios; unde magna in moestilia versabamur
universi ; quia duro multitudini panis subimninistra-
tur, sic exinanite sunt arcze monasterii, in quibus
far.na conservabatur, ut nec unius quidem hebdo-
madz cibus in iis esset reliquus.

$2. Tunc horrei eustodes, sanctissimi monachi,
videntes farinam minui et flagitantium multitudi-
nem crescere, ad virum magnum accesseruvt, illum
Scripture locum usorpantes: « Transiens in Ma-

(43) Anno 572, Persicum bellüm renovatum esse
tradit Theophanes. Causam belli exorti indicat
Evagrius, lib. v, c. 7, quod Armeni a Persis afflicti

se subjecissent imperio Romano.
(53) Seboste εἰ Melitene, notissimse metropoles

ξα'. Ἴδωμεν δὲ καὶ ἄλλην χάγιν δοθεῖσαν τῷ ὁδίῳ
παρὰ τοῦ θεοῦ, ἧτις, ὡς οἶμαι, οὐ πολὺ διέστηκεν
«ἧς ἐπὶ Ἠλιοῦ τοῦ προφήτου, καὶ τῆς ἐν Σαράφθοις
“γεγοννίας θαυματουργίας. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν Θεσδίτης, ὡς
διὰ τοῦ οἰχείου στόματος ἐπαγαγὼν τῷ λαῷ λιμὸν,
B δῆλον ὅτι φιλοφρόνως αὐτὸν ἐξένισεν f) χήρα, τέχνων
ὑπεριδοῦσα καὶ ἑαυτῆς, ὃς καὶ εὐξάμενος χάριν
ταύτῃ ἀντέδωχεν, τὸ μὴ ἐχλείπειν ἐκ τῆς ὑδρίας τὸ
ἄλευρον, καὶ ἐχ τοῦ χαμψάχου τὸ ἔλαιον, Οὗτος δὲ ὁ
μετὰ Ἠλίαν δεύτερος, λιμὸν μὲν οὐχ ἐποίησεν, πολ-
λοὺς δὲ λιμώττοντας προσευξάμενος ἔθρεψεν. Τὴν δὲ
αἰτίαν ἐρῶ * Πάντως ἴσμεν τὴν γενομένην ἐπιδρομὴν
«ὧν ἀθέων Περσῶν εἰς τὴν ἡμετέραν πολιτείαν, ὅτε
ὁ νέος Ναδουχοδονόσωρ Χοτρόη: ἦλθεν ἐπὶ Σεδά-
στειαν xal Μελιτινήν, Πολλῆς οὖν τηνιχαῦτα θλίψεως
καὶ ἀνάγχης γεγονυίας, πάντες σχεδὸν οἱ πλησιό-
χωροι, οἵ τε Νιχόπολιν καὶ Νεοχαισάρειαν, Κωμανά
τε xai Ζῆλαν, xai τῶν ἄλλων ἐγγύθεν πόλεων, ὡς
εἰς ὀχυρωτάτην πόλιν χατέφυγον τὴν ᾿Αμάσειαν, οὐ
ποσοῦτον τῇ πόλει θαῤῥοῦντες, ὅσον ταῖς τοῦ ὁσίου &v-
€ &p εὐχαῖς" πάντες γὰρ οἵ τε αὐτόχθονες, ol oe ἐπείσ-
αχτοι ἐθνιχοὶ (πλείονες δὲ τούτων Ἴδηρες ἧσαν), ἔτι γε
μὴν καὶ οἰξενοπολῖται μετὰ Θεὸν εἰς αὑτὸν τὰς ἐλπίδας
ἔχοντες, τῷ στόματι αὐτοῦ χαὶ τοῖς ὑπ᾽ αὐτοῦ λεγο-
μένοις προσέχοντες ἐτώθησαν. Εἰχότως οὖν, τοιαύτης
ταραχῆς γενομένης, ἄπειρα πλήθη συνέδραμεν εἰς τὴν
πόλιν, οἵτινες ἐπὶ πολὺν χρόνον ἐν αὐτῇ διάγοντες
οὗ τὴν τυχοῦσαν τῶν σιτίων ἐποίουν στένωσιν. Οἱ
πάντες τοίνυν, ὡς εἰς εὔδιον λιμένα κατέφυγον εἰς
τὸ εὐαγὲς τοῦ ὁσίου μοναστήριον, τρέφοντες μετὰ
τῶν σωμάτων καὶ πλέον τὰς ἑαυτῶν ψυχάς. Πολλῆς
οὖν δαπάνης ἐχάστης ἡμέρας γινομένης, καὶ τῆς χώ-
pas λιμὲν ἄφατον ἐχούσης, ἔχ τε τῶν ἡμετέρων στρα-
ποπέδων ἐχ τε τῶν τοῦ Θεοῦ xai τῆς ἡμετέρας πο-

p λιτείας ἐχθρῶν, οἱ πάντες ἦμεν ἐν ἀνάγκῃ καὶ χα-

τηφείᾳ πολλῇ, διὰ τὴν ἐπιχορηγουμένην τῷ πλήθει
τῶν ἄρτων τροφήν. Οὕτως γὰρ ἐξεχενώθη τὸ ἄλευ-
ρὸν ix. τῶν ἀγγείων τοῦ μοναστηρίου, ὡς μηδεμιᾶς
ἑδδομάδος ὑπολειφθῆναι σχεδὸν ἐν αὐτοῖς ἄλευρον.

£9. Ὅτε οὖν εἶδον οἱ τὴν διακονίαν ἐχπληροῦντες
«τοῦ χκελλαρίου εὐλαδέστατοι μοναχοὶ τὴν ἐλάττωσιν
τοῦ ἀλεύρου, καὶ τὴν ἀπαραίτητον τῶν δεομένων δα»
πάνην, προσῆλθον τῷ μεγάλῳ λέγοντες γραφιχὸν
Armeniz prime et Ármeniz secundz.

(4&4) Nicopolis urbs episcopalis sub Sebastena
- metropoli.

(45) Neocassarea, metropolis Punti Polemonisei.
Zinus Cansarea, minus recte,

Digitized by Google
