21:9
ταυτὼν τοῖς bv ἀμετρίαν ὀργῆς τυφλώττουσι καὶ ὅ
«t ἂν παραπέϑῃ τοῦτο πρῶτον περιωθοῦσι ἣ παίουσι...
κἄντι τῶν φειδοῦς ἀξίων ὅν τύχοι. ᾿Αλλὰ τοῦτον μά-
λιστα εὐδοχιμήσεωξ αὐτῷ κχαιρὸν εἶναι νομίσας,
ἐπειδὴ τὸ μὲν πάσχον χαχῶς ἀεὶ μετριώτερον, τὸ δὲ
ἐν ἐξουσίχ τοῦ ἀντιδρᾶν ἀχρατέστερον (x), ]
οὕτω πραέως xat ἠπίως τὰ τῶν λελυπηκότων μετα-
χειρίζεται, ὡς μηδὲ αὐτοῖς ἐχείνοις, εἰ οἷόν τε
τοῦτο εἰπεῖν, ἀηδῇ γενέσθαι τοῦ ἀνδρὸς τὴν ἐπάν-
οδον. ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἄλλοι θαυμαζέτωσάν τε xat ὑμ-
νείτωσαν, οἷς σχολὴ τὰ μικρὰ τῶν ἐχείνου θαυμάζει",
μικρὰ δὲ ὅταν εἴπω, αὐτὸν ἑαυτῷ συγχρίνων λέγω,
καὶ τὰ ἐχείνου τοῖς ἐκείνου παρεξετάζω * οὐ γὰρ δ:-
δόξασται τῷ δεδοξασμένῳ, κἂν fj λίαν ὑπέρλαμπρον,
ἕνεχεν τῆς ὑπερδαλληύσης δόξης, ὥσπερ ἠκούσαμεν,
ἐπεὶ καὶ ὀλίγα τῶν τούτου ἑτέροις αὑτάρχη πρὸς
εὐδοχίμησιν. Τίνα οὖν ἅπερ καὶ μετὰ τὴν ἐπάνοδον τοῦ
νέον ᾿Αθανασίον εἰργάσατο ὁ 845; δι᾽ αὐτοῦ, ἴδωμεν.
' Apa. μὴ τις μείωσις γέγονεν τῶν πνευματικῶν χα-
ρισμάτων, ἣ ἐλαττόνησαν αὗται ix τῆς συμδάδης
τῶν πραγμάτων συγχύσεως ; Οὐδαμῶς εἰκὸς γὰρ
διενθυμεῖσθαι τοῦτό τινα;, Τοὐναντίον μὲν οὖν xat
προσθῆχαι τούτων γεγόνασιν, ὡς φησι ὁ Κύριος,
ὅτι « Καὶ μείζονα ποιήσετε τούτων, » ἐξὴν ἡμᾶς ἐχ
πολλῶν γνῶναι ὀλίγα χαλόν, ἀ τὴν συμμετρίαν τοῦ
λόγου.
ait: « Εἰ majora. illis facietia **;
πδ. Πάντες ὅτοι τὴν ἐπάνοδον μέμνησθε τοῦ οσίου
ἀνδρὸς, οὐκ ἀγνοεῖτε πάντως τὴν οὖσαν τηνιχαῦτα
μεγάλην ἀνθρωποθνησίαν, ftc πολὺν ἐπεκράτησεν
χρόνον πρὸ τῆς αὐτοῦ παρουσίας, ὡς πᾶσαν ὁμοῦ
ἡλικίαν ἀνάρπαστον ἐπαίρεσθαι, εἰ μὴ φθάσας ὁ
ἐχλεχτὸς τοῦ Θεοῦ ἔστη, ὦ; πάλαι ποτὲ Φινεὲς, xal
ἐξιλάσατο, καὶ ἐχόπασεν ἡ θραῦσις. Τί: δὲ χαὶ ποῖος
ἐξιλασμός; Ἢ γεγονυῖα λιτὴ παρ᾽ αὐτοῦ τε xol
«οὔ φιλοχρίστου λαοῦ ταύτης ἕνεχα τῆς προφάσεως,
ἀπὸ τῆς ἁγιωτάτης Μεγάλης ἐκχλησίας ἕως τοῦ οἷ-
χυυ τῆς ἁγίας ἀχράντον Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον

καὶ ἀεὶ παρθένον Μαρίας, τοῦ τιμωμένον ἐν Βλαχέρ-.

vat,. Ἡνίκα οὖν αἱ ἔχεσιαι πρὸς τὸν ἐξ αὐτῆς xai
Πνεύματος ἁγίου σαρχωθέντα xai ἐνανθρωπήσαντα
Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν ἀνεπέμφθησαν, ἐφείτατο
τοῦ λαοὺ, στήσας τὸν ἔχοντα τὴν ῥομφαίαν ἄγγελον,
γόπτοντα καὶ μὴ φειδόμενον τῆς πόλεω;. Ἐριμήσα-
τὸ χαὶ ἐν τούτῳ τὸν προφήτην Aavtó ὁ θαυμάσιος, ὃς
διὰ τὴν ἐξαρίθμησιν τοῦ λαοῦ φθορᾶς ἐπενεχθείσης,
ἔλεγεν πρὸς τὸν Θεὸν, Ἐγὼ ὁ ποιμὴν ἥμαρτον,
ἐγὼ ἀπολαύω, οὗτοι δὲ τί ἥμαρτον ; Ταῦτα npossv-
χόμενος ὁ Δαυῖδ xal εἰσαχουσθεὶς, εἶδεν τὸν ἄγγε-
λον ἑστῶτα πρὸς: τὴν ἅλω Ὁρνᾶ τοῦ Ἰεδουσαίον, ὃν
xe παραχαλέσας, μᾶλλον δὲ τὸν χοινὸν Δεσπότην,
ἔπεισε μὴ ἐπιδάλαι τὴν χεῖρα ἐπὶ τὴν πόλιν ls-
ρουσαλὴμ, ὅθεν καὶ θνσιαστήσιον ἔστησεν ἐν αὐ-
«ἢ τῇ ὅλῳ, ταύτην ἀνταλλαξάμενος, xal τοὺς βόας

** Joau, xiv, 12. ** fl Beg. χχιν, 17,
4
(u) Hunc quoque locum trancaverat librario -

rom negligentia ; integrum exhibeo ex ipse Gre-
gorio, ex eodemque im prrcpiu resólue τοὺς

VITA,

2310
A siam pervenit (non ita affectus erat ut solent, qui
immodica cscati iracundia, quidquid primum
occurrerit protrudunt aut percutiunt, quantumvis
dignum ἃ quo manus abstineant, furore scilicet prz-
dominante. Sed hoc potissimum tempussui probandi
esse censuit ( üt enim plerumque ut adversa quis
patiens moderatior sit, potestatem.autem referenda
injuri: nactus insolentius se gerat), tam leniter
4amque mansuete circa eos egit a quibus afflicius
erat, ot ne illis ipsis quidem, ut sic loquar, insua-
vis esset viri reditus. Verum hsc alii. admirentur
et laudent quibus otium est res etiam parvas ab eo
gestas pradicare : cum autem parvas dico, ipsum
cum se ipso, resque ipsius inter se comparo ; non
enim glorioso illi viro cedere ad gloriam potuit
quidquam, quantumeunque illustre id esset, pro-
pter superexcellentem illius gloriam, quoniam,
sicut audivimus, etiam minima et tenuia illius
satis essent alleri non parum illustrando. Qu»
igitur per novum hune Athanasium, post reversio-
nem ejus fecerit Deus, videamus. Num forte ex
pradterita conturbatione rerum aliquam spiritua-
liura bonorum fecit jacturam aut gratia ei concesss
divinitus, fuit aliqua ratione imminuta ? Nequa-
quam, ut aliqui possent cogitare: sed e contra
&ucta cumulataque ei fuerunt ista, sicut. Dominus

» ut. ex iis qua pauca de multis commiemorabimus, nosse licet:

$4. Non ignoratis, quotquot reditum ejus tenetis
memoria, inortalitatem magnam οἱ diuturnam

C fuisse antequam reverterelur, qua omnem promi-

scue sustulisset zelatemn, nisi advenisset Dei electus
sicut aiter Phinees, qui stetit et placavit, el cessa«
vit quaseatio. Quomodo autem placatus est Deus? -
Supplicatione illa, quam ipsecum populo Chri-
stiano instiluit, a sanctissimá Magna ecclesia
usque ad zdem sancte et. imumaculate Doiinse
nosuz Dei Genitricis semperque virginis Mariz in
Blacherpis. Dum enim sic regaretur Cbristus. Deus
nosier, quem ipsa incarnatum de Spiritu sancto
peperit, pepercit ille popalo, angelumque cohibuit,
qui siue intermissione percuiebat. civitatem. hini-
tatus est autem hac in re vir admirabilis prophie-
tam David, qui, cum proptcr numerationem populi
grassarelur pestis, dicebat ad Deum: Ego pastor
D peccavi, dem ego panas: isti quid meruerunt *?*-
Postquam vero viditangelum in area Ornan Jebusaii,
oravitque eum, imo vero communem Dominum
in co, neextenderet porro manum in Jerusalem,ex-
auditus cst ; quamobrem etfaltare constituit in ipsa
area, et Domino boves iminolavit, et placato eo mors
savire desiit. Numquid autem magnus ac inan-
suetus Eutychius,afferens rationabile et incraentum
sacrilicium Deo, idem non . effecit? Profecto, niii
populo salutem impetrasset, non dimisisset extensas

ποοστησημένου, nhi in ecgrapliu. nostro. erat. τοῦ
προστήτο κένου, et rursum pro ἀεὶ διηγεῖσθαι, sem-
per narrari, rescripsi ἀτδὴ γενέσθαι.

Digitized by Google
