2361

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2308

virga, propter wiodestiam sermonis; minus etiam A τὸν λόγον, ἔτι δὲ ἐλάττω τομῇς διὰ τὴν ῥάθοον με-

de sectione, propter ipsius virge moderatissimum
usum,

92. Quid vobis describam virum ? Jam ante Pau-
lus eum exprimit, idque cum magnum illum pon-
lificem celos penetrantem laudat. Πὰς enim
usque audet oraiio ascendere, siquidem Christos
esse didici eos, qui secundum Christi precepta
vivunt. Hic totus erat dulcis, totus amabilis : qui
cum adhuc esset in terra spiritu sublatus terram
reliquerat, et. extra carnem ac mundum semper
erat, vitamque agebat his visibilibus superiorem,
divinas illas formas suscipiens, quie curo inferio-
ribus et eommulabilibus istis non commiscentur :
qui purum Deitatis speculum semper fuit, lumini

τρίως πλήττουσαν.

πβ΄. Ti ἂν ὑμῖν ἀναζωγραφοίην τὸν ἄνδρα ; Παῦ-
Ao; προλαδὼν ἔγραψεν, τοῦτο μὲν, ἐν οἷς τὸν ἀρχ-
ἱερέα τὸν μέγαν, τὸν διεληλυθότα τοὺς οὐρανοὺς,
ἀνυμνεῖ " τολμήσει γάρ μοι χαὶ μέχρι τούτων ὁ

λόγος, ἐπειδὴ Χριστοὺς (4) οἶδεν τοὺς ζῶντας

χατὰ Χριστὸν, τὸν ὅλον γλυχασμὸν, τὸν ὅλον
ἐπιθυμίαν ὑπάρχοντα, τὸν ἔτι ὑπὲρ γῆν ὄντα
χαταλιπόντα τὴν γῆν, καὶ ὑπὸ τοῦ Πνεύματος
ἄνω «εθειμένον, τὸν ἔξω σαρχὸς καὶ χόσμου ἀεὶ γε-
νόμενον, ζήταντα ὑπὲρ τὰ ὁρώμενα, καὶ τὰς θείας
ἐμφάσεις δεξάμενον, ἀμιγὴς τῶν xáto χαραχτήρων
χαὶ πλανωμένων, ὄντως ἔσοπτρον ἀκηλίδωτον Θεοῦ,

lnmen adjungens etiam debiliori obtutui  perspi- B καὶ ὄντα καὶ ἀεὶ γενόμενον, φωτὶ προσλαμδάνοντα

cuum : qui versabatur cum angelis, cum archan-
gclis Dominum collaudabat, cum Deo sacerdotio
fungebatur, et superiorem creabat mundum per
sanctum baptisma aliaque munera spiritalia. Quis
hzc et similia de divino viro pro dignitate recen-
sebit? Quis orator, quis narrationum sacrarum
scriptor ista, ut decet, persequetur? Utinam ades-
set divus Gregorius, ut nunc etiam magnum Ba-
silium laudaret! nam hujus sancti viri multze
. magnaque virtutes sunt, qux ad Basilii mensuram
accedunt : sufficit autem discipulo, ait Doininus,
δὶ sit sicut. magister ejus. Beatus enimvero qui
eas digne explicuerit : sed non ego, qui nec di-
cendi facultate nec scientia valeo, idóneus sura ad

wl. tía . “1.ἢ "
viri divini actus, sicut scribi eos par est, enar- €

randos. Veritus tamen ne similis deprehenderer
Servo talentum accipienti atque defodienti, in
idemque cum illo periculum incidereni, illis ar-
gumentum materiamque suggessi, qui res a Sancto
gestas valebunt describere.

φῶς καὶ ἀμαυροτέρῳ τρανότερον, τὸν μετ᾿ ἀγγέλων
σταθέντα καὶ μετὰ ἀρχαγγέλων δοξάζοντα, χαὶ
Θεῷ συνιερατεύσαντα, καὶ τὸν ἄνω χόσμον (t) δη-
μιουργήσαντα διὰ τοῦ βαπτίσματος. τοῦ ἁγίου xal
τῶν ἄλλων ἀπάντων πνευματιχῶν χαρισμάτων, Τίς
ταῦτα xai παραπλήσια τούτοις περὶ τοῦ θείου ἀν-
δορὸς ἀξίως διηγήσεται ; ποῖος ῥήτωρ ἣ συγγραφεὺς
θείων διηγημάτων ; Εἴθε ἣν ὁ θεῖος Γρηγόριος, ἵνα
xal νῦν τὸν μέγαν Βασίλειον ἐπαινέσειεν " τοῦ μὲν
γὰρ ὁσίον ἀνδρὸς ἀρεταὶ πολλαὶ καὶ μεγάλαι, καὶ
εἰς μέτρον φθάνουσαι Βασιλείου τοῦ ἁγίον, διὰ τὸ
εἰρηκέναι τὸν Κύριον, ὅτι ᾿Αρχετὸν τῷ μαθητῇ ἵνα
γένηται ὡς ὁ διδάσχαλος αὑτοῦ. Ὃς δ᾽ ἂν ἀξίως ταύ-
τας ἐξαγγελεῖ μαχαριστός " οὐδὲ γὰρ ἐγὼ οἷός τε
γέγονα ἣ εἰμὶ, ὡς ἕνεδτι συγγράψασθαι τὰς τοῦ
θείου ἀνδρὸς ἀρετὰς, ἰδιώτης λόγῳ τε καὶ γνώσει
τυγχάνων * φόδῳ ὃὲ χατεχόμενος, ἵνα μὴ ὁ ταῦ λα-
Cóvxog τὸ δηνάριον xal τοῦτο καταχώσαντος κίνδυ-
νος ἐπέλθῃ μοι, ἀφορμὴν δέδωχα τοῖς τὰ ἐκείνου

- συγγράψασθάι χατορθώματα δυναμένοις.

CAPUT IX.
Miracula Constantinopoli patrata : doctrina propugnata.

85. Verum adhuc ad radicem montis hiremus;
necesse est autem ut exponamus qux vir eptimus
gessit post reditum, rursum usurpando verba quz
de magno Athanasio scripsit przlaudatus Grego-
rius. Num forsitan ipse quidem ita vixit sicut con-

veniebat eos qui tanto populo essent prafuturi, D

non autem docuit sicut vixit? aut non certavit sicut
docuit? vel minus periclitatus est aliis qui pro do-
cirina aliqua subiere ceríamen,aut ex ipso certamine
minus loudis retulit? aut denique eorum quz sub
ingressum gesta sunt splendorem obscuravit quid^
piam postea actum? Nequaquam ; omnia sibi invi-
vem congruebant, tanquam in cithara una eadém-
que symphonia, vita, doctrina, certamina, pericula
reditum consecuta. Simul euim atque ad ecele-

is) Ecgraphum nostrum γουη στούς, bonos, uliles :
Scd ea vox menter auctoris non explet. qui hunc
loque di modum accepit: ex. Nazianzeuo de. Atlia-
nazie, Χριστοὺς οἶδ᾽ acci) Γρυ τὴ τοῖς ζῶγτος χατὰ

π΄. ᾿Αλλ᾽ ἔτι μὲν περὶ τὸν πόδα τοῦ ὄρους στρε-
φόμεθα, ὥς φησιν ἡ παροιμία * ποῖα δὲ καὶ τίνα
ἅπερ xoi μετὰ τὴν ἐπάνοδον ζῆσας 6 πανάριστος
ἐπραγματεύσατο, δι᾽ ὀλίγων ἀναγκαῖον μαθεῖν, ἐξ
ὧν ὁ θεῖος Γρηγόριος πάλιν συνέγραψεν περὶ τοῦ
μεγάλου ᾿Αθανασίου. "Ap' οὖν ἐδίω μὲν, ὥσπερ
εἰχὸς τοὺς λαοῦ τοσούτου προστησομένους, ἐδίδαξε δὲ
οὐχ ὡς βεδίωκεν, ἠγώνισται δὲ οὐχ ὡς ἐδίδαξεν,
ἐχινδύνευσε δὲ τῶν ὑπὲρ τοῦ λόγου τινὸς ἢγωνισμέ-
vov ἐλάττω, τετίμηται δὲ ὧν ἡγώνισται μεῖον, χατῇ:-
χυνὲ δέ τι τῶν τῆς εἰσόδου μιτὰ τὴν εἴσοδον; οὐδαμῶς
πάντα δὲ ἀλλήλων ἐχόμενα, ὥσπερ ἐν λύρᾳ μιᾷ καὶ τῆς
αὐτῆς ἁρμονίας, ὁ βίος, ὁ λόγος, οἱ ἀγῶνες, οἱ χίν-
δυνοι, τὰ τῆς ἐπανόδου, τὰ μετὰ τὴν ἐπάνοδον " ὁμοῦ
τε γὰρ τὴν Ἐχχλησίαν χαταλαμθάνει, [οὐ πάσχει

Xpuszóv.

(4). Πρ, τῷ ἄνω χότμῳ, quod mendosum | vi-
detur,

Digitized by Google
