4.41]

5$. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2332

abyssum. Videmus etiam Dominum nostrum, ar- A θηλάζειν, xai ἐτρέφετο τῇ προσφόρῳ τροφῇ &vev-

cano quodam consilío, infirmos quosdam non statim
curasse. Cum enim oculos czci inunxisset luto,Àbi,
inquit, in Siloam, et Java: et lotus vidit. Et cum
alii manus imposuisset, rogavit, ecquid cerneret ;
responditque ille; Video homines sicut arbores
ambulsntes. Ex πὰ patet. sanitatem. quibusdam
paulatim fuisse concessam a Domino, eas ob causa,
quas novit is, qui quid cuique utile sit cognoscit.
Sed hxc hactenus. Aliud miraculum explicemus.

εῶς. Χαίροντες οὖν, ὑπέστρεψαν εἰς τὴν ἰδίαν πό-
λιν, ἔχοντες τὸν παῖδα ὑγιῆ, Εἰ δέ τις διαλογίξοιτο
tj ἣν αἰτίαν ἀπὸ μιᾶς ἐντεύξεως ὁλοχλήρως οὐχ
ἰάθη, γινωσκέτω, ὅτι τὰ χρίματα Κυρίον ἄδυσσος
πολλὴ εὑρίσκομεν γὺρ ὅτι διά τινος οἰκονομίας,
οὔτε αὐτὸς ὁ Κύριος xat Θεὸς ἡ μῶν ἀπὸ μιᾶς θερά-
πευσέ τινας τῶν ἀσθενούντων" τῷ μὲν γὰρ ἐπιχρί-
σας τὸν πηλὸν εἰς τοὺς ὀφθαλμοὺς εἶπεν’ Ὕπαγε
εἰς τὸν Σιλωὰμ, νίψαι, xoi νιψάμενος ἀνέδλεψεν "

ἄλλῳ δὲ τὰς χεῖρας ἐπιθεὶς ἠρώτα εἴ τι θεωρεῖ, ὃς ἀκεχρίνατο λέγων " Θεωρῶ τοὺς ἀνθρώπους ὡς δέν-
tpa "περιπατοῦντας. Πρόδηλον οὖν ὡς xatk μιχρόν τισιν τὴν ἴασιν παρεῖχεν, δι’ fiv οἶδεν αὐτὸς aicíav,
τὸ συμφέρον ἑχάστῳ ἐπιστάμενος. ᾿Αλλὰ περὶ μὲν τούτον τοιαῦτα " τί :δὲ xai ἄλλο γέγονεν, ἴδωμεν.

50. Filius cujusdam opificis Amases, repentino
morbo correptus, ad portas mortis appropinquave-
rst. Hunc pater ulnis impos tom ad. monasterium
gestavit, ut viro sancto illum offerret, quatenus
ejus precibus recuperaret sanitatem. Distinebatur
ille tunc negotiis aliis, venerant enim aliqui ut ab
ipso instruerentur, et otium suscipiendi pueri eo
tempore non habebat. Quamobrem, cum satis diu
pater exspectasset,volebat discedere: Quid enim,
inquiebat, ultra vexem beatum virum, cum puer
moriatur ? Considerans autem Deum posse etiam
mortuos revocare ad vitam, paulisper moratus sum
bominem, et videbamus puerum revera omnino
defecisse maxima corporis parte. Ejus igitur motus
»2gno periculo, sauctum virum aceersivi ; qui nul-
Js interjecta mora venit ad oratorium, et precibus
adhibitis puero manus suas imposuit, unzitque
oleo sancto ac domum dimisit. Postridie pater re-
vertit, cam lacrymis Deo gratias agens pro salute
filii sui. Interrogatus autem quomodo se haberet
pucr; respondit, Dei gratia et saucli viri preci-
bus, omnino convaluisse. Tota cnim, inquit, nocte
lusit, et vigil laetatus est. Haud multo post vidi-
mus puerum etiam nos, et collaudavimus Deum,
qui mortuis quoque vitam restituit, Sed de hoc
quoque satis dictum : ad aliud miraculum trans-
£amus.

$1. Rustica quedam mulier, cum septenni filio,
quibusdam de causis in urbem venerat : ibi dz2emónis

v. Παιδίον τινὸς τῶν ἐν ᾿Αμασίᾳ yetportyviv
ἐξαίφνης νόσῳ περιπεσὸν, εἰς αὑτὰς ἔφθαπεν τὰς
κύλας τοῦ θανάτου. Τοῦτο λαδὼν ὁ πατὴρ ἐν ἀγχά-
λαις, ἦλθεν εἰς τὸ μοναστήριον, ὥστε προσαγαγεῖν
αὑτὸ τῷ ὁσίῳ, ἵνα τύχῃ τῆς παρὰ Θεοῦ σωτηρίας.
ὁ δὲ μαχάριος περὶ ἄλλην διαχονίαν ἢσχολεῖτο" ἦσαν
γάρ τινες ἐν συντυχίᾳ διδασχόμενοι παρ᾽ αὐτοῦ, χαὶ
χαιρὸν τοῦ δέξασθαι τὸ παιδίον xav' αὐτὴν τὴν ὥραν
οὐχ ἔσχεν. Ὥς οὖν ἱχανὴ παρεστάθη ὥρα, ἢδούλετο
ἀναχωρῆσαι ὁ πατὴρ τοῦ παιδίον, λέγων͵ ὅτι Ἤδη
θνήσχει τὸ παιδίον, τέ καὶ xonóusv τὸν ὅσιον ; Ao-
γισάμενος δὲ ὅτι καὶ ἐκ νεχρῶν ἐγείρειν δυνατός ἐστιν
ὁθεὸς, ἐπέτχον τὸν ἄνδρα μικρὸν, ἐθεωροῦμεν δὲ τὸ
παιδίον ὡς ἐπ᾿ ἀληθείας, ὅτι τὸ πλεῖστον μέρος τοῦ
σώματος αὐτοῦ ἣν ἀπομαρανθέν. Ὡς οὖν εἶδον τὴν
ἀνάγκην, ἀνήγαγον τῷ μεγάλῳ περὶ τοῦ συμβάντος
τῷ παιδίῳ χινδύνου, Ὁ δὲ μηδὲν μελλήσας, ἦλθεν
εἰς τὸν εὐχτήριον οἶχον, καὶ προσευξάμενος ἐπέθηχεν
τὰς χεῖρας αὐτοῦ ἐπὶ τὸ παιδίον, χρίσας δὲ χαὶ τῷ
ἁγίῳ ἐλαίῳ, ἀφῆχεν ἀπελθεῖν εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ,
Τῇ δὲ ἑξῆς ἡμέρᾳ ἐλθὼν ὁ πατὴρ τοῦ παιδίου, ηὐχα-
ρίστει τῷ Θεῷ μετὰ δαχρύων ὑπὲρ σωτηρίας τέ-
χνου. Ἐρωτηθεὶς δὲ πῶ,, ἔχει τὸ παιδίον ἔλεγεν, ὅτι
διὰ τῆς τοῦ Θεοῦ χάριτος χαὶ τῶν εὐχῶν τοῦ ἀγίου
ἀνδρὸς, ὁλοχλήρως ὑγίανεν, Οὐ μετὰ πολὺ δὲ καὶ
αὐτὸ ἴδομεν τὸ παιδίον, καὶ ἐδοξάσαμεν τὸν Θεὸν
τὸν ζωοποιοῦντα τοὺς νεχρούς, ᾿Αρχούντως καὶ
περὶ τούτου εἴρηται’ μεταδῶμεν δὴ ἐφ᾽ ἕτερον
θαῦμα.

να΄. Γυνή τις ἀγροικιχὴ, ἔχουσα υἱὸν ὡς ἐτῶν
ἑπτὰ, elofjpyexo μετ᾽ αὐτοῦ εἰς τὴν πόλιν, διά τινας

incursu obstupuerunt repente pedes pueri, adeo ut Ὁ προφάσεις οἰχείας " Ex. συναντήματος ὃὲ πονηροῦ

iis insistere nullo modo valeret. Mater ergo tristis et
lugens portavit filium ad virum sanctum, qui oleum
eanctum cum precibus adhibuit pedibuspueri : finita
&ulem precatione mater volensexperiri utrum stare
posset puer, deposuit ipsum. Et ille quidem initio
tremens, casurus esse videbatur; verum ubi pau-
latim fiduciam sumpsit (blahdis enim vocibus auimos
ei faciebant qui aderant), stetit intrepidus, et πὶ -
bil commotus est. Firmatis igitur repente plantis
et talis ipsius, cum matre domum est reversus,
saliens et laudans Deum. Nos quoque qui mí-
raculum  vidersmus, quomodo scilicet pedibus
alienis ingressus in templum, propriis pedibus
egrediebatur; collaudavimus Deum qui wostris

ezxipovog ἐξαίφνης ἐπλήγη τοὺς κόδας ὁ παῖς, xal
στῆναι παντελῶς οὐκ ἠδύνατο, Βαστάσασα δὲ τὸν
παῖδα ἡ μήτηρ, ἤγαγεν πρὸς τὸν ὅσιον, ὀδυρημένη
χαὶ γλαίουσα ἐπὶ τῇ συμβάσῃ θλίψει τῷ παιδίῳ. Ὁ
δὲ ἐκτενῶς εὐξάμενος, ἤλεῖψεν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ τοὺς
πίδα; τοῦ παιδός. Πληρωθείσης δὲ τῆς εὐχῆς, θέ-
λουσα γνῶναι ἡ μήτηρ el ἄρα δύναται στῆναι τὸ μὲι-
ράχιν εἰς τοὺς ἑαυτοῦ πόδας ἔστησεν αὐτὸ ἀναξα-
στάζουσα. Σταθὲν οὖν, τὴν μὲν ἀρχὴν ὑπότρομον
γενόμενον, ἤμελλεν πίπτειν" ὡς δὲ χατὰ μιχρὴν
ἐθάῤῥησεν (χαὶ οἱ παρεστῶτες γὰρ διὰ λόγων χολαχευ-
τικῶν ὑπεστήριξαν αὐτὸ), παντελῶς ἔμεινεν ἄσειστον
xa ἀχλόνητον. Ὡς οὖν παραχρῆμα ἐστερεώθησαν
αὐτοῦ αἱ βάσεις «a τὰ σφυρὰ, ἔστη ὁ παῖς, καὶ mf

Digitized by Google

——— A
