2131
CAP. V.

Quomodo Joannes Antiochensis episcopus cum post
quintum diem advenissct, Cyrillum Álexandrim et
Memnonem Epáesi episcopos deposuit. Qui moz a
synodo innocentes pronuntiati sunt, et Joannes una
cum suis depositus. Et quomodo Cyrillus ac Joan-
nes interventu. imperatoris Theodosii, in gratiam
redierint , εἰ Nestorii depositionem confirmate-
rint.

Post legitimam banc et justissimam sententiam,
Joannes Antiochenus episcopus una cum antistitibus
suis venit, quinto post die quam Nestorius fuerat
destitutus, Et collecto episcoporum suorum conci-
lio, Cyrillum deponit ac 955 Memnonem. Sed
eum Cyrillus ac Memnon libellos obtulissent synodo
illi qux: cum ipsis fuerat congregata, licet Socrates
per ignorationeim id paulo aliter retulerit, accersi-
tus est Joannes ut depositionis a se factze ratioriem
redderet. Qui cum post tres continuas vocationes
non adfuisset, Cyrillus quidem ac Memnon a depo-
silionis senlentia absoluti sunt : Joannes vero et
qui eum illo erant episcopi , ab ecclesiastica com-

munione et ab omni sacerdotali auctoritate subinoti. ὁ

Porro imperator Theodosius, initio quidem deposi-
tionem Nestorii haudquaquam probavit : postea
vero cognita ejus impietate, cum litteras admodum
pias ad Cyrillum et Joannem episcopos scripsisset,
illi inter se conciliati sunt, et depositionem Nesto-
rii coaftrmarunt,

CAP. VI.

De Paulo Em:se episcopo qui Alexandriam missus est.
Et qualiter Cyrillus Joannis epistolam laudavit.

Cum Paulus Emisenorum episcopus Alexandriam
venisse, et sermonenr qui hodieque exstat, ea de
re habuisset in ecclesia, quo quidem tempore Cy-
rillus cum epistolam Joannis plurimum laudasset,
hiec ad verbum scripsit: « Lietentur celi, et exsultet
terra.»Dirutus enim est paries intergerinus. Sedata
cst querela, omnisque occasio dissidii sublata :
quippe cum Servator omnium nostrum Jesus Chri-
sius Ecclesiis suis pacem reddiderit, et religiosis-
simi Deoque charissimi [Imperatores ad idem ipsum
nos provocaverint. Qui utpote avit pietatis optimi
?mulatores, in suis quidem ipsorum mentibus

EVAGRII SCHOLASTICI

2432

ΚΕΦΑΛ. Ε΄.
" 1 ἐλθὼν ὁ "Arttoxsla
ὡς irt bra ei Roper τὸν Ἄλχξαν-
δρείας καὶ Μέμνονα τὸν 'Egécov* otc ἡ σύν-
ὃδος πάλιν ἠθώωσεν, καθελοῦσα Ἰωάννην καὶ
τοὺς μετ᾽ αὑτοῦ. Καὶ ὅπως διὰ Θεοδυσίου τοῦ
βασιλέως συμδαίνουσι ὐύριλλος καὶ "Jodr-
γης, κυρώσαντες ἔτι καὶ τὴν Νεστορίου καθαί-

peo. .

Μετὰ γοῦν τὴν ἐννομωτάτην xal δικαίαν ταύτην
ἀπόφασιν, ἐφίσταται τῇ Ἐφεσίων Ἰωάννης ὁ τῆς
᾿Αντιόχου μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων, ἡμέρας
πέντε τῆς καθαιρέσεως ὑστερήσας " καὶ συναλίσας
πάντας τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν, καθαιρεῖ Κύριλλον (1δ 5) χαὶ
Μέμνονα. "Ex δὲ λιδέλλων ἐπιδεδομένων παρὰ Κυ-
ρίλλου καὶ Μέμνονος τῇ ἅμα σφίσι συναθροισθείσῃ
συνόδῳ, εἰ καὶ Σωχράτης ἀγνοήσας, ἑτέρως ἱστό-
ρησε, μετακαλεῖται Ἰωάννης ἐφ᾽ fj πεποίηχεν ἀπο-
λογησόμενος καθαιρέσει. Οὗ μὴ συνεληλυθότος μετὰ
τρεῖς τὰς γενομένας κλήσεις, ἀπολύονται μὲν «ἧς
χαθαιρέσεως Κύριλλος χαὶ Μέμνων" ἀποχρίνονται
δὲ τῆς ἁγίας χοινωνίας xal πάσης αὐθεντία;
ἱερατικῆς, Ἰωάννης καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερεῖς. Καὶ
πρῶτα μὲν Θεοδοσίου μὴ προσιεμένου (c-d) τὴν
Νεστορίου χαθαίρεσιν, vstepov δὲ τὴν ἐχείνον
βλασφημίαν ἐγνωκότος, εὐσεδέσι τε αὖ γράμμα-
σι χρησαμένου πρός τε Κύριλλον (6) καὶ Ἰωάν-
νὴν τοὺς ἐπισχόπους, συμδαίνουσι πρὸς ἀλλήλους,
τὴν Νεστορίου καθαίρεσιν ἐπιχυρώσαντες.

ΚΕΦΛΑΛ. ζ΄.

Περὶ Παύλου τοῦ μέσης εἰς ᾿ΑΔεξάμδρειαν

θόντος, καὶ ἔπαινος Kupi.Llov διὰ τὴν ἐπι-

στολήν.

llaó1oo τε τοῦ Ἐμέσης ἐπισκόπου πρὸς τὴν 'AM-
ξάνδρου πόλιν γενομένου, ἐπί τε τῆς Ἐκχλησίας
τὸν περὶ τούτου φερόμενον λόγου ὁμιλήσαντος, ὁπ-
ηνίκα χαὶ Κύριλλος τὴν ἐπιστολὴν Ἰωάννου εὖ μά-
λα ἐπαινέσας, ἐπὶ ῥήματος γέγραφε ταῦτα " « Εὐ-
φραινέσθωταν οἱ οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῇ»
ΔΛέλυται γὰρ τὸ μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ, καὶ πέ-
παυται τὸ λυποῦν, καὶ διχονοίας ἀπάσης ἀνήρηται
τρόπος, τοῦ πάντων ἡμῶν Σωτῆρος Χριστοῦ ταῖς
αὐτοῦ "ExxAnslat; τὴν εἰρήνην βραδεύσαντος * κε-
χληχότων δὲ πρὸς τοῦτο ἡμᾶς καὶ τῶν εὐσεδεστά-
τῶν χαὶ θεοφιλεστάτων βασιλέων, οἱ προγονιχῆς

reciam fidem firmam atque inconcussam custodiunt: D εὐσεδείας ἄριστοι ζηλωταὶ γεγονότες, ἀσφαλῆ μὲν

VALESH ANNOTATIONES.

(1) Ka0a'psi Kóp.LAor. Joannes offensus quod
przse ntiam ejus Patres non diutius exspectassent,
collecto ex suis Orientalibus, decemque Nestorii
episcopis, 45 episcoporum conciliabulo, depositio-
14$ sententiaminCyrillum el Memnonem Ephesinum,

tanquam omnium malorum architectos, quique
Nestorium temere nimis et inconsulio damnassent,
intorquet; ceteris, ni resipiscant, et. anathemati-
smos Cyrilli damnent et rejieiant, anathemnati sub-
jectis.

VARIORUM,

(c-d) Θεοδοσίου μὴ zpocisperov. Joanncs Antio-
chenus et Orientales episcopi, assumpto sibi ve-
nerandz synodi Ephesinz nomine, scripserant im-
peratori, ipsum de Cyrillo εἰ Memnone synodali
sententia depositis, certiorem facientes : quam ille
proinde magne synodi Ephesinz sententiam existi-
mans, firmam raiamque babuit.

(e) Γράμμασι... .. πρός τε KopilAor. Disside-
bant hi antistites cum suis Ecclesiis toto pene
triennio posi solutam synodum ; latiusque manas-

set hoc malum, nisi imperatoris vigilantia repres-
sum fuisset. Quare per Aristolaum tribunum ac
notarium  religiosissumis monitis ac severissimo
jussu Joannem adegit, ut positis dissidiis recon-
ciliaretur Cyrillo, et Acta Ephesine synodi sua
suorumque subseriptienibus comprobaret. Cujus
rei gralia. Paulus Ermisenus episeopus a Joanne
missus Alexandriam. Vid. Concil. gen. om. lll,
part. ii, cap. 95, 27, 28, edit. per Ph. Labbe.

Digitized by Google
