251

S. RUTYCHII PATRIARCILE CP.

2312

Ecclesiarum sollicitudinem et usque ad sanguinem A νίσατο, μόνος τὴν μέριμναν τῶν Ἐχλη σιῶν ἀνεδέξα-

restitit , nocle ac die pugnans adversus hostes
veritatis : quia graves et Abarici (24) lupi non desi-
nebant Dei gregem oppugnare, mala cogitantes et
loquentes perversa captivasque ducentes animas
simpliciorun.

32. Dei igitur servus gregem, a Principe pasto-
rum sibi creditum, super aquam refectionis οἱ in
loco pascuz collocavit, quod firmum erat conser-
vans, quod fractum alligans, quod debile confir-
mans, quod aberrabat reducens tanquam peritus
pastor, sermonibus et rationibus, idque per tem-
pus non modicum. Árdore diei et noctis frigore
urebatur, sicut Jacob patriarcha, qui pro Lia et
Rachele servivit Laban, pascens pecora ejus an-

το, ἀντιχαθιστάμενος μέχρις αἵματος νυχτὸς xal
ἡμέρας πρὸς τοὺς τῆς ἀληθείας ἐχθρούς. Μὴ φειδό-
μένοι γὰρ οἱ βαρεῖς χαὶ ᾿Αδαριχοὶ λύχοι τοῦ λογιχοῦ
ποιμνίου, ὅλην τὴν ἡμέραν οὐ διέλιπον πολεμοῦντες
χαὶ χαχῶν ἐφευρέσεις ποιούμενοι, λαλοῦντες διεστραμ-
μένα, καὶ αἰχμαλωτίζοντες duyà; ἀπλονστέρων.

AP ἀρόνον γοῦν οὐ μέτριον ἐχθρέψας καὶ αὐτὲς
ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων τὸ ἐμπιστευθὲν αὐτῷ moluvtov,
παρὰ τοῦ ἀρχιποίμενος Χριστοῦ, ἐπὶ ὕδατος ἀνα-
παύσεως καὶ εἰς τόπον χλόης αὐτὸ κατασχηνώσας,
4b ἰσχυρὸν φυλάξας, τὸ συντετριμμένον χαταδήσας, τὸ
ἠσθενηχὸς ἐνισχύσας, καὶ τὸ πεπλανημένον ἐπιστρέ-
vae λόγοις ποιμαντιχῆ; ἐπιστήμης ἐμπείρου ποιμέ-»
νος, ἔμενεν συγχαιόμενος τῷ χαύσωνι τῆς ἡμέρας
xai τῷ παγετῷ τῆς νυχτὸς, κατὰ τὸν πατριάρχην

nis quatuordecim. Verum ille pro ovibus rationis B. Ἰαχὼό, ὃς ὑπὲρ Λίας τε, φημὶ, καὶ Pay ἐδούλευσεν

expertibus ferebat labores quorum eral manifesia
merces (nam qua sublimioris speculationis sunt,
quod scilicet conjugium illud Jacobi cum duabus
sororibus figuram quamdam prz se ferebat Eccle-
sie'ex Judeis et gentibus congregandz, quam
Chrislus oinnium Deus sibi despondit, aliam ora-
tionem requireret) magnus autem hic vir Dei
Eutychius, annorum numero, duodecim apostolis
pari, gregem Christi pavit, quem ipse pastorum
Princeps, apostolorun principi Petro commendavit :
« Si diligis et amas me, inquiens, pasce agnos meos,
pasce oves meas : » has namque obsignatas cruce et
virtutibus varias, in unum ovile, id est in sanctam
catholicam et apostolicam Ecclesiam, congregatas
conservavit, alieno non servientes nec audientes :
oves enim propriz semper audiunt vocem veri pa-
storis. Ipse vero non fuit mercenarius, neque ut
fur, aut latro, aut peregrinus, aut alienus ovile
ingressus est; sed divina lege et optimo ordine,
€um disciplina et gratia congruente, conjuncta est
illi Ecclesia Dei, quam virginem castam Dómino
custodivit.

τῷ Aáfav, ποιμαίνων τὰ πρόθατα τέσσαρα xai δέχα
ἔσῃ χρόνον. ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν ὑπὲρ ἀλόγων προδάτων τοι-
ὕτους ὑπέμειγεν χόπους xal πόνους, ὧν καὶ ὁ μισθὸς
εὔδηλος (τὰ γὰρ τῆς ὑψηλοτέρας θεωρίας, ὅτι ἡ τοῦ
Ἰαχὼδ avv (la πρὸς τὰς δύο ἀδελφὰς, τύπος fjv τῆς
ἐξ Ἰουδαίων καὶ ἐξ ἐθνῶν Ἐχκχλησίας, ἃς ἐνυμφεύ-
σατο Χριστὸς ὁ ἐπὶ πάντων Θεὸς, ἕτερον ἂν. ἔχοι λό-
qov) οὗτος δὲ ὁ μέγας Εὐτύχιος xa τοῦ Θεοῦ ἄνθρω-
πος, τὸν ἰσάριθμον τῶν ἀποστόλων δωδεκαέτη χρό-
vov ποιμάνας τὴν λογιχὴν ποίμνην τοῦ Χριστοῦ, ἣν
αὐτὸς ὁ ἀρχιποίμην παραδέδωχεν τῷ χορυφαίῳ τῶν
ἀποπτόλων Πέτρῳ, λέγων" ε Εἰ ἀγαπᾷς με xal φιλεῖς
με, ποίμαινς τὰ πρόδατά pou, xal βόσχε τὰ ἀρνία
pov, » πάντα τὰ τῷ σταυρῷ σεσημειωμένα καὶ ποικίλα
ταῖς ἀρεταῖς, εἰς μίαν μάνδραν xai αὐλὴν μίαν, τὴν
ἁγίαν καθολιχὴν καὶ ἀποστολιχὴν Ἐχχλησίαν συν-
αθροίσας ἐφύλαξεν, ἀλλοτρίῳ μὴ δουλεύσαντα fj ἀχού-
σαντα πώποτε" τὰ γὰρ ἴδια πρόδατα διὰ παντὸς ἀχούει
«ἧς φωνῆς τοῦ ἀληθινοῦ ποιμένος. Οὐ γὰρ μισθωτὸς
ἐγεγόνει ποιμὴν, ἢ ὡ; χλέπτης xol λῃστὴς, ἣ ξένος
xa ἀλλότριος εἰς τὴν μάνδραν εἰσεπήδησεν, ἀλλὰ
θείῳ νόμῳ καὶ τάξες ἀρίστῃ, μετὰ τῆς πρεπούσης

εὐταξίας xaX χάριτος, ἡρμόσθη αὐτῷ ἡ τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησία, ἣν xol παρέστησεν παρθένον ἀγνὴν τῷ

Κυρίῳ.

52 bis. Cieterum diu hoc ferre non potuit honesta-
tis inimicus invidusque diabolus, qui insolens atque
superbus dixit : « In fortitudine manus mez de-

A8. 'AXX οὐχ ἤνεγχεν ἐπὶ πολὺ ὁ φθονερὸς xal
μισόχαλος διάθδολος, ὁ ἀλαζὼν xai ὑπερήφανος, ὁ λέ-
γων, € Τῇ ἰσχύϊ μον χαταλέψομαι τὴν οἰχουμένην

traxi quasi potens in sublimi residentes, et invenit p) ὅλην ὡς νοσσιὰν, xal ὡς χαταλελειμμένα ox ἀρῶ, καὶ

quasi nidum manus mea fortitudinem populorum ;
ficut colliguntur ova qua: derelicta sunt, sic uni-
versam terram ego congregavi ?*. » Cuin. eniin
florentem ac plenum Christi agrum cerneret, fru-
mentumque maturum ac multiplex et ad ccelum
usque pertingens; quid fecerit zizaniorum sator
ei generis nostri hostis, quid machinatus sit sa-
piens ille ad faciendum malum, qnomodo zizania
in frumentum conjecerit, videamus. Specie pie-

* dea, x, 15,14.
(4), Ha ecgraphum nostrum 'A6apixoi, quod

magis placet quam Arabici apud Zinum : quia
Abares non Arabes, iis temporibus maxime exitia-

τῇ χειρί μου ἀφελῶ ὅρια ἐθνῶν, » βλέπων εὐθηνου-
μένην καὶ βρύουταν τὴν ἄρουραν Χριστοῦ, xal τὸν
αἴτον εὔσταχνν xal πολύχουν εἰς τὸ οὐράνιον ὕψος
ἀνατεινόμενον, τί ποιεῖ ὁ τῶν ζιζανίων σπορεὺς, καὶ
τοῦ γένους ἡμῶν ἐχθρὸς, τί μηχανᾶται ὁ σοφὸς τοῦ
χαχοποιΐσαι, πῶς ἐμδάλλει τῷ σίτῳ τὴν ἐρυσίδην, —
ἴδωμεν. Προφάσει ὄτθεν θεοσεδείας χαὶ τιμῆς
(ἔστι που, ὥς φησιν ὁ ᾿Απόστολος, ζῆλον ἔχουσιν,
ἀλλ᾽ οὐ xa' ἐπίγνωσιν) ὁ σῦς ix. δρυμοῦ xal μονιὸς

les imperio erant, ut ab his potius quam illis tune
cognominari potuerint quacunque barbara cffe-
raque.

Digitized by Google
