2345 S. EUTYCil i PATRIARCILE CP. 2356
Vetarertir, diversas eorum oculi effunidebart ía- A διλφορον δάχρυον προέφερον, τὸ μὲν λυπτρὸνν»
crymas, partim moeeroris, partim goudii plenas; τὸ ὁξ χαροποιὸν, ἢ μᾶλλον ἐξ ἑχατέρου ἤμματος,
hmo vero c» nimiam exsultationem ille omnibus — δι᾽ ὑπερθδάλλουσαν ἀγαλλίασιν, χατέῤῥει τοῦτο, Κ΄’ τ
erampehant Laerymat namque, ut sciunt. orines, νοῦνται γὰρ, (0; οἴδαμεν, δάκρυα xol χαρᾶς ἁφάτου
eü4m ex ingenti pra:cedenie gandio oboriunlur, προγγουμένης, ἅπερ οὐδὲ περιθλίθειν τὴν καρδίαν
que cor non affligunt, si non procedaet ex con- — οἶδεν, εἰ μὴ &x πάθους τῶν σπλάγχνων xal πόνου
iorsione viscerum et animi labore. Ubi enim pec-— Ψυχῇς ἀναπέμπεται, Ὅπου γὰρ ἁμαρτία μὴ πρστε-
€auim non antecessit contra id quod licebat, nce — pest χατὰ τὸ ἐνδεχόμενον, οὐδὲ ὀδύναι παρέπονϊζαι
dolores consequuntur. Pceecaverat princeps apo- — (ὅθεν καὶ ὁ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἁμαρτήσας,
stolorum, ideo amare flevisse dicitur. Quod si λέγεται χλαῦσαι πιχρῶς) " τούτων δὲ μὴ οὐσῶν, τὸ
desint peccata, fluentes lacryae, non tam lacrymze ἐξειρχόμενον δάκρυον οὐκ ἄν τις εὐλόγως δάχρυον,
quam Letitke rivuli appellandze sunt. Videmus ἀλλ᾽ εὐφροσύνης προσαγορεύσειεν βότρυν. Οὕτω vào
utrumque fieri in vite; qux» eum putatnr et εἶτ. καὶ ἐπὶ τῆς ἀμπέλου γενόμενον εὑρίσχομεν, ὅτ᾽ ἂν
cumfoditur, lacrymatur. ut dolens; e contra vero τέμνηται xal περιχαθαίρηται, τότε χαὶ δαχρύε:"
eum luxuriat et racemos undique pendentes hahet, ὥσπερ xai τὸ ἔμπαλιν, ὅταν χομάζῃ καὶ τοὺς 8ό-
letitie atque bilarüatis lacrymas exhibet iis qui D zpoag ἔχῃ περιχρεμαμένους, εὐφροσύνην χαρίζεξαι
eam inciderint. lioc igitur modo Dei servus omnes τοῖς ταύτην ἐργαζομένοις, Οὕτως οὖν καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
civitatis incolas letitia aficiebat et gaudio; cumque θεράπων πάντας εὐφράνας, πάντας χαροποιήσας
illes Domino commendasset, vix tandem ab iis τοὺς ἐνοικοῦντας τὴν πόλιν, παραθέμενος αὐτοὺς τῷ
divelli potuit ac proficisci. Κυρίῳ, μόλις ποτὲ ἀποσπασθεὶς ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν τοῦ
πρόσω πορτίαν ἐποιεῖτο.

CATUT VIII.
Rlegressus Covstantinopolim ad patriarchatum : praclare corporis εἰ animi dotes.

19. Quis ea que tunc admirabilia conügerunt, οβ΄, Τίς ἄρα διηγήσετα: ἀξίως τὰ σύμπαντα τὴ"
valeat explicare pro dignitate? quz lingua suffi-— νικαῦτα θαυμάσια ; ποία γλῶσσα δυνήσεται πρε-
tiat enarrare assiduos variosque occursus, alios πόντως ἱστορῆσαι τὰς συνεχεῖς χαὶ διαφόρους ὑπαν-
ab 211|5 splendore discrepantes, acclamationesque τήσεις, ἑτέρας ἑτέρων διαφερούσας φαιδρότητι, τὰς
faustas omnium, una ac clara voce dicentium : ξένας ἐχθοήσεις xal εὐφημίας; συμφώνως δὲ πάν-
« Benedictus. qui venit in nomine Domini ?; » — τῶν χραζόντων, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος iv
eL: « Gloria in excelsis Deo, eL in terra pax ?*. » C ὀνόματι Κυρίου * » xaX, ε Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ
Sciebant quotquot ita clamabant dictam esse a ἐπὶ γῆς εἰρήνη. » Ἐγίνωσχον γὰρ oi ταῦτα λέγοντες
Domino : « Qui vos recipit, me recipit: et qui τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν τὴν λέγουσαν, ὅτι € Ὁ $:5-
recipit justum in nomine justi, mercedem) justi μενος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ δεχόμενος δίχαιον εἰς
accipiet "*. » Afferebant autem infirmos juxia viam, ὄνομα διχαίου μιτϑὼν διχαίου λήψεται. » Φέοοντες
ut vel umbra viri fortis eos attingeret; et hi pro. δὲ καὶ ἀσθενεῖς, ἐτίθουν παρὰ τὴν ὁδὸν, ἵν᾽ ἡ σκιὰ
tatione fidei suz auxilium accipiebant a Deo. Nam τοῦ πολνάθλου ἀνδρὸς ἐπισχιάσῃ τινὶ αὑτῶν, οἵ χά-
cum ab Euchaitis (57) discederet vir sanctus, τὰ τὴν πίστιν αὐτῶν ἡξιοῦντο τῆς βοηθείας Κυρίον *
mulier quzdam cum filio agrotante progrediens, γέγονε γὰρ xai θαῦμα παράδοξον. Ἐξερχομένου τοῦ
impulsa esta multitudine et cecidit subius jumen- ὀσίου ἀπὸ Εὐχοϊτῶν, γυνή τις μετὰ παιδίον ἄσθε-
ta, ita. ut de ipsius deque filii vita, tanquam jam νοῦς προσελθοῦτα, ὠθίσθη ὑπὸ τοῦ ὄχλου, xai ἔπεσεν
mortuorum, omnes desperarent : ipsa tamen mansit ὑποχάτω τῶν (i) βορδόνων, xal πάντων ἀπογνόντων
incolumis, el à puero discessit morbus quo te- à; ἤδη τεθνηχυίας αὐτῆς xat τοῦ παιδίου, ἔμεινεν
nebatur. Atque ita totnm nostrum iter perfeci- ἀθλαδὴς, ἀπηλλάγη δὲ xal [τὸ παιδίο"ἢ τῆς συνεχού-

mus. en; αὐτὸ (ὦ) νόσου. Οὕτως piv οὖν διηνύσαμεν
D πᾶσαν τὴν ὁδόν.
15. Cum autem ad Nicomediensium inetropo- ογ΄. φθάσαντες δὲ τὴν τῶν Νιχομηδέων μητρόπολιν,

lim pervenissemus, videbamur nobis venisse im ὡς εἰς ἄλλον ἥμεν κόσμον καὶ λαὴν ἕτερον, πρὸς ὃν ἤδη
alium. mundum, et tanqnam de somno ὁχοία! παρεληλύθαμεν * καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὡς ἐξ ὕπνου
Cogitabamus utrum vera essent quie. fiebant; δος διεγερθέντες, ἐπέγνωμεν τοῦ πράγματος τὴν ἀλή-

7 Maith. xxi, 9. 15. Luc. ἡ, 14. 7? Math. x, 40.

(i) Βόρδων burdo. mulus, primum Latinis se- (k) Sensu id. exigente supplevi vocem unam, et
quiori seculo, tum el Grecis usurpatum : dissimu- — loco αὑτὴν, scripsi αὐτό alias corrigenda fuisset
Javit Zinus, quia forte non satis intelligebat, Excm- — pars prior, et loco ἀσθενοῦς scribendum ἀσθενής, si
pa auctorum utriusque lingue apud Meursium et— ipsa. mater advenerat infirma.
alios vide.

(51) Euchaitarum civitas, sub metropoli Ama- — egimus 1 Febraatü, ad Vitam 5, Theodori ducis,
£corum, ctiam Thicodoropolis dicta est, de quafote — inca nati.

Digitized by Google
