£335

S. EUTYCH i PATRIARCILE CP.

2396

Vetarertnr, diversas eorum oculi effundebartla- A διάφορον δάχρυον mpolgepow, τὸ μὲν λυπηρὸν»

crym2s, pirtim meeroris, partim gaudii plenas;
imo vero c» nimiam exsultationem ilke omnibus
erumpehaut. Laerymz nanique, ut. sciunt. omues,
cam ex ingenli. priecedente gandio oboriuntur,
qu cor non affligunt, si non procetlont ex con-
lorsione viscerum ct animi labore . Ubi enim pec-
calum non antecessit contra id quod licebat, ncc
dolores consequuntur. Peceaverat princeps apo-
stolorum, ideo amare ílevisse dicitur. Quod si
desint peccata, fluentes lacrymis, non tam lacrymze
quam letitie τίν! appellandze sant. Videmus
utrumque fieri in vite; que cum putatur et cir-
cumfoditur, laerymatur ut dolens; e contra vero
cum luxuriat et racemos undique pendentes lahet,
letitie atque hilaritatis laerytmas exhibet iis qui
eam inciderint. Hoc igitur modo Dei servus omnes
civitatis incolas lztitia afficiebat et gaudio; eumque
ilies Domino commendasset, vix tandem ab iis
divelli potuit ac proficisci.

B

τὸ ób χαροποιὸν, ἢ μᾶλλον ἐξ Éxaxépoo ὄμματος,
δι ὑπερθάλλουσαν ἀγαλλίασιν, χατέῤῥει τοῦτο. Ki-
νοῦνται γὰρ, (0; οἴδαμεν, δάκρνα xol χαρᾶς ἀφάτου
προηγησμένη ς, ἅπερ οὐδὲ περιθλίθειν τὴν καρδίαν
εἶδεν, εἰ μὴ ἔχ πάθους τῶν σπλάγχνων χαὶ πόνου
ψυχῆς ἀναπέμπεται, Ὅπου γὰρ ἁμαρτία μὴ πρστε-
ρεύει κατὰ τὸ ἐνδεχόμενόν, οὐδὲ ὀδύναι ταρέπονξαι
(ὅηεν καὶ ὁ χορυφαῖος τῶν ἀποστόλων ἁμαρτήσας,
λέγεται χλαῦσαι πιχρῶς) " τούτων δὲ μὴ οὐσῶν, τὸ
ἐξερχόμενον δάκρυον οὐκ ἄν τις εὐλόγως δάχονον,
ἀλλ᾽ εὐφροσύνης προσαγορεύσειεν βότρυν. Οὕτω vào
χαὶ ἐπὶ τῆς ἀμπέλον γενόμενον εὑρίδσχομεν, ὅτ᾽ ἂν
τέμνηται xal περιχαθαίρηται, τότε χαὶ δαχρύει"
ὥτπερ xal τὸ ἔμπαλιν, ὅταν χομάζῃ χαὶ τοὺς βό-
τρυᾶς ἔχῃ περιχρεμαμένους, εὐφροσύνην χαρίζεται
τοῖς ταύτην ἐργαζομένοις, Οὕτως οὖν καὶ ὁ τοῦ Θεοῦ
θεράπων πάντας εὐφράνας, πάντας χαροποιΐσα:
ποὺς ἐνοικοῦντας τὴν πόλιν, παραθέμενος αὐτοὺς τῷ
Κυρίῳ, μόλις ποτὲ ἀποσπασθεὶς ἀπ᾽ αὐτῶν τὴν τοῦ
πρόσω πορτίαν ἐποιεῖτο.

CATUT Vil.
Regressus Constantinopolim ad patriarchatum : praeclare corporis δὲ animi dotes.

12. Qnis ea qu: tunc admirabilia contigerunt,
valeat explicare pro dignitate? quz lingua suffi-
tiat enarrare assiduos variosque occursus, alios
ab aliis splendore discrepantes, acclamationesque
faustas omnium, una ac clara vote dicentium :
« Benedictus. qui venit in nomine Demini "^; )
et: « Gloria in excelsis Deo, et. in terra pax 7", »
Sciebant quotquot ita. clamabaut dictum esse a
Domino : « Qui vos recipit, me recipit : et qui
recipit justum. in nomine justi, mercedem justi
accipiet '*. » Afferebant autem infirmos juxta viam,
αἱ vel umbra viri fortis eos attingeret; et hi pro
ratione fidei sux auxilium accipiebant a Deo. Nam
cum ab Euchaitis (57) discederet vir sanctus,
mulier quzdam cum filio zgrolante progrediens,
jmpulsa est a multitudine et cecidit subtus jumen-
ta, ita. ut de ipsius deque filii vita, tanquam jam
mortuorum, omnes desperarent : ipsa tainen mansit
incolumis, et ἃ puero discessit morbus quo (6-
nebatur. Atque ita totum nosirum iter perfeci-
inus.

C

15. Cum autem ad Nicomediensium metropo-
lim pervenissemus, videbamur nobis venisse in
alium mundum, et tanquam de somno excitati
cogitabamus utrum vera essent quie. fiebant ; sicut

?? Matti. xxi, 9. 75 Matth, x, 40.

" Lue. uw, 14.

(i) Bóphwv burdo. mulus, primum Latinis se-
quiori seculo, tum et Grzecis usurpatum : dissimu-
lavit Zinus, quia forte non satis intelligebat. Excim-
yla auctorum utriusque lingwe apud Meursium et
alios vide.

(51) Euchaitarim civitas, suh metropcli Ama-
£corum, ctiam Thicodoropolis dieta est, de qua fate

c9'. Τίς ἄρα διηγήσεται ἀξίως τὰ σύμπαντα tni
νικαῦτα θανμάσια ; ποία γλῶσσα ξυνήσεται mps-
πόντως ἱστορῆσαι τὰς συνεχεῖς καὶ διαφόρους ὑπαν-
τήσεις, ἑτέρας ἑτέρων διαφερούσας φαιδρότητι, τὰς
ξένας ἐχθοήσεις καὶ εὐφημίας ; συμφώνως δὲ πάν»
τῶν κχραζόντων, « Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἕν
ὀνόματι Κυρίου * » χαὶ, «Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xal
ἐπὶ γῆς εἰρήνη. » Ἐγίνωσχον γὰρ οἱ ταῦτα λέγοντες
τὴν τοῦ Κυρίου φωνὴν τὴν λέγουσαν, ὅτι « Ὃ ὄεχό-
μένος ὑμᾶς ἐμὲ δέχεται, καὶ ὁ δεχόμενος δίχαιον εἰς
ὄνομα δικαίου μισθὸν διχαίου λήψεται. » Φέροντες
δὲ xat ἀσθενεῖς, ἐτίθουν παρὰ τὴν ὁδὸν, ἵν᾽ dj σχιὰ
τοῦ πολυάθλου ἀνδρὸς ἐπισχιάσῃ τινὶ αὐτῶν, οἵ κα-
τὰ τὴν πίστιν αὑτῶν ἡ ξιοῦντο τῆς βοηθείας Κυρίου "
γέγονε γὰρ καὶ θαῦμα παράδοξον. ᾿ξξερχομένου τοῦ
ὁσίου ἀπὸ Εὐχοϊτῶν, γυνή τις μετὰ παιδίου ἀσθε-
νοῦς προσελθοῦτα, ὠθίσθη ὑπὸ τοῦ ὄχλου, xat ἔπεσεν
ὑποχάτω τῶν (i) βορδόνων, καὶ πάντων ἀπογνόντων
ὡ; ἤδη τεθνηχυίας αὐτῆς xa τοῦ παιδίου, ἔμεινεν
ἀδλαδὴς, ἀπηλλάγη δὲ καὶ [τὸ παιδίο") τῇς συνεχού-
σης αὐτὸ (Kk) νόσου, Οὕτως μὲν οὖν διηνύσαμεν
πᾶσαν τὴν ὁδόν.

ογ΄. φθάσαντες δὲ τὴν τῶν Νιχομηδέων μητρόπολιν,
ὡς εἰς ἄλλον ἦμεν χόσμον καὶ λαὸν ἕτερον, πρὸς ὃν ἤδη
παρελτλύθαμεν * καὶ, ἵν᾽ οὕτως εἴπω, ὡς ἐξ ὕπνου
διεγερθέντες, ἐπέγνωμεν τοῦ πράγματος τὴν ἀλής-

(k) Sensu id. exigente supplexi vocem unam, et
loco αὐτήν, scripsi αὐτό alias enrrigenda fuisset
pars prior, et loco ἀσθενοῦς scribendum ἀσθενής, si
ipsa mater advenerat infirma.

egimus 7 Februarii, ad. Vitam 5, Theodori ducis,
in ca nati.

Digitized by Google
