3:21

ixzivoy ἀθύρματα, xat ὁ τὴν βουλὴν ᾿Αγιτόφελος δια-
σχεδάσας, συζεύξας δὲ καὶ τοὺ; ἄξονας τῶν ἁρμάτων
Φαραὼ, διεσκέδασεν αὐτῶν τὴν ÉovLhw, συζεύξας
αὐτοὺς μετ᾽ ἀλλήλων. Καὶ μὴ εὑρόντες εὔλογον πρό-
φασιν χατὰ τοῦ δικαίου, ἵνα δόξωτι χανονιχῶ; ποι-
εἶν ἅπερ πεποιήχασι παρανόμως (οἱ αὐτοὶ γὰ καὶ
κριταὶ xal χατήγοροι ὑπῆρχον), πάλιν μετήγαγον
αὐτὸν ix τῶν "Uslaz εἰς τὴν νῆτον τὴν ἐπιλεγομέντν
Πρίγχιπον. Καταλαδὼν οὖν ὁ μακάριος τὴν νῆσον,
tv χειμῶν:, καὶ ἐν Σαδδάτῳ, xal νυχτὶ βαθείχ,
πρωΐας γενομένης, mou παντὸς ἄλλου πράτπματος,
θεωρεῖ σταυρὴν ἐν τῷ τοίχῳ, ἔχοντα ἐπίγραμμα,
€ Χριστὸ; μεῦ' ἡμῶν, στῆτε. ν Μεγάλω; Ck yopo-
“ποιηθεὶς, ἔμτινεν εὐχαριστῶν καὶ δυξάτων θεὸν, τὸν
οὕτως αὑτὸν παραμυθησάμενον. Διχτρίψας δὲ ἐν
αὐτῇ τῇ νήσῳ τρεῖς E6bonába;, ὑπὸ στρατιωτῶν
πολλῶν φυλαττόμενος ἀτάκτως, xil ὡς 6 xxix
ἐχεῖνο; ἀπήτει, πάλιν ἐχρίθη ὑπὸ τῶν οὕτως χρι-
νάντων, χαταλαμδάνειν αὐτὸν τὴν τῶν 'Αμασέων μη-
“ρόπολιν, καὶ διάγειν ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ συστάντι μονα-
στηρίῳ "ὅπερ xal γέγονεν. ᾿Α)λὰ περὶ μὲν τῶν τηνι-
xábs γεγενη μένω" xal πραχθέντων ἀγράτως χαὶ ξγγρά-
φως, πλατυτέρως εἰπεῖν παρῃτησάμτν, ἵνα μὴ εἰς ἀπε-
βάτους λόγους ἐμπέσω * ἀρχεῖ γὰρ καὶ ὁ προφήτης
ἙΣεχιὴλ περὶ τούτων προειπὼν, ὡς ix προσώπον
τοῦ Θεοῦ, ὅτι « Τῷ καιρῷ ἐκχείνῳ (τ) ἀποστρέψω
τὸ πρόσωπόν μου ἀπ᾽ αὑτῶν, xxi μιανοῦτι τὴν ἐπι-

VITA.

μ΄. Q; UO πέρας ἐδέξατο τὰ ὑπὸ τοῦ συνεδυίΐου Α

10. Finitis consessus illius ludis, is qui consi-
lium Achitophelis disjecerat,axesque curruum Pha-
raonis confregerat, dissipavit etiam illórum ma-
chinamenta, ipsos inter se implicans. Interea licei
occasionem honestam adversus justum non repe-
rissent, ut tamen qu:e contra fas egerant rite vide-
rentur egisse (erant autem iidem et accusatores et
judices), ipsum ex loco ubi erat in insulam Princi-
pis dictam transtulerunt (20). Appulit ad eam vir
beatus in hieme et Sabbato (51) ac nocte profunda :
maue autem facio, priusquam aliud quidquam
ageret, vidit erucem in "pariete pictam cum hoc
elogio: «'Chrisius nobiscum : state, » Quo aspectu
vehementer recreatus, egit gratias Deo, qui hanc
sibi consolatione attulisset. Deinde postquam in

B ea íinsulà tres hebdomadas sub militari custodia
numerosa, sicut lempus. Πα poscebat, egisset,
iterum ab eisdein judicibus decretum est ut Ama-
&eorum metropolim peteret, maneretque in mo-
nasterio quod olim ordinarat: prout factum est.
Qua vero illic adversus eum scripta actaque sunt,
dictre supersedeo, ne. longior sim : satis enim est
quod apposite ad argumentum hoc dixit. Ezechiel
€x perseua Dei : «In illo tempore avertamfacicin
meam ab eis, et coutaminabunt episcopatum meum,
el ingredientur in sancta mea incustodita, et fa-
cient inquinationem magnam **. » Scd que. deinde
evenerint, videamus.

σχοπήν μον, καὶ εἰτελεύσονται εἰς τὰ ἅγιά μοῦ ánapzguláxsus, xat ποιήσουσι φυρμὸν μέγαν. » Ἴδωμεν δὲ τὶ

μετὰ ταῦτα γέγονεν.

μα΄. Πάλιν Παῦλος ἀνεδείχθη ὁ τοῦ Θεοῦ πιστὸς C 41]. Fidelis Dei servus Eutycbius rursum Paulo

θεράπων Εὐτύχιος, πάλιν ἡ xav! αὐτὸν ἱστορίζ, τῇ
ἐχείνου τυγχάνει παραπλησία" τάδς γὰρ περὶ τοῦ
Παύλον φησίν "Ὡς; δὲ ἐχρίθη τοῦ ἀποπλεῖν ἡμᾶς εἰς
τὴν Ἰταλίαν, παρεδίδουν τὸν Παῦλον xal «vog ὃ:-
σρύτας ἑκατοντάρχῳ τινὶ ὀνόματι Ἰουλίῳ. Τοῦτο
xal ἐπὶ τῷ ὁσίῳ γέγονεν" μετὰ γὰρ τὴν πολλὴν τῶν ἀχύ-
pev. ἐπείνων xai ἀλλοχότων πεπραγμένων σχαιωριῶν,
ἐχρίθη, τοῦ xataXaficlv αὐτὸν, ὡς εἴρηται, τὴν τῶν
᾿Αμασέων μητρόπολιν, διάγειν τε ἐν τῷ ἑαυτοῦ μο-
ναστηρίῳ. "Apa πρὸς τοῦτο ἐδυσχέρανεν; ἄρα ἀντεῖ-
πον; fj ἔννοιά τις ἔλτόεν αὐτὸν, περὶ ἧ; εἶπεν ὁ Κύ-
pios προῤῥήσεως, ὅτι « πᾶς προφήτης ἐν τῇ ἰδίᾳ
πατρίδι ἄτιμός ἔττιν; » Οὐμενοῦν " ἀλλὰ προθύμως
xat ἀγαλλόμενος πάντα χαϊεδίχετο᾽" ἔχαιρεν γὰρ ὅτι

χατηξιώθη ὑπὲρ τοῦ ὀνόματος τοῦ Θεοῦ ἀτιμασθῆναι" Ὁ

οὐ μόνον γὰρ τὸ εἰς αὐτὸν πιστεύειν, ἀλλὰ χαὶ τὸ
ὑπὲρ αὐτοῦ πάσχειν ἐσπούδαζεν, ὅτι xal ἡ πίστις
χωρὶς τῶν ἔργων» νεχρά ἔστιν, Ἠχολούθησεν καὶ ἐν
«κοὐτῳ μετὰ πολλῆ; φαιδρότητος Χριστῷ τῷ ἐπὶ

** Ezech. vi, 22. *! Act. xxvii, f.

(x) Locus hic in Vulgata nostra sic exprimitur:
«Et avertam faciem meam ab eis, et violabunt-ar-

(30) Est. Principus, in. Astaceno. sínu Proponti-
dis.in qua S. Theodorum Stuiditam a morte sepul-
turz tradidimus 4 Febru. in Vita S. Nicolai Stu-
dite, cap. 7. Et diximus Graece tegi πρὸς τῇ γείτονι
Πρινγχίπῳ,, ad vicinam insulam Principum transla-
tum. Inde crgo per Bithyniam et. Calatiam ductus

*" Luc. iv, 94.

similis declaratur, rursum bujus historia ad ipsum
quoque potest referri : sie enim de illo scriptum
esi : Ut autem judicatum est navigare eum in [ta-
liam, et tradi Paulum cum reliquis custodiis cen-
turioni nomine Julio *', sic et de sancto factum
est. Nam postquam muita temere esseni consui-
lata, tandem, ut diximus, decretum fuit; ut ad
Amaszoruim metropolim se conferret, et in. suo
ipsius monasterio viveret. llle autem quid? An
oblocutus est quidpiam? aut succurrit illi quod
Dominus predixerat, « Nemo propheta susceptus
est in patria sua *? » Minime vero : sed prom-
pto animo subiit omnia : gaudebat enim quod
dignus habitus esset pro nomine Dci coitome-
liam pati ** : dabatque operai, ut non solum in
illum crederet, sed etiam ut pro eo pateretur,
quoniam fides sine operibus mortuaest**. Imitatus
est etiam in. hac re super omnia Dominum, qui
dorsem tradidit flagellis, et genas alapis, et fa-

33 Act, v, 4, Jac. τι. 26.

canum meum, et introibunt. iu illud emissarii, et
coutaminabune illud. »

est Amasiam S. Eutychivs.

($1) Die SabbaU 21. Januarii littera Dominicali
D. Zinus. verterat. in tempestate. diei Sabbati; sed
clarum est alludi ad istnd Mattliei xiv : Ne [iai fu-
ga vestra iu. hieme cel Sabbato, Grec ἐν χειμῶνι,

Digitized by Google
