231

VITA

2578

CAPUT X.
Morbus, obitus, sepultura sancti Eutgchii. .
ια΄. Ταῦτα καὶ τὰ τούτων ὑψηλότερα quocoph- A — 91. Ista et i-tis sublimiora cogitans et docens,

vac καὶ διδάξας, ἐπόθει μὲν ἐχδημῆσαι Ex τοῦ σώ-
ματος, ἐνδημῇσαι δὲ πρὸς τὸν Κύριον, καὶ ἐφθέγγετο
τὸ τοῦ Δαυὶδ λόγιον τὸ φάσχον' ε Ὃν τρόπον ἐπιπο-
θεῖ ἡ ἔλαφος ἐπὶ τὰς πηγὰς τῶν ὑδάτων, οὕτως ἐπι-
ποθεῖ ἡ ψυχή μου πρὸς σὲ, ὁ Θεὺς, » xai " « Πότε
ἤξω καὶ ὀφθήσομαι τῷ προσώπῳ τοῦ Θεοῦ. » Ἐθεώ-
ρει δὲ καὶ τὰ μέλλοντα συμδήσεσθαι δεινὰ τῇ μεγά-
λῃ ταύτῃ πόλει, διὰ τὰς ἁμαρτίας καὶ τὰ ἐπιτηδεύ-
"ματα ἡμῶν τὰ μὴ ἀγαθὰ, καὶ παρεκάλει νυχτὸς xat
ἡμέρας τὸν φιλάνθρωπον Θεὸν, πρῶτον μὲν μηδὲν
ἐπαχθῆναι τῇ πόλει καχὸν, ἀλλὰ παραγαγεῖν τὴν
προσδοχωμέιην ἐπ᾽ αὐτὴν ἀπειλήν" Εἰ δὲ παρ-
αχούεις μου, ἔλεγεν πρὸς τὸν θεὸν, Μετάστησόν με
τοῦ βίον, ἵνα μὴ ἴδω τὴν κάχωσιν αὐτῆς. Ὅθεν καὶ
ἐπέτυχεν τῶν αἰτήσεων * θέλημα γὰρ τῶν φοδουμέ-
γων αὐτὸν ποιεῖ ὁ Κύριος, xat τῆς δεήσεως αὐτῶν

discedere cupiebat a corpore, atque ad Dominum
proficisci; usurpans identidem illa verba Davidis:
« Quemadmodum desiderat cervus ad. fontes aqua-
rum, ita desiderat anima mea ad te, Deus **; » ct,
« Quando veniam et apparebo ante faciem tuam δ΄ 1»
Videbat etiam calamitates magna huic civitati
obventuras, et instituta ac studia nostra non bona;
ideoque die ac nocte precabatur clementem Deum,
ut vel minas remitteret ac. civitati malum nullum
inferret, vel sibi adimeret vilam ne ejus intueretar
afflictionem. Et vero impetravit quz füerat preca-
tus: voluntatem enim timentium se facit Dominus
et orationes eorum exaudit, el salvos facit eoa *! ".
Exauditus est autem eo modo quem indicat pro-
pheta, dicens: « Adhuc loquente te. dicam : €cce
adsum **. »

εἰσαχούει, καὶ σώζει αὐτούς, Ταῦτα : δὲ αὐτοῦ npossuyopévou xal ixsttUovtoc, εἰσηκούσθη παραυτιχα
κατὰ τὸ προφητικὸν λόγιον" « “Ἔτι λαλοῦντός σου, ἐρῶ, Ἰδοὺ, πάρειμι. »

ιβ΄. Ἐνέστηκεν ὁ καιρὸς, τὸ πλήρωμα τοῦ χρό-
vov, ὃ στέφανος τοῦ ἐνιαυτοῦ, μᾶλλον δὲ τῶν ἐνιαυ-
τῶν fj χρηστότης, ἡ τῶν ἑορτῶν ἑορτὴ, καὶ παν-
ἦγυρις τῶν πανηγύρεων, ἡ ἀπαρχὴ τῆς καθολιχῆς
ἀναστάσεως, Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἀνάστασις,
καϑ' ἣν τὸν ἐπινίχιον ὕμνον οἱ ἐν οὐρανῷ τε καὶ ἐπὶ
γῆς πλέον ἄδωμεν * περὶ ἧς χαὶ ὁ Oslo; Δαυῖδ λέγει,
«Αὕτη ἢ ἡμέρα, ἣν ἐποίησεν ὁ Κύριος, ἀγαλλιασώ-
μεθα καὶ εὐφρανθῶμεν ἐν αὐτῇ * καὶ συστήσασθαι
παραχελεύεται ἑορτὴν ἐν τοῖς πυχάζουσιν ἕως τῶν
χεράτων τοῦ θυσιαστηρίον, » τουτέστι τῶν ἀγγελι-
χῶν δυνάμεων, ὡς καὶ τὸ σχισθὲν χαταπέτασμα
δηλοῖ τὸ παραγυμνοῦσθαι τοῖς ἐπὶ γῆς τὰ οὐράνια,
καὶ δοξολογεῖν ὁμοφώνως, ἀλλ᾽ οὐχ ὁμοίως πᾶσαν

92. instabat dies complementum temporis, anni
corona, imo vero annorum bonitas, festivitas
festivitatum , initium universalis resurrectionis ,
Christi Dei nostri resurrectio (74), cui triumphalem
hymnum canunt celum δὲ terra; de qua divinus
David ait : « Hzc dies, quam fecit Dominus, exsul-
temus et iztemur in ea: constituite diem solem-
nem in condensis usque ad cornu altaris ** » (id est
usque adangelicas Virtutes), quando, sicut scissum
quoque velum declarat, revelata sunt coelestia
terrestribus, suumque Creatorem una eademque .
voce laudare cepit omnis rationalis creatura,
juxta illud : « Fiat voluntas tua sicut in eclis et in
terra **. » Com igitur diem hanc splendide cele-

τὴν λογικὴν χτίσιν τὸν ἑαυτῆς δημιουργὸν xal Δε- C, brasset, is qui de ea semper locutus fuerat, sicut

σπότην, xav τό" « Γενηθήτω τὸ θέλημά σου ὡς ἐν
οὐρανῷ καὶ ἐπὶ τῆς γῆς. » Ταύτην οὖν τὴν ἁγίαν
ἑορτὴν φαιδρῶς ἑορτάσας, ὁ ἀεὶ τὰ περὶ αὐτῆς ἐξ-
ηγούμενος ὡς ἄλλος οὐδεὶς, τὴν ἁγιωτάτην μεγάλην
τοῦ Θεοῦ 'Exxinolav θυμιάσας, ποιήσις xal τὰ
ἅγια βαπτίσματα, πάντας ἀσπασάμενος ἀρχιερεῖς;
xai ἱερεῖς xai τὸν ἑαυτοῦ χλῆρον, ἔτι γε μὴν βα-
Oca xal σύγχλητον xal πάντα τὸν λαὸν Κυρίον,

3lius nemo; et sanctissimam magnam Ecclesiam
suffitu lustrasset, et sancta baptismata fecisset,
oiculatus est omnes episcopos et. sacerdotes, im-
peratorem quoque et senatum atque universum
populum Domini, omnibus se in spiritu commen-
dans. Quamvis autem multis ignotum esset quid
ageretur, et ex consuetudine diei festi ita fleri
suspicarentur; solus ipse sciebat quid ageret.

συνετάξατο χατὰ τὸ νοούμενον πᾶσιν, κἂν ὅτι tolg πολλοῖς ἄγνωστον ἦν «b γινόμενον, καὶ τῇ συνηθείᾳ
τῆς ἑορτῆς ἀπειγόμενοι τοῦτο ποιεῖν αὐτὸν ἐνόμιζον ^. αὐτὰς γὰρ μόνος ἤδει τὸ γινόμενον.
Y. CQ πῶς; ᾿Αδαχρυτὶ νῦν ταῦτα λέγειν οὐ δύ- Ὁ 95. Sed o. quomodo? Non possim id nunc dicere

vapgar* κἀγὼ γὰρ ὁ ἐλεεινὸς ὑπὲρ τὴν συνήθειαν
ἔτυχον ἀσπασάμενος τὸ ἀγγελιχὸν αὐτοῦ πρόσωπον
ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ" δὶς γὰρ καὶ τρὶς τοῦτο πράξας,
πόρον οὐκ εἶχον. Ἐρωτηθεὶς δὲ παρ᾽ αὐτοῦ, Τί οὖ-
«ως πολλάχις τοῦτο ποιεῖς ; εἶπον αὐτῷ, Τὸ σήμερον
μόνον ἔχω, καὶ διὰ τοῦτο κατ᾽ ἐμαυτοῦ προεφή-
τευσα (ὃ εἴθε μὴ ἐπέτυχον φθεγξάμενος) ὅτε μόνος

Psal. xu, 2.
vi, 10.

sine lacrymis. Etenim miser ego frequentius solito
ipsa die exosculatus sum angelicam ejus faciem:
cumque id bis ac tertio fecissem, satiari non pote-
ràm: interrogatus autem ab eocur ita s:epe id facc-
Tem, contra meipsum prophetavi (quod utinam non
fuisset!) , dicens, quia hunc solum diem babeo:
solus enim ante ipsum mortuus sum, solus relictus

* ibid. δ. *"' Psal. cxtiv, 19. 5158. Lviu, 9; αν, 24. ** Paal.cxvil24..— ** Mattb,

(14) Anno 582, fuit Pascha die 29 Martii, littera Dominicali D.

Pavrnor, Ga. LXXNVI.

76

Digitized by Google
