2389

DE PASCHATE ET SS. EUCHARISTIA. — MONITUM

2390

goo ἀναπληρω" » xal dev: « Τὸ γὰρ ὑστέρημά uou A ac mogistri Jaudatores ac. veri estis filii, animi

ἐλθόνξε,, ἀνεπλήρωσαν ol ἀδελφοί. » Καὶ ὑμεῖς οὖν,
ὅσοι τέλειοι φιλοπάτορες τοῦ τελείου χαὶ θεοφόρου
ἀνδρός τε xai διδασκάλου ἐπαινέται xaX γνήσιοι παῖ-
δις τυγχάνετε, τὴν μὲν ἐμὴν ἀποδέξασθε πρόθεσιν "
πὸ δὲ λοιπὸν εἰς εὐφημίαν ,ἣ μᾶλλον εἰπεῖν τὸ ὅλον
ἀναπληρώσατε, ὅπως πληρωθῇ τὸ γεγραμμένον"

studiüm atque propensionem boni consulite; et
quod deest laudationi, supplete; imo vero totum
hoc onus in vos suscipite, ut impleatur quod
scriptum est : « Frater qui adjuvatur a fratre, quasi
civitas firma, invalescit autem sicut regnum clau-
sum vecte *. »

« ᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος, ὡς πόλις ὀχυρὰ xoi τετειγισμένη. Ἰσχύει δὲ ὥσπερ μεμοχλευμένον

βασθεων, ῃ

ρϑ'. Σὺ δὲ ἡμᾶς, ὦ τρισμαχάριε χαὶ ἅγις Πάτερ,
ἐποπτεύοις ἄνωθεν, xal τὸν πάντα βίον διεξάγοις
πρὸς τὸ λυσιτελέστατον εἰ δὲ μετασταίημεν, δέξαις
κἀκεῖθεν ἡμᾶς xatk τὰς σὰς ἐπαγγελίας εἰς τοὺς

᾿Λόραμιαίους κόλπους xal ταῖς τῶν δικαίων σχηναῖς, Β

&; ἂν καὶ ἐν αὐταῖς διδάξαι ἡμᾶς καθαρόν τε. xal
τελειότερον τὰ περὶ τῆς ἀγίας καὶ ὁμοουσίου καὶ συν-
αἴδίου Τριάδος, ἧς νῦν μετρίως δεδέγμεθα τὰς ἐμφά-
σεις ὑπὸ σοῦ, xai τῶν ὡς σὺ μαθόντες xal σοφι-
σθέντες. "Hv καὶ παραχαλῶν ἀπαύστως, μὴ παύσῃ
ὑπέρ τε ἡμῶν τῶν σῶν ἱκετῶν, καὶ τοῦ σοῦ ποιμνίου
«οὔδε, τοῦ πιστοτάτου καὶ φιλοχρίστου λαοῦ, ὅπως

102. Tu vero, sanctissime ac beatissime Pater,
de colo nos respice, et vitie nostre cursum ad sa-
lutem dirige, ut cum hinc recesserimus, recipiae
mos in sinum Abrab:z etin. aerna justorum 12-
bernacula, ubi purius atque perfectius videaiu«
qui abs te didicimus de sancta et sempiterna
ejusdem essentiz Trinitate. Eamdem, Pater, de-
precare yro. nobis famulis tuis, proque grege tuo,
hoc (idelissimo Christique amantissimo populo, ut
bona consequamur zterna, in Christo Jesu Do-
mino nostro ; cum quo Deo et Patri gloria sit el
adoratio, simul cum sancto bonoque ct vite lar-

ἐπιτύχωμεν τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν, tv Χριστῷ Ἰησοῦ gitore Spiritu, punc et semper, etin ssecula sa-
τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, μεθ᾽ οὗ τῷ Πατρὶ δόξα xax προσ- — culorum. Amen.

κύνησις ἅμα τῷ &ylp καὶ ἀγαθῷ καὶ Quonoup Πνεύματι, νῦν καὶ ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώ-
wv. ᾿Αμήν.

* Prov. xvin, 13.

ANG. MAI MONITUM
DE EUTYCHI PATRIABCRAE SERMONE.
(Biblioth. Nov. t. IV, p. 54.)

Evtyclni patriarche ConstantinopoRtani, medio sxculo sexto clari, sermonem de Paschate et de sacro-
sancta Eucbaristia, si non integrum certe bona sui parte superstitem, in Vaticano codice comperi. Etenim
ex ejusdem Eutychii Vita ab Eustathio familiari ejus, presbytero,amantissime scripta, et ex Vaticano item
codice a Bollandistis sub die 6 Aprilis Latine edita, satis constabat composuisse eum sermones contra
quascunque haereses, eosque ante obitum publicasse ; quorum unus et quidem haud infimi generis bic
noster fuit, quandoquidem in eo argumento versatur, cui prae caeteris Eutychius addictus fuit. Nam quod
attinet ad SS. Eucharistiam, docet nos biographus quam pie hic patriarcha et quam sepe Missarum
solemnia publice celebraret, et Eucharistiam tante populi multitudini distribueret, ut aliquando sex
horis in eo sanctissimo actu perseveraverit. Paschatis autem, id est. Dominicz resurrectionis commemo-
rationem, adeo stud,ose coluit, 3i vel supremo correptus morbo peragere liturgiam voluerit, atque a
Deo impetraverit, ut tota Paschatis octava vitam retinens, ea demuin desinente in terris solemnitate, ad
cclestem perpetaam ipsc migraret. Idem quoque biographus Eutychium circa illam controversiam de-
fendit, quam cum magno nostro Gregorio [Moral. in Job. xxv, 9] (a) Constantinopoli tunc degente habuit,
Profecto de carnis resurrectione nunquam dubitavit. Eutychius, imo illam suis scripüs asseruit : in eo
tamen ἃ veritatis via aliquando aberrans divertit, cum illam in resurrecGone impalpabilem fore judicavit :
sed demum a Gregorio convictus, et morti proximusane astantium oculos, pellem manus suc tenens, con-
fiteor, inquit, quia omnes in hac carne resurgemus. liaque a Grzecis memoria ejus religiosissime colitut ;
neque dissentit Baronius qui ad an. 586, n. 7, afürmat « non immerito eum a Grecis ut sanctum coli,
anniversariaque die ejus natale celebrari. »

Sermonis hvjus reliquias, in segmentis quatuor dispersas, aliis Patrum interpoaitis scriptis, in Nicetae
οὐ Lucam catena nactus sum ; quas cum variis temporibus atque libris, prout se milii obtulerunt, Graece
olim ediderim, nunc constitpi easdem connectere ; praserüim quia feliciter agnovi cas alicnis nunc ex-
clusis, qu: interposuerat Nicetas, belle inter sc congruere, seriemque ferme centinuam restituere ; quam

(a) Vide Patrolog. Latinre t. L.XXV, col. 1077-1079,

Digitized by Google
