<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
2309     VITA.     2310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="40,100,490,880">
φημὶ μεγάλην Ἐκκλησίαν, τὴν θείαν λειτουργίαν, καὶ τὴν ἀναιμάκτον θυσίαν ἐτέλεσαν, ἅπαξ καὶ μόνῃ ἀκολουθήσαντες τῷ Δεσπότῃ καὶ ἀρχιεπισκόπῳ Χριστῷ· ὅς μὲν προσφορὰς τετέλεσεν τοὺς πάντας, ἅπαξ πεποιηκὼς ἐπὶ συνάξεως τῆς αἰωνίου· τὸ γὰρ τοῦ ἱερεῖος κάρα, ὅς ἅπαξ τοῦ ἔνιαυτοῦ εἶ, τὰ καὶ σιωπῇ λατρείαν.
λ. Οὗτοι δὲ οἱ νοητοὶ τέσσαρες ποταμοὶ, τὰς ἑπτὰ τριφήξεις ἄκραται τῶν λογικῶν ὀρέων, κατα τὸ, Ἀροῦσιν οἱ ποταμοὶ περιτίπτεις αὗται· (σπόδας γὰρ ἑξὶ καὶ ῥύπος τοῖς ἀπὸ τῶν αἱρετικῶν δογματοποιίων τοῖς πιστοῖς)· δὲ καὶ ἐξεβράχθησαν ἀπὸ φωνῶν ὑδάτων πολλῶν, συνεστῶτα ἀπὸ Γραμμῶν καὶ Πατρικῶν μαρτυρίων, ἀγαλλιᾶσιν τε καὶ ἐὐφροσύνῃ παρασέχοντες τοῖς ἁγίοις θρέσιν, λέγω δὴ ταῦτα τῷ Χριστῷ Ἐκκλησίαις. Τῆς οἴδε, τί; ἠκούσεν τοιαῦτα, Καλοὶ μεν, καὶ λίαν καλοὶ οἱ ἓξ τοῦ παραδέσσου τέσσαρες ἑπιδρομά ποταμοί, ἀλλαπαπεπλατέροι ἐὶ καὶ οἱ τέσσαρες οὗτοι οἱ εἰς τὸν παραδέσιον εἰσέλθοντες· παραδέσιον· γὰρ τὸ τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησία, εἰ· ἦν καταπεπτωκότες, εἰς ὅρος κληρονομίας, εἰς τέλειον κατοικητήριον ὃ κατεργάσατο Κύριος, ἀγλάισμα δ' ἐγήμασαν αἱ χεῖρες αὐτοῦ Κύριος βασταίζειν τὸν αἰώνα καὶ τὴν αἰώνα καὶ τί. Τῆς ἐνώσεως τοὺς ἴσας τήν τῆς συμφορᾶς τούτων γεγονένην ἐ, δράματα θαρρεῖν καὶ τὴν δύναμιν αὐτοῦ ἐρρύψαν εἰς θαλασσαν, καταπολεμῶν πόσιν ἐπικλέους τριστάτης τῶν ἀπελέσων, τὰ ἔργα τριῶν κεφαλῶν δυσσεβειαν, ὁ κράτιστος καὶ δυνατός ἐν πολέμῳ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν· προήλθον ὡς τοῦ Νέου Μωυσέως τὴν χεῖρα ἐκτεταμένος, καὶ τῇ ῥάβδῳ, τοιαύτη τῇ ἐπιτράβῳ, ἐμπιπλάντων υἱοὺς τοὺς ἄπιστους ὡς ὑπέγραψαν ἀπὰ ξηρῶν ἐν μέσῳ τῆς θαλάσσης.
λα'. Ὅτε ὅτι γέγονεν μία πομὴν, καὶ εἰς ποιμὴν οἱ τέσσαρες ποιμεῖς, τῇ συμφροσύνη καὶ τῇ ὀρθοδόξῃ, καὶ πᾶσα εὐταξία κατηρτισμένη εἰς τοὺς ἱερεῖς, Κύριου καὶ εἰς τοὺς λαὸν αὐτοῦ, ἀπελθὼν ἱκανοῖς τῶν ἱερῶν καὶ ἀρχιερεῖν εἰς τῷ ἡδίαν πλοῖν, καὶ πρὸς τὸν λαὸν αὐτοῦ μέτα χαρὰς μεγάλας. Ἀλλὰ τότε μέν ἐπὶ πολλῶν χρόνων ἔσχον εἰρημέναι αἱ πανταχῆσος τοῦ Θεοῦ Ἐκκλησια, προσευχόμεναι καὶ οἰκοδομέναι τῷ ψόφῳ Κυρίου, καὶ τῇ παρακλήσει τοῦ ἁγίου Πνεύματος πληροῦντο· ἐπιεικ-φῃ δὲ μόνον οἱ, ὁ κατὰ πάντα νοεῖ Ἰακώβ καὶ μέγας, πατρύρχης Εὐτύχιος, ὃς ἔλεγχος πάλιν πο- τῇ τάξῃ· ἐν διαθάσει τοῦ Ἰακώβ (?) χειμέρων πελαίων, ὃς πρὸς ἁνθρώπους τοιούτους ἤν ἦς ἡ πάλη (ὅ γὰρ ἀνθρώπων ἔκλειψεν ἦν, ὅς καὶ μνησθήκεται ὑπὲρ Ἰακώβ λεγων, 'Ὅτι ἐνισχύει μετὰ Θεοῦ παλαιάσιν'), ἀλλὰ πρὸς τὰς ἀρχὰς, πρὸς τὰς ἐξουσίας, πρὸς τοὺς κοσμοκράτορας, τοὺς τε δικαστὰς καὶ νομοθέτας· Μόνος γὰρ ὑπὲρ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν τὸν πολέμον ἠγωνίσατο.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,960,880">
qui unica oblatione sanctificavit universos, semel passus in fine saeculorum; ne dicam quod sacerdos semel in anno Sancta sanctorum ingrediens, figuralem et umbraticam exprimebat latriam.
30. Quatuor hi spirituales fluvii tollentes contritiones intellectualium montium, juxta illud: "Elevaverunt flumina luctus suos"; exercerunt opiniones haereticorum, quae apud fideles macula quedam et sordes sunt: "A vocibus aquarum multarum", id est Scripturarum et Patrum testimoniis; laetitiaque et gaudium sanctis montibus, id est Christi Ecclesiis, pepererunt. Quis vidit, quis audivit res hujusmodi? Pulchri sane et admonitio pulchri sunt fluvii, qui egrediuntur de paradiso; multo tamen magis laudandi sunt quattuor hii, qui in paradisum ingressi sunt. Paradisus enim est Ecclesia Dei, in qua plantati sumus in dono hereditatis, in habitaculum paratum, quod Dominus sanctificavit, quod praevaruerunt manus ejus, qui regnat in saeculum et ultra. Horum igitur consensus et conjunctione Dominus Deus potenter, fortis et potens in bello, currus Pharaonis et exercitum projecit in mare, delectos haereseon fautores et tritum Capitulumum impetientes demergentes; novo animo Moyse manum tollente, et virga, id est cruce, filios contumaciae in aqua maris suffocante: illi autem Israel ambulaverunt per siccum in medio ejus.
31. Cum igitur pastores canantor, per concordiam rectumque sensum, facili essent unum ovile et unus pastor, et omnis disciplinae moderatio super sacerdotes Domini et populum ejus conquievisset: discesserunt cum magno gaudio sua singuli civitates et populos; ac diu quidem tunc omnes ecclesiae Dei in pace versatae sunt (ambulabant enim et ædificabantur in timore Dei, et sancti Spiritus consolatione replebantur); relicus autem Constantinopoli est solus, novus hic omnibus in rebus Jacob et magnus patriarcha Eutychius; et sicut ille quondam ad vadum torrentis Jacob ductus est; non cum homine, cum quali lucia suis fuit (si quidem is homo ille erat qui benedixit Jacob et mutavit nomen ejus in Israel, dixitque: "Quia cum Deo potuisti lucari"), sed adversus principes et potestates, adversus mundi rectores tam visibles quam invisibiles. Solus enim pro Christo Deo nostro bellum suscepit, solus subiit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="misto" bbox="40,880,960,940">
(r) Gen. xxxiii, 25. Perperam scriptum erat Iacob. Zinus, eundem fortasse errorem in Veneto ms. reperiens dissimulavit nomen loci, quod porro sequenter, fi abhorres? visum est egere correctione, qualen vides adhibitam, indicatum enim hic quod vir, qui cum Jacob locutatur, fuerit Dei Filius.
(23) Theophanes addit: "Concirium habitum adversus denentem Origenem, Didymum oculorumjuntum privatim, Evagrium, eorumque deliria in genium mentem declinantia, et insper adversus Acephalarum capita." De his infra num. 26, agitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptos primarii: coluna sinistra in greco (scriptum greco). Columna dextra latina. Alcune parole greche non pienamente leggibili e rese con traslitterazioni conservative; errori possibili nelle parole greche complesse. Footnotes miste greco/latino, et inscriptio moderna "Digitized by Google" inclusa come rodapé.</notas>
</pagina>