$127

EVAGRII SCHOLASTICI

2133

dum indixit die sancti Pentecostes, quo die vivifl- A τὴν ἁγίαν Πεντηκοστὴν ἡμέραν, ἐν fj τὸ ζωοποιὸν

cus Dei Spiritus in nos descendit. Ac Nestorius
quidem, eo 2353 quod Ephesus haud procul abest
Constantinopoli, primus illic adfuit. Cyrillus quoque
una cum provincialibus episcopis, ante praestitutum
diem advenit. Joannes vero Antiochensis episcopus,
una cum suis ad eonstitutum diem non adfuit : non
tamen sua sponte, sicut multis videtur dum moram
suam excusat: sed propterea quod episcopos pro-
vincie sux cilius colligere non poluerat. Quippe
urbes quz sub illo erant, ab urbe Antiochia qus
nunc Theopolis dieitur, homini quidem expedito
distant duodecim dierum itinere : aliis vero amplius
etiam quam duodecim. Epbesus autem distat ab
urbe Autiochià itinere dierum triginta. Proinde
affirmabat Joannes se ad constitutum diem occur-
rere non poluisse, quando episcopi quos secum
babebat, Dominicam illam quz nova vulgo dicitur,
in suis sedibus celebrassent.

CAP. IV.

Qualiter Ncstorius a synodo depositus sit, cum episco-
pus Antiochi nondum advenisset.

Flapsis igitur diebus quindecim ultra praestitutum
diem, episcopi qui ad id convenerant, quasi orien-
tales omnino venturi non essent, aut certe post
longi temporis moram; in unum coeunt, divino

' Cyrillo Celestini quoque Romanz urbis, uti supra

ἡμῖν ἐπεφοίτησε Πνεῦμα (12). Καὶ Νεστόριος plv,
οὐ μαχρὰν τῆς Ἐφέσου διεστώση: τῆς Κωνσταντίνον,
φθάνει πάντως. Καὶ Κύριλλος δὲ καὶ οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν,
πρὸ τῆς ἐπαγγελθείσης ἡμέρας ἀπηντήχασιν. Ἰωάν-
γῆς δὲ ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων πρόεδρος, σὺν τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν ἀπελείφθη τῆς ὁρισθείτη; ἡμέρας, οὔτε ἐχὼν,
ὡς πολλοῖς ἀπολογούμενος δοχεῖ * (15) " ἀλλ᾽ ὅτι μὴ
ἀγεῖραι τάχιστα τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν ἐδυνήθη, διισταμέ-
γων τῶν αὐτῶ» πόλεων τῆς πάλαι μὲν ᾿Αντιόχον,
γυνὶ δὲ Θεοῦ προσαγορε)ομένης πόλεως, ὁδὸν ἀνδρὶ
εὐζώνῳ ἡμερῶν δυοκαίδεκα, τισὶ δὲ, χαὶ πλέον" δι-
επτώσης δὲ xol τῆς ᾿Εφεσίων ἐκ τῇς ᾿Αντιόχου ὁδὸν
ἡμερῶν μάλιστα τριάχοντα᾽ ἐνισχυριζόμενος μὴ ποτε
ἂν αὐτὸν φθῆναι τὴν χυρίαν, εἰ τὴν χαλουμένην νέαν

Ὁ Κυριακὴν (14) οἱ ἀμφ᾽ αὐτὸν ἀνὰ τοὺς οἰχείους ἐπ-

ετέλεσαν θρόνους.

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.
Ὅπως παρὰ τῆς συνέδου xaÜppé8n Νεστόριοςς
τοῦ ᾿Αγτιοχείας μὴ ἐγδημήσαντος.

Ὡς οὖν ἡ χυρία παρῴχηκχεν ἡμέρας πεντεκαίδεκα,
οἱ ἐπὶ τοῦτο συναθροισθέντες, ὡς οὗ φθησομένων.
τῶν ᾿Δνατολικῶν, ἣ εἰ καὶ φθαῖεν, μετὰ πολλοῦ
γρόνου τριβὴν ἁλίξονται, Κυρίλου τοῦ θεσπεσίου
διέποντος xai τὸν Κε)εστίνον τόπον (19), τὴν Exi-

ΥΑΠΠ LECTIONES.

* C. C. δευινύξι,

VALES:] ANNOTATIONES.,

(19) 'Hyiv ἐπεφροίτησε Πνεῦμα. Nox tyiv dis- δ nus in oratione 19 quam dixit in funere patris sui

plicuit Nicephoro. Itaque loco illius substituit hzc
verba : τοῖς ἱεροῖς ἀποστόλοις, Sed nihil opus erat
emendatione. Nam vox ἡμῖν hoc Joco ponitur pro
Ecclesia Dei, quz tunc temporis in apostolis resi-
debat. Antea quidem Spiritus sanctus descenderat
ín Mariam, tunc cum illa. Filium Dei concepit :
et postea in Christum, quando Christus baptizatus
est in Jordane. Verum speciali privilegio id tunc
illis contigit. Die vero Pentecostes Spiritus san-
ctus primum descendit in Ecclesiam Dei per apo-
$tolos, siquidem apostoli eumdem Spiritum quem
tunc acceperant, postea successoribus suis per im-
positionem manuum tradiderunt.

(15) Ὡς xoAdoic ἀποιϊογούμενος δοκεῖ. Ni-
cephorus pro verbo δοχεῖ habel ἔλεγεν. Christo-
phorsonus vero legit ὡς πολλοῖς ἀπολογουμένοις

^xsT. Jta enim vertit hunc locum : Joannes. pre-
sul Antiochia: una cum suis ad diem dictum. abfuit ;
non quidem sua sponte, sicut. multis videtur, qui
ejus factum defendere volunt. Quam tomen. emen-
aonem icet Savilius ad ori sui codicis ascri-
pseri, probare non possum. At Musculus locum
)unc ita vertit : Verum praeler animi sui sententiam,
sicut et multis,moram illam excusans, ostendit. Ego
vero nihil inutandum censeo, et locum sic inter-
fuit no Joannes vero ad constitutum diem non ad-
uit ; non quidem sua sponte, sicut multis videtur, dum
factum suum excusat. Certe non potest alius esse
sensus horum verborum.

(4) El τὴν χυλουμένην νέαν Κυριακήν. Greci
Dominicam primam post Pascha, νέαν seu χαινὴν
Κυριακὴν olim vocabant. Ita Gregorius Nazianze-

* C. C. Codicem CasrELtANi designant.

D aut renovantum Dominicam. Vid. Meursii

Gregorii : 'H χαινὴ παρὴν ἡμέρα τῆς Éoptne, ἣν
οὕτως ὀνομάζομεν, AM Κυριαχὴν eri τὴν kl
στάσιμον ταύτην ἔχοντες. Exstat. ejusdem Gregorii
Nazianzeni oratio 45 in. hane novam Dominicam :
in qua rationem affert, cur h:ec dies dicatur nova
Dominica. Sed ct synodus in Trullo hanc Dom'pi-
eam, quam nos vulgo Dominicam in albis vocamus,
καινὴν Κυριακὴν appellant. Sic. enim. dicunt. in
canone 10, ἀπὸ τῆς ἀνίας ἀνλαστασίμου Χριστοῦ τοῦ
Θεοῦ ἡμῶν ἡμέρας, μέχρι τῆς καινῆς Κυριαχῆς.
etc. i actione $ eynodi CP. sub Mena pag. 745
dicitur νέα Κυριανῆ, — Tho. Smithus in libro de
Ecclesia Graca, pag. 52. Edit. Lond. 1680 narrat,
Grazcos etiam hodie hanc Dominicam appellare xa:-
vh» et νέαν οἱ διαχαινήσιμον, Meursius contendit
scribendum esse διακαινέσιμον, i.e. regenerantem
lossarium,
voce διαχαινίσιμος. M. SsonING.

(45) Kepit4ov διέποντος xal τὸν KeAcatívov
τόπον. Cyrillum in Ephesino concilio Coelestini
Rom. Pontificis vices gessisse satis constat. Certe
in actis ejus concilii Cyrillus hoc titulo ubique de-
coratur. etiam post adventum legatorum sedis Ro-
Mins, ἊΣ patel ex actione quara ejusdem con-
cilii, ubi legati Romanistatim post Cyrillum Alexan-
drinum ante reliquos omnes episcopos nominantur.
Duplici igitur nomine Cyrillus Ephesino concilio
presedit, videlicet. tanquam — episcopus — Alexan-
drinus, et tanquam Vicarius episcopi Romani,
Nicephorus in Jib. xww, cap. 54, ait Celestinum
Romanz urbis episcopum, cum propter navigalio-
nis pericula huic synodo interesse minime potuis-

Digitized by Google ;
