2339

5. EUTYCHII PATRIARCHAE CP.

2310

iw verba ex persona miseri illius pronuntiavit: À τῶν μοναχῶν, συμπαθήσας ἐπὶ τοῖς λεχθεῖσι παρὰ

« Dizi: Confitebor adversus me injusitiam meam
Domino, et tu remisisti impietatem peccati mei ?*.»
Jta quidem vir sanctus ad hunc usque versum
vronuntians psalmum : ron alienum est. autem, ut
versum quoque sequentem adjiciamus, postquam
enim dixit: « Et tu. remisisli iniquitatem peccati
mci ; » sequitur hic versus : « Pro bacorabit ad te, »
non quilibet, sed quis? «Omnis sanctus in tempore
opportuno **; » opportuaum vero tempusest, quando
petuntur a Deo quz illi placent : « Petite enim, in-
quit, et dabitur vobis; pulsate, et aperietur vobis **, »
Cum igitur homo vexatus confessus esset, pro
ipso rursum consuelas preces Deo obtulit vir san-
etus, hortatusque est ut in monasterium suum re-

verteretur, habitumque reciperet, quem abjecerat B

et contumelia affecerat. Quod ille cum studiose
fecisset, non est amplius a dzmone vexatus, sed
in monasterio mansit prudenterque ac modeste se
gessit. Quamobrem laudabant Deum qui ibi erant,
aique dicebant: Hodie salus mundo huic facta
est: quia fraler hie noster mortuus erat, οἱ re-
vixit ; perierat et inventus est. Impletum est etiam
illud : « Multum valet oratio justi assidua "ἡ. » Au-
divit etiam ab illo is qui curatus fuerat. « Ecce sa-
nus factus es, noli amplius peccare. » Sed reliqua
miracufa jam persequamur (40).

τοῦ πάσχοντος, μέγα στενάξας xal ἐχτενῶς εὐξάμε-
νος, τὸ τοῦ Δανῖδ λόγιον ἐφθέγξατο λέγων, ὡς ἐκ
προσώπου τοῦ ἀσθενοῦς ; « Εἶπα, ἐξαγορεύσω xaz'
ἐμοῦ τὴν ἀνομίαν μου τῷ Κυρίῳ, καὶ σὺ ἀφῆκας
vh» ἀσέθειαν τῆς καρδίας μον. » Καὶ ὁ μὲν ὅσιος
μέχρι τοῦδε τοῦ στίχου τὸ ψαλμιχὸ"» ἐφθέγξατο λό-
Ὑιον" καλὸν δὲ ἡμᾶς συνάψαι προσφόρως xal τὸν
ἐφεξῆς στίχον" μετὰ γὰρ τὸ εἰπεῖν, « Καὶ σὺ ág-
ἧχας τὴν ἀσέθειαν τῆς χαρδίας μον,» πρόσχειται στί-
χος ἐφεξῆς, « Ὑπὲρ ταύτης πραοεύξεται πρὸς σὲ,»
οὐχ ὁ τυχὼν, ἀλλὰ τίς ; ε Πᾶς ὅσιος ἐν καιρῷ εὐθέ-
τῷ "» χαιρὸς δὰ οὗτος εὔθετος, ἐν ᾧ τὰς αἰτήσεις 6
αἰτῶν Θεῷ ἀρεσχούτας αἰτεῖ, « Αἰτεῖτε γὰρ, καὶ
δοθήσεται ὑμῖν, ζητεῖτε, χαὶ εὑρήσετε, χρούετε, xal
ἀνοιγήσεται ὑμῖν.» Ὅτε γοῦν γέγονεν ἡ ἐξαγόρευσις
παρὰ τοῦ πάσχοντο:, ἐποίησεν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν συνήθη
πάλιν εὐχὴν ὁ μέγας τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐπιτρέψας
εἰσελθεῖν αὐτὸν εἰς τὸ μοναστήριον, tv ᾧ ἦν, ἀπολα-
δεῖν ὃὲ καὶ ὃ ἐθέτησεν καὶ ἐνύδρισε σχῆμα, Ποιή-
σας οὖν τὰ προσταχθέντα μετὰ πάσης σπουδῆς, ἐξ
ἐχείνης τῆς ἡμέρας οὐχέτι ἐνοχλήθη ὑπὸ τοῦ δαίμο-
γος, ἀλλ’ ἔμεινεν ἐν τῷ μοναστηρίῳ μετὰ σώφρονος
λογισμοῦ καὶ τῆς προσηχούσης καταστάσεως, δοξά-
ζων τὸν Θεὸν, ὥστε λέγειν τοὺς ἐν αὐτῷ διαιτωμένονς,
Σήμερον σωτηρία γέγονεν τῷ χόσμῳ τούτῳ, ὅτι ὁ
ἀδελφὸς ἡμῶν οὗτος νεχρὸς ἦν, καὶ ἀνέζησεν, ἀπ-

οἱ ωλὼς, καὶ εὑρέθη * πεπλήρωται καὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος τὸ εἰρημένον " “ Πολὺ ἰσχύει δέησις δικαίου Evap-
γουμένη"» Ἥχουσεν δὲ παρ᾽ αὑτοῦ xal ὁ ἰαῦτίς " « Ἴδε, ὑγιὴς γέγονας, μηχέτι ἁμάρτανε.» Καὶ ταῦτα
μὲν, ὡς ἐνόμιζεν, ἱχανά.

57. Homo quidam eo laborans morbo, qui totum corpus depascitur, ad sanctum virum confugit, sup-
plicans ut sibi a Deo misericordiam impetraret. Qui miserum: morbo prope consumptum aspiciens, non
mediocriter commotus egt. Adhibita igitur oratione unxit oculos ejus et mafius oleo sancto, preecipiens-
que ne vino omnino gustaret, dimisit. llle verolibenter paruit, sciens qu:e ab hominibus effici nequeunt
Deo esse facilia, et exemplo Naaman Syri. domum: suam reversus est. Cum autem anni spatiuro. preter-
iissel, rursum idem vir rediit, gratias agens Deo et laudaus illum, quod morbus amplius non serperct,

sed cobiberetur atquc deficeret.

58. Alius quidam ad. virum sanctum accessit di- C

cens, se esse ex Polyando Comanorum (41), anno-
que jam integro non vidisse lumen, idque ex causa
hujusmodi. Ob controversiam quz sibi cum quo-
dam intercedebat in judicio jurare coactus, peje
ravit lanquam perjurii nullum esset crimen : Deus
autem, consulens saluti ejus, exczcavit eum. Quo
affectus supplicio cum lucem mon cerneret, et
3nanu duceretur, venit ad virum Dei, et peccatum
perjurii confessus, oculorum secutam cecilatem
indicavit; recte judicans Deum sacerdotibus tri-
buisse maximam potestatem per sanctos apostolos,
quibus dixit . « Quzecunque ligaveritissuper terram
erunt ligata etin coelis, et quaecunque solveritis super
terram erunt soluta et incoelis**. » Proinde cuim

L

νη΄, Ἕτερός τις ἄνθρωπος ἦλθεν πρὸς τὸν ὅσιον,
λέγων ἑχυτὸν ἀπὸ Κομανῶν εἶναι τοῦ Πολυανδοῦ *
οὗτος ἐπὶ ἐνιαυτὸν ὅλον οὐκ ἀνέδλεψεν" dj ὃὲ
αἰτία τοῦ πληγῆναι τὰς ὄψεις αὑτοῦ, ἦν αὕτη"
Πρᾶγμα μετά τινος ἐσχτκχὼς χαὶ διχαζόμενος, xat-
ἐχρίθη ὁμῶσαι " ὃς μηδὲν εἶναι λογισάμενος τὸ τῆς
ἐπιορκίας &uáptrua, τοῦτο πεποίτχεν. Θέλων δὲ ὁ
Θεὸ; σῶσαι αὐτὸν, ἐπάγει σχότωσιν αὐτῷ τὴν τῶν
ὀφθαλμῶν ἀθλεψίαν. Ὡς οὖν ἐταλαιπιώρει χρόνον οὐχ
ὀλίγον, μὴ βλέπων τὸ φῶς, ἀλλ᾽ ὑπὸ χειραγωγοὺς
περιπατῶν, ἦλθε χαὶ πρὸς τὸν ἄνθρωπον τοῦ Θεοῦ,
ἐξομολογούμενος τὸ τῆς ἐπιορχίας πλημμέλημα, δει-
χνύων τε τὴν τῶν ὀφθαλμῶν ἀσθένειαν, ὀρθῶς )ογι-
σάμενος, ὅτι ἐξουσίαν ἔδωχεν ὁ Θεὸς τοῖς ἱερεῦσιν
αὐτοῦ, διὰ τῶν ἀγίων ἀποστόλων, χέγων᾽ « Ὃ ἐὰν

vir admirabilis solvendi munus (suorum enim D δήτητε ἐπὶ τῆς γῆς, ἔσται δεδεμένον ἐν τοῖς οὐρα -

41 ibid. 6.

(40) Quod sequitur miraculum deest in ecgrapho
nostro Vaticano.

(61) A6. urbe Cumano verterat Zinus, seu potius
Cumana: binc nihil pronius erat quam ut Cu-
mana Pontica intelligeretur, ad eumdem cum Ama:
$02 lridem fluvium sita : sed Comanam Cappadocie

*5 Psal. xxxi, 5.

" Matth, vi5,7 ; Luc. xi, 9.

** Jac, v, 16. ** Mattb. xvin, 18.

intelligere suadet expresse in Greco additum
nomen [loioávócou, quod corrigo et scribo Εἴο-
λυανδοῦ, nomen oppidi, haud procul a Comara
Cappadociz siti juxta Ptolomzurm, Ortelio teste,
qui. interpretes Ptolomwei arguit lo-o Polyandus,
scripsisze Padyandus.

Digitized by Google
