2139
σχοπὴν '*, ὡς εἴρηται, τῆς πρεσθυτέρες Ῥώμης
πρυτανεύοντος. Καλοῦσι δ᾽ οὖν xal τὸν Νεστόριον,
φροτρέποντες τοῖς ἐπαγομένοις ἀπολογήσασθαι. Καὶ
δῆτα κατὰ τὴν προτεραίαν ὑποσχόμενος ἀφιχνεῖσθαι,
εἴπερ δεήσοι, xal τῶν ὑποσχεθέντων χατολιγωρή-
σας, καὶ τρὶς χληθεὶς, ἐπειδὴ μὴ ὑπήντηχε, τῆς
ζητήσεως οἱ συνελθόντες ἀντελάδοντο. Καὶ Μέμνο-
νος τοῦ τῆς Ἐφεσίων προέδρου τὴν διέλευσιν τῶν
ἡμερῶν τῶν μετὰ τὴν χυρίαν διελθόντος (ἐτύγχα-
vov δὲ ἐξχαίδεχα τὸν ἀριθμὸν οὖσαι), καὶ τῶν ἐπι-
στολῶν ἀνεγνωσμένων Κυρίλλου * τοῦ θεσπεσίον τῶν
πρὸς Νεστόριον εἰργασμένων αὐτῷ, καὶ πρός γε. τῶν
Νεστορίου πρὸς αὐτὸν Κύριλλον " ἐγγραφείση" δὲ xa
«ἧς ἱερᾶ; ἐχείνης ἐπιστολῆς Κελεστίνον τοῦ πάνν,
τῆς πρὸς αὐτὸν Νεστόριον γενομένης" εἰπόντων τε αὖ
Θεοδότου ἐπισχόπου ᾿Αγχύρων, ᾿λχαχίου τε τὸν Με-
λιτινῆς θρόνον διέποντος, καὶ ἅπερ χατὰ τὴν Ἐτε:-
olov ἀναφανδὸν βλασφημίας ἀπηρεύξατο ῥήματα ὁ
Νεστόριος ᾿ συννφανθεισῶν δὲ χαὶ΄ πολλῶν ῥήσεων
ἁγίων καὶ ἐγχρίτων Πατέρων, τὴν ὀρθὴν xal ἀμώ-
pnzov ἐχθεμένων πίστιν" ἐνταγέντων vt μὴν καὶ
διαφόρων ἐκφρόνως βλασφημηθέντων παρὰ τοῦ δυσ-
σιδυῦ; Νεστορίου - ἡ ἁγία σύνοδος πρὸς λέξιν ἀπ-
εφήνατο ταῦτα - « Πρὸς τοῖς ἄλλοι; μήτε ὑπαχοῦσαι
βουληθέντος τοῦ τιμιωτάτον Νεστορίου τῇ ἡμῶν
χλέσει, μήτε μὴν τοὺς παρ᾽ ἡμῶν ἀποσταλέντα:
ἁγιωτάτους xal θ:οσεδεστάτους ἐπισχόπους mQo3-
ξ:ξαμένον, ἀναγχαίως ἐχωρήσαμεν ἐπὶ τὴν ἐξέτασιν
τῶν δυσσιθτθέντων αὐτῷ ᾿ xal φωράσαντες αὐτὸν

Ex τε τῶν ἐπιστολῶν αὑτοῦ xal τῶν συγγραμμάτων, (C

τῶν καὶ ἀναγνωσθέντων, xal ἐκ τῶν ἀρτίῳς παρ᾽
αὐτοῦ ῥηθέντων κατὰ τήνε τὴν μητρόπολιν, xal
προσμαρτυρηθέντων, δυσσεθῶς φρονοῦντα xal xn-
ρύττοντα, ἀναγχαίως κατεπειχθέντες ἀπό τε τῶν
κανόνων, xai ix τῆς ἐπιστολῆς τοῦ ἀγιωτάτου Πα

«pb; ἡμῶν καὶ συλλειτουργοῦ Κελεστίνου τοῦ ἐπι-
σχόπου τῆς: Ῥωμαίων Ἐκχλησίας, δαχρύσαντες πολ-
λάχις, ἐπὶ ταύτην τὴν σχυθρωπὸν ἔχωρήσαμεν ἀπό-
φασιν. Ὁ βλασφημηθεὶς τοίνυν παρ᾽ αὐτοῦ Κύριος
ἡμῶν Ἰησοῦς Χριστὸς ὥρισε διὰ τῆς παρούσης ἁγίας

IISTORLE ECCLESIASTIC.E LIDER I.

2130
Α diximus, episcopi viccs gerente. Accereunt itaque
Nestorium , hortantes ut objectis criminibus
responderet. Qui cum prima die pollicitus se $554
venturum si opus esset, promissuntexsequi negte-
xisset, ac ter vocatus, sese in judicio non stetisset
episcopi qui aderant, negotium examinare aggressi
sunt. Cumque Memnon episcopus Ephesiorum,
dies qui ultra przstitulum tempus effluxerant,
percensuisset, erant autem dies illi numere sede-
cim; lecteque essent epistole divini Cyrilli ad
Nestorium, et Nestorii vicissim ad Cyrillum datz :
cum adjecta etiam essct sacra illa epistola admira-
bilis Celestini ad eumdem Nestorium : cumque
Theodotus Ancyrze et Acacius Melitinz episcopi,
verba impia qua» Nestorius Ephesi palam effuderat
exposuissent : collectis denique multis sententiis
sanctorum et probatissimorum Patrum, qui rectam
ac sinceram fidem exposuerant : insertis etiam
variis blasphemiis quas impius Nestorius vesava
mente profuderat : sancta synouus adversus Nesto-
rium hzc ad verbum pronuntiavit: «Ad bzec quoniam
reverendissimus Nestorius nec vocationi nosirz
obtemperare voluit, nec sanctissimos et religiosissi-
mos episcopos a nobis missos suscepit, necessitate
compulsi ea que ab illo impie dicia fuerant,
examinare aggressi sumus. Cumque illum partiu
ex epistolis ejus ac libris qui etiam recitati sunt :
partim ex verbis ipsius qux nuper in hac Metropoli
dixit, et qux multorum testimonio confirmata sunt,
impie sentire ac "predicare deprehendissemus,
adigenle canonuw auctoritate el epistola sanctissi-
mi Patris et college nostri celestini Ecclesie Ro-
man: episcopi, post multos fletus ad hane tristem
senuentiam tandem processimus. Igitur Dominus
noster Jesus Christus, contra quem impie locutus
est Nestorius, per hanc sacrosanctam synodum
decrevit, eumdem Nestorium et ab episcopali digni-
tate, et ab omni sacerdotali conventu extraneum
esse.»

συνόδον, ἀλλότριον εἶναι τὸν αὐτὸν Νεστόριον τοῦ τε

δπισκυπιχοῦ ἀξιώματος, καὶ παντὸς συλλόγου ἱερατιχοῦ, »

1* C. C. τύπου τοῦ ἐπισχόπου.

YALESH. ANN)TATIONES.

set, vices suas, Cyrillo mandasse. Átque ex eo tem-
pore Cyrillum el successores ejus Alexandrinos
episcopos, mitram sumpsisse, et. papa vocabulum
sibi vindicasse, orbisque totius judices esse appel-
Jatos. Sed liec inepta sunt et falsissima. biu enim
ante Cyrillum, episcopi Alexandrini papse voca-
bantur. Natn. Dionysius Alexandrinus in epistola
tertia ad Philemonem, Heraclam beatissimum pa-

m appellat, ut legitur apud Eusebium in lib. vi

cclesiustice Historie. Et Athanasius in Apologetico
secundo refert epistolam Ischyre ad se scriptam
hoc titulo : Beatissimo pape Athanasio Ischyras in
Domino Salutem. Adde quod Colestinus Cyrillum
vicarium suum constituit in Nestorii duntaxat cau-
£a, non in reliquis omnibus : isque honos Cyrilli

TsODg privalim concessus est, non autem sedi
Mexandring. Itaque successores Cyrilli eum hono-
rem postea sibi vindicare minime potuerunt, qui

D Cyrillo ad tempus duntaxat indultus fuerat, Certe
Marcellinus Comes id diserte notat in CAronico con-
sulatu. Theodosii Junioris XIII el Valentiniani Au-
gusti WI. Nestoríus Constantinop. sedis perfidus an-
tistes, a quo Nestoriana perfidia pullulavit, apud
Ephesum. ducentorum. sanctorum. Patrum senteniía
in synodo condemnatus est, Celestino. Cyrillum
Alexandrine civitatis episcopum pro tempore vica-
rium renuntiante. lllud praterea notandum est in
supradicto Nicephori loco, tam Nicephorum, quam
eos a quibus id mutuatus est Nicephorus, non du-
bitàsse quin Romanus episcopus judex esset om-
nium Ecclesiarum. Nam cum scribant Cyrillum
posteaquam vicarius a Celestino episcopo Romano
renuntiatus est, judicem Ecclesiarum totius orbis
cognominatum fuisse, procul dubio existimarun:
hanc fuisse. praerogativam Rom. pontilicis, ut 1o-
lius orbis Ecclesiarum judex baberetur.

Digitized by Google
