2323

S. EUTYCHIT PATIUARCILE CP.

2324

clem suam non avertit a feditate sputorum ; cujus Α πάντων Θεῷ, ὃς τὸν νῶτον αὐτοῦ ἔδωχεν εἰς μάστι-

livore sanati. sumus omnes : qui etiam dixit : « Si
me persecuti fuerint οἱ vos persequentur; si pa-
trem familias Beelzebub vocaverunt, quanto magis
domesticos ejus 1 » Non intellexit et egil servus
Dei, certus omnes potius acerbitates pati, quam
lilem prodere; idque ut exemplo suo confirma-
rentur multi, stabilesque et immobiles in recta
confessione permanerent. Quod et obünuit : nam
omnes patriarche multique episcopi, presertim
orientales , recusarunl imperatorize opinioni sub-
scribere, eique tum per synodum tum per scripta
restiterunt; in primis sanctissimus Tbeopolitanus
patriarcha Anastasius (52), qui easdem quas magnus
Eutychius, zrummasne dicam an coronas? tulit.

γα;, xal τὰς σιαγόνας εἰς ῥαπίσματα, τὸ δὲ "πρόσ-
ωπον αὐτοῦ οὐκ ἀπέστρεψεν ἀπὸ αἰσχύνης ἔμπτυ-
σμάτων, οὗ τῷ μώλωπι πάντες ἰάθημεν᾽ ὃς καὶ ἔλεγεν"
« Εἰ ἐμὲ ἐδίωξαν καὶ ὑμᾶς διώξουσιν * εἰ τὸν οἶχο-
δεσπότην Βεελζεδοὺλ, ἐχάλεσαν, πόσῳ μᾶλλον τοὺς
οἰκείους αὐτοῦ 1» Τοῦτο xal ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων
ἐπραγματεύσατο" ἠνέτχετο γὰρ πάντα ὑπομεῖναι
tà δεινὰ, ἣ πρὸδοῦναι τὴν πίστιν, ὅπως τῷ ὑποδεΐγ-
μᾶτι τούτῳ πολλοὶ στηριχθῶσιν, ἀμεταχίνητοι xal
ἐδραῖοι μένοντες εἰς τὴν ὀρθὴν τῆς πίστεως ὁμολο-
γίαν * ὃ δὴ καὶ γέγονεν. Πάντες γὰρ οἱ πατριάρχαι,
πολλοὶ δὲ xoi τῶν ἐπισχύπων οὐχ ἠνέσχοντο, ἐξα:-
ρέτως οἱ τῆς "Avazolre, χαθυπογράψαι εἰς ὄν ἐ-
ποίτσεν ὁ βασιλεὺς λόγον περὶ τοῦ ἀφθάρτον * ἀλλ᾽

ἔστηταν ἀνταγωνιζόμενοι συνοδικῶς xal ἐγγράτως, καὶ μάλιστα ὁ Θεουπόλεω, ὁδιύτατος πατριάρχης
᾿Αναστάσιος, ὃς xal τῶν ἴσων μετέσχεν χινδύνων, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν, στεφάνων, χαθὼς xal ὁ μέγας Εὐτύ-

χιος.

42. Cum igitur indicta causa damnatus esset ῷ μβ΄, Ὡς οὖν ἀκρίτως ἐκρίθη τὸ ὑπερόριον αὐτὸν

exsilio, parataque δὰ deportationem omnia ; nos
quoque perseculionem cum illo et exsilium pro
Christo ferre decrevimus. llle autem, hoc intel-
lecto, osculatus in osculo sancto omnes ; ore qui-
dem eos qui aderant in insula, ut Ephesios in
littore Paulus, animo vero totam Ecclesiam sibi
concreditam; eam commendavit Domino, a quo
lpsam acceperat. lis porro qui nos ducerent tra-
diti, in monasterium ipsius translati sumus; in
exsilium quidem, ut arbitrabantur qui nos eo mi-
seran; ui vero existimabat ipse, in salutem et
multorum bonorum occasionem. Quz autem tunc
in via gesta sunt, non minus molestie acerbi-
tatisque quam miraculorum curationumque plena,
volens pretereo, ut orationis longitudo vitetur.
Interim hzc et majora (53) monstrat via ipsa pu-
bliea, dum festum celebrat ejus reditus, quem
illae vir magnus ac forüis habuit.

45. Descendit igitur in Amaseam magnus pu-
gnator Eutychius, ut olim Abraham et ejus nepos
Jacob in Egyptum, ambo patriarchz propter fa-
mem : nam quod Salvator nosler Jesus Christus
in eamdem Egyptum descendit, ut rem excellen-
jJiorem, cum honore praterimus; propter nubem
levem et propter casum manufactorum simula-
erorum. Ast descensus hic multis miraculis claruit;
Dei enim carnem üutzanam induti przsentia quid
mirum si prodigia operetur? Fateor : sed non ca-
ruit. miraculo etiam prior ille magnorum patriar-
charum descensus, ut facile declarat visio divinitus
Pharaoni oblata propter Abraham et Saram, pro-
pter quam eos cum honore dimisit : et Josephi
manifestatid; et Jacobi atque filiorutu ejus ad ipsum
profectio. Sed fersitan illi quidem ejusmodi fruiti

^ Math. x, 25.

(52) De sancto. hoc patriarcha Anastasio agemus
21 Aprilis, quo colitur etiam 5. Athanasius pre-
sbyter, monachus Sinaitla in Arabia, ab aliquibus
a dieto patriarcha non distinctus: sed perperam,
uti istic ostenditur.

γενέσθαι, xal τὰ τῆς ἐξορίας ηὐτρέπιστο᾽ xal ἡμεῖς
λοιπὸν ἦμεν αὐτῷ συνέχδημοι, καλὸν εἶναι χρίναντες
συμφεύγειν τῷ ὑπὲρ Χριστοῦ διωχομένῳ. "Oz οὖν
οὕτως ἐκρίθη, ἀσπασάμενος τηνιχαῦτα ἐν τῇ νήσῳ
σωματικῶς τοὺς παρόντας, ὡς τοὺς Ἐ ρεσίους ὁ
Παῦλος παρὰ τὸν αἰγιαλὸν, νοητῶς δὲ πᾶσαν τὴν
ἐμπιστευθεῖσαν αὐτῷ Ἐχκχλησίαν ἐν ἁγίῳ φιλήματι,
παρέθετο αὐτὴν τῷ Κυρίῳ, παρ' οὗ xal παρέλαδεν.
Πραδοθέντες οὖν τοῖς ἄγουσιν, ἀπεχατέστημεν ἐν
τῇ αὐτῇ μονῇ καὶ ὡς μὲν τοῖς πέμψασιν ἔδοξεν,
ἐξορίχ τὸ γεγονὸς fjv , αὐτὸς δὲ εἰς σωτηρίαν τὴν ὑπ᾽
αὐτῶν ἐξορίαν ἐδέξατο,ὡς μεγάλων ἀγαθῶν πρόξενον.
ὍὉ ποῖα δὲ τοῦ κατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ χατὰ τὴν λεωφόρον.
δυγεγενημένα, εἴτε λυπηρὰ χαὶ θλιδερὰ, εἴτε θαυμα-
τουργίας χαὶ ἀσθενούντων ἰάσεων ἐχόμενα. διὰ τὸ μῇ-
χοὸς τοῦ λόγου ἑχὼν ὑπερδήσομαι. Δείχνυσι δὲ ταῦτα
xai μείζονα τούτων ἡ αὐτὴ λεωφόρος, ὅταν τὴν ἐπ᾿
ἄνοδον ἑορτάζει τοῦ μεγάλου xal ἀθλοφόρου ἀνδρός"
ur. Κάτεισιν οὖν εἰς ᾿Αμάσειαν ὁ μέγας ἀγω-
νιστὴς Εὐτύχιος, ὡς ᾿Αὐραὰμ πάλαι ποτὲ καὶ ὁ τού-
τοῦ ἔχγονος Ἰαχὼδ εἰς Δίγυπτον, ἄμφω δὲ πατριάρ-
χα! προφάσεως ἕνεχα τοῦ λιμοῦ " τὴν γὰρ τοῦ Σω-
τῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἰς αὑτὴν γεγονυῖαν χάθ-
οδον, ὡς ὑπερέχουσαν ὑπερδαλλόντως τιμήσωμεν,
χαὶ διὰ τὴν χούφην νεφέλην, καὶ διά τὴν πτῶσιν
τῶν χειροποιήτων ἀγαλμάτων. ᾿Αλλ᾽ οὔτε αὕτη δίχα
θαύματος fv. Θεοῦ γὰρ σεσαρχωμένον καὶ ἐνανθρω-
πέσαντος παρουσίᾳ, τίς χἂν Ἦμελλεν παράδοξον
θαῦμα ἐργάζεσθαι ; Οὐδ᾽ αὖ πάλιν ἡ τῶν μεγάλων
πατριαρχῶν γιγονυῖα κάθοδος εἰς αὐτὴν ἄνευ θαύμα-
τος ἣν ὡς πείθει πάντας ἡμᾶς ἣ τε τοῦ Φαραὼ ὁπτα-
σία, ἣν εἶδεν περὶ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ τῆς Σάρας, ὡς
δὲ xal μετὰ τιμῆς ἐξέτιμψεν αὐτοὺς, ἢ τε τοῦ
Ἰωσὴφ ἀνάδειξις, καὶ ἡ πρὸς αὐτὸν ἄφιξις τοῦ Ἰαχὼδ

(55) Zinus minus distincle (ut 4114 fere infinita
qua dissimulo) verterat : « Quanquam eadem majo-
raque publice perspecta sunt, cum viri sancti
revocatio celebrata est. »

Digitized by Google
