2113

VETERUM TESTIMONIA.

24

VETERUM TESTIMONIA

Ex actione quinta septime synodi ecumenice, pag. 615.

"Ex τῆ: Ἐκαλησιασυικῆς Ἰατορίας Ἑὐαγρίον, ἐκ τοῦ τετάρτου λόγον. Μετὰ γὰρ τὸ πρυβαλεῖν τῇ πόλει τὸν

Χοσρόην, et csetera quie

bentur in cap. 27, lib. π΄.

Es Bibliotheca Photii, cap. 29.
᾿λνεγνώσϑη Ἐδαγρίου Σχολαστιχοῦ, ἀπὸ imáp- A — Lecta est Evagrii Scholastici exprefecti, nati

χων, πόλεως δὲ Ἐπιφανοῦς τῆς χατὰ τὴν Κοίλην
Συρίαν, ᾿Εκκλησιαστικὴ Ἰστορία ἐν τόμοις ἕξ, ἀρ-
χὴν ποιουμένη τὸ τέλος τῆς Σωχράτου; καὶ Θεοδω-
ρίτου Ἱστορίας, καὶ κατιοῦσα μέχρι τῆς βασιλείας
Μαυριχίου, ἔτος δωδέκατον ἐν τῇ βασιλείᾳ διανύοντος.
Ἔστι δὲ τὴν φράσιν οὐχ ἄχαρις, εἰ καί πως περῶ-
«εὐεσθαι ἑνίοτε Boxst * ἐν δὲ τῇ τῶν δογμάτων óp-

Epiphania urbe Celesyrim, Ecclesiastica [listo-
ría libris sex : inchoans a fine Socratis et Theodoriti
Hiátoriarum, pertingensque ad Mauricii annum
duodecimum imperii, Stylus huic non ingratus, ta-
metsi interdum redundare quodammodo videatur.
Verum in dogmatum veritate ceteris historicis ac-
euratior est. Habet autem et de imaginibus qusedam

θότητι ἀχριδὴς τῶν ἄλλων μᾶλλον ἱστορικῶν. “Ἔχει — testimonia.

δὲ χαὶ χρήσεις περὶ εἰχόνων.

Nicephorus. Callistus in lib. τ, cap. 1.

Deinceps vero Theodorus lector Byzantius, et Basilius Cilix, et expreefectus Evagrius, superiorum ante
ipsos temporum res prztergressi, et tempora sua stylo prosecuti, eorum quos modo diximus llistoriis
suas conjunxerunt, difficultatem reformidantes. Nonnulli etiam € vita ipter scribendum excedentes,
* iastilatum opus minime compleverunt. Ipse quidem Evagrius Epiphaniensis, Historiam usque ad Justini
szlalem deducit, maxima ex parte res profanas tracians : quarum argumenta et materiam ex Eustathio
Syro, Zosimo, Prisco, Joanne, Procopio Cisariensi, Agatbia, qui illis temporibus continua serie in-
signes fuere orstores, et praeterea ex aliis non ponitendis historicis decerpsit.

ldem in lib. xvi, cap. 31.

Quie vero de Sevoro Evagrius Epiphaniensis memori: mandaverit, verbis hic ejus apponam. Seribit
enim ad hunc modum : Et caetera qua exstant in lib. im Evagrii, cap. 54.

Digitized by Google
