2119

KYAGRII SCHOLASTICI

2020

ΤΌΜΟΣ ΠΡΩ͂ΤΟΣ.

LIBER PRIMUS.

A9 Proemium scriptoris, in quo exponit qua ra- À Προοίμιον τοῦ συγγραφέως, πῶς ἐπὶ τὸ γράφειν

fone ad scribendam hanc historiam se contu-
erit.

Eusebius Pamphili, vir cum in aliis rebus diser-
tissimus, tum in scribendo tantum valens, ut possit
lectores suos, δὶ non perfecte orthodoxos efficere,
ita tamen impellere, ut nostra libenter amplectan-
tur : Eusebius, inquam, Pamphili, et Sozomenus,
ac Theodoritus et Socrates, benignissimi Servatoris
nostri adventum in terras, ejusque ascensum in
caelum ; tum ea quz a divinis apostolis et a fortis-
simis martyribus pro fide certantibus praeclare sunt
gesta : quidquid preterea, aut laude, aut vitupera-
tione dignum actum est a nostris usque ad principa-
tum Theodosii, omnium optime ac diligentissime

τὴν παροῦσαν πραγματείαν ἐιἰήλυθεν.

Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου (ἀνὴρ δὴ ἐς τὰ μάλιστα
λόγιος ὁ Παμφίλου τά τε ἄλλα, xal ὥστε πείθειν
οἷός τε εἶναι τοὺς ἐντυγχάνοντας θρησχεύειν τὰ ἡμέ-
τερα, εἰ καὶ μὴ λίαν ἀκριδεῖς οἷδε ποιεῖν [1]): Εὐσε-»
Θίῳ τε οὖν τῷ Παμφίλου, Σωζομένῳ τε καὶ Θεοδω-
ρίτῳ, xal Σωχράτει, ἄριστα πάντων πεπόνηται, fi
τε ἐς ἡμᾶς ἄφιξις τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ, f, τε ἐς
οὐρανοὺς ἀνάδατσις, ὅσα τε τοις θεσπεσίοις ἀποστόλοις,
ἀτὰρ xa volg ἄλλοις μάρτυσι διαθλέύουσι χατώρθωτο,
ἢ εἴ τι xal ἄλλο ἀξιόλογον ἡμῖν, ἢ xal τηνάλλως
ἔχον πέπραχται, μέχρι τινὸς μέρους (2) τῆς Θεοδο-
σίου βασιλείας. ᾿ξ πειδὴ δὲ τὰ ἑξῆς οὐ πολλῷ τούτων

scriptis prodiderunt. Sed quoniam ea qua posthaec p ἀποδέοντα, οὐδενός πω καθ᾽ εἱρμὸν (a) τετύχηχε λό-

consecuta sunt, baudquaquam illis inferiora, nullus
adhuc persequi aggressus est ; ego,licet in ejusmodi
rebus parum exercitatus, laborem hunc suscipere,

et historiam earum rerüm contexere decrevi. Et-,

enim eo, qui piscatoribus sapientiam indidit, et qui
ex bruti animalis lingua articulatam vocem expres-
sit, adjuvante, confido ie res oblivione intermor-
tuas excitaturum, et oratione mea vitam eis reddi-
turum, et immortalitatem donaturum esse comme-
t1ioratione hominum sempiterna : quo a singulis 45 90
eugnosci possit, quid et quando; ubi locorum, et
quomodo : adversus ques, et a quibus ad nostra

γου * ἔδοξέ μοι, el xat. μὴ δεινὸς ἐγὼ τὰ τοιαῦτα,
τὸν ὑπὲρ τούτων ἀνελέσθαι πόνον, συγγραφὴν τε
ταῦτα ποιήσασθαι, εὖ μάλα πιστεύσαντι, τῷ xal
ἁλιέας σοφίσαντι, xal γλῶσσαν ἄλογον ἐς ἔναρθρην
εὐφωνίαν κινήσαντι, ἀναστῆσαί τε τὰς ἤδη τῇ λέθῃ
τεθνηχυίας πράξεις, ψυχῶσαί τε τῷ λόγῳ, καὶ ἀπ-
αθανατῇσαι" τῇ μνήμῃ ^ ὡς ἂν ἔχοι τῶν ἐντυγχανόν-.
των ἕκαστος μέχρις ἡμῶν εἰδέναι, τί τε καὶ ὅτε, xoV
ὅπο:, καὶ ὅπως, χαὶ πρὸς οὃς καὶ παρ᾽ ὧν ἐγένοντο,
χαὶ μηδὲν τῶν τῆς μνήμης ἀξίων διαλάθοι ὑπὸ τῇ
ἀνειμένῃ καὶ ἐχλύτῳ ῥᾳθυμίᾳ, καὶ τῇ ταύτης ἀγχι-
θύρῳ λήθῃ κρυπτόμενον. Ἄρξομαι δὲ, τῆς θείας

usque tempora sit gestum : nihilque eorum quz ( ἡγουμένης ῥοπῆς, ὅθεν οἱ λελεγμένοι μοι τὴν ἔστο-

memoria digna sunt, per mollem ac solutam desi-

υἱαν ἀπέλιπον.

diam, perque oblivionem que desidi& proxima est, abditum delitescat. Divino igitur fretus auxilio,
inde scribendi sumam exordium, ubi viri superius a me commemorati historiz suz finem fceere.

VARLE LECTIONES.

* ἀπαθανατίσαι.

VALESIL ANNOTATIONES.

U) ΕἸ καὶ μὴ Alar ἀκριδεὶς οἶδα ποιεῖν. Non
probo interpretationem Christophorsoni, qui λίαν
&xp:6cl, vertit perfecte Christianos. Ego vero ortbo-
doxos in:erpretari malui ; ἀκριδεῖς enim proprie
dicuntur rectorum dogmatum sectatores. 3ic Pho-
tius in Bibliotheca de Socrate Scholastico dicit, ἀλλὰ
xaX t» τοῖς δόγμασιν ob λίαν ἐστὶν ἀχριδήῆ-. Sensus
ἰπῖιυ hujus loci liic est : Eusebium, etsi maxime
idoneus sit ad persuadendum lectoribus ut Christia-
mam religionem amplectantur, non posse tamen
605 efficere in Chrisuanz fidei doctrina valde accu-
ratos, cum ipse in Arianorum dogma videatur fuisse
propensior. Fuit enim hzc multorum opinio de
Eusebio Pamphili : quibus tamen 'in Przfatione

quam scripsi οὐ Historiam ecclesiasticam ejusdem
Eusebii, abunde respondi.

($) Μέχρι τινὸς μέρους. Postrema vox deest in
codice Regio ac Florentino et Telleriano, nec habe-
tur in editione Roberti Stephani. Primi Geneven-
868 typographi eam addiderunt ex. codice Christo-
phorsoni, cujus variantes lectiones edit suut ad
calcem editionis Coloniensis. Certe Christophor-
sonus in interpretalione sua eam vocem expressit.
Sic enim vertit, ad aliquam partem regni Theodosii.

D Mihi tamen elegantius videtur eam vocem suppri-

mere quam adjicere. Quod siadjicienda esset dictio,
mallem equidem addere χρόνου.

VARIORUM.
(a) Καϑ' εἰρμίν. Verba hoc omisit in versione sua Valesius. Vertenda — sunt, scriatim, vel ordine.

W. Lowrn.

Digitized by Google
