2721

S. EUTYCHII PATRIARCH.E CP. 253

impetret, ut. infantes sibi nascantur vivaces. Hic A ὅπως ζήσειεν αὐτῶν τὰ τιχτόμενα παιδία. Εὐξάμενος

pro illig precatus, ambos unxit oleo sancto, tum
eo quod e pretiosa cruce, tum ilio quod ex sanctae
pureque Dei Genitricis semperque virginis Marize
Dominznostrze imagine soletscaturire Sozopoli (55),
dicens : [n nomine Domini nostri Jesu Christi ; sic
enim solebat facere cunctis :grotantibus, qui ad
se accedebant; quemadmodum et divus Jacobus
precepit : e Infirmatur, inquiens, aliquis ex vobis,
inducat presbyteros Ecclesise, et orent super eum,
ungentes eum ofeo in nomine Domini et oratio
fidei salvabit infirmum; et si in peccatis s.t, re-
mittentur οἱ **. »

46. Cum igitur precandi finem fecisset, et tan-
quam gratia quadam aíflatus paulisper tacuisset,
mox : Nomen, inquit, illi imponetis Petri, et vi-
vet: erat enim mulier gravida. Ego autem, qui
aderam, respondi: At si feminam pariet, ecquod
illinomen imponent? Minime, inquit ille, sed Pe-
trum vocabunt, et salvus erit. Quibus verbis gau-
dentes, tanquam puerum nondum natum in ulnis
gestarent, domum reversi sunt. Tempore vero im-
pleto, peperit. fllium, quemadmodum ante pradi-
xero( et viderat servus Dei. Baptizandum ergo
eum curaverunt parentes, el nominarunt Petrum :
posteaque una cum ipso ad virum sanctum acce-
dentes, cmplexi suni pedes ejus, et confessi sunt
quanta sibi fecisset Deus, et quomodo sui misertus

οὖν αὐτοῖς, ἔχρισεν ἀμφοτέρους τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, τοῦ
τε τιμίου σταυροῦ, τοῦτε τῆς ἁγίας ἀχράντον Δεσποί-
νῆς ἡμῶν Θεοτόχου xai ἀεὶ καρθένον Μαρίας, τοῦ
βρύοντος ἐχ τῆς ἁγίας εἰκόνος αὐτῆς τῆς οὔσης
ἐν Σωζοπόλει, εἰπὼν οὕτως * Ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ * εἰώθει γὰρ οὕτως
ποιεὶν ἐφ᾽ ἑνὶ Exásto τῶν ἐρχομένων ἀσθενῶν, xa-
θὼς xat ὁ θεῖος Ἰάχωθος διετάξατο λέγων * € ᾿Ασθε-
νεῖ τις ἐν ὑμῖν; προσκαλεσάσθω τοὺς πρεσδυτέρους
«ἧς Ἐχκχλησίας, xat προσευξάσθωσαν ὑπὲρ αὐτοῦ,
ἀλείψαντες αὐτὸν ἐλαίῳ, καὶ ἡ εὐχὴ τῆς πίστεως
σώσει τὸν κάμνοντα * χἂν ἁμαρτίας fj πεποιηχὼς,
ἀφεθήσεται αὐτῷ. »

μς΄. Πληρώσας οὖν τὴν εὐχὴν καὶ ἑνεὸς γενόμε-
νος, ὡς ἔχ τινης θείας χάριτος ἐμπνευσθϑεὶῖς, λέγει"
Πέτρον καλέσετε τὸ τιχτόμενον βρέφος, xai ζήσεται"
ἦν γὰρ ἔγγυος (2) ἡ γυνή. Παρισταμένου δέ μου, xat
πρὸς τὸ λεχθὲν τὴν ἐρώτησιν ποιησαμένου καὶ εἰ-
πόντος " Ei δὲ θῆλυ τὸ τικτόμενον εἴη, τί ἂν ὀνομά-
cawv αὐτό; ἀπεχρίνατο λέγων, Οὐχὶ, Πέτρον αὐτὸ
ὀνομάσωσιν, χαὶ σώζεται. Χαίροντες οὖν ἐπὶ τοῖς
λεχθεῖσι, xal τρόπον τινὰ ὡς ἐπ᾽ ἀγχάλαις βαστά-
ζοντες τὸ μήπω τεχθὲν παιδίον, ἀνεχώρησαν εἰς
τὸν οἶχον αὐτῶν. Τοῦ χρόνου δὲ περαιωθέντος, ἐτέ-
χθη αὐτοῖς υἱὸς, χαθὼ; προεῖδεν ὁ βλέπων τὰ ἔμπροσ-
θεν καὶ προεῖπεν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων. ᾿Αξιώσαν-
τῆς δὲ τὸ τεχθὲν τοῦ ἁγίου βαπτίσματος, ὠνόμασαν
αὐτὸ Πέτρον. Ἑλθόντες δὲ μετὰ ταῦτα ol γονεῖς

esset. Impositis autem puero manibus eidem vir (; τοῦ παιδίου μετ᾽ αὐτοῦ πρὸς τὸν ὅσιον, περιεπτύσ-

sanctius benedixit. Cumque crevisset js qui ex pre-
Scientia et precibus editus i» lucem fuerat, alter
quoque naius est iilis. Itaque venientes rursus
ambos filios ad sanctum viruga attulerunt, lacdan-
tesque Deum rogaverunt, quo nomine postremus
deberet appellari. Qui utrumque intuitus, illud
Salomo»is venuste usurpavit: « Frater, inquiens,
qui adjuvastur ἃ fratre, 'anquam civitas fortis **.»
Parentibus autem ipsorum dixil: Joannem hunc
appellabitis, quoniam in sde S. Joannis vestras
preces Dowinus exaudivit. Creverunique pueri,
et *ulgatum est boc in tota illa civitate, et omnes
coltaudabant Deum. Sed rem al:am admirabilem,
Dei auxiiio a sancto viro factau, videamus.

σοντο τοὺς πόδας αὑτοῦ, ἐξομολογούμενοι ὅσα ἐποίη-
σὲ μετ᾽ αὑτῶν ὁ Κύριος, xat ὅτι ἢλέησεν αὐτούς.
Ἐπιθεὶς δὲ τὰς χεῖρας αὐτοῦ kr" αὐτῷ ηὐλόγησεν
αὐτόν. Μετὰ δὲ τὸ αὐξηθῆναι τὸν Ex προγνώσεως
χαὶ εὐχῆς γεννηθέντα xa Πέτρον χληθέντα, καὶ ἔτε-
ρος ἐτέχθη αὐτοῖς υἱός - ἐλθόντες δὲ πάλιν͵ ἤνεγχαν
τοὺς δύο υἱοὺς πρὸς τὸν ὅσιον δοξάζοντες τὸν Θεόν.
Παρεχάλουν δὲ τὸν θαυμάσιον εἰπεῖν «ίνα χρεὼν
ὀνομάσαι τὸν δεύτερον. Ἰδὼν δὲ τὴν ξυνωρίδα τῶν
παίδων, τὸ Σολομώντειαν χαριέντως ἐφθέγξατο εἰ-
πών" € ᾿Αδελφὸς ὑπὸ ἀδελφοῦ βοηθούμενος ὡς πόλις
ὀχυρά * » τοῖς δὲ γονεῦσιν αὑτῶν εἶπεν" Ἰωάννην τὸν
δεύτερον χαλέσατε, διὰ τὸ ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἁγίου Ἰωάν»
vou ἑπαχοῦσαι Κύριον τὸν Θεὸν τῆς δεήσεως ὑμῶν.

Ηὐξήθησαν δὰ τὰ παιδία, καὶ διεφημίσθη τοῦτο ἐν ὅλῃ τῇ πόλει ἐκείνῃ, καὶ ἅπαντες ἐδόξασαν τὸν Θεόν,
Τίνα δὲ καὶ ἕτερα συνεργείᾳ Θεοῦ γέγονεν, ἴδωμεν.
41. Presbyter qui^am (26), e villa ad sanctissi- D μῷ. Πρεσδύτερός τις, χωρίου διαφέροντος τῆς

mam majorem ecclesiaw pertinente, fllinm habe-
ba! eurduin et mutui, annorum circiter quatuor-
decim: quem ad sanctum virum  perducens sup-
plicabat, ut ipsi à Deo. opem impetraret. [taque
cum pro illo preces fudisset, omnes ejus sensus

* Jac. v, 14.

(Ὁ) Ms. ἔγηνος.

* Prov. xviii, 19.

(68) Duplex in patriarchatu CP. est urbs episco-
palis Sozopolis, alia in Thracia sub metropoli
Adrianopoli, alia et magis celebris atque Amasec
vicinior in Pisidia.

ἁγιωτάτης μεγάλης Ἐχκλησίας, υἱὸν ἐσχηχὼς χω-
φὲν καὶ ἄλαλον ὡς ἐτῶν δεκατεσσάρων, φέρει τοῦ-
τὸν πρὺὸς τὸν ὅσιον, παρακαλῶν χαὶ δεόμενος,
ὅπως τύχῃ τῆς παρὰ τοῦ Θεοῦ βοηθείας. Ποιή-
σας οὖν ἐπ᾿ αὐτοῦ τὴν εὐχὴν, χρίσας τε πάνι:σ

(56) Zinus senem vertit : nos ordinem, non :etotem
significari putamus: cum conjugia Greco clero
permissa sciamus.

Digitized by Google
