9313

VITA.

2314

ἄγριος λυμαίνεται διὰ τῶν ἀπλουστέρων, ὡς ἐνόμισεν, A tatis. el religionis (contingit namque, ut ait Apo-

τὴν καλὴν ἄμπελον τὴν Ἐχχλησίαν, καὶ προσάγε:
μὲν ἀνέμους καὶ ζάλην τῇ ἐπὶ τὴν πέτραν καλῶς
οἰγηδομνθείσῃ, ἢ “μᾶλλον εἰπεῖν αὐτῇ τῇ πέτρᾳ" δια-
λύοντα: δὲ μετὰ βραχὺ χονιορτοῦ xat αὐτοῦ τοῦ ἀνέ-
μου ταχύτερον. Τί δὲ ὁ (ro; ἤτοι τιμῇ, xal ἡ νομι-
ζομένη θεο"έδεια, δι᾽ ὀλίγων ἀχούδωμεν.

$tolus *, quod aliqui zelum habeant, sed non se-
cundum scientiam) aper ille de silva et singularis
ferus, per simpliciores aliquos, pulchram Ecclesiz
vineam aggressus est devastare, immisitque ventos
et procellas in. domum bene zdificatam, aut. ut
verius dicam, in ipsam petram; qux famen firma

permansit, illis. paulo post dissolutis pulvere ipsoque vento celerius. Verum, quisnam zelus hic

fuerit aut 401 species pietatis, explicemus paucis.

λγ΄. ᾿Επίστασθε πάντε; ol μεμνημένοι τὸ ζητητιχὴν
«ὧν θείων δογμάτων τοῦ ἐν εὐσεθεῖ τῇ λήξει: Ἴουστι-
νιανοῦ, πῶς νυχτὸς xal ἡμέρας δπὲρ τὴν τῶν ἄλλων
ἁπάντων φροντίδα ταύτην εἶχεν ἀεὶ, ὡς μίαν καὶ
μόνην, τοῦ μετὰ πάντων τῶν αἱμετιχῶν συζητεῖν val

$5. Scitis omnes, qni pii imperatoris Jastiniani
studium circa divina dogmata cognovis!is, quomodo
[ἢ eam is potissimum curam incumberet, ut omnes
h:zreticorum rationes una cum ipsis improbaret
aique everteret; quas etiam superavit, uti et alia

συναίρειν λόγον, ὃν κατίσχυεν ὡς τὰ πολλὰ, διὰ συλ gy multa, tum argumentis et demonstrationibus, turo

λογισμῶν πειθανῶν καὶ ἀποδειχτικών καὶ γραφιχῶν
μαρτνριῶν τροπούμενος αὐτούς, Πόθεν δὲ οὐχ οἶδα,
ἢ τίς ἣν ὁ εἰσηγησάμενος τὴν φευχτιχὴν ὄντως Exet-
γὴν χαὶ βδελυρὰν, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ν»σοποιὸν δηγμα-
τοποιίίαν, ὡρμήθη λέγειν, ὡς ἐν εὐλαθεία: δῆθεν
προσχήματι, ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου ἡμῶν
Ἰησοῦ Χριστοῦ ἐξ αὐτῆς ἐνώσεως γεγενῆ τθαι, τις
ὡς γάγγραινα νομὴν λαδοῦσα, μικροῦ δεῖν τὴ» οἴκου-
μένην ἄρδην ἀπώλεσεν, εἰ μὴ προφθάσας ὁ ἐμὸς Φι-
vfq Εὐτύχιο; ἔστη, καὶ ἐξιλάσατο, xal ἐχύπα-
σεν ἡ ϑραῦτι-, TU; δὲ καὶ ὁ γεγονὼς ἐξιλασμὸς, ὅτον
γε τὸ ἐπ’ αὑτῷ, καὶ ἡ θριαμδευθεῖσα φθηρά ; AI
διὰ τῶν ἁγίων ἀποστόλων προφητῶν τε καὶ διδα-
σχάλων μαρτυρίαι xax ἀποδείξεις, πλμπολλα mapa-

testimoniis Scripturarum illos confutans. llic, nescio
quo auctore et magistro, capit sub specie reli-
gionis probare exsecrabilem ac detestandam et
peruiciosam opinionem illam, qux» Domini nostri
Jesu Christi corpus, ob ipsius Divinitalis con-
junctionem, incorroptibile foisse asserebat: eaque
opinio, ut cancer serpens atque depascens, totum
prope orbem perdidisset, nisi noster Phinees an-
teverlens restitisset. Quxnam autem fuit placatio
illa, quautum in ipso erat, et qua lues curata?
Sanctorum apostolorum et. prophetarum atque do-
ctorum testimonia inulta, et demonstrationes, qui-
bus usus est iile ad pestifersm illam ]juem op-
prineendam : perniciosa enim omnino est pestis,

χθεῖσαι παρ' αὑτοῦ elg ἔλεγχον τῆς φρενοδλαδείας C affirmare Domini nostri Jesu Christi corpus ante

ταύτης " νόσος γὰρ ὄντως xal ἁμαρτίας φθορὰ, τὸ M-
(«wv ἄφθαρτον πρὸ τῆς ἀναττάσεως τὸ σῶμα τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. Τίς γὰρ οὕτω: ἀνόη-
τος, ὁ φάναι τολμῶν ἄφθαρτον τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
ἐξ αὐτῆς ἐνώσεως ; Εἰ γὰρ τοῦτο δ᾽θήσεται, φαντα-
σία, οὐκ ἀλήθεια, ἡ σάρχωσις xal ἐνανθρώπησις τοῦ
Θιοῦ Λόγον γέγονεν. Πῶς γὰρ τὸ ἄφθαρτον σῶμα
ἔπαθεν, ἣ περιετμήθη, ἢ ἐσπαργανώθη, ἢ ἐγαλα-
πτοτροφήθη ; Εἰ δὲ ταῦτα κιστεύομεν ὑπομεμεννχέναι
«hv. ζωοποιὸν ἐχείνην σάρκα, ὁμολογνῦμεν δὲ χαὶ τὸν
σταυρὸν, καὶ τὰς διατρήδεις τῶν ἥλων, καὶ τὴν τῆς
λόγχης νυγμήν' τὸ ἄφθαρτον χώραν οὐχ ἔχει λέγεσθαι,
μήτιγε κατὰ τὸ ἀναμάρτητυν, xal τὸ μὴ διαλυθῆναι
45 ἅγιον αὐτοῦ σῶμα ἐν τῷ μνημείῳ. ᾿Αλλὰ τὰ μὲν
περὶ τούτου φιλοπόνως xai ἀγωνιστιχῶς εἴρηται τῷ
μεγάλῳ xai Θεοφόρω διδασχάλῳ ἐγγράφως, xat ἔξ-
ἐστι τοῖς βουλομένοις καὶ ἀγνοοῦσιν ἐντυχεῖν τῷ ἔχτε--

resurrectionem espers fuisse corruptionis : nam
quis adeo stultus est, ut id asserat, quo concesso
necessario consequatur, fictam et simulatam fuisse
bumanz. carnis assumptionem * Quomodo enim
incorruptibile corpus pati potuit, aut circumcidi,
aut pannis involvi, aut lacte nutriri? Hac vero si
subiisse credimus illam vitz largitricem carnem,
crucemque et clavorum foramina et lances vulnus
confitemur, non. polest incorruptibilis dici, nisi
boc solo sensu, quod nulla unquam peccati ma-
cola fuerit coinquinata, nec in sepulcro dissoluta.
Sed hzc si persequi voluerimus essemus longiores,
et sunt a magno Eutychio studiose et'acriler etiam
scriptis disputata, ex quibus facile poterit veri-
tatem. intelligere, si quis eam | ignorat. Potius vi-
deamus quid secutum sit, postquam Patrum testi-
monia proposuit.

θέντι λόγῳ παρ᾽ αὑτοῦ, καὶ (νῶναι τὸ ἀληθές " οὐ γὰρ χρὴ νῦν μηχύνειν τὸν λόγον, Ἴδωμεν δὲ λοιπὸν
sl, μετὰ τὸ παραθέσθαι αὐτὸν τὰς apr; μαρτυρία;, γέγονεν.

λδ΄. Οὗτος μὲν ὁ μέγας ἀνὴρ, διαμαρτυρόμενο: τῷ
βασιλεῖ διὰ πολλῶν λόγων μὴ εἶναι τὸ δόγμα τοῦτο
τῆς καθολιχῖς Ἐχχλησίας, τὴν ψυχὴν αὐτοῦ ἔσω-
σεν, ὥς φησιν Ἰεζεχιὴλ ὁ προφήτης, τὰ περὶ τοῦ
σχοκοῦ διηγούμενος * Οἱ δὲ τῶν χαχῶν ἐφευρέται ἐν
«αἷς ἁμαρτίαις αὐτῶν ἀπώλοντο ἴσχυσαν γὰρ περι-
ενέσθαι τοῦ βασιλέως, καὶ πείσαντες ἐχοίλαναν τὴν
*itpay κατὰ τὴν ἐνδελεχοῦσαν ῥανίδα. Οἱ δὲ ταῦτα εἰσ-

* Rom. x, 9. "" Ezech. xzxin, S.
l'atwoL. Ga, LXXXVI.

$4 Cum magnus hic vir oratione longa com-
probasset imperatori, non esse id Ecclesiz catho-
lice dogma; animam ipse quidem suam liberavit,
ut loquitur propheta Ezechiel **, quz ad rem fa-
Ciebant exponens ; malorum vero inventores mortui
sunt in sua iniquitate. Prevaluerunt enim circum-
venientes imperatorem, eoque persuaso instar gul-
tarum sepe eadentium petram excavarunt. Equidem

Digitized by Google
