2381

S. EUTYCHII PATRIARCHLE CP.

92388

spitalem, hospites ; fraternitas, dilectorem fratrum; A τες τὸν ἰατρὸν, oi ὑγιαίνουτες τὸν qUÀaxa τῆς

wgrotantes, medicum cujusque morbi ac medici-
nam; sani conservatorem valetudinis; omnes
«denique efferre eum laudibus, qui omnia factus
est omnibus, ut omnes aut plurimos lucraretur.
Ego . quidem sic amborum Patrum virtutes. laudi-
bus miscens, tenues sermonis epulas convivis de-
licitis apposui, caules scilicet cum pastillis tan-
quam apparatum) deliciosum, nequaquam laudis
futurus expers; quia quod honestum erat pra-
sumpsi ; vobis autem, qui :anto studio justa
magno Eutychio persolvistis, nihil aliud consulue-
rim, nisi ut ad illum cernere et vicissim ab co
conspici existimetis: πὸ enim coronis erit recie
factorum ejus, in hoc virtutum viri thesaurus
consistit.

ὑγείας, οἱ πάντες τὸν πάντα πᾶσι γινόμενον, tva
χερδάνῃ τοὺς πάντας f| πλείονας. ᾿Αλλ᾽ ἐγὼ μὲν οὖ-
πῶς τῶν ἀμφοτέρων Πατέρων τὰς ἀρετὰς ἀναμίξας
τοῖς ἐπαίνοις, τὴν πενιχρὰν τοῦ λόγου πανδαισίαν μετὰ
προθυμίας παρέθηκα τοῖς δαιτυμόσιν χαὶ τρυφιταῖς
τὰ τοιαῦτα * ὡς ἄλλος μεθ᾽ ἀλεύρων tX λάχανα, τῆς
ποῦ προελέσθαι πάντως τὸ χαλὸν οὐκ ἀμοιρήσων τι-
μῆς * ὑμῖν δὲ οὐχ ἄλλο τι συμθουλεύσαιμ: ἂν τοῖς
τετελεσμένοις τὰ τοῦ μεγάλου Εὐτυχίου, ἣ πρὸ; αὑτὸν
ἀεὶ βλέπειν καὶ ὡς ὁρῶντος; xal ὁρωμένου τῷ πνεύ-
μᾶτι καταρτίζεσθαι " τοιαύτη γὰρ καὶ τῶν αὐτοῦ
κατορθωμάτων ἡ χορωνὶς, τοιοῦτος τοῦ θξοφόρου ἀνδρὸς
τῶν ἀρετῶν ὁ θησαυρός.

—

EPILOGUS.

101. Restat ut qui me benigne audistis, tuque D

imprimis divinum ac sacrum caput, detis veniam
pauperlati meg, Mosaicum illud de agni esu man-
datum expendentes: « Decima die mensis primi
tollat unusquisque agnum per domos et familias
suas: sin autem minor est numeras quam sufli-
cere possit ad vescendum agnum, assumet vicinum
suum qui conjunctus est domui sux ?*.» Si ad
unius agni esum multos convocandos przcepit ,
quid ad pastoris alicujus et quidem talis pastoris
laudationem fieri mandasset? Ego, sancte Paler,
cum tuis encomiis praedicandis par esse non pos-
sem , legi obtemperans, non pauperes vicinos
meos, sed quales ac pares. tuos, eximios utique
viros, convocavi; non ut agnum ununi edi con-

ρα’. ᾿Αλλά μοι συγγνώμην διδόσθω παρά τε τῶν
φιλοπόνως ἐντυγχανόντων τοῖς προχειμένοις, παρά
τέ σου τῆς θείας χαὶ σεθασμίας μοι κεφαλῆς, τὴν
ἐμὴν ἐπιστάμενοι τοῦ λόγου πενίαν, xal τὸ Μωταϊχὸν
γινώσχοντες παράγγελμα περὶ τῆς βρώσεως τοῦ ἀρ-
νοῦ" λέγει γὰρ οὕτως" Τῇ δεκάτῃ τοῦ μηνὸς τοῦ πρώ-
100 λαδέτωσαν ἑαυτοῖς πρόθατον οἱ υἱοὶ Ἰσραὴλ
κατ᾽ οἴχους πατριῶν" ἐὰν δὲ ὀλιγοστοὶ ὦσιν, ὥστε μὴ
ἱκανοῦσθαι εἰς πρόδατον, προσχαλεσάσθωσαν τοὺς
γείτονας τοὺς πλησίον. Εἰ οὖν εἰς βρῶσιν ἑνὸς
προδάτου νόμος συναγωγὴν ἐπέταξεν γενέσθαι
πολλῶν, τί οὐ κἂν περὶ ποιμένος xai τοιούτου ποι-
μένος πρὸς εὐφημίαν προστάξειεν γενέσθαι ; Πειθαρ-
χήσας τοίνυν κἀγὼ τῷ νόμῳ, μὴ ὧν ἱκανὸς συγγρά-
ψασθαι τὰ σὰ χχτορθώματα, ὅσις Πάτερ, συνεχά-

spicerent, sed ut pastorem peregrinationis socium C λεσα εἰς εὐφημίαν τὴν σὴν, οὐ τοὺς ὁμοίους μου

collaudarent. Equum est sane ut transeuntes per
viam et a viatico tenuiter instructi, id est elo-
quentia et doctrina inopes, concinneque οἱ sonorz
compositionis elegantia, cant ad aquam vivam et
hibant ex ipso fontis labro ac puteo: neque enim
decet ad alienam, doclrinam, inquam, et erudi-
tionem, accedere. Itaque quz ex tuis recte factis
potui assequi dicendo, Pater sancte, ea sitientibus
prompte apposui; que autem vires meas supe-
rabant, neque sermone mvo poterant compre-
kendi, divina sapientibus viris ipsorumque sermo-
nibus déreliqui, quori:a Verba, sicut scriptum cst,
sunt stunuli et. quasi clavi igniti ?*; «Da autem
sapienti occasionem, et sapientior erit; doce justum,
et festinabit suscipere *', » Apostolus vero: « Ve-
&ira, inquit, abundantio illorum inopiam suppleat,
ut et illorum abundantia vestre inopi sit supple-
mentum, ut fiat zqualitas *. » Et : «Adimpleo ea
que desunt passionum Christi in carne mea **. :
Et iterum : «Quod mihi deerat suppleverunt
fratres venientes ἃ Macedonia ".» Εἰ vos igitur,
viri perfecti, qui viri hujus sancti divinique patris

πένητας γείτονας, ἀλλὰ τοὺς δοὺς αυζύγους, καὶ
ὁμοδόξους, οὐχ ἵνα πρόδατον ἐδώδιμον θεάσοντας, ἀλλ᾽
ἵνα ποιμένα συνέχδημον ἐπαινέσωσιν. Καλὸν γὰρ
τοὺ; διϊόντας xal ὀλιγοστοὺς ἐν ἀργυρίῳ τυγχά-
γοντας, τουτέστιν ἐν λόγῳ τε xal γνώσει, καὶ περὶ
τὴν εὔθετον xal εὔκροτον τῆς χαλλιεξία; σύνθεσιν
ἐνδεομένους, πορεύεσθαι ἐφ᾽ ὕδιυρ ζῶν, καὶ πίνειν
ἐξ ἰδίων ἀγγείων καὶ φρεάτων πηγῆς * οὐ γὰρ θεμι-
τὸν βαδίζειν πρὸς ἀλλοτρίαν, φημὶ, διδαχήν τε καὶ

᾿παίδευσιν. ᾿Αλλ᾽ ὅσα μοι εὐάγωγα τῶν σῶν ἀνδρα-

γαθημάτων γεγόνασιν, ὅσις, τοῖς διψῶσιν ἀπένειμα
ταῦτα προθύμως " ὅσα δὲ δυσάντλητα ἢ δυσπόριστα
xat τῷ ἐμῷ λόγῳ μὴ καταληφθέντα τοῖς σοφοῖς τὰ
θεΐα xai τοῖς αὐτῶν λόγοις παρέπεμψα, οἵ τινες εἰσὶν

Ὁ χατὰ τὸ γεγραμμένον, Λόγοι σοφῶν ὡς τὰ βούχεν-

τρα xal ὡς ἧλοι πεπυρωμένοι" « Δίδον δὲ σοφῷ ἀφορ-
uv, καὶ σοφώτερος ἔσται, γνώριζ» διχαίῳ καὶ προσ-
Θήσει τοῦ δέχεσθαι" » σὲ δὲ προσιάσοει καὶ ὁ θεῖος
᾿Απόστολος" « Ὅτι τὸ ὑμῶν περίσσευμα εἰς τὸ ἐκείνων
ὑστέρημα, xal τὸ ἐχείνων ὑστέρημα εἰς τὸ ὑμῶν πο-
ρίασσευμα, ὅπως γένηται ἡ ἰσότης". xal* « Ὅτι τὰ
ὑστερήματα τῶν θλίψεων τοῦ Χριστοῦ iv τῇ σαρχὶ

*! Exod. xin, 9, ὁ. ** Eccle, xin ΠῚ, 9? Prov. ix, 3, ?* ΤΕ Cor. vii, 18. ?? Coloss. 1, 94. ' 8l Cor. xi, 9.

Digitized by Google
