92123
951 CAP. il.

Quomodo ex concione Auastasii presbyteri deprehen-
sus ait Nestorius, quod Mariam non Deiparam vo-
caret, sed Christiparam : atque idcirco hereticus
pronuntiatus sit.

Quandoquidem Nestorius*, lingua illa Deo ini-
εἶδα, alterum δίαρμα concilium, offlcina blasphe-
miz, in qua condicto pretio iterum venditur Chri-
stus; divisis atque discerptis ejus naturis, cui ne
in ipsa quidem cruce ullum ex ossibus fuerat com-
winutum, sicuti scriptum  est*, nec tunica illa
lextilis a Deicidis discerpta fuerat; ille, inquam,
Nestorius vocem quidem Deipare qu» a multis
probatissimis Patribus, sancti Spiritus afflatu fa-
bricata fuerat, rejecit ac repudiavit : Christipare
autem vocabulum, tanquam adulterinam monetam,
1 se cusum atque efformatum vice illius supposvit ;
et innumeris bellis Ecclesiam replevit, civili san-
guine eam inundans, materiam nequaquam mihi
defuturam esse spero ad historiam apte et concinne

' disponendam, meque eam ad exitum usque perdu-
eturum esse, si opitulante Christo qui super omnta
est Deus, ab impiiszimi Nestorii blasphemia exorsus
fuero. Porro Ecclesiarum bellum hine originem
sumpsit.. Fuit quidam Anastasius presbyter, haud

* Socr. [. vit, cap. 52. * Joan. xix, 25.

EVAGRII SCHOLASTICI

2124

KE$AA. B.
“Ὅπως ἐφωράθη Νεστόριος, δὲ "Aractacíov τοῦ

μαθητοῦ διδάσχοντος, μὴ Θεοτόχον, ἀ.1.1ὰ
Χριστοτόχον τὴν ἁγίαν καλῶν Θεομήτορα,
δι ἣν αἰτίαν καὶ αἱρετικὸς ὡμοιόγηται.
Ἐπειδὴ γε Νεστόριος (b) ἡ θεομάχος γλῶσσα,
τὸ Καϊάφα δεύτερον συνέδριον, τὸ τῆς βλασφημίας
ἐργαστήριον, ἐν ᾧ πάλιν Χριστὸς συμφωνεῖταί (7)
τὸ χαὶ πιπράσχεται, τὰς φύσεις διαιρούμενός τε xal
σπαραττόμενος, ὁ μηδὲ ἐν αὐτῷ τῷ στανρῷ ὀστοῦν
ὅλως συντριδεὶς, κατὰ τὸ γεγραμμένον, ἣ τὸν ὕφαν-
τὸν διόλου χιτῶνα παρὰ τῶν Θεοχτόνων κεριῤῥαγεὶς,
τὴν μὲν Gsotóxoc φωνὴν ὑπὸ τοῦ παναγίου Πνεύμα-
τος ἤδη χαλχευθεῖσαν διὰ πολλῶν ἐγχρίτων Πατέρων.
ἐξώθησέ τε καὶ ἀπεδάλετο " τὴν δὲ Χριοστοτόχος πα-

y ραχαράξας, ἀντεχάλχευσέ τε χαὶ ἀνετύπωσε * μυρίων

τε αὖ πολέμων τὴν Ἐκχλησίαν ἐνέπλησεν, αἵμασιν
ἐμφυλίοις ταύτην ἐπιχλύσας " δοχῶ μὴ ἀπυρήσειν
πρὸς εὔλογον διασχευὴν τῆς ἱστορίας xal τῆς ταύ-
τῆς τελευτῆς χαταντήσειν, εἴ γε προοιμιασθείη,
Χριπτοῦ τοῦ ἐπὶ πάντων συνεργοῦντος Θεοῦ, Ex τὴς
Νεστορίου τοῦ δυσσεδοῦς βλασφημίας. Ἤρξατο δὲ ὁ
τῶν Ἐχχλησιῶν πόλεμος ἐνθένδε * ᾿Αναστάσιός (8)
τις πρεσβύτερος, τὴν γνώμην χαχόδοξος, Νεστορίου
καὶ τῶν Νεστορίου Ἰουδαϊκῶν δογμάτων διάπυρος

VALESH. ANNOTATIONES.
gere. ᾿Αποτίθεσθαι proprie dicitur recondere : unde C thecavius. Habebant cnim patriarch:e syncellos,

ἀποθήχη est cella promptuaria. Sumitur etiam pro
deponere humi vel in monumento. Hesychius in
Lexico ἀπόθετος inquit, ὁ χείμενος. Idem Hesychius
ἀποτίθεσθαι significare ait ἐκτίθεσθαι. Qux quidem
'signiflcatio priori contraria est. Occultare enim,
et edere seu promulgare, inter se contraria sunt.
Malim igitur hunc Evagrii locum ita interpretari :
Historiam editurus, quando. clementi placuerit Deo.
Si quis tamen Christophorsoni versionem przferat,
won magnopere repugnabo. Certe Ev:grius in cap.
1. τὸν βίον ἀπέθετο dixit pro finire. in cap. tameu
decimo tertio hujus Jibri hoc verbum usurpat Eva»
gs pro referre seu ezponere. Sic enim ait:

ἐγραφξ δὲ xal λογίως ἀπέθετο, etc. Et in cap. 11
ἀπετέθη eodem sensu ponitur pro ἐξετέθη, Item
initio libri secundi ἀποθώμεθα dicit pro ἐκθώμεθα.

(1) Ἐν ᾧ πάλιν Χριστὸς συμφωνεῖται. Mirum
est in hujus loci interpretatione lapsos esse ambos

interpretes. Nam Musculus quidem ita vertit : Of- ἢ

ficina blasphemia, in qua rursus ad judicium voca-
tur et venditur Christus , Christophorsonus vero in-
terpretatur hoc. modo; (Qui blásphemie officinam,
in qua Ghristus denuo trucidatur et. divenditur, in-
siruxit. Neuter bene. Nam nec ad judicium vocari
convenit officinze : Nec συμφονεῖται Graece dicitur.
Miror certe Henricum Savilium, qui hanc Christo-
phorsoni ineptissimam emendationem ad marginem
8ui codicis ascripserit. Vertendum erat ΟΝ cina
blasphemie, in qua pactum initur de Christo, et pre-
tio venditur Christus. Nam συμφιωνῶ proprie est
paciscor, et σύμφωνον Lo conventum, pactio,
ut logitur in veteribus Glossis. Quod verbum &w-
pius oecurrit in libris Jurisconsultorum Grecorum.

(8) Avacrácioc. Erat hic Anastasius syncel-
lus Nestorii episcopi Constantinopolitari ; ut testa-
tur Theophanes in Chronico el Anastasius Biblie-

quos sibi eligebant ex ordine presbyterorum, id
est concellaneos seu cohabilatores. Sic in epistola
sjnedi Constantinop. ad Hormisdam papam de
electione Epiphanii patriarcbz Constantinopolitani,
quam ref*rl Baronius anno Christi 520, intet lega-
[05 missos a synodo nominatur Heraclianus pre-
sbyter sanctae majoris Ecclesia, et coliabitator Epi-
phanii patriarehae, [Sic etiam Augustinus in Ser-
none 249 ad populum Hipponensem Devita et mori-
bus clericorum suorum, cohabitatores suos vocat
clericos qui cum ipso manebant in domo episcopi.]
Ipse quoque Epiphanius prius preabyter ac syncel-
lus fuerat Joannis patriarchze CP. ut testatur Dios-
corus in epistola ad Hormisdam papam. Denique
Joannes, presbyter quoque ac syncellus fuerat Ti-
mothei patriarche CP. ut. docet Victor Tunonen-
sis in Chronico, Agapeto V. C. Cos. Timotheus CP.
episcopus obtrectator synodi Chalcedonensis, quinta
die Aprilis occubuit, et Joannes Cappadoz ἱπ cella
propria atque presbytero episcopatum tradidit, Scriba
meo periculo, Et Joanni Cappadoci syncello proprio
atque presbytero, etc. Nibil cerius hac emendatione.
Erant etiam syncelli ex ordine diaconorum. Sic in
aclione lertia concilii Cbalcedonensis, Agorastus
quidam diaconus dicitur syncellus Dioscori episcopi
Alexandrini. Exstat denique apud Ennodium prz-
ceptum, quando omnes episcopi jussi sunt cellu'a-
nos babere. [n quo ita legitur : Nullum ergo sacer-
dotem antiquis et modernis legibus obsequentem, s:l-
lumque Levitarum, sine 6ene probata volumus quo-
cunque loci manere. persona. Vel quem substantie
exilitas non permiserit. habere. consortem, ipse con-
cellaneus. fiat alterius. Non soli igilur patriarclie
syncellos habuerunt. Certe Stephanus syncellus
Syncletici Tarsensis episcopi memoratur ab Ephre-
mio apud Photium.

VADIORUM.

€) Necrópioc. De Nestorio vid. Seer. lib. vit,
cap. 2^; de Anastasio. Socr. lib. vn, «ap. δὲ; de

voee 8:otóxoz ibid. c. 52

ibid. c. 54 ; de synodo 1 Ephesina,
ibid. c. 24. |

Digitized by Google
