8551

S. EUTYCHII PATRIARCHA CP.

3359

culum tibi commisit Deus, mox autem illud con- Α λῆς οὕτως, Νῦν οὖν ἐν μέρει τοὺς οἴακα; πἧς πολι-

cedet in integro. Nemo nostrum id tunc animad-
vertit : sed ubi Caesar (50) creatus est primum in-
telleximus: epistolam enim accipiens asservavit,
ut postea cognovimus. Ac de duorum quidem im-
peratorum pradictione satis dictum sit: quid au-
tem et de presenti Mauritio Christi studiosissimo
pr:enuntisrit, explicemus.

68. Ante annos octodecim et priusquam ille
regnaret, cum viveret sanctus in  monasterlo, ita
ferente rerum commutatarum vicissitudine; acei-
dit ut ii omnes qui Ponli provinciam administra-
bant, qusestores (51), inquam, e£ procuratores pe-
cunis publice, nec non ii quibus Moderatiane
legionis commissa erat cura, venirent ex Arabis-
80 (52), unde eorum quidam oriundi erant, iique
affines et. propinqui modo regnantis fldelissimi
imperatoris. Hi igitur omnes, ut decebat, venie-
bant ad beatum, multam ex eo capturi utilitatem ,
Ut autem in colloquiis plerumque solet contingere,
alii quidem ipsam laudabant provinciam, alii aliam
regionem. Talia cum binc inde moverentur, vir
Dei magnus facete quidem, sic tamen vt appareret
winime contemptim eum loqui, de ipsa Arabisso
sermonem intulit, ejusque laudes exposuit, Et. ille
quidem nobis atque aliis indidem oriundis urba-
nitatis atque societatis causa talia dicere videbatur:
$6d (inis ostendit verborum eventum. Quznam au-
tem et qualia- sunt qux de eg vir sanctus prophe-
tavit ? Quoties mentionem faciebat Arabissi, dice-
bat gratiose, nobis omnibus et principibus qui
inde erant oriundi audientibus: Magna est urbs ve-
stra : ideoque de ipsa dicitur : « Ex Nazareth potest
aliquid boni esse "** » Non dixit autem, Ego dico,
ne se sublimem ostenderet, sed humilem : « Om-
nis enim qui se exaltat humiliabitur, et qui se
humiliat exaltabitur *!.»

(9. Et hzec quidem Amasex przedicta sunt. Cum
autem placuisset Deo, ut in suam sedem restitue-
retur, biennio (55) ante obitum Tiberii imperato-
ris, contigit ut ipse Tiberius in morbum incideret:
εἰ invisit eum Dei servus, atque convaluit: per

κείας ἐνεπίττευσέν σοι ὁ θεὸς, παρέξει δὲ xal τὸ τέ-
λεῖον. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν ἐγίνωσχεν τί
σημαίνει τὸ ῥῆμα" ὅτε δὲ γέγονεν Καῖσαρ, τὸ τηνι»
χάξε πάλιν ἐγνώσθη * xaX γὰρ τὴν ἐπιστολὴν ἐκείνην
δεξάμενος ἐφύλαττεν, ὡς ἔγνωμεν ὕστερον, Καὶ τὰ
μὲν τῆς προῤῥήσεως τῶν δύο βασιλέων ἱκανῶς εἴ-
ρῆται τί δὲ καὶ περὶ τοῦ νυνὶ φιλοχρίστον Μαυρικίον
προεῖπεν, μάθωμεν.
ξη΄, Πρὺ δεκαοχτὼ χρόνων καὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ βα-
σιλείας, διάγοντος τοῦ ὁσίου ἐν τῷ μοναστηρίῳ,
καὶ τῶν πραγμάτων ὑπαλλαγῆῇς οὕτως μεταδληθεί-
σης, συνέδη πάντας τοὺς τὴν ἐπαρχίαν τοῦ Πόντου
διοιχοῦντας, τραχτευτάς φημι χαὶ ἀνυτὰς τῶν δη-
μοσίων, ἔτι γε μὴν καὶ τὰ τῆς Μοδερατιανῆς τάξεως
ἐμπεπιστευμένους, ὁρμᾶσθαι τοὺς πάντας Ex τῆς ᾿Αρα-
διτοηνῶν πόλεως, ἐξ ὧν τινες αὑτῶν xal ἀγχιστεύον»
πες ὑπῆρχον xal εἰσὶν τοῦ νῦν πιστοτάτου βασι»
λέως. Εἰκότως οὖν οὗτοι πάντες ἤρχοντο πρὸς τὸν
μαχάριον, τὰ μεγάλα εὐεργετηθησόμενοι. Καὶ οἷα
ὀφείλει γίνεσθαι πολλάχις ἐν συντυχίαις, οἱ piv. ἐπ-
ἦνουν τήνδε τὴν ἐπαρχίαν, ἄλλοι ἄλλην χώραν. Τοι-
οὕτων γοῦν διαφόρων λόγων χινουμένων, ὁ μέγας
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, χαριέντιζόμενος, εἶπεν πρὸς
αὐτοὺς, xal ἵνα μή τις ὑπεροπτιχῶς αὐτὸν φθέγ-
γεσθαι νομίσειεν, τοὺς περὶ τῆς πόλεω; ᾿Αραδισσοῦ
λόγους τε καὶ ἐπαίνους διεξέστη. Καὶ ὡς μὲν ἡμῖν
καὶ τοῖς ἐξ αὐτῆς ὁρμωμένοις ἐδόχει, τὰ λεγόμενα πρὸς
χάριν καὶ συντυχίας ἕνεχα λέγεται, τὸ δὲ πέρας
ἔδειξεν τῶν ῥημάτων τὴν ἔκδασιν, Ποῖα δὲ καὶ τίνα
παρὰ τοῦ θείον ἀνδρὸς προφητενθέντα ἦν; Ὁσάχις
μνήμην ἐποιεῖτο τῆς ᾿Αραδισσηνῶν πόλεως, οὕτως
ἔλεγεν χαριέντως, ἀχονόντων πάντων ἡμῶν, xal τῶν
ἐκεῖθεν ὁρμωμένων ἀρχόντων’ Μεγάλη ἐστὶν ἡ
πόλις ὑμῶν, διὰ τοῦτο εἴρηται περὶ αὐτῆς, Ἐχ Να-
Capiz δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι ; καὶ οὐχ ἔλεγεν, ὅτι
Ἐγὼ λέγω, διὰ τὸ μὴ δειχνύειν ἑαυτὸν ὑψηλὸν, ἀλλὰ
ταπεινόν" ε Πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,
ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται. » ἷ
ξθ’. Καὶ ταῦτα μὲν ἐν. ᾿Αμασείᾳ προλεχθέντα. Ὅτε
δὲ ηὐδόκησεν ὁ Θεὸς χαὶ ἀπεχατέστη εἰς τὸν ἑαυτοῦ
θρόνον, πρὸ δύο ἐτῶν τῆς τελευτῆς τοῦ ἐν εὐσεόεῖ
τῇ μνήμῃ Τιδερίου, σννέδη ἀσθενείᾳ περιπεσεῖν τὸν
αὐτὸν Τιδέριον, χαὶ δὴ ἐπεσκέψατο αὐτὸν ὁ θεράπων

visum enim intellexerat, eum tunc non esse mori- Ὦ τοῦ Θεοῦ, καὶ καλῶς ἔσχεν" ἣν γὰρ xat ὅραμα θεα-

tutum ; οἱ multis querentibus desuccessore, siquid
€i bumanitus contigisset, dicebat vir magnus ;

19. Josn. 1, 46. 7* Mattb. xxu, 12.

(50) Tiberium adoptatum a Justino fllium et
Cssarein. renuntiatum, el paris honoris consortem
effectum annoimperii 10, Chrisu 575, tradi? Theo-
phanes. ᾿

(51) Greca τραχτευτά; φημι xal ἀνντὰς τῶν
δημοσίων fatemur per conjecturam 8 nobis La-
tine reddita esse; sunt enim vocabula non pure
Graeca. Meursius in. Graeco-barbaris τραχτευτὰς
traciatores vertit, quasi ἃ (racto ; 'Avuzal vero ducti
videntar ab ἀνύω,  expedio , conficio. Zinus omnia,
quia sibi obscura, sic. in pauca contraxit, sensu
haud leviter turbato: « Cum ageret vir sanctus. in
monasterio, in ca. rerum | perturbatione contigit,

σάμενος, ὅτι οὐκ ἀποθνήσχει vov. Πολλῶν οὖν τηνι-
χαῦτα λαλούντων τε καὶ λαλουμένων, ὅτι Ἐὰν συμόῇ

ut omnes qui Ponti provinciam iüco,eoant, veni-
rent ad sanctum hunc virum, magnam ex illius
sermone utilitatem percepturi. » et reliqua
pars bujus numeri tota contracta est, —

δ) Árabisus sive. Árabyssus, Armenie minoris
urbs episcopalis sub Melitena metropoli. Cappade-
Ciz ascribit Evagrius, lib. v, cap. M ubi scribit
Mauritium ibi natum fuisse.

(85) Ergo anuo 580. Nam anno 582, indict. 15,
14 Augusti, in tabem lapsus Tiberius, Mauritium
generum renuntiavit imperatorem, el intro reta-
tus exspiravit. Ita Theophanes.

Digitized by Google
