2.8)

VITA.

2354

ἀνθρώπινόν τι τῷ βασιλεῖ, τίς ἄρα διαδέχεται τὴν A Non morietur; nominantibus autem diversos, ni-

βασιλείαν; λέγει ὁ μέγας: Οὐχ ἀποθνήσχει ὁ βασι-
λεύς. Διαφόρων τοίνυν ὀνομάτων ἀρχόντων μνήμης
Ὑεγοννυίας, οὐδὲν ἀπεχρίνατο ὁ μακάριος * ὅτε δὲ τοῦ
νῦν εὐδεδεστάτου ἐμνημονεύθη τὸ Μαυρίχιος ὄνομα,
ἐν ἑαυτῷ γεγονὼς, τὰ ἤδη προεγνωσμένα αὐτῷ καὶ
“«ρολεχθέντα ἐφανέρωσεν, οὕτως εἰπὼν, “ὄντως οὔτε
ἔχεις ἄλλον, τὸ πιστὸν τοῦ πράγματος διὰ τοῦ ὄρχου
βεθαιώσας. Τηνικαῦτα οὖν ἐπεμνήσθημεν καὶ τῶν ἐν
᾿Αμασείᾳ λεχθέντων. Μηδεὶς δὲ ἀμφιδολίαν ἐχέτω περὶ
τούτων" διὰ γὰρ τοῦτο πρόσωπα, καὶ χρόνους, xat
τόπους, καὶ προφάτεις εὐλόγους ἐγράψαμεν, ἵνα μή
τις ὑμᾶς λογίσηται πρὸς τὸ χεχαρισμένον τῷ ἀνδρὶ
φθέγξασθαι" ὁ γὰρ χωρῶν χωρείτω, xal ὁ ἀπιστῶν

bil respondebat beatus ; ubi vero piissimum hunc
imperatorem Mauritium nominavit aliquis, ipfse se
colligens, aperuit palam qu: ante cognoverat atque
predixerat : Vere non habes alium, inquiens, id-
que jurejurando affirmans. Tunc igitur et qux»
Amase:x dicta fuerant meminimus; quare nemo de
his dubitet : et ideo personas, tempora, loca ei
occasiones expressimus, ne quis nos putaret hzc
in ejus gratiam confinxisse. Qui capit, capiat; et
qui non vult credere, ne credat: quid enim mihi
de his qui foris sunt*judicare? Sed eo revertamur
unde digressi sumus, cum de viri sancti revocationc
loqueremur.

ἀπιστείτω" τί γάρ μοι xoi τοὺς ἔξω χρίνειν ; ᾿Αλλ᾽ ἐπανέλθωμεν» ὅθεν τὰ τῆς ἀποχαταστάσεως ἠρξάμεθα

διηγεῖσθαι τοῦ ὁσίου ἀνδρός.

ο΄. Ὡς οὖν τὰς ἐχδοήσεις τοῦ φιλοχρίστου λαοῦ B 170. Postquam igitur Christianissimi populi cla-

ἐδέξαντο οἱ βασιλεῖς Ἰουστῖνος χαὶ Τιδέριος, εὐθὺ;
xai παραχρῆμα σὺ» πολλῷ τῷ τάχρι xal χαρᾷ με-
γάλῃ ἐστείλατο τοὺς γενναιοτάτους σχρίδωνας πρὸς
πὸν ὅσιον, ἵνα χἂν μὴ βουληθῇ ἐχουσίως ὑπαχοῦσαι,
xai μὴ βουλόμενον αὐτὸν ἀγάγωσιν εἰς τὴν βασιλίδα
τῶν πόλεων. Οἱ χαὶ παραγενόμενοι πρὸς αὐτὸν, ἀπ-
ἔδωχαν αὐτῷ τὸ βασιλιχὸν γράμμα. Τοῦτο λαδὼν
μετὰ χεῖρας, ἀναδλέψας τε πρὸς τὸν Θεὸν, χαὶ σύν-
ὄαχρυς γενόμενος, ηὐχαρίστησεν χαὶ εἰπεν᾿ « Ἰδοὺ τὰ
χείλη μου οὐ μὴ χωλύσω, ὅτι σὺ ἔγνως τοὺς διαλο-
γισμούς μου ἀπὸ μαχρόθεν" τὴν τρίδον μου xai τὴν
σχοῖυόν μου σὺ ἐξιχνίασας, καὶ πάφας τὰς ὁδούς μου
προεῖδες " ἐθαυμαστώθη χαὶ ἔξ ἐμοῦ ἡ γνῶσίς σου,
ἐχραταιώθη, οὐ μὴ δύνωμαι πρὸς αὐτήν’ « Τίς γὰρ
ἔγνω νοῦν Κυρίον, fj τίς σύμθουλος αὐτοῦ ἐγένετο; »
& γὰρ ὁ Θεὺς ὁ ἅγιος βεδούλευται τίς διασχεδάσει ;
μὴ ἐρεῖ τὸ πλάσμα τῷ πλάταντι, Τὶ με οὕτως ἐ ποίη-
σας ; ᾿Αχήχοα τὴν &xofjv σον, Κύρις, καὶ ἐφοδήθην,
κατενόησα τὰ ἔργα aou χαὶ ἐξέστην, ὅτι φοδερὸς εἶ,
xai τίς ἀντιστήσεταί σοι: Τοιούτοις καὶ πλείοσιν
εὐχαριστηρίοις χρησάμενος λόγοις, χαὶ ἐχτελέσας τὴν
θείαν λειτουργίαν, εἰς τὸ εὐαγὲς μοναστήριον, χαθ-
εἐσθεὶς καὶ ἐν τῷ θρόνῳ (συνέφθασεν γὰρ χαὶ ἡ ἡμέρα
Κυριακὴ, μεθ᾽ ἣν καὶ τὴν μνήμην τοῦ ζωοποιοῦ σταυ-
poU τῇ τεσσαρεσχαιδεχάτῃ τοῦ Σεπτεμόρίον μηνὸς
φαιδρῶς ἑορτάσαμεν), εὐλογήσας τὸ μοναστήριον καὶ
«οὺὑς ἐν αὐτῷ, ἔτι γε μὴν καὶ πᾶσαν τὴν πόλιν, xal

mores exaudivissent Justinus et Tiberius impe-
ratores (54), magna statim cum celeritate et gaudio
miserunt generosissimos scribones (55) ad sanctum
virum, ut. eum vel invitum ac recusantem redu-
cerent ad regiam civitatem. Hi ad eum perve-
nientes reddiderunt litteras imperatorum : quibus
ille perlectis, suspiciens in e«elum et Jacrymans,
egit gratias Deo:« Ecce, inquiens, Domine, labia
mea non probibebo, quoniam iu intellexisti co-
gitationes meas de longe, semitam meam et fu-
niculum meum investigasti, et omnes vias meas
przvidisti : mirabilis facta est scientia tua ex me,
confirmata esi, et non potero ad eam, Quis uovit
mentem Domini, aut quis consiliarius ejus fuit ἢ

C Quis dissipabit ea quz decrevit Altissimus ? Num

dicet (Igmentum ei quise fluxit, Cur me fecisti sic ἢ
Audivi auditionem tuam, et timui ; cogi'avi opera
tua, et expavi "ἢ. » [lis et ajiis verbis similibus
multis cin gratias egisset, et in sancto monasteri ν
supra thronum residens, divinum sacrificium ob-
tulisset (dies enim Dominica erat post quam etiam
salutifere crucis wemoriam (56) Septembris men-
sis die decima quarta splendide celebravimus), mo-
nasterio et omnibus in eo habitantibus benedixit,
universeque civitati; et omnes Deo corimendans,
iter suscepit, archiepiscopo ad usque regiam ci-
vitatem comitante.

παραθέμενος πάντας ὁμοῦ τῷ Θεῷ, ἀπήρξατο τῆς ὁδοῦ συνείπετο ὃξ αὐτῷ xal ὁ τῆς αὐτῇ, πόλεως ἀρ-

χιεπίσχοπος μέχρι τῆς βασιλευούσης.

oa'. Καὶ fjv ἰδεῖν ὄντως ξένον θέαμα χαὶ πρέπον D

τῇ θείᾳ ἐχείνῃ ψυχῇ, μεμιγμένα τὰ ἐναντία, λύπην
καὶ χαρὰν, δάχρνα xal εὐφροσύνην, τῶν μὲν τὸν ἀπ᾽
αὑτοῦ σωματιχὺὸν χωρισμὸν ὀδυρομένων, τῶν δὲ τὴν
ἐπάνοδον ἑορταζόντων " οἱ ἑκατέρων δὲ ὀφθαλμοὶ

11. Videre tunc licuit novum plane spectaculum
et divina illius anima dignum; mista scilicet in-
ter se contraria, dolorem et gaudium, luctum et
letitiam. Cum enim alii quidem ob ejus disces-
sum dolerent, alii propter ipsius revocationem

τὸ Psal, xxxix, 10; cxxxvin 2 6; 1] Cor. 1, 16 ; Rom. ix, 90; Habac. t1, 2.

(54) [mo Justinus imperator, et Tiberius tunc
solum Ca'sar, postea imperator.

(85) Σκρίδωνας, pradfectos. salellitii itrperatorii
Laline dici auctor est. Suidas, et confirmant. loca
allata ἃ Meursio; et qui hic ipsis datur titulus
generosissimi. Zinus vertit. scilbas : sed diversus

eral oxol6a, idem scilicet. qui γραφεὺς, scriptor.
(56) Est Grecis adhuc. festum Exaltatienis san-
ci crucis a Constantino Magno facte, et. incide-
rat in feriam tectiam: adeoque dies. Dominca
recedens, quae bie commemoratur , fuerat die 12
Septenibris, littera Dorminicali C.

Digitized by Google
