2111

HISTORLE ECCLESIASTICE LIBER I.

2418

E. Ὡς μετὰ πέντε ἡμέρας ἐλθὼν ὁ ᾿Αντιοχείας Α Υ. Quomodo Joannes Antioebensis epiacopus

Ἰωάννης χαθαιρεῖ Κύριλλον τὸν ᾿Αλεξανδρείας καὶ
Μέμνονα τὸν Ἐφέσου o0; ἢ σύνοδος πάλιν ἠθώωσε,
καθελοῦσα Ἰωάννην καὶ τοὺς μετ᾽ αὐτοῦ" xal ὅπως
διὰ Θεοδοσίου τοῦ βασιλέως συμβαίνουσι Κύριλλος
xai Ἰωάννης, χυρώσαντες ἔτι xoi τὴν Νεστορίου
χαθαίρεσιν.

(ς΄. Περὶ Παύλου τοῦ Ἐμέσης, εἰς ᾿Αλεξάνδρειαν
ἐλθόντος xal ἔπαινος Κυρίλλου διὰ τὴν ἐπιστολήν,

. Οἷα ὁ δυσσεδὴς Νεστόριος πεπονθέναι περὶ
αὐτοῦ γράφει, καὶ ὡς σχώληξι τὴν γλῶτταν τὸ τε-
λευταῖον βρωθεὶς, εἰς Ὅασιν ἀπέῤῥηξε τὴν ψυχήν.

H'. Ὡς μετὰ Νεστόριον Μαξιμιανὸς, «αἱ μετὰ
«οοὖτον Πρόχλος, εἶτα Φλαθιανὸ; γίνεται.

θ΄. Περὶ τοῦ δυστυχοῦς Εὐτυχοῦς, καὶ ὅπως παρὰ
τοῦ Κωνσταντινουπόλεως χαθῃρέθη Φλαδιανοῦ, χαὶ
περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ δευτέρας λῃστρικῆς συνόδου.

P. Ὅσα παρὰ τοῦ Διοσχόρου καὶ Χρυσαφίου τὸ
παράλογον ἐν Ἐφέσῳ συνέδριον διεπράξατο.

IA'. ᾿Απολογία τοῦ συγγραφέως ὑπὲρ τῶν ἐν ἡμῖν
διαφορῶν, xa κατάγελως τῶν Ἑλληνιχῶν ὕθλων.

Wy. “Ὅπως ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος τὴν Νεστορίου
«ἴρεσιν ἀπελαύνει.

W*. Περὶ τοῦ ἁγίου Συμεὼν τοῦ Στυλίτου.

Is. Περὶ τοῦ πολλάχις φαινομένου ἀστέρος ἐν τῇ
περὶ τὸν χίονα στοᾷ τοῦ ὁσίου Συμεὼν, ὅν ἑωράκει

cum post quintum diem advenisset, Cyrillum
Alexandriz et Memnonem Ephesi episcopos desti-
tuit: qui mox a synodo innocentes pronuntiati
sunt ; et Joannes una cum suis depositus : et quo-
modo Cyrillus ac Joannes interventu imperatoris
Theodosii in gratiam redierint, et Nestorii deposi-
tionem confirmaverint.

VI. De Paulo Emesze episcopo qui. Alezandriam
missus est. Et qualiter Cyrillus Joannis epistolam
laudavit.

VII. Que et quanta Nestorius se passum esso
dicat. Et quomodo lingua tandem vermibus erosa,
apud Oasim insulam perierit.

VIII. Quomodo post Nestorium Maximianus, et

B post hunc Proclus; deinde Flavianus episcopi facti

sint.

ΙΧ. De infortunato Eutyche: et quomede a Fla-
viano episcopo. depositus est, et de latrocinali
synodo. Ephesina secunda.

X. Que per Dioscorum et Chrysaphium gena
sint in illegitimo concilio Ephesino.

XI. Defensio varietatis opinionum quz sunt apud
Christianos, et derisio fabularum gentilium.

XII. Quomodo imperator Theodosius heresim
Nestorii profligavit.

ΧΗ. De sancto &$ymeone Stylita.

XIV. De Stella qu:& sepe cernitur in portieu
juxta columnam Symeonis, quam scriptor bic οἱ

ὁ φυγγραφεὺς xal ἄλλοι, καὶ αὐτῆς τῆς χεφαλῆς τοῦ c alii complures viderunt : et de capite ejusdem sancti

ἁγίον.

IE. Περὶ τοῦ ἁγίου Ἰσιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου,
καὶ Συνεσίου τοῦ Κυρήνης ἐπισκόπου.

Iq". Ὅπως ὁ θεοφόρος Ἰγνάτιος ἐκ Ῥώμης ἀνα-
χομισθεὶς, παρὰ Θεοδοσίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατετέθη.

IZ^, Περὶ ᾿Αττίλα τοῦ Σχυθῶν βασιλέως, xal ὅπως
τὰ "Eia xai Ἑ σπέρια χατέστρεψε" xat περὶ τοῦ γε-
νομένου ξένου σημείου, xal τῶν ἄλλων ἐν χόσμῳ
φοθερῶν σημείων.

IH'. Περὶ τῶν οἰχοδομιῶν τῶν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ, καὶ
«ἶνες οἱ ἐργασάμενοι ταύτας.

Ιθ΄. Περὶ πολέμων διαφόρων Ἰταλικῶν, xai Περ-
σιχῶν, ot ἐπὶ Θεοδοσίου γεγόνασι.

Symeonis.

XV. De sancto [sidoro Pelusiota et Synesio Cyre-
narum episcopo.

XVI. Quomodo divinus ignatius ab urbe Roma
deportatus, Antiochiz depositus sit ab imperatore
Theodosio.

XVII. De Attila Hunnorum rege: et quomodo
Orientis et Occidentis provincias vastaverit: item
de horrendo terra motu, aliisque terribilibus signis
que toto orbe contigerunt.

XVIII. De operibus publicis Antiochise et eorum
conditoribus.

XIX. De variis bellis que tum in [talia tum in
Perside gesta sunt regnante Theodosio.

κ΄, Περὶ τῆς βασιλίσσης Εὐδοχίας, καὶ Εὐδοξίας D — XX. De Eudocia Augusta, deque ejus filia Eudo-

τῆς θνγατρὸς, xal ὅπως εἰς ᾿Αντιόχειαν xal "Itpo-
σόλυμα ἀφίκετο.

KA'. Ὅτι χαλῶς τὰ περὶ τὰ Ἱεροσόλυμα ἡ Εὐ-
δυκέλ διέγηχε, xat περὶ διαφόρον βιοτῆς καὶ διαίτης
τῶν ἐν Παλαιστίνῃ μοναχῶν.

KB'. “Ὅσα ἐδείματο ἡ βασιλὶς Εὐδοχία κατὰ Πα-
λαιστίνην, καὶ περὶ τοῦ ναοῦ τοῦ πρωτομάρτυρος
Σ:εφάνου, ἔνθα καὶ ὁσίως ἐτάφη. "Ecc δὲ xal περὶ
τῆς τελευτῆς τοῦ βασιλέως Θεοδοσίον.

xia: et quomodo Eudecia Antiochiam ;venerit, et
Hierosolymam ingressa sit.

XXI. Quod Eudocia Augusta Hierosolymis multa
praeclare gessit: et de discrepante vita et conver-
satione monachorum Pal:estinz.

XXII. De operibus ab Eudocia Augusta in Pala:-
stina zdiflcatis, et. de ecclesia sancti Stepbani
protomartyris,in qua religiose sepulta est. ltem,
de mortc imperatoris Tbeodosii.

Digitized by Google
