$83

S. EUTYCHII PATRIARCHJE CP.

2384

ret divinioris animse opus csse ipsam illam corporis A ἐχείνη ψυχὴ τὸ ἑαυτῆς σῶμα mporsümuoev * ἀλλὰ, «6

exstincti compositionem. Sed quid deinde conse-
catum sit videamus.

97. Rursum apparuit similis Basilio, de quo
magnus Gregorius ait: Cum jacturam sensisset
civitas, orphanam se derelictam questa, moriendi
necessitatem tanquam tyrannidem incusavit, et
animam , velut si manibus aut precibus posset re-
tineri, comprehendere concupivit. Omnibus autem
ad funus paratis, sanctus ipse manibus sanctorum
sublatus gestabatur, singulis vel oram vestimenti
vel sacrum feretrum contingere gestientibus. Quid
enim corpore illo purius aut. sanctius? Aliis ad
eos qui portabant appropinquare, aliis aspectu
tantum, quasi ex eo quoque utililas proveniret,
frui cupientibus plene erant platez, plenz porti-
cus; omnes sdium fenestrae, omnia tectorum
fastigia εἰ culmina. Premebant se mutuo qui
przeibant, et qui sequebantur, qui prope erant et qui
2dventabant ; innumerabilis hominum promiscusz
&elatis ac sexus multitudo, cum eaque, quotquet
apud imperatorem erant in gradu aliquo dignitatis,
imprimis urbis prefectus, omnes superans in viri
sancüi funere honestando : adfuisset etiam impera-
tor, nisi curandum sibi putasset, ne quisin populo
tumultus nasceretur : adfuerunt autem omnes mili-
tumet sacerdotum ordines atque infinitus coetus mo-
nacborum. Certabant cum lamentis cantus Psalmo-
rum, cedebat perturbationibus philosophia nostri
cumexternis, externi cum nostris contendebant, utri
magis lugendo plus consolationis perciperent. Illud
porro admirabile ac pene incredibile fuit, quod ex
tot hominum millibus nemo ullum in periculum in-
cidit, presertim cum multi deprimerentur ipso
pondere super se stantium, visendi corporis causa
(18). Czterum ut epitapbii more paucis absolvam,
honorat ingressum ejus, egressum gloriosiorem
honorando (Deus) (79), multas quidem excitans
Jaerymas, sed plures relinquens in animis omnium,
majorem circa eum gloriam intuentium.

98. Inter hzc, vitatis gre rapientium manibus,
illatum est corpus in :sdem sanctorum apostolorum,
et juxta insüitutionem sanctorum Patrum ap-
positus est patriarchis patriarcha, pra-dicatoribus
predicator, martyribus martyr, apostolis eorum
secutus vestigia : cujus etiam corpus juxta corpora
eorumdem sanctorum apostolorum Ápndrez, Lucz,
Timothei, secundum longitudinem ante altare ad
basim ejus contumulatum, requiescit : hunc enim lo-
cum ipse sibi vivus elegerat, ut corpus suum ne post
obitum quidem longius a sancto altari recederet.
Quia cum anima celesti assisreretallari ibique cum
sanctisangelis et apostolis pro universo populo pre-

(78) Zinus vertit, «Cum multe etiam feminz
tccederent onus in utero gestantes. » Sed Greca
8liud prorsus indicant, quale scilicet in magno
visendi studio fieri solet, ut aliorum humeris in-
sistant alii.

(79) Ubscurissimus hoc loco, fateor, Graecus
fexiu$ est, quemque vix demum addita voce

λοιπὸν γέγονεν, ἴδωμεν.

ζ΄. Πάλιν Βασίλειος δεύτερος ἀνεδείχθη" τάδε T10-
ἰστορεῖ περὶ αὐτοῦ ὁ μέγας Γρηγόριος" Ὡς οὖν
σϑετο τὴν ζημίαν ἡ πόλις, ὠδύρετο τὴν ὀρφανίαν,
ἐπένθει τὴν ἐαντῇῆς ἐγχατάληψιν, τῆς ἐχδημίας ὡς
τυραννίδος κατεμέμφετο, xal τῆς ψυχῆς ἐπόθουν
λαδέσθαι ὡς καθεχτῆς τυγχανούσης ἢ χερσὶν ἢ δεήσε-
σιν. Ἐπεὶ οὖν πάντα ἡμῖν τὰ ἐν τῇ κηδείᾳ νενομισμένα
πεπλήρωτο, προεχομίζετο μὲν ὁ ἅγιος χεραὶν ὁσίων
ὑψούμενος" σπουδὴ δὲ ἦν ἑχάστῳ τῷ μὲν χρασπέδου
λαδέσθαι, τῷ δὲ τοῦ ἱεροφόρου σχίμποδος προσψαῦ-
σαι μόνον. Τί γὰρ ἐχείνου τοῦ σώματος ἱερώτερόν τε
καὶ χαθαρώτερον ; Τῶν δὲ τῶν ἀγόντων ἐλθεῖν πλη»

B Glov, τῶν δὲ τῆς θέας ἀπολαῦσαι μόνης, ὥς τι x&-

κείνης πεμπούσης ὄφελος, πλήρεις αἱ ἀγοραὶ, στοαῖ,
διόροφα καὶ τριόροφα καὶ τὰ ὑπὲρ τούτων" ἐπέχεινα
τῶν ἐχεῖνον παραπεμπόντων, προηγουμένων, ἐπο-
μένων, ἀλλήλοις ἐπεμδαινόντων, μυριάδες γένους
παντὸς, ἡλιχία πᾶσα οἱ περὶ τὸν βασιλέα ἔνδοξοι
πάντες, ἐξαιρέτως δὲ ὁ ἑοῦ δῆμον τὴν εὐταξίαν πε-
πιστευμένος ἔπαρχος, ὃς πάντας ὑπερενίκησεν,
τιμήσας ὑπερδαλλόντως τοῦ ἁγίου τὴν προπομπὴν,
μικροῦ δεῖν xal αὐτὸς παρῇν ὁ βασιλεὺς, ἀλλ᾽ ἐφύ-
λαξεν πρεπόντως τοῦ λαοῦ τὸ ἀσύγχντον * πᾶν γένος
στρατιᾶς, πᾶσα τάξις ἱερατιχῇς λειτουργίας, μο-
ναστῶν ἄπειρα πλήθη, ψαλμῳδίαι θρήνοις ὑπερνιχώ -
μεναι, καὶ τὸ φιλόσοφον τῷ πάθει καταλνόμενον"

c ἀγὼν ἦν τοῖς ἡμετέροις πρὸς τοὺς ἐχτὸς, ἐχείνοις

πρὸς ἡμᾶς, ὅστις πλέον ἀποχλαυσάμενος πλειόνως
μετασχεῖν τῆς ὠφελείας, Καὶ τὸ θαυμαστὸν καὶ πα-
ράδοξον, οὐδὲ εἰς χίνδυνόν τις Ex μυριάδων τοσούτων ᾿
περιέπεσεν, καὶ ταῦτά τινων χατενεχθέντων ἐν αὐτῷ
τῷ βάρει τῶν ἐν αὐτοῖς ἐφεστώτων, θέας ἕνεχεν τοῦ
ὁσίον σώματος. Καὶ fva εἴπω τινὰ βραχὺν ἐπιτά-
qtov, τιμᾷ τὰ τῶν εἰσοδίων (Θεὸς), τιμῶν τὴν ἔξοδον
πολυτελεστέραν, πολλὰ μὲν χινήσας δάχρυα μεί-
ζονα δὲ τῶν ὁρωμένων τὴν περὶ αὐτοῦ δόξαν ταῖς
ἁπάντων διανοίαις ἐναποθέμενος.

μη΄. Μόγις δὲ τὸ σῶμα διαφυγὼν τοὺς ἀρπάζοντας
εἰσηνέχθη εἰς τὸν οἶχον τῶν ἁγίων ἀποστόλων, πα-
ραδόσει τῶν ἁγίων Πατέρων προοςτέθη τοῖς πα-
τριάρχαις ὡς Πατριάρχης, τοῖς κήρυξιν ἡ μεγάλη
φωνὴ, ὁ μάρτυς τοῖς μάρτυσιν, τοῖς ἀποστόλοις ὁ
κατ᾽ ἴχνος αὐτῶν βαδίσας, οὗ χαὶ τὸ σῶμα πρὸς τὰ
σώματα τῶν αὑτῶν ἁγίων ἀποστόλων ᾿Ανδρέον,
Λουχᾷ, καὶ Τιμοθέον, κατὰ τὸ μῆχος ἔμπροσθεν τοῦ
ἁγίον θυσιαστηρίου, εἰς τὸ κρηπίδωμα, τὴν xixá-
παυσιν ποιησάμενον ἀποτέθειται " χαλῶς αὐτοῦ xal
τοῦτο ἐπιλεξαμένου τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς ἐν ζωῇ, ἵνα καὶ
μετὰ τὴν διάζευξιν, μὴ δὲ σωματικῶς χωρισθῇ
τοῦ ἁγίου θυσιαστηρίου" τῆς γὰρ ψυχῆς αὐτοῦ τῷ
Deus ad sanitatemaliquam adjucere licuit : Zinus
in aliam prorsus interpretationem ab. *, ἰὼ scri-
bens: « Átque ut aliquod epitaphium adjuny/am,
externis honoribus interior cumulatur. Multorum

quidem lacrymas excitavit, sed ea major gloria
fuit quod omnium animis defixus hzrebat. »

Digitized by Google
