233

VITA.

253f

ριπατῶν ἀνεχώρησεν εἰς τὰ ἴδιχ μετὰ τῆς ἑαυτοῦ A temporibus talem gratiam servo suo esset largitus.

μητρὸς. ἀλλόμενος, xal alviov τὸν θεόν. θεασάμε-
vot δὲ τὸ γεγονὸς θαῦμα, ὅπως τὸ δι΄ ἑτέρων ποδῶν

Audiamus et aliud miraculum magis veneranduin,
siquidem morbus magis miserandus ac novus fuit.

μειράκιον εἰσελθὸν εἰς «b ἱερὸν, ἐξῆλθεν διὰ τῶν οἰκείων ποδῶν, ἐδοξάταμεν τὸ" Θεὸν, τὸν δόντα τοιαύ-
τὴν χάριν τῷ ἑαυτοῦ θεράποντι καὶ ἐν τοῖς ἡμετέροις χρόνοις, ᾿Αχούσωμεν δὴ xal ἄλλου θαύματος qo
δερωτάτου, | μᾶλλον εἰπεῖν ἐλεεινοῦ χαὶ ξένου νοτήματος.

νβ΄. Μοναστέριον διάχειται γυναικεῖον ἐν ταύτῃ
τῇ πόλει ᾿Αμασείᾳ, τῶν Φλαδίας οὕτω προσαγο-
ρενόμενον. Τινὲς οὖν τῶν γυναιχῶν ἐχείνου τοῦ μονα-
στηρίον χοράτιον ἤγαγον, ὡς ἐτῶν πέντε, πρὸς τὸν
πιυνέριστον ἄνδρα, λέγουσαι, ὅτι τὴν ἄχραντον xot-
νωνίαν οὐ προσίεται παντελῶς, ἀλλ᾽ ὅταν θέλῃ χοινω-
νῆσαι, φόδῳ xai τρόμῳ πολλῷ συνεχόμενον κράζει,
xai μετά τινος &rBlac ἀποστρέφεται τὸ ἅγιον πόμα"
χαὶ δὴ Κυριαχῆῇς οὔσης ἡμέρας, καὶ τῆς διαδόσεως
τοῦ ἀγίου σώματος χαὶ αἵματος τοῦ Χριστοῦ γινο-
μένης, ἀπιστήσαντες τοῖς λεχθεῖσι, πρὸ τοῦ ποιῆσαι
τὴν συνήθη εὐχὴν ἐπὶ τῷ χορασίῳ τὸν ὅσιον, εἴπα-
μεν προσελθεῖν αὐτὸ καὶ μεταλαδεῖν. "Apa δὲ καὶ
τῷ προσεγγίσαι τῇ ἀχράντῳ χοινωνίᾳ τὸ χοράσιον,
εὕρομεν ὅτι ἀληθῇ τὰ λεχθέντα ἦν " ὃ γὰρ μετὰ πολ-
λοῦ κόπου εἰς τὸ στόμα δεξάμενον ἔτυχεν, τοῦτο μετά
τινος ἐμέτου καὶ φωνῇς ἀγρίας ἔῤῥιψεν" ἐχτεῖνας δέ
«ἰς τὴν χεῖρα τῶν παρεστηχότων, ἔλαθεν αὐτὸ χαὶ τῷ
πυρὶ παρέδωχεν. Φρίξαντες οὖν xal λυπηθέντες ἐπὶ
τῷ γεγονότι, ἀπελύσαμεν τὸ χοράσιον μετὰ τῶν ἰδίων,
παραγγείλαντες τῇ k&rc ἀγάγαι αὐτό. Ὡς οὖν ἦλθον
ἐπὶ τὴν αὔριον ἐποίησεν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων τὴν συν-
“ἤθη εὐχὴν ἐπὶ τῷ χορασίῳ, χρίσας ὅλας τὰς αἰσθήσεις

52. Adhzret Amasez civitati monasterium fe-
minarum, Flavie nuncupatum, ex illis quzdam
perduxerunt ad optimum virum puellam quasi an-
norum quinque (58), dicentes eam omnino non
admittere sanctam communionermn : sed cum ilia
accipienda est magno timore ac tremore corripi,
exclamare, tristari, sanctum potum aversari. Cum-
que dies Dominica esset, et sacrum Christi corpus
ac sanguis distribueretur; nos dictis fidem non
habentes, priusquam vir sanctus super puella pre-
ces solitas adhiberet; jussimus ut veniret ipsa et
communicaret. Verum cum ad sacra mysteria ap- -
propinquare ecpisset, deprehendimus vera esse
qua: dicebantur ; quod enim magno cum labore in
os accepit, cum vomitu agrestique clamore pro-
jecit ; astantium vero quidam porrecta manu ipsum
accipiens, in ignem misit. Nos igitor mesti ac
territi domum remisimus puellam bortantes, ut
postridie reverteretur. Reverse autem consuetas
orationes adhibens vir sanetus, omnes ejus sensus
oleo benedicto unxit :.cum vero ad os pervenis-
sct, illa vocem inconditam emittens, magnam evo.
muit fceditatem, aut. potius immundum spiritum,

αὐτοῦ ἐκ τοῦ τιμίου ἐλαίοφϑ" ὅτε δὲ προσήγγισεν τῷ (c qui eam  affligebat. Postes ex mandato viri sancti

στόματι, xpá£av φωνὴν ἀγρίαν xat μεγάλην, ἤμεσεν
πολλὴν ἀκαθαρσίαν, μᾶλλον δὲ τὸ παρενοχλοῦν αὐτῷ
ἀκάθαρτον πνεῦμα ἐξῆλθεν ἀπ' αὐτοῦ. Μετὰ δὲ
τοῦτο, ἐπιτρέψαντος τοῦ ὁδίου, ἀπήγαγον αὑτὸ ἐπὶ
πὸ μεταλαδεῖν τῆ; ἀχράντου κοινωνίας, xa διὰ τῆς
«οὔ Θεοῦ χάριτος ἀφόδως χαὶ ἀδειμάντως μετέλαδεν
τοῦ τε ἀγίου σώματος xal τοῦ τιμίον αἴματος, Στενά-
ξαν δὲ μέγα τὸ ἰαθὲν χοράσιον, μετὰ τὸ μεταλα-
δεῖν εἶπεν, δε ἀπάρτι τρώγω κωλῶθιν " τὴν γὰρ
προσφορὰν fot τὸν οὔπω ἁγιαζόμενον ἄρτον, γω-
λῶθιν εἰώθασιν χαλεῖν τὰ τῆς χώρας ἐκείνης παιδία.

abiit ut susciperet sacram communionem, et per
Dei gratiam, sine ulla concussione aut formidine,
sumpsit Dominicum corpus ac pretiosum ejus ssn-
guinem. Suspirans autem vehementer puella, jam
sana : Ecce, inquit, colothim (sic enim illius regio-
nis pueri oblatam, id est panem nondum sanctifi-
catum appellant) deinceps percipiam. Et omnes
ceollaudaverunt Deum, qui res admirandas et πον 89
atque incredibiles, quarum non est numerus, etiam
per servos suos facit : « Mirabilis enim Dcus li
rael in sanctis suis *!. »

Καὶ πάντες οὖν ἐδόξασαν τὸν ποιοῦντα θαυμάσια ἔνδοξά τε xal ἐξαίσια, ὧν οὐχ ἔστιν ἀριθμὸς, καὶ
διὰ τῶν ἑαυτοῦ θεραπόντων " « Θαυμαστὸς γὰρ ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ἁγίοις αὐτοῦ, ὁ Θεὸς Ἰσραήλ. »
νγ΄. Νεώτερός τις τὴν τοῦ. μουσάρου τέχνην ἐπιστό- D. ὅδ. Juvenis quidam, operis musivi (39) faciendi

μενος, εἰργάζετο ταύτην ἐν τῷ οἴχῳ Χρυσαφίονυ, τοῦ
ἐν εὐλαδεῖ τῇ μνήμῃ, ἐν αὐτῇ τῇ πόλει ᾿Αμασείᾳ,
Τούτου δὲ χαταφέροντος τὸ παλαιὸν μουσίον ἀπὸ τοῦ
ποίχον, ἱστορίαν ἔχοντος τῆς ᾿Αφροδίτης (ἠδούλετο
γὰρ ὁ μνημονευθεὶς ἀνὴρ ποιῆζσαι τὸν αὐτὸν οἶχον
εὐχτήριον τοῦ ἀρχαγγέλου, διὰ τὸ εἶναι αὐτὸν ἐν

*! Ps3], εαγιι, 58.

(58) /Etatem dissimulavit Zinus, forsitan su-
specium babens annorum numerum cum tamen
paulo superius quadrimo puero data communio
dicatur. Scimus nos in Ecclesia Grzca etiam in-
Íantes solitos communicare: el vero ex verbis
puelle mox afferendis apporct, ejus. relatis fuisse,
quz inter oblatam needum consecratam. et. ipsam
Eucharistiam nulltm uoss«i d:sirimen.

peritus, in domo Chrysaphii pie memorite, iR
ipsa Amasena civitate, exercebat artem soam. Áu-
ferente autem eo ex pariete musivum vetus, Vene-
ris historiam expressam reprzsentans (volebat enim
vir ille ex domo sua archangeli oratorium facere,
co quod esset in sublime educta, et ex inferiore

(59) Artem pingendi vertit. Zinus: quod Graece
est τοῦ μουσάρον τέχνην, qus ad marmorariam
potius periinet; non enim penicillo res agitur et
coloribus, sed lapillis quadratis coloris varii (μού -
σας Thraces dicunt) ex quibu» componitur tabula,
opere Italis notissimo, quo magis miramur inter-
pretem Tal hic hzesissc.

Digitized by Google
