23,1

S. EUTYCHII PATIUARCILE CP.

2213

manus. Ab eo igitur die, quandiu beatus vir in A θυτίαν προσενέγκας τῷ Θεῷ, κατέπαυσεν τὸν θυμὸν

vivis fuit, Christus Deus noster cobibuit a. populo

angelum percutientem. Atque hoc quidem ipzius

opus fuit, quo communem omnibus salutem impe-

travit: nunc alind, quod per eumdem Dominus

fecit, videamus.

αὐτῆς τοίνυν τῆς ἡμέρας μέχρι τῆς τελειώσεως τοῦ

xai τὸν θάνατον. "Ap' οὖν οὐχ οὕτως ὁ μέγας, xat
πρᾶος Εὐτύχιος πεποίηκεν, προσενέγχας τὴν 2oy.xtv
xal ἀναίμακτον θυσίαν τῷ Θεῷ ; οὐδαμῶς γὰρ ἄλλως
ἐχτεταμένας ἔχων τὰς χεῖρας χαθῆχιν, εἰ δραξάμε-
νος ἄνωθεν ἀντέλαύεν τὴν τοῦ λαοῦ σωτηρίαν, "EZ
ὁπίου, ἄπραχτον κατέστησεν τὸν ὀλυθρεύοντα ὁ ὑπ᾽

αὐτοῦ δυσωπούμενος Χριστὸς ὁ Θεὸ; ἡμῶν. Τοῦτο μὲν δὴ τὸ Ev xal πρῶτον ἔργον τῆς αὐτοῦ ἐπανόδου, τὸ
χοινὴν σωτηρίαν ἅπασιν πρεσδεύσασθαι. Τί δὲ καὶ ἕτερον πεποίηχεν ὁ παντοδύναμος Θεὸς δι᾽ αὐτοῦ, ἴδωμεν.

85. Puer quidam ex nobilioribus, qui apud Ca-
Jopodium, primicerium Auguste, habitabat, imo
ab ipso enutriuis erat, adverso quodam casu
injuriam in oculo acceperat a tempore. notabili, ac
demum sic periclilabatur, üt totum. invertenduini
crederet, et nullus medicorum ei pesset. succür-
yere: quantum enim illi medebantur magis,
tanto gravius oculus offendebatur. Huc adductum
cum essct malum, confugit a4 medicum  potentis-
simum, qui sola oratione. poterat. noxam sanare:
sicut et fecit: nam faeta super ipsum oratione,
infirmum oculum unxit venerando oleo; et couti-
nuo apparuit sanus sicut alius. Videamus uunc
al:ud admirabile signum.

86. Cyrillo (67) Cinario multis annis uxor con-
vixerat, qui: aqua intercuie laborans extremo
versabatur in. discrimine, adco ut etiam ipsa, post
multas in medicos factas expensas, uihil utilitatis
accipiens,
cipiens vir suus, ex alio in alium suburbanum
jocum circumducebat, sperans levamen aliquid ab
aeris bonitate. Contigit autem circa. illud tempus
sanctum degere in Pyleatico (68). Quod ubi vir
pius cognovit (erat enim illi notus), absque ulla
cunctatione uxorem ad eum duxit, supplicans, ut
pro illa ἃ morbo liberanda Deum oraret. Quam
cuum vidissenus, obstupuimus omnes tantam pon-
derosi ventris molem: sanetus vero. pro ca orans
unxit eam oleo sancto atque dimisit. Post. aliquot
porro dies, viro sancto ryrsumin Pyleatico degente,
vir ille denuo adduxit uxorem, gratias agens
Deo, ijlamque ostendit omnibus, pondere οἱ
pressura priori levatam ; ila enim. disparuerat mo-
les ventris, itaque sana astabat, ut nunquam
agroiasse videretur. Multi igitur quod facium erat
miraculum intelligentes, glorificabaut Deum ; quia
plus quam aunorum quadraginta erat mulier, in
qua istius sanationis signum contigerat.

397. Verum ne aliquibus videar incredibilia
narrare, congruun puto non ultra in his pergere ;
neque enim ultra Gades, ut ait divus Gregorius,
iranseunduni : sed ct Gregorius Nyssenus, docens
oralionem non esse protrahendam ultra mcusu-
1am gratiarum, dc propria sua sorore (08) sic
(x) Addébatur vox. μέρος, quam, ut minus ne-

Cessariam neque Zino iatellectam, omisi,
(y) Gregorius, scilicet Nazianzenus, cujus vel

(01) Zinus catnlum Latine verterat : forte scri-
pium invenit Κυνχρίω.

salutem. suam  desperaret. Hanc. ac- C

πε’, Νεώτερός τις τῶν εὐγενῶν παραμένων Καλοπο-
δίω τῷ πριμιχηρίῳ (x) Αὐγούστης, ἢ μᾶλλον $7
αὐτοῦ ἀνατραφεὶς, Ex τινος ἐναντίας προφάσεως τὸν
ἕνα ὀφθαλμὸν ἀδιχηθεὶς ἐπὶ πολὺν χρόνον, ἐσχάτως
ἐχινδύνευεν ὥστε χαὶ στέρεσθαι τούτου προσδοχᾷν
αὐτὸν, μτδενὸς ἰατροῦ δυνηθέντος ὠφελῆσαι αὐτὸν,
τοὐναντίον μὲν οὖν πλέον ἐδίκουν τὸν ὀφθαλμὸν la-
τρεύοντε: τοῦ παιδός, Ὡς οὖν ἐν τούτοις ἣν τὰ τοῦ
πάθους, καταφεύγει πρὸς τὸν πανάρετον ἰατρὸν, τὸν
ix μόνης εὐχῖις δυνάμενον τὸ πάθος ἰᾶσθαι" ὅπερ καὶ
γέγονεν. Ποιήσας γὰρ ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν συνήθη εὐχὴν,
ἔχρισεν τῷ τιμίῳ ἐλαίῳ τὸν ἀσθενοῦντα ὀφθαλμὸν,
xat ἀπεκατέστη ὑγιῆς ὡς ὁ ἄλλος τῇ τοῦ Θεοῦ χάριτι.
Ἴδωμεν δὲ χαὶ ἕτερον παράδοξον θαῦμα.

πε΄. Kop) τῷ Κιναρίῳ συνῴχει γυνὴ ix πολ-
λῶν τῶν χρόνων’ αὕτη περιπεσοῦσα πάθει τοῦ ὕδρω»»
πος ἐσχάτως ἐχινδύνευεν, f) xal πολλὰ εἰς ἰατροὺς
δαπανήσασα, xai μηδὲν ὠτεληθεῖσα, τῆς σωτηρίας
ἀπέγνω τῆς ξαυτῆς. Ταύτην παραλαδὼν ὁ ἀνὴρ,
ἀπὸ τόπου εἰς τόπον τῶν προαστείων περιῆγεν, vo-
μίζων ἐκ τῆς εὐασερίας ὠφεληλήσεσθαι αὐτήν. Συνέδη
ὃξ χατὰ τὸν χαιρὸν ἐχεῖνον διάγειν τὸν ὅσιον ἐν τῷ
Ἰ]υλεατιχῷ. Γνοὺς δὲ τοῦτο ὁ φιλόχριστος ἀνὴρ, ἦν
γὰρ καὶ γνωστὸς τῷ μεγάλῳ, μηδὲν ὑπερθέμενος,
φέρει τὴν γυναῖκα πρὸς τὸν ὅσιον, παρακαλῶν εὖ-
χὴν αὐτῇ χαρίσασθαι ὅπως ἀπαλλαγῇ τῆς νόσον. Ἣν
χαὶ θεασάμενοι πάντες, ἐξεπλάγημεν ἐπὶ τῷ ὄγκῳ
xa: τῷ φόρτῳ τῆ; κοιλίας αὐτῆς. Εὐξάμενος δὲ αὐ-
τῇ xat χρίσας αὐτὴν τῷ ἁγίῳ ἐλαίῳ, ἀπέλυσεν. Με»
τὰ δέ τινας ἡμέρας, διάγοντος τοῦ ὁσίου πάλιν ἐν τῷ
Ἰ]υλεατιχῷ, ἤγαγεν ὁ ἀνὴρ τὴν ἑαντοῦ γυναῖχα, χά-
pisa; ὁμολογῶν τῷ Θεῷ, καὶ :ᾶσιν ὑποδεικνύων αὖ-
πὴν ἀπαλλαγεῖσαν τοῦ φόρτου χαὶ τῆς ἀνάγχης ἐχεί-
γῆς" οὕτω γὰρ ἀφανὴς ὁ τῆς χοιλίας γέγονεν ὄγχος,
καὶ ἀπεχλτέστῃη ὑγιῆς, ὡς μηδὲ φαίνεσθαί ποτε ὅτι
εἶχεν ἀσθένειαν. Πολλοὶ οὖν ἐγνωχότε; τὸ γεγονὸ;
θαῦμα, ἐδόξασαν τὸν Θεόν " ἑτῶν γὰρ ἦν ἡ s uvi; πλείῳ
τῶν τεσσαράχοντα, ἐφ᾽ fiv ἐγεγόνει τὸ σημεῖον τοῦτο
τῆς ἰάσεως.

ἀφ΄. ᾿Αλλ’ ἵνα μὴ δόξω τισὶν ἄπιστα λέγειν, ἀρχεῖν
ἀγοῦμαι μὴ περαιτέρω περὶ τῶν τοιούτων διηγύ-
σασθαι" τὸ γὰρ ἐπέκεινα, ὥς φησιν (y) ὁ Πατὴρ, l'a-
δείρων οὐ περατέον, Λέγει δὲ καὶ ὁ τῆς Νυσσέων μέ-
q25 Γρηγόριος, περὶ τοῦ μὴ δεῖν παρὰ τὸ ὑπερθαῖΐνον
μέτρον πῶν χαρισμάτων συγγραφὴν ποιήσασθαι,
lic nomen excidit, vel de suo addidit Zinus; quem

sequimur, quia ejus hoc est proverbium, orat. 29
Jaudantis sanctutu Basilium.

(68) Idem Paleuticum. legit.
(687) Haec est sancta Macrina virgo, quze colituz

Digitized by Google
