2315

S. EUTYCHII PATRIARCHJE CP.

2316

etionis dissentiret. (75); cum stulti. homines non Α δοξάζειν εἰς τὸν περὶ ἀναστάσεως, λόχον, μὴ εἰδότων

intelligerent, nec quid affirmaret, nec de quibus
loqueretur. Quid autem mirum, si puerilia sapien-
tes sic de ipso sentirent; cum Dominus ac Deus
noster in Dei digito. ejiciens dzemonia, ea in prin-
: cipe dzmoniorum ejicere putaretur ? Numquid de
' divo Paulo, in Areopago loquente de Jesu et resur-
rectione cjus, dictum est, Quid vult seminiverbius
iste? Numquid non Basilius, virtutum fundamen-
tum et Spiritus sancli. propugnator, ab imperitis
zstimatos est illjua divinitatem non conf(lteri?
Quid ergo mirum, si de hoc quoque sacro capite,

magno, inquam, divinoque viro Eutychio, qui fuit-

columna ac lumen Ecclesie, venerandisque Patri-
bus: per omnia similis, tale quidpiam suspicati

τῶν δειλαίων μήτε περὶ ὧν ἔλεγεν, μήτε περὶ ὧν
διεδεθαιοῦτο. Καὶ τί θαυμαστὸν εἰ τοιαῦτα ἐφθέγ-
ξαντο περὶ αὐτὸν οἱ νηπιόφρονες; EE γὰρ ὁ Κύριος
xat Θεὸς ἡμῶν, ἐν δαχτύλυ Θεοῦ ἐχθάλλων τὰ δαι-
μόνια, ἤχουσεν ὅτι ἐν Βεελζεδοὺλ ἐχδάλλει τὰ δαιμό-
via. τῷ ἄρχοντι τῶν δαιμονίων " καὶ ὁ θεῖο; ᾿Απόστο-
λος, ἐν ᾿Αρείῳ πάγῳ τὰ περὶ Ἰησοῦ καὶ τῆς ἀναστά-
σεως διαλεγόμενος, ἤχουεν, Τί ἂν θέλοι ὁ σπερμολό-
γος οὗτος λέγειν ; Βασίλειος δὲ, ἡ βάσις τῶν ἀρετῶν,
ὁ οὕτως ὑπερμαχήτας τοῦ ἁγίου Πνεύματος, ὑπενο-
εἶτο παρὰ τῶν ἀτελῶν τὴν διάνοιαν, μὴ ὁμολογεῖν
Θεὸν τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον’ οὐδὲν ξένον εἰ xal περὶ
τοῦ μεγάλου xai θεφόρον ἀνδρὸς Εὐτυχίου, τῆς τι-
μίας καὶ ἱερᾶς κεφαλῆς, τοῦ στύλον xal φωστῆρος

sunt, qui modum resurrectionis (αἰ non ca- B «ἧς ᾿Ἐχχλησίας, τοῦ χατὰ πάντα ὁμοίου τοῖς τιμίοις.

piebant: absit enim ut unquam contrarium sense-
rit rectis sancte Ecclesi et apostolicze dogmatibus,

Πατράσιν, ὑπενοήθη τι τοιοῦτον παρὰ τῶν ληρεῖν
εἰωθότων, καὶ μὴ χωρούντων τὸν λόγον τῆς ἀναστά-

σεως. Μὴ γένοιτο γὰρ αὑτὸν ὑπεναντία τῶν ὀρθῶν δογμάτων τῆς ἁγίας καὶ ἀποστολικῆς Ἐχχλησίας
πεφρουνπιχέναι ποτὲ, ἣ ἐν ἅπασιν αὐτοῦ τοῖς λόγοις.

90. Plenz sunt orationes ejus sanctorum Patrum
bac de re sentenuis ; qualis est illa divini Gregorii .
Bi quis dicit Christum ita nune deposuisse carnem,
ut ab ea nudatam divinitatem ef esse et venturam
asserat, is. adventus ejus glorigm ne videat. Qui
igitur fleri potuit, ut qui bane sententiam sermo-.
nibus suis inseruit, ab ilius sensu discreparit?
Num forte aliter sentiebat ac loquebatur? A5sit!
Si ei cor pravum nunquam adhzssit, multo minus
sententia duplex. Didicerat quz sit animi et corpo-

κ΄. ᾿Ανάπλεοι τῶν ἁγίων Πατέρων εἰσὶν αἱ περὶ
τούτου χρήσεις, xat μάλιστα τοῦ θείον Γρηγυρίονυ ἡ
λέγουσα, Εἴ τις ἀπροτεθεῖσθαι λέγει νῦν τὴν σάρκα,
καὶ γυμνὴν τὴν θεότητα τοῦ προσλήμματος, xai
εἶναι καὶ ἥξειν, μὴ ἴδοι τὴν δόξαν τῆς «παρουσίας.
Πῶς ὁ ταῦτα παραθέμενος ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λόγοις,
τἀναντία τούτων ἐδόξαξεν ; Οὐ γὰρ ἄλλα μὲν ἔλεγεν,
εἶχεν δὲ φρόνησιν ἑτέραν» μὴ γένοιτο. Εἰ χαρδίᾳ
σχαμδὴ οὐχ ἐχολλήθη αὐτῷ ποτε, πολλῷ πλέον οὐ διττὴ
Tp καταμαθὼν δὲ μᾶλλον τὴν ἐκ ψυχῆς τε xal σῴτ

: ris conjunctio, quantum quidem homini est possi- α ματος αὐνθέσιν, ὡς ἐφικτὸν ἀνθρώπῳ, καὶ τὸ, ποίαν

bile; et prout ejus ministerio animus fuerit usus,
ita simul cum illo bonis immortalibus frui ; quod-
que corpus, si afflictum atque in servitulem γον
dactum fuerit, simul cum anima evilet supplicia

μὲν ἐργασίαν ἐπιδείχνυται ἡ ψυχὴ [tv τῷ σώματι τῶν.)
σὺν τῷ σώματι (s) τῶν ἀθανάτων ἀγαθῶν ἐν ἀπολαύσει
γίνεται " πῶς δὲ τὸ σῶμα ὑποπιαζόμενον καὶ δουλαγω-
γούμενον ἐχφεύγει σὺν τῇ ψυχῇ τὰς αἰωνίους βασάνους,

sempiterua : itaque utrumque simul aüt condenne- χαὶ ὅτι τὸ συναμφότερον στεγανοῦται 1j καταχρίνεται,

tur aut coronetur. « Oportel enim omnes astare ante
tribunal Christi, ut. recipiat unusquisque prout
gessit in suo curpore, sive bonum sive malum **:»
quia utrumque in lac vita simul operatur, et ideo
ntrumque sinul ante Christi tribunal comparebit.
Justum antem erit tribunal illud, neque ibi erit
acceptio personarum, aut judicium niedia solum
ex parle fiet: sed ut loquitur Ecclesiastes:  Cun-
cta qua fiunt adducet Dominus in judicium pro

1 Πάντας γὰρ δεῖ φανερωθῆναι ἔμπροσθεν τοῦ βῇματος
τοῦ Χριστοῦ, ἵνα χομίσηται ἔχαστος, ἃ διὰ τοῦ σώ-
ματος ἔπραξεν, εἴτε ἀγαθὸν εἴτε φαῦλον ^» δῆλον ὅτι
ὥς τοῦ συναμφοτέρου ἐργαζομένον κατὰ τὸν τῇδε
βίον, τὸ συναμφότερον χαὶ ἔμπροσθεν τοῦ βήματος
τοῦ Χριστοῦ ἵσταται. Διὰ γὰρ τοῦτο δίκαιον xal
ἀπροσωπόληπτον ἐχεῖνο τὸ βῆμα, χαθότι οὐχ ἐξ
ἡμισείας ἢ ἀπὸ μέρους ἡ χρίσις γίνεται, ἀλλὰ χαθώς
φησιν ὁ ᾿Ἐχχλησιαστῆς, ὅτε σύμπαν τὸ ποίημα ὁ

omni abscondito, sive bonum, sive malum illud D Θεὸς ἄξει εἰς κρίσιν. Alxatoy οὖν κατὰ τοῦτο ἐχεῖνο

sit **. » Quod quidem judicium ideo justum eril,

quia post resurrectiopem nec corpus sine anima,
. pec anima sine corpore, cum quo vixit semper,
rfeperietur ; sed immortalitatis pulchritudine de-
 €orabitur anima simul et corpus.

4.}} Cor. v, 10. *' Eccle. xu, 14.

(s) Ità corrigo, quia non potui commodum sensum videre in hie ver

γνυμένην ψνχὴν σὺν τῷ σώματι.

(75) Propter. controversiam quam habuit cum
sancio Gregorio Magno, tunc Constantinopolim
misso sedis apostolieze apocrisiario. Eam explicat
Airegorius lib. xiv Moraiiup in. Job, cap. 42, asse-

τὸ χριτήριον, ὅτι μετὰ τὴν ἀνάστασιν, οὔτε σῶμα
χωρὶς τῆς ψυχῆς, οὔτε ἡ ψυχὴ χωρὶς τοῦ φώματος,
ὡς συνέζησεν, ἀεὶ εὑρεθήσεταί ποτε, δῆλον ὅτι τοῖς
τῆς ἀφθαρσίας χατᾳχοσμούμενον κάλλεσιν,

biw eegraphi nostri, ἐπιδει-

ritque sanctam Eutychium, in ultimo morbo, pel-
lem mauus sue tenentem, dixisse: « Confiteor,
quia omnes in hac carne resurgemus : » at « car-
nem impaipabilem futuram scripsisse arguitur, »

Digitized by Google
