2745

VITA.

2346

λόγιον, « Διαδὰς εἰς Μαχεδονίαν (d) βοήθησον ἡμῖν, » A cedoniam, adjuva uus ** : » quoniam farina jam de-

ὅτι ἤδη τὸ ἄλευρον x τῶν ἀγγείων ἐξέλιπεν, χαὶ πᾶσα
ἐλαὶς περιαιρεῖται τοῦ σώζεσθαι ἡμᾶς. Ὃ δὲ μηδὲν
ἐνδοιάσας ἢ ὑπερθέμεγος, θαῤῥῶν εἰς τοὺς πλουσίους
οἰχτιρμοὺς τοῦ Θεοῦ, παρεγένετο εἰς τὸ χελλάριον,
ἐν ᾧ οἱ σάρποι βραχὺ ἔχοντες ἄλευρον ἴσταντο *
xai ποιήσας εὐχὴν, παρήγγειλεν τοῖς διαχόνοις M-
γῶν, ὅτι Ὅσον παρέχετε τοῖς χρείαν ἔχουσιν, ὑπὲρ τὸ
δικλάσιον χορηγεῖ Κύριος ὁ Θεὸς ἡμῶν. Πιστεύω
γὰρ ὅτι ὡς οὐχ ἐξέλιπεν ἐχ τῆς ὑδρίας ποτὲ τὸ
ἄλευρον, οὐδὲ νῦν ἐχλείψει, καὶ εἰ ἔχλινεν ἐχ τού-
ποῦ εἰς τοῦτο, τουτέστιν ἀπὸ τοῦ γέμοντος εἰς τὸ xe-
νὸν, πλὴν ὁ τρυγίας αὐτοῦ οὐχ ἐκχενωθήσεται, φά-
χονται δὲ πάντες, xat χορτασθήσονται, καὶ αἰνέσουσι
Κύριον τὸν Θεὸν ἡμῶν. Μετὰ πολλῆς οὖν χαρᾶς
xai προθυμίας οἱ εὐλαδέστατοι μοναχοὶ τὸ προστὰν
χϑὲν αὐτοῖς ἐπλήρουν, ἀνενδεῆ τὴν χορηγίαν «ὧν
ἄρτων παρέχοντες πᾶσι τοῖς ἐρχομένοις. Ἐπὶ πο-
λὺν οὖν χρόνον τοῦτο ποιοῦντες, πόλὺν πεινῶντᾳ
λαὸν ἐχόρτασαν. Ἐχ τούτου δὲ πλέον ἐγνώσθη
φὸ θαῦμα, ix. τοῦ μὴ δέξασθαι προσθήχην ἀλεύ-
puo πρὸς τὴν ἤδη τοῦ ἐνιαυτοῦ γργούθῖαν εἰσχὸ-
μιδῆν" οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ τοσαύτης ὑπερδα-
πάνης γεγενημένης, καὶ μετὰ τὸ εἰσχομισθῆναι τὸν
γέον ἄλευρον, ἐπὶ χρόνον ἱχανὸν τὸ παλαιὸν ἐπῆρχε.
σεν, μᾶλλον δὲ διὰ παντὸς αὑτὸ ἐπαρχεῖ, χατὰ τὸ
γεγραμμένον, « Φάγεσθε καλαιὰ ἐπὶ παλαιῶν, καὶ
παλαιὰ ἐκ προσώπου νέων ἐξοίσετε" » ἀμεταμέλητα
γὰρ τοῦ Θεοῦ τὰ χαρίσματα.

&y'. Καὶ περὶ μὲν τῶν ὑπὸ τοῦ ἁγίου ἀνδρὸς θαυ-
μάτων γεγονότων, πολλῶν ὄντων χαὶ μεγάλων, ἀρ-
πούντως ἐξ αὐτῶγ ὀλίγων ἐμνημονεύσαμεν, τὰ λοιπὰ
ποῖς βουλομένοις περὶ αὐτοῦ ζητεῖν xhi γράφειν
ὑψηλοτέρως παραχωρήσαντες. ἽΔξιον δὲ τὸ μηδὲ
εἰς αὐτὸν γεγονὸς θαῦμα παραδραμεῖν ἀνεξέταστον.
Ποῖον δὴ τοῦτο ἦν ; Τὸ τῆς ἐπανόδου φημὶ, ἤτοι
ἀποχαταστάσεως τῆς εἰς τὸν οἰκεῖον θρόνον, ὃν οὔτε
ἀπολιπὼν παντάπασιν ἀπολέλοιπεν. Μείνας οὖν τὸν
δωδεχαέτη xal πρὸς χρόνον ἐν τῷ ὑπ᾽ αὐτοῦ συστάν-
τι μοναστηρίῳ, τάς τε προλεχθείσας θαυματουργίας
ἄλλα τε πάμπολλα συνεργείᾳ Θεοῦ ἐπιτελέσαντος ἐν
αὐτῷ ἔργα, κεφάλαιον ἐπὶ τοῖς λεγομένοις καὶ παρ᾽
αὐτοῦ πραλϑεῖσι δείχνυσιν ὁ Θεὸς τὴν αὐτοῦ θαυ-
ματουργίαν καὶ εἰς αὐτόν. Οὐ γὰρ πρέσδυς, οὐχ
ἄγγελος, ἀλλ᾽ αὐτὸς ὁ Κύριος, ὁ διὰ λαίλαπος xai
νεφῶν χρηματίσας τῷ Ἰὼδ, ὁ βῥαδὺς εἰς κόλασιν
χαὶ ταχὺς εἰς ἀντίληψιν, ὁ μὴ παντελῶς ἀφιεὶς ῥά-
ὅλον ἁμαρτωλῶν ἐπὶ τὸν χλῆρον διχαίων, ἵνα μὴ κα-
xlav δίχαιοι μάθωσιν " ἐπὶ τέλει τῶν ἄθλων &vayo-
ρεύει τὸν ἀθλητὴν, λαμπρῷ τῷ κηρύγματι λέγων
« Ζῶσαι ὥσπερ ἀνὴρ τὴν ὀσφύν σου, ἐρωτήσω δέ
σε, GU δὲ ἀπόκριναι" οἴει δέ με ἄλλως σοι χεχρημα-
τικέναι, ἢ ἵνα ἀναφανῇς δίχαιος ; » Τοῦτο τῶν spay-

fecit iu arcis, εἰ spes victus nobis adimitur. At illo
nulla interposita mora nihilque dubitans, sed fi-
dens opulente misericordia Dei, ingressus in eum
jocum in quo erant arcze, jam propemodun, farina
vacus, post fusas ad Deum preces solatus est mi-
nistros, Bono, inquiens, estote animo : quod enim
egentibus impartitis, Dominus Deus noster resti-
tuet duglicrstum. Spero enim, quemadmodur olin
ex hydria farina non defecit, ita nunc minime de-
futuram. Nam licet inclioaveritis eg hoe in illud,
ut est. in Psslmo dictum **, hoc est ἃ pleno ad id
quod est inane ; tamen fx ejus non erit exinanita,
sed edent omnes et satprabuntur, et laudabung
Dominom Deum nostrum. His verbig gaudio re-

U pleti religiosissimi monachi alacriter exsequeban-

tur mandata, panem sufücienter distribuentes
o'»nibus accedentibus; eoque modo magnam populi
turbam, fame laborantem, diu untrjverunt; tanto
majori miraculo, quod cum farine in annpum pa-
ratze nibil adderefur, et tantum quotidie consume-
retur , tamen non solum non defecit, verum etiam
postquam nova farina esset illata, farina vetus dig,
imo semper satis fuit , sicut scriptum est: « Come:
detis vetustissima veterum, et vetera novis super-
venientibus-projicietis **; » sine penitentia enim
sunt dona Dei.

65. Ac de miraculis quidem, quae ἃ sancto vire

c gesta sunt, satis sit retulisse hsec pauca, relíqua

düimittentes iis qui de ipso sublimius serulari et
scribere voluerint : non tamen erit alienum si
quod in ipsomet factum est recenseamns, Ecquoó
sulem istud est? liud nimirum, quod perti-
net ad ejus reditum in propriam sedem, quam nun-
quam omnino dereliquerat. Cum igitur duodecim
ennorum (46) spatio atque eoamplius in monaste«
rio a se constituto mansisset, et res admirabiles
hactenus commemoratas atque alias multas Dej
'auxilio perfecisset, summa miraculorum ab eo
gesiorum eg fuit gratia, quam circa. ipsum Deus
ostendit. Non enim legagyus, non apgelus, sed ipse
Dcus, qui per nebulam et. turbjnem Job fueratal-
Jocutus, qui tardus est ad vindictam et celer ad
remunerationem, qui non relinquit. omníno vir-
£am peccatorum super sortem justorum, ut non
discant malitiam josti, in fine cerlaminum pngi-
Jem suum clare alloquitor: « Accinge sicut. yit
]jumbos tuos, interrogabo te, tu autem mijbj respon-
debis. Opinarisne me aliter tecum loqui, quam ut
justus appareas '*?» Hoc est vnlnerum medica-
mentum, haee. certaminis corona, hsc patientiae

** Act. 1v1, 9. *! Psal. wuxiv, 0. *" Levit. xxvi, 10. ** Job x1,2, 5.

(d) Videntur hic Macedoniam fíominare pro regionibus Europs trans Pontum, in quibus procul ah

hostium metu fruges tunc abundare credebantur.

46) Ab anno 565 ad 577.
PatROL, Gn. LXXXVI.

^

Digitized by Google
