gii

VITA.

2358

θεισν" χα 2 φῆσιν d ἱστορία περὶ τοῦ xopugaíou à de apostolorum principe narrat historia, qued post-

τῶν ἀποστόγων, ὅτι πατάξας ὁ ἄγγελο; τὴν πλευ-
piv τοῦ Πέτρου, εἶπεν αὐτῷ, « Ζῶσχι, καὶ ὑπόδησαι
τὰ σανδάλιά σου, καὶ ἀχολούθει μοι, Διελθόντες δὲ
plav καὶ δευτέραν ῥύμην, ἦλθον ἐπὶ τὴν πύλην τὴν
σιδηρᾶν, ἥτις αὐτομάτως ἠνοίχθη αὐτοῖς * τούτων δὲ
γενομένων, ἐδόκει ὁ Πέτρος ὅραμα βλέπειν. »Τοιοῦτό τι
γέγονεν xal ἐπὶ τῷ μεγάλῳ Εὐτυχίῳ͵ Ἡνίχα γὰρ ἐφ-
θασαμεν τὴν Νιχομήδειαν, ἔγνωμεν ἀληθῶς ὅτι ἐξαπ-
ἐστειλεν ὁ Θεὺς τὸν ἄγγελον αὐτοῦ, xal ἐξείλετο τὸν
ζηλωτὴν Πέτρον &x χειρὸς πάντων τῶν ἐπιδουλευόν-
τῶν αὐτῷ. Οὐ μόνον γὰρ ὁ πιστὸς καὶ φιλόχριστος
λαὸς, τὸ βασίλειον ἱεράτευμα, τὸ ἔθνος τὸ ἅγιον, τὰς
πρεπούσας ἐχδοήσεις ἐποιοῖτο, καὶ τὰς εὐχαριστίας
ἀνέπεμπεν τῷ Θεῷ, ἀλλ' ἔτι μὴν xal ὁ τῶν ἀπίστων

καὶ ἔξω τῆς ἡμετέρας αὐλῆς δῆμος Ἑ δραίων, με- B

χροῦ δεῖν τοὺς παῖδας μιμούμενοι, τὸ « Εὐλογημένος ὁ
ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου,» καὶ, Αύξῃ (I) ἡ
πίστις τῶν Χριστιανῶν, ἔλεγον χράζοντες,

οδ', Μετὰ τοιαύτης τοίνυν τιμῆς ἐπάνεισιν, εἰς τὴν
βασιλίδα τῶν πόλεων ἐχ τῆς καλῆς ἐχδημίας, ὁ ἀγω-
vtathe, ὡς πάλαι ποτὲ ὁ πολύαθλος xal μέγας ᾿Αθα-
γάσιος εἰς τὴν ᾿Αλεξάνδρου πόλιν' τοιαῦτα γὰρ ὁ θεῖος
Γρηγόριος περὶ αὐτοῦ συγγράφεται * Πῶλο: μὲν Ἦγεν
τὸν ἄνδρα (m) (καὶ μή μοι τῆς ἀπονοίας μέμψησθε) [ὡς
τὸν ἐμὸν Ἔη σοῦν ὁ πῶλος ἐκεῖνος, εἴτ᾽ οὖν ἐξ ἐθνῶν λαὸς,
ὃν εὖ ποιῶν ἐπιδαίνει, τῶν τῆς ἀνοίας δεσμῶν λνόμενον,
εἴτε τι ἄλλο βούλεται παραδηλοῦν ὁ λόγος. Κλάδοι

quam angelus Petri latus tetigit, dixkque ei : « Ac-
cingere et calcea te caligas tuas, et sequere me.
Transeuntes primam et secundam custodiam, ve-
nerunt ad: portam ferream, quz ultro aperta esteis ;
Petrus autein. existimabat se visum videre ἴδ.»
Sic et magno Eutychio contigit. Et Nicoiediam
pervenientes vere cognovimus, quia misit Domj-
nus angelum suum, et Petri imitatorem eripuit
de manu omnium qui εἰ insidias struxerant. Neque
enim duntaxat fidelis et Christianus populus, re-
gale sacerdotium, gens sancta, edebat acclamatio-
nes congruas et gratias agebat Deo: sed ineredulum
etiam et a grege nostro alienum vulgus llebreorum
propemodum pueros illos imitans, clamabat : « Be-
nedictus qui venitin nomine Domini: » et : Crescat
fides Christianorum.

14. igitur. cum nihilo minori honore pugil noster
regressus est in urbium reginam, a suo przelaro
exsilio, quam in Alexaridriam magnus ille multisque
certaminibus notus Athanasius, de quo sic scribit
divinus Gregorius (58) : Pullus quidem eum vc-
hebat et fere (quod quieso ne insipienter arguac
dixisse), fere, inquam, sicut. Jesum meum pullus
ille, significans vel populum gentium quein a viu-
culis ignorantie solutum benefaciendo conciliavit

δὲ αὐτὸν ὑποδέχονται xal στρώσεις ἱματίων πολναν- C atque. conscendit, vel quidquid aliud sub eo sym-

96V καὶ ποιχίλων [ προῤῥιπτουμένων τε xat ὑποῤ-
ῥιπτουμένων, ἐνταῦθα μόνον ἀτιμασθέντος τοῦ ὑψη-
λοῦ xal πολυτελοῦς χαὶ τὸ ἴσον μὴ ἔχοντος " εἰχὼν
καὶ αὕτη τῆς ἐπιδημίας Χριστοῦ"] καὶ οἱ προθοῶντες
καὶ προχορεύοντες, πλὴν 630v οὐ malbuv ὄμιλος
μόνον τὸ εὐφημούμενον fiv, ἀλλὰ xal πᾶσα γλῶσσα,
συμφώνως xil ἀντιθέτως νιχᾷν ἀλλήλους ἐπειγο-
μένων. Ἐῶ γὰρ λέγειν χρότους παντοδαποὺς χαὶ θυ-
μιαμάτων ἐκκχαύσεις, ὡς πᾶσαν ὁρᾶσθαι καπνιζομέ-
νὴν xal φωτὶ χαταστραπτομένην τὴν πόλιν, καὶ δη-
μβοσίας ἑστιάσεις xal οἰχιδίας, καὶ ὅσοις αἱ πόλεις τὸ
φαιδρὸν ἐπισημαίνουσιν, αὐτό τε μεθ᾽ ὑπερδολῆς
ἐχείνῳ καὶ παρὰ τὸ εἰχὸς ἐχαρίζετο. Τὸν αὐτὸν οὖν
τρότον καὶ νῦν τὴν ἑαυτοῦ πόλιν ὁ θαυμάσιος xal
μέγας Εὐτύχιος, μετὰ τοιαύτη; χαταλαμδάνει τῆς
πανηγύρεως, ὥστε πολλῶν πολλάχις xal πολλοὺς ἔδη
Ὑιγενημένων ἐκ τοῦ παντὸς χρόνου τιμῶν τε xol
"'* Act. xit, 8-10.

(£) Ecgraphum | αὔξει, Zinus (tanquam si. legis-
set αὐξήσει) vertitin futuro, crescet. Subjunctivum
modum requirit sensus: nec. magnum fuisset a
Judeis fidci Christianz — augmentum  priesagiri ;

($3) Gregorii Nazianzeni orationem de S. Atha-
nasio illustrabimus die 9 Maii : interim ex ea hic in-
tegramus contextain, quem mss. Greca nobis
exhibent truneatuin, non Eustathii scriptoris vitio
(hic enim integram si non periodum, tamen
sententiam dedisset), sed. przcipitantis librarii, et
disparata verba sic incongrue connectentis, Kat μὴ
ἀπονοίας μέμψησθε, πῶλος μὲν ἦγεν τὸν ἄνδρα, χλά-
$e Bà αὐτὸν ὑπιδέχητο χαὶ στρώσεις ξλχτίων
πολυανθῶν, xai οἱ πριδοῶντες. Ma autem omittun-

boio volueris intelligere : rami vero eun excipie-
bant vestiumque variarum ac multiplicium ante
et subtus jactarum prostrationes (cum in hoc solum
inglorius appareret, qui summus et perfeetissimus
est neque parem habet. Sed et ingredientis Christi
imago quedam erant), ante eum claniantes $a-
lientesque, nisi quod non solum puerorum turba
eum glorificabal, sed omnis lingua concorditerdiscors
invicem se superare volentium : et hae dicens
publicos plausus praeterco, unguenta incensa, no-
etes pervigiles, totamque lumine collustratain ur-
bem, ct communes privatasque epulas, atque omne
id quod in ostentationem Iztitíe adhibent civitates,
quie universa superabunde et pene ultra modum
exhibita sunt. Ad hunc ergo modum etiam in ur-
bera regressus est. magnus et admirabilis Euty-
cbius, cum eaque celebritate, ut licet ab. omni

sed a congratulantibus iisdem prz ketiti: excessu
etiam optari, wagnum revera erat. .

(m) Locus hic in mss. abbreviando corruptus in-
tegre datur ex ipso Basilio.

tur oinnia quibus indicatur comparatio cum Chri -
sto, et tamen hujus solius comparationis Causa
usurpantur a Basilio, adeoque et ab Eustratio
trenscribuntur hzc verba, μή pot τῆς àmovola
μέμψησθε, « quod qu:eso ne insipienter me dixisse
arguatis.» Ms. Venetum nihilo perfectius in hae
arte quam Vaticanum, Zinum hzc interpretantem
inpulit, ut petitam ab auctore veniam converteret
ad Athazasium sive ιν οἱ πηι ita scribens: « Ne-
que aliquis arregantium. ei tribuat, »

Digitized by Google
