*50

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2348

remuneratio, hoc pignus mercedis future: idem A μάτων τὸ φάρμαχον, οὗτος tre ἀγωνίας 6 στέτα-

qui dolere facit, rursum recreat.

64. Nemo pulet eum sine tentationibus et af-
flictionibus gravibusque periculis totum tempus
transegisse in monasterio suo: non enim deerant
hostes visibiles et invisibiles, qui conjicerent eum
in caminum tentationum,  perturbationumque
flammam incenderent, et doloribus ejus adderent
incrementum, ut. illum Psalmi versum posset di-
cere : « Super uolorem vulnerum meorum addide-
runt **, » Omnes autem sanctum. monasterium ita
vexabant, ut tederet nos etiam vivere, nisi angelus
Domini descendisset, οἱ flammam — ignis discussis-

νὸς, αὕτη τῆς ὑπομονῆς ἢ ἀντίδοσις, καὶ ἀῤῥαθὼν
«ἧς μελλούσης μισθαποδοσίας. ὅτι αὐτὸς ἀλγεῖν
ποιεῖ, καὶ πάλιν ἀποχαθίστησιν.

£7. Μὴ γάρ τις ὑπολάδοι ὅτι ἐκτὸς πειρασμῶν,
ἣ Gets, fj κινδύνων χαλεπῶν διῆγεν ἐν τῷ ἑαυτοῦ
μοναστηρίῳ τὸν ἅπαντα χρόνον * οὐ γὶρ διέλιπον οἱ
ἐμβάλλοντες αὐτὸν εἰς τὴν χάμινον τῶν πειρασμῶν,
ὁρατοῖ τε xal ἀόρατοι ἐχθροὶ, xalovsez; τὴν φλόγα
τῶν παθημάτων, xal προσθήκας ἀλγηδόνων αὐτῷ
παρέχοντες; κατὰ τὸ ψαλμικχὸν λόγιον, ε Καὶ ἐπὶ τὸ
ἄλγος τῶν τρανμάτων μου προσέθηχαν " » πολυτρό-
πως αὑτῶν τε καὶ δι' αὑτῶν τὸ εὐαγὲς χαχώσαντες
μοναστήριον, ὥστε ἐξαπορηθῆναν ἡμᾶς xal τοῦ ζῇν,
εἰ μὴ ὁ ἄγγελος Κυρίου συγχατέθδη, καὶ ἐξετίναξε τὴν

sect, fecissetque medium fornacis quasi ventum lj φλόγα τοῦ πυρὸς, xal ἐποίτσε τὸ μέσον τῆς χαμίνον

roris flantem. Quoniam igitur oportebat aurum
probatum e fornace eximi, ut splendidius videre-
tur (taliter enim sunt sancti, qui transeunt per
tentationes, quorum sub persona dicit David:
« Transivimus per igneo et aquam, et eduxisti nos
in refrigerium. *' » ), etiam pugnatorem egregium
ednzit in refrigerium Deus, qui tentationes dis-
solvit: « Non te, inquiens, deseram neque dere-
linquam δ: » quemadmodum et Apostolus ait:
« Fidelis est autem Deus, qui non patietur vos ten-
tari supra id quod potestis, sed faciet. cum tenta-
tione proventum *?, » Verum qualis liberatio ejus,
quis reditus fuerit, breviter videamus».

ὡς πνεῦμα δρύσου διασυρίζον. "Emsi οὖν ἔδει λοιπὸν
τὸν χωνευθέντα χρυσὸν ἐξαιρεθῆναι τῆς χωνείας, ἵνα
φανῇ λαμπρότερος (τοιοῦτοι γὰρ οἱ διὰ πειρασμῶν
διερχόμενοι ἅγιοι, ὧν κἀὶ τὸ πρόσωπον &valatüv ὁ
Ψάλλων ἔλεγεν, « Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος,
xa ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχὴν » ), ἐξάγει καὶ τὸν
καλὺν ἀθλητὴν εἰς ἀναψυχὴν ὁ τῶν πειρασμῶν xa-
ταλυτῆς Θεὸς, ὁ λέγων, « Οὐ μή σε ἀνήσω, οὐδ᾽ οὐ
pi σε (ε) ἐγκαταλίπω, » καθὼς xa! ὁ ᾿Απόστολός
φησιν, « Πιστὸς δέ ἐστιν ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ tástt ὑμᾶς
πειρασθῆναι ὑπὲρ ὃ ὀύνασθε ὑπενεγχεῖν, ἀλλὰ ποιήν
σει σὺν τῷ πειρασμῷ xat τὴν ἔχδασιν ἐχ τοῦ πειρα-
σμοῦ. » Τίς δὲ χαὶ ποία ἡ τούτου ἔχδασις, ἤτοι καθ-
αἰρεσις, ἀχούσωμεν δι᾽ ὀλίγων.

65. Cum is, qui in sedem hujus generosi magni- ξε΄. Μεταστὰς τοῦδε τοῦ βίου ὁ ὑπεσελθὼν εἰς τὸν

que viri irrepserat, migrasset (47) ex hac vita
(quem in locum, novit is qui id arcanis quibusdam
de c»usis permisit fieri), pius. populus pastorem
éoctoremque suum reposcens, ad imperatores ju-
siinum et Tiberium, imprimisque ad imperatorum
ac regum omnium verum imperatorem ac regein
Deum nostrum exclamare coepit, ut sibi reddere-
tur fidei custos, Trinitatis: buccinator, recteque
religionis defensur, qui omnia omnibus flebat ut
plures lucrifaceret, Ili autem, quos nunc beata
continet requies, cum eadem sentirent, suscipien-
tes divinum populi fidelissimi studium el cbarita-
τίς ardorem, quoipsi quoque jam pridem erga san-
ctum virum flagrabant, concesserunt qdodrogahan-
Qur, quodque ipsimet oplaveranl semper, tum
multis aliis de causis, tuni ob cam praecipue, quod
eos imperatores futuros predixerat. De quibus,
quamvis ἃ progressu cobiberi ideo nos oporteat,
tamen cum tempus hoc exigat, pauca dicenda
unt : ne illius periculum qui talentum defoderat,

** Psal. rxvit, 91. 47 Psal. 1xv, 12. ** Josue

(e) Scriptum erat, ἀνῶ xal ἐγχαταλείπω, sed
patet correctio ex verbs Denteronomii xxxi, 8,
vbi de Deo dicitur in tertia persona, quod bic jn

(47) Mortuum esse 61 Augusti, indict. 40, anno:

55i, Josumem episcopum CP. tradit Theophanes.

θρόνον τοῦ πολυάθλου xal μεγάλου ἀνδρὸς (ἐν ᾧ τό-
πῳ οἷδεν ὁ διά τινας ἀποῤῥήτους ἡμῖν αἰτίας συγ-
χωρῶν τοιαῦτα γίνεσθαι θεὸς), καὶ τοῦ φιλοχρίστου
λαοῦ ζητοῦντος τὸν ἑαυτῶν ποιμένα χαὶ διδάσχαλον,
καὶ τὰς ἐχδοήσεις ποιουμένου [πρὸς τοὺς] (f) βασι-
λεῖς Ἰουστῖνον xal Ti&épiov, χαὶ πρό γε πάντων
τὸν Βασιλέα τῶν βασιλευόντων, χαὶ Κύριον τῶν χυ-
ρ'ἐνόντων Χριστὸν τὸν ἀληθινὸν Θεὸν ἡμῶν, &no5o-
θῆναι αὐτοῖς τὸν φύλακα τῆς πίστεως, τὸν χήρυχα
τῆς Τριάδος, τὸν ὑπέρμαχον τῆς ὀρθοδοξίας, τὸν
mávta πᾶσιν γενόμενον ἵνα τοὺς πλείονας χερδῆση.
Ταυτὰ παθόντες οἱ ἐν εὐσεδεϊ τῇ μνήμῃ, ἀποδεξάμε-
νοι τὸν ἔνθεον ζῆλον, χαὶ τὸ θερμὸν τῆς ἀγάπης τοῦ
πιστοτάτου λαοῦ, ὃν ἔσχον xat αὐτοὶ ἔχπαλαι πόθον
εἰς τὸν ὅσιον ἄνδρα ἐφανέρωσαν, τῷ φιλοχρίστῳ
λαῷ παρασχόντες τὴν χάριν * ἀεὶ γὰρ ἐδούλοντο
γενέσθαι τοῦτο, διὰ πολλὰ μὲν, ἐξεραίτως δὲ διὰ
πὸ προτειπεῖν αὐτὸν αὐτοῖς τὰ «ἧς βασιλείας πρὸ
τῆς βασιλείας, Περὶ ὧν ἄξιόν ἐστιν, καιροῦ καλέ-
σαντος, δι᾽ ὀλίγων ἐξηγήσασθαι, xàv εἰ τοῦ "mpósto.
5.

5; llebr. xi, ** 1 Cor. x, 15.

prima, οὐχ ἀνῆσει ae, οὐδὲ μή σε ἐγκαταλίπῃ.
(ἢ Rursum in ecgrapho erratum, ποιουμένους
ἐασιλεῖς.

De eo egimus 21 Februarii

pag. $34 inter Pretermissog,
. 04

Digitized by Google
