9551

S. EUTYCHII PATRIARCHA CP.

2353

culum tibi commisit Deus, mox autem illud con- A λῆς οὕτως, Νῦν οὖν ἐν μέρει τοὺς οἴακα; τῆς πολι-

cedet in integro. Nemo nostrum id tunc animad-
vertit: eed ubi Ciesar (50) creatus est primum in-
telleximus: epistolam enim accipiens asservavit,
wt postea cognovimus. Ác de duorum quidem im-
peratorum predictione satis dictum sit: quid su-
tem et de praesenti Mauritio Christi studiosissimo
prenuntiarit, explicemus.

68. Ante annos octodecim et priusquam ille
regnaret, cum viveret sanctus in. monasterio, ita
ferente rerum commatatarum vicissitudine; acei-
dit ut ii omnes qui Ponti provinciam administrá-
bent, quiestores (51), inquam, e£ procuratores pe-
euni? publice, necnon ii quibus Moderatiane
legionis commissa erat cura, venirent ex Arabis-
so (52), unde eorum quidam oriundi erant, iique
afünes et propinqui modo regnantis fidelissimi
imperatoris. Ili. igitur omnes, οἱ decebat, venie-
bant ad beatum, multam ex eo capturi utilitatem .
Ut autem in colloquiis plerumque solet contingere,
alii quidem ipsam laudabant provinciam, alii aliam
regionem. Talia cum hinc inde moverentur, vir
Dei magnus facete quidem, sic tamen ut appareret
winime contempüm eum loqui, de ipsa Arabisso
sermonem intulit, ejusque laudes exposuit. Et ille
quidem nobis atque aliis indidem oriundis urba-
nitatis atque societatis causa talia dicere videbatur:
κοὐ finis ostendit verborum eventum. Quznam au-

tem et qualia. sunt quae de e vir sanctus prophe- C

tavit? Quoties mentionem faciebat Arabissi, dice-
bat gratiose, nobis omnibus et principibus qui
inde erant oriundi audientibus : Magna est urbs ve-
stra : ideoque de ipsa dicilur : « Ex Nazareth potest
aliquid boni esse **? » Non dixit autem, Ego dico,
ne se sublimem ostenderet, sed bumilem : « Om-
nis enim quise exaltat bumiliabitur, et qui se
humiliat exaltabitur *'.»

69. Et bzec quidem Amaseas przedicta sunt. Cum
autem placuisset Deo, ut in suam sedem restitue-
retur, biennio (55) ante obitum Tiberii imperato-
ris, contigit ut ipse Tiberius in morbum incideret:
εἰ invisit eum Dei servus, atque convaluit: per

τείας ἐνεπίττευσέν σοι ὁ Θεὸς, παρέξει δὲ xat τὸ τέ-
λειον. ᾿Αλλὰ τότε μὲν οὐδεὶς ἐξ ἡμῶν ἐγίνωσχεν τί
σημαίνει τὸ ῥῆμα" ὅτε δὲ γέγονεν Καῖσαρ, τὸ vrvi-
κάξε πάλιν ἐγνώσθη " xat γὰρ τὴν ἐπιστολὴν ἐχείνην

δεξάμενος ἐφύλαττεν, ὡς ἔγνωμεν ὕστερον, Καὶ τὰ

μὲν τῆς προῤῥήσεως τῶν δύο βασιλέων ἱκανῶς εἴ-
ρηται' τί δὲ χαὶ περὶ τοῦ νυνὶ φιλοχρίστου Ἀαυριχίον
προεῖπεν, μάθωμεν.

ξη΄. Πρὸ δεκαοχτὼ χρόνων χαὶ πρὸ τῆς αὐτοῦ βα-
σιλείας, διάγοντος τοῦ ὁσίου ἐν τῷ μοναστηρίῳ,
καὶ τῶν πραγμάτων ὑπαλλαγῇς οὕτως μεταδληθεί-
σης, συνέδη πάντας τοὺς τὴν ἐπαρχίαν τοῦ Βόντου
διοιχοῦντας, τραχτευτάς φημι xal ἀνυτὰς τῶν δη-
μοσίων, ἔτι γε μὴν καὶ τὰ τῆς Μοδερατιανῆς τάξεως
ἐμπεπιστευμένους, ὁρμᾶσθαι τοὺς πάντας Ex τῆς ᾿Αρα-
δισσηνῶν πόλεως, ἐξ ὧν τινες αὐτῶν xa ἀγχιστεύον»
τες ὑπῆρχον καὶ εἰσὶν τοῦ νῦν πισνοτάτου βασι»
λέως. Εἰκότως οὖν οὗτοι πάντες ἤρχοντο πρὸς τὸν
μακάριον, τὰ μεγάλα εὐεργετηθησόμενοι. Καὶ οἷα
ὀφείλει γίνεσθαι πολλάχις ἐν συντυχίαις, οἱ μὲν ἐπ-
ἦνουν τήνδε τὴν ἐπαρχίαν, ἄλλοι ἄλλην χώραν. Τοι-
οὕτων γοῦν διαφόρων λόγων χινουμένων, ὁ μέγας
ἄνθρωπος τοῦ Θεοῦ, χαριέντιζόμενος, εἶπεν πρὸς
αὐτοὺς, καὶ ἵνα μή τις ὑπεροπτιχῶς αὐτὸν φθέγ-
γεσθαι νομίσειεν, τοὺς περὶ τῆς πόλεως ᾿Αραδισσοῦ
λόγους τε χαὶ ἐπαίνους διεξέστη. Καὶ ὡς μὲν ἡμῖν
καὶ τοῖς ἐξ αὐτῆς ὁρμωμένοις ἐδόχει, τὰ λεγόμενρ᾽ πρὸς
χάριν xal συντυχίας ἕνεχα λέγεται, τὸ δὲ πέρας
ἔδειξεν τῶν ῥημάτων τὴν ἔχδασιν. Ποῖα δὲ καὶ τίνα
παρὰ τοῦ θείον ἀνδρὸς προφητευθέντα ἦν; Ὁσάκις
μνήμην ἐποιεῖτο τῆς ᾿Αραδισσηνῶν πόλεως, οὕτως
ἔλεγεν χαριέντως, ἀχουόντων πάντων ἡμῶν, xal τῶν
ἐκεῖθεν ὁρμωμένων ἀρχόντων" Μεγάλη ἐστὶν ἡ
πόλις ὑμῶν, διὰ τοῦτο εἴρηται περὶ αὐτῆς, Ἐχ Να-
Capiz δύναταί τι ἀγαθὸν εἶναι ; καὶ οὐχ ἔλεγεν, ὅτι
᾿Εγὼ λέγω, διὰ τὸ μὴ δεικνύειν ἑαυτὸν ὑψηλὸν, ἀλλὰ
ταπεινόν" «€ Πᾶς γὰρ ὁ ὑψῶν ἑαυτὸν ταπεινωθήσεται,
ὁ δὲ ταπεινῶν ἑαυτὸν ὑψωθήσεται, » ΄

€. Καὶ ταῦτα μὲν ἕν. ᾿Αμασείᾳ προλεχθέντα. "Ure
δὲ ηὐδόχησεν ὁ Θεὸς καὶ ἀπεκατέστη εἰς τὸν ἑαυτοῦ
θρόνον, πρὸ δύο ἐτῶν τῆς τελευτῆς τοῦ ἐν εὐσεδεῖ
τῇ μνήμῃ Τιδερίου, συνέδη ἀσθενείᾳ περιπεσεῖν τὸν
αὐτὸν Τιδέριον, καὶ δὴ ἐπεσκέψατο αὐτὸν ὁ θεράπων

visum enim intellexerat, eum tunc non esse mori- T) τοῦ Θεοῦ, καὶ καλῶς ἔσχεν" ἦν γὰρ καὶ ὅραμα θεα-

turum ; et multis querentibus desuccessore, siquid
€i humanitus contigisset, dicobat vir magnus:

* Josn. 1», 46. 7* Mattb, xxin, 18.

(50) Tiberium adoptatum a Justino fllium et
Cssarein. renuntiatum. ei paris honoris consortem
effectum anno imperii 10, Ghrisu 575, tradi Theo-
phares. -

(51) Greca tpaxstutá; φημι xal ἀνντὰς τῶν
δημοσίων (atemur per conjecturam a nobis La-
tine reddita esse ; sunt enim vocabula non pure
Graca. Meursius in Grzco-barbaris τραχτευτὰς
tractatores vertit, quasi a tracto ; 'Avotal vero ducti
videntar ab ἀνύω, expedio , conficio. Ziuus omuia,
quia sibi obscura, sic in pauca contraxit, sensu
haud leviter turbato: « Cum ageret vir sanctus in
monasterio, in ea. rerum  pertucbatione. contigit,

σάμενος, ὅτι οὐκ ἀποθνήσχει vov, Πολλῶν οὖν τηνι-
καῦτα λαλούντων τε καὶ λαλουμέγων, ὅτι Ἐὰν συμδῇ

uL omnes qui Ponti provinciam inco:eoant, veni-
rent ad sanctum hunc virum, magnam ex illius
sermone utilitatem percepturi. » et reliqua
pars hujus numeri tota contracta est,

$33 Arobisus sive. Árabyssus, Armeniz minoris
urbs episcopalis sub Melitena metropoli. Cappado-
cia: ascribit Evagrius, lib. v, cap. 19, ubi scribit
Mauritium ibi natum fuissc. ]

(55) Ergo anno 580. Nam anno 582, indict. 15,
14 Augusti, in. tabem Japsus Tiberius, Mauritium
generum renuntiavit imperatorem, et intro reia-
lus exspiravit. Ita Theophanes.

Digitized by Google
