2991

S. SYMEONIS JUNIORIS

2992

rum statu facto opus foret. Certior vero reddita A βίον μόνον αὐτῷ βοηθὸς, ἀλλὰ καὶ δωτηρίας ὁδηγὸς

parentum voluntati cedit, Joannique thalami socie-
late conjungitur, et vitam religiose sancteque insti-
iuens, cum marito quoque mores suos participat,
"mon solum vitze auxiliatrix ipsi, verum etiam dux
salutis facta. Deinde ad sancti Precursoris denuo
templum concessit, humi procumbens; nec quid-
piam alterius rei preterquam panis, aqua et sa-
lis gustans; non inclinato in latus corpore, som-
num ibidem capiens; et lacrymas suas. die nocte-
que in partem convertens eo fine, ut filius, inter-
edente sancto Joaune Baptista, concederetur sibi,

γενομένη. Ἔπειτα μέντοι τῷ αὐτῷ τοῦ Προδρόμου xat
πάλιν προσεδρεύει ναῷ, ἐπὶ τοῦ ἐδάφους χαθημένη,
καὶ μὴ δ᾽ οὗτινος οὖν ἑτέρου, ὅτι μὴ μόνον ἄρτου
xai ὕδατος xal ἁλῶν γενομένη, μηδὲ εἰς πλευρὰν
ἀνακλινομένη, ἀλλὰ καὶ ὕπνου ταύτῃ μεταλαμύά-
νουσα, χαὶ ἄρτον ἑαυτῇ τὰ οἰκεῖα δάχρνα μᾶλλον
ἡμέρας καὶ νυχτὸς ποιουμένη, ὥστε δοθῆναι παῖδα
ταῖς τοῦ Βαπτιστοῦ πρεσόείαις αὐτῇ, ὃν αὐτὴ δοτὸν
πάλιν χατὰ τὸν Σαμονὴλ προσάξει Θεῷ, Τολμᾷ γὰρ
m uot xal μέχρι τούτον, πρὸς τὰ ἑξῆς ὁ λόγος
ρῶν.

eumdem Deo, velut alterum Samuelem, per oblationem redditurz. Audet enim oratio nostra hucusque

progredi, respiciens ad reliqua.

5. Non multum intercessit temporis, cum ecce
jucunda quaedam nocto visio, ipse Prodromus ap-
paret, Confide, mulier, inquiens; suscepta enim
precatio tua est : cujus rei hzc odoris suavissimi
compositio signum esto; quam ubi perceperis ea-
dem domum totam 'suffumigabis; erit enim sat
magna tibi copia. Mulier autem continuo exper-
recta, timore pariter et Jzetitia perfusam se anim-
advertit; timore quidem propter novitatem spe-
ctaculi, letitia vero propter prolis petit: pollici-
tationem (ecquis autem, o Christe rex noster,
multitudinem bonitatis toz dignis celebret laudi-
bus 1), quasi globum suffitus magnum tenebat ma-
nibus ; simulque' humi se prosternens, ac prono in
pavimentum capite, ante aram nixa genibus, quot
graüi animi: voces, quot rivos lacrymarum non
emitiebat ! Deinde arrepto thuribulo, 141: jocum
implebat odoris suavitate, ut illam sentientes non
satis cognoscerent qualis esset; quin eliam, cu-

ε΄. Οὐ βραχὺ τὸ ἐν μέσῳ, xal τις γλυχεῖα͵ νυχτὸς

8 ὁ Πρόδρομος ἐφίσταται ὄψις, Θάρσει, γύναι, λέγων

αὐτῇ " προσεδέχθη γὰρ ἢ δέησίς σον, καὶ αὕτη σοι
στιμεῖον ἡ εὐωδία, φησὶν, ἣν καὶ λαδοῦσα θυμιάσεις
τῷ οἴκῳ * ἀρχοῦσα γὰρ ἐφ᾽ ἱκανὴν ἕσται om. Ἡ δὲ
κατάφοθος ὁμοῦ καὶ περιχαρὴς αὐτίνα διυπνισθεῖσε,,
τὸ piv, τῷ καινῷ τοῦ ὁράματος, τὸ δὲ, τῇ τοῦ αἷ-
τηθέντος ἐπαγγελίᾳ (Τίς σου, Χριστὲ βασιλεῦ, τὸ
τῆς χρηστότητος πλῆθος ἀξίως ὑμνήσειεν [), ὡσεὶ
σφαῖραν θυμιάματος μεγάλην εἶ,ε διὰ χειρὸς, καὶ
παραχρῆμα ὡς εἶχεν ἑαυτὴν τῷ ἐδάφει δοῦσα, καὶ
χεφαλὴν ἐπ᾽ αὐτὸ πρὸ τοῦ θυσιαστηρίου μετὰ xal
γονάτων ἐρείσασα, ποίας εὐχαριστηρίους οὐχ ἕποιεῖ-
τὸ φωνάς ; τίνας δαχρύων ὀχετοὺς οὐκ ἠφίει Ἑξῆς
δὲ λαδοῦσα θυμιατήριον, τοιαύτης ἐπλήρου εὐωδίας
τὸν οἶκον, ὡς μηδ᾽ ἔχειν τοὺς αὐτῆς ἀντιλαμδα-

C νομένους εἰδέναι σαφῶς, ἥτις ποτὲ αὕτη * καὶ

ὁποίου ἂν εἴη μύρον (οὕτως ἀπόῤῥητόν τι χρῖμα
καὶ θεῖον ἣν) ἑρμηνευθῆναι λόγῳ μὴ δυναμένη.

jusnam odor ille unguenti foret (tam imenarrabilis ἂς divina quadam res erat)verbis esplicari nun-

quam potuit.

*. ΠῚ jgitur die totum pene odoramenti globum
adolendo consumpsit, exigua quadam portione
duntoxat relicta, quam strophiolo quod manu te-

nebat, involvit, Postera autem luce, excitata e .

&omno, totam illam suffimenti quantitatem (res
mira !) quam sanctus Precursor dederat, invenit.
Atque ipsa quidem eodem, quo pridie, modo facti-
tabat, templamque rursus suavitudine odoris re-
ferciebat. Interjecto autem aliquanto tempore,

sanctus Precursor denuo ipsi grato somno sopite D

superveniens: Surge, inquit, mulier, et. concede
δᾶ maritum tuum ; concipies enim filium, vocabis-
que nomen ejus Symeon. Lac dextera mamille
tus suget, et sinistra omnino abstinebit ; erit enim
filius dextere. Carnem et. vinum, εἰ quidquid in-
dustria atque ars bumana noverit parare, non
continget: sed panis εἰ aqua, mel et sl nutri-
meptom illius erunt, sedulo autem custodiendus
tibi erit, veluti. vas. sacrum et divino ministerio
dicandum. Biennii porro elapso spatio, hac ipsa
in ecclesia sa.rum baptisma suscipio, gratisque
enuntiabit.

7. Martha igitur tam presenti divinaque appari-
tone dignata, perculsa ettrepida domum suam

ς΄. Τὴν μὲν οὖν σφαῖραν πᾶσαν σχεδὸν κατ᾽ ixst-
νὴν ἀνάλωσε τὴν ἡμέραν, τῷ ναῷ θυμιῶσα; μιχρὸν
δὲ τι μέρος ὑπολειφθὲν, τῷ ἀνὰ χεῖρα περιέδησεν
ἐγχειρίῳ. Τῆς δ᾽ ἐπιούσης αὖθις τοῦ ὕπνου διανα-
στᾶσα, εὗρε πάλιν ὅλην αὐτὴν, ὦ τοῦ θαύματος 1
ὡς ὑπὸ τοῦ ἁγίου δέδοτο. Καὶ ἡ μὲν, τὰ ἴσα τοῖς
προτέροις ἔδρα, καὶ τὸν ναὺν αὖϑις εὐωδίας ἐπλήρον.
Χρόνου δὲ τινος διαγενομένον, ὁ Πρόδρομος πάλιν
αὐτῇ γλυχὺς ὄνειρος ἐπιστὰς, ᾿Ανάστηθι, φησὶ, γύ-
vat, καὶ πορεύου παρὰ τὸν ἴδιον ἄνδρα " συλλήψῃ γὰρ
υἱὸν, καὶ καλέσεις τὸ ὄνομα αὐτοῦ Συμεών" δεξιοῦ μα-
στοῦ γάλα θηλάσει σον, τοῦ εὐωνύμου δὲ καθάπαξ
ἀφέξεται " ἔσται γὰρ τῶν δεξιῶν τὸ παιδίον “ κρε-
ὧν f| οἴνου, ἢ τῶν ὅσα τέχνη xal χεὶ οἷδε axavá-
ζειν, οὐ μεταλήψεται, ἀλλ᾽ ἄρτος ἡ τροφὴ xat ὕδωρ
αὑτῷ, καὶ μέλι καὶ ἅλες * ὃ xa πάτῃ φνλαχῇ τηρη-
«τἔἕον. ὡς σχεῦος ἅγιον, καὶ Θεῷ εἰς λειτουργίαν ἐσό-
μενον. Διετὲς δὲ γεγονὸς ἐν τῷδε τῷ οἴκῳ τὸ θεῖον
βάπτισμα δέξεται, καὶ αὐτὸ μετὰ τὴν ἐκ τοῦ βα-
πτίσματος χάριν, τὰ περὶ ἑαυτοῦ φθέγξεται.

baptismalis factus particeps, quid dese futurum sit,

OC. Ἢ μὲν οὖν γυνὴ τοιαύτης xol οὕτω θείας ἔπι
στασίας ἀξιωθεῖσα, ὑπότρομος xai περιδεὴς εἰς «τὸν

Digitized by Google
