2985

COMMENTARIUS PRJEVYIUS.

2986

vite meminit, Latino sie vertitur ab interprete A principio aberit: istic capitolum 118, bic numerus

Langio, quasi mon ita docte πὶ magnitudo rerum fla-
gitabat comseripta sit: utitur enim ille adverbio
μὴ ἀξίως, non digne, quod etiam Ciceroniame elo-
quentis posset aptari, ad exprimendum singula-
rem excellentiam, omni bumano sermone subli-
miorem : alioqui fatetur Nicephorus quod, cum in
hanc vitam. incidit, obstupsit magnitudinem ac mul-
litudinem eximiam operum a sancto patratorum : ea
autem, inquit, usque hodie celebrantur omnium lin-
guis, descripta ὑπὸ Συμεῶνι (Νικηφόρῳ . voluit scri-
bere, aut etiam scripsit, sed sciolus aliquis nomen
mutavit Metaphrastem intelligi volens) Μαγίστρῳ
τῷ Οὐρανῷ " quod abbreviate scriptum, ex more
Graecis usitatissimo , pro Οὐρανῷ, non capiens

125. En quantulum discrimen ! Alterum miraculum
paulo Jóngius recedit in nostra Vita, quam Arca-
diana ; sed notandum numeros in vita nostra circa
medium coniractiores esse, quam versus initium:
adeoque convenirent propius numeri, etiam hic
nostri, cum numero istius miraculi, si zquali te-
nore ac spatio nostros ubique incidissemus.

44. Sed redeamus ad collationem miraculi, et vi-
deamus quz videri possint in Vita nostra superad-
dita, vel decoris vel claritatis causa. Sunt illa per-
opportuna etere nata. Ubi de dainone agitur,
interserit : Quemadmodum isthoc scelus non loqui-
tur. nisi scelera. Deinde accepta bencícia simul
enumerat et velut parenihesi includit (Neque enim. Ὁ

Laugios praetermisit; clarum autem fit ex eodem B c coataneo sibi demone immunis, sed ei marito integre

cognomine ante Vitam integre expresso. .
45. Ab alio quoque quama Nicephoro Vitam
Symeonis bujus litteris. mandatam et posteritati
iransmissam esse, ex paragrapho superiore colli-
gimus: cujus auctorem, quamvis non nominet conci-
lium, ex Damasceno Arcadium Cypri | archiepisco-
pum agnoscimus, nihilo notiorem Nicephoro nostro,
nisi etiam obscuriorem velis; utpote qui ne per
scripta quidem, quae interciderunt, innotescit.
Culligo etiam, prolizissimam fuisse Vitam illam,
ac nostre non valde imparem longitudine ; ita
Capitulum 118, ita Miraculum 152, supra. recitata
Oobiinent; multa enim pracessisse "oportet. imo
nullum dubium, quin sitera ex altera descripta
sit Vits ; et nostra potius ex. illa Arcadii, additis
pauculis vel exelamationibus, vel apostrophis,
aliisve, ut rei exigentia el pietas auctoris tulerunt.
Nam conferenti superioris paragraphi miraculum
primum cam numero 135 Vite, et secundum cum
num. 171, apparet, fundamentalia, notabilia, cir-
cumstantias eliam, utrobique eadem esse. In prio-
ribus, locus Rhosus seu Rhosopolis Cilicie urbs; no-
men mulieris Theotecna , tempus conjagil anni vi-
ginti ; repudii anni quatuor ; hzemorrhoez anni quin-
, decim; causa adeundi sanctum ; aversio daemonis;
querele ejosdem ; raptatio cireum columnam :
promissa mulieri data : conceptus, natus, oblatus
filius; gratitudo, erecta icone; sanationes per il-

e

sanata, restituta fuit: ad. hec puer quoque ex ea,
quod nunguam anle, prognatus est). Denique istam
in fine conclusionem adjicit : Ha viri sancti vel
tenuis in imagine aspectus, signum crucis, virga, for-
ma, verbum, invocatio, ef si quid aliud rerum illins
esset, suíficiebat cuilibet morborum generi depellendo.

45. Hzc de prioribus. Otiosum foret posteriora
simili modo conferre : conferat cui lubet : repe-
riet. eadem utrobique. Refero duntaxat illa que
adjecta videntur. Primum erecte iconi suum addit
ornatum, cum illam describit : Pervenuste non so-
ium coloribus, sed etiam amictu et tegumentis orna-
tam. Paulo post exclamationem banc interserjt :
O Deus, quanta hostes adversus Sanctum tuum ma-
chinati sunt! Mox cum extenderet unus in iconem
monun, deturbatus dicitur venusta hac et pia apo-
strophe : Manibus illis, quas" tu. Christe, super illo-
rum superbiam extulisti, dejicientibus. Demum cum
tertius quoque dejectus esset, quasi. epiphonematis
loco dicitur : Multo prioribus majori [udibrio di-
gnus , quod illorum exemplo nihilo sapuisset magis.
Quid hzc nisi parentheses, exclamationes , apostro-
phie, epiphonemsta, ex rebus nihil immutatis nata, -
et emphasis gratia venuste adjecta?

46. Ordo autem totus in hac historia est admo-
dum naturalis, incipiens a nativitate, progrediens
cum annis, desinens in morte : imo non vana erit
suspicio, si miracula pleraque ordine temporis,

lam facte. quid plura? eadem utrobique notantur D quo facta sunt, putentur primum descripta esse :

omnia. Non potuerunt ergo non vel altera ex aite-
ris, vel utraque ex iisdem "monumentis descripta
videri. Qua conürmaberis in sententia, si conci-
pias, vitam illam per easpitula, numeris nostris
fere paria, distinctam fuisse; sic enim istud mira-
eulum propemodum pari intervallo utrobiqne a

PATROL. OR, LXXNVI.

id enim ordo setatis et hz» particuke, postea, deinde,
post hec, illis peractis, ac similes, in principio mira-
culorum identidem repetite , videntur innucre.
Hunc porro tam copiosum fontem habentibus nihil
opus est rivulos Synaxariorum sectari, in. quibus
elogium alibi brevius, alibi prolixius legitur,

9s

Digitized by Google
