3063

S. SYMEONIS JUNIORIS

3064

et rasuram capitis, cineturam saccorum, ut dixit Α χεφαλῇς, καὶ ζῶσιν σάχχων, ὅ θεῖος εἶπεν ἂν

sanctus Isaias. Quinetiam grecizantium nonnulli,
vanam fallacemque astrologiam bJaterantium, et
astrorum raptu subjunaria hzc nostra simul mo-
veri arbitrantium, interdicebant jam tum sibi civi-
12te, luquam penitus ruitura propediem.

82. Symeon igitur, Sabbati quadam die i!luce-
scente, leto atque exporrecto vultu ad. populum :
Conüdite, inquit, nolite timere : redarguta quippe
est fallax meteorologorum scientia, quoad res
foturas caliginosa atque czca, et qus sibi ipsa
perspicue imponit. Ecce enim remisit Dominus
furorem populo suo, et servos suos consolatus
est. Vidi elenim, atque ecce versus orientem aperti
sunt cli, οἱ arcanum quoddam atque. ineffabile
)umen Unigeniti emicuit, dilectionem ejus et be-
nignitatem vobis ob penitentiam exhibens. Ego
vero ad visionem elevatis manibus exclemans
dixi (25) : Domine amator hominum, qui etgladium
&epe vibras, et arcum tendis, οἱ utrumque justam
quidem ob iracundiam facis: quique iterum con-
suela bonitate tua utrumque inhibes, nostram-
que prestolaris conversionem ; audi ex templo

sancto vocem meam, perveniat ad te clamor meus. -

Ecce enim mola est terra et omnes habitantes in
ea; commola est et contremuit, et fundamenta
1iontium conturbata sunt et commota sunt: quo-
niam tu ipsis iratus, Domine, concussisli terram et

c«onturbasti eam, ostendisti populo tuo. dura. Ve- (

rumtamen finem pone tremori, tempera benignitate
minas, contine flagellum : non enim in zternum
projicies et non appones ut beneplaceat tibi adhuc,
aut in finem abscindes misericordiam tuam: non
oblivisceris misereri, Deus, aut continebis in ira
miserationes tuas. Tu enim solus es misericors, et
propitius fies peccatis nostris, et non disperdes ;
sed multiplicabis ad avertendam iram (uam, et
non aecendes super nos omnem iram tuam. lta
precatus Deum sanctus, ad populum exivit: et
terra stotim quievit, imperio illiusa quo fundata
45}: et populus deterso nupero fletu letitiam ani-
1o vultuque testati recesserunt, potentiam Dei
annuniiantes. Quis autem tam disertus lingua, et

Ἡσαῖας,Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ τῶν ἐἑλληνιζόντων τινὰς,
πρός τε τὴν ματαίαν τῆς ἀστρολογίας χεχηνότων
ἀπάτην, xat τῇ τῶν ἀστέρων φορᾷ συμφέρεσθαι τὰ
καθ᾽ ἡμᾶς οἰομένων, ἀπαγορεύειν ἤδη τὴν πόλιν,
ὡς πᾶσαν αὐτὴν ὅσον οὐδέπω χαταπεσεῖσθαι μέλλου-
σαν.

πβ΄. Μιᾶς γοῦν τῶν σαδδάτων ἡμέρας ὑπολαμ-
πούσης, ἱλαρᾷ πρὸς τὸν λαὸν ὁ Συμεὼν καὶ γλυχείᾳ
τῇ ὄψει’ Θαρσεῖτε, μὴ φοδεῖσθε, εἶπεν, ἐλήλεγχται
γὰρ ἡ πλάνος τῶν μετεωρολόγων τέχνη, περὶ τὸ
μέλλον τυφλώττουσα καὶ αὐτὴ περιφανῶς ἑαυτὴν
φευδομένη. Ἰδοὺ γὰρ ἀνῆχε Κύριος τὴν ὀργὴν τῷ
λαῷ αὐτοῦ, καὶ ἐπὶ vol; δούλοις αὐτοῦ παραχέκλη-
ται. Εἶδον γὰρ χαὶ ἰδοὺ ἀνεῴγεισαν μὲν πρὸς ᾿Ανα-

Β τολὰς οἱ οὐρανοί " ἀπόῤῥητον δέ «t καὶ ἄῤῥητον τοῦ

Μονογενοῦς ἐξήστραψε φῶς, φιλανθρωπίαν ἐρέμα
τῇ μετανοίᾳ ὑμῶν ὑποφαΐνον, Μέγα δὲ πρὸς τὴν
ὄψιν ἐν ἑπάρτει «ειρῶν μου βοήσας, Δέσποτα φιλ-
ἄνθρωπε, εἶπα, ὁ καὶ ῥομφαίαν πολλάχις στίλξων,
xat τόξον ἐντείνων, 5; ὀργὴν μὲν δικαίαν ἀμφότερα,
ὑπὸ δὲ τῆς συνήθους πάλιν ἐπέχων χρηστότητος,
καὶ τὴν ἡμετέραν ἐπιστροφὴν ἀναμένων ἄχουσον ἔχ
ναοῦ ἁγίου φῶώνῆς μου, εἰσελθέτω ἡ χραυγή μου
ἐνώπιόν σον. ᾿Ιδοὺ γὰρ ἐστάγη ἡ γῆ, καὶ πάντες ol
κατοικοῦντες ἐν αὐτῇ, ἐσαλεύθη xav ἔντρομος ἔγε-
νήθη, xo τὰ θεμέλια τῶν ὁρέων ἐταράχθησαν καὶ
ἐσαλεύθησαν. “Ὅτι ὠργίσθης αὐτοῖς, Θεὸς, δυνέσει-
σας αὐτὴν καὶ συνετάραξας αὐτὴν, ἔδειξας τῷ λαῷ
σου σχληρὰ, ἀλλ᾽ ἴασαι τὰ συντρίμματα αὐτῆς, χέρα-
σον φιλανθρωπίᾳ τὴν ἀπειλὴν, στῆσον τὴν μάστιγα"
μὴ γὰρ εἰς τοὺς αἰῶνας ἀπώσῃ καὶ οὐ προσθήσεις
τοῦ εὐδοχῆσαι ἔτι, ἢ εἰς τέλος τὸ ἔλεός σου ἀποχό-
de. Μὴ ἐπιλήσῃ τοῦ οἰχτειρῆσαι ὁ Θεὸς, f) συν-
ἑξεις ἐν τῇ ὀργῇ cou τοὺς οἰχτιρμούς σου * σὺ γὰρ
εἶ μόνος οἰχτίρμων, xat ἱλάσῃ ταῖς ἁμαρτίαις ἡμῶν,
xa οὐ διαφθερεῖς, ἀλλὰ πληθυνεῖς τοῦ ἀποστρέψαι
τὸν θυμόν σου, xal οὐχὶ ἐχχαύσεις πᾶσαν. ἐφ᾽ ἡμᾶς
τὴν ὀργήν δου. Ταῦτα ὁ μὲν τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς, εἶτα
xoi πρὸς τὸν λαὸν διεξήει “ ἡσυχάζουσα δὲ διέμε-
γεν εὐθέως ἡ γῆ τῇ τοῦ θεμελιώσαντος αὐτὴν διατά-
ξει " xai αὐτοὶ φαιδροὶ ψυχάς «s καὶ ὄψεις ἀντὶ τῶν
πρώην πενθιχῶς ἀνεχώρουν, ἀπαγγέλλοντες τὰς τοῦ
Θεοῦ δυναστείας. Τὰ μὲν δὴ τοῦ Συμεὼν ὑπὲρ τῷς

facundus sermone, ut hec Symeonis pro publiea D τοῦ παντὸς σωτηρίας τοιαῦτα, xal τοσαύτην μὲν

salute gesta, atque efficacem apud Deum interces-
sionem, polentiamque impetrandi petita, tum illa
quoque quz privatim singulis prostiit , possit
dicendo adaquare?

εἰσφέροντα πρὸς Θεὸν πρεσδείαν, τηλικαύτης δὲ
τυγχάνοντα παρ᾽ αὐτῷ παῤῥησίας - ἃ δὲ xa
ἰδίᾳ πάλιν ἑκάστῳ καὶ κατὰ μέρος ἐποίει, τίς οὕτω
γλῶτταν πολύς τε ἅμα χαὶ περιττὸς, ὥστε xal λό-
γον ἐξισῶσαι τοῖς θαύμασιν ;

CAPUT XI.
Virtus Symeonis in feras et demones ; auxilium precipitanti et. leproso latum.

83. Post hzc vir quidam, Joannes nomine, non
procul a domo sua in feras inciderat : irruebant
ilke b'lluino more sanguinis sitientes ac minitan-
ies cedem. Hic vero nibil ad defensionem: penes

π΄. ᾿Ανὴρ γάρ τις μετὰ ταῦτα ὄνομα Ἰωάννης, vo
διὰ μαχροῦ τῆς αὐτοῦ οἰχίας θηρίοις περιπεπτώχει,
ὧν φόνιόν τι καὶ τοῦτ᾽ αὐτὸ θηριῶδες ἐπ᾽ αὐτὸν ὁρ-
μησάντων, οὐχ ἔχων ὅτι καὶ χρήσεται λοιπὸν ἑαυτῷ"

22) Oratio illa Symeonis tota fere e Psalmis desumpta, α nobis quoque. ἡατία versionem txx. Latine

reddita. est.

Digitized by Google
