3093

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA,

3094

^e χρείας, προλαδὼν τὰ τῶν μαθητῶν ἐκεῖνος περὶ A lignum, pravertens sollicits bac super re disci-

«00100 φροντίδας τῇ τοῦ μέλλοντος πόῤῥωθεν ἀψευδεῖ
καταλήψει, Ἰδοὺ φοιτᾷ πάλιν ἀνὴρ ἕτερος, ἔφη, ol-
χεῖον τῇ προχειμένῃ χρείᾳ ξύλον ἐν τῷ τοῦ ποταμοῦ
᾿στόματι ἔχων, xal τοῦτο λαδεῖν ἡμᾶς ἀξιῶν" ὁ δὲ
ποῦς οὐκ ὀλίγαις τῷ ἀνδρὶ βαλλόμενος ὀδύναις, οὐδὲ
ἄπονον αὐτῷ τὴν πορείαν παρέχων. Ταῦτα ὁμοῦ τε
εἴρητο πρὸς αὐτοὺς, καὶ ὁμοῦ παρεστηχὼς ἦν ἐχεῖ-

. γος, δεόμενος, γένυ χλίνων, τὰς ὄψεις ἐρείδων τῇ γῇ,

πάντα ποιῶν τόν τε πόδα τῶν ὀδυνῶν ἀνεθῆναι, xal
ὅπερ ἔχων ἐτύγχανε ξύλον τῷ ἀγίῳ δεχθῆναι, δέησιν
᾿δκάτερα ποιούμενος ἴσην. Ὁ δὲ τὴν βαΐνην ῥάδδον
λαδὼν, παίει τὸν νοσοῦντα πόδα, xài ἡ πληγῇ παρα-
δόξως ὑγεία τῷ χάμνοντι γίνεται, τό τε ξύλον ἀνα-
πομίζεται χαὶ αὐτὸ, εἴξᾳντος ἐχείνου χἀνταῦθα τῷ
τῆς χρείας ἀπαραιτήτῳ, καὶ ὁ στύλος εἰς ὅπερ ὁρᾶ-
«αἱ νῦν αἴρεται ὕψος.

ριε΄. Ταύτῃ τοιγαροῦν ἀπαρτισθέντος τοῦ στύλου,
-παιρὶ τρίτην ὥραν ἡμερινὴν, ὑπὸ μνῤῥιάσιν ἀγγέλων
ἐπιφανεὶς. ὁ Χριστὸς, ποθεινῆς ὁμοῦ καὶ φρικτῆς
ἐχείνης ἐπιφανείας, ἐν ἄρτῳ τε καὶ οἴνῳ πνευματι-
πῶς προσχομίσας (αὐτὸς 6k ἣν ὁ καὶ προσφέρων ἄρα
"xa προσφερόμενος) τὴν τοῦ οἰκείου θεράποντος ὑπὸ

μόνοις τοῖς ἐκείνου ὀφθα) μοῖς, οἵ καὶ πρὸς τηλιχαύ-
ny. ὄψιν ἠξίωντο διαδλέπειν, ἡγίασε στάσιν. "Anto:

δόντα τὸν Συμεὼν πόθῳ τε τῆς ἐπὶ τὸν στύλον ἀν-
ὅδου πόθον, χαὶ σπουδῇ σπουδὴν προσλαδεῖν " xal
τοὺς εὐδοχιμωτέρους τῶν μαθητῶν συγκαλέσαντα,
μὰ θείαν αὐτοῖς ἐν ἀνεύματι ταπεινώσεως ἐξηγέσα-
θαι ὄψιν, ἀξιῶσαξ τε τούτους ἑορτὴν ἐχείνην τὴν
ἡμέραν ἄγειν λαμπρὰν, φόδῳ θείῳ τὴν καρδίαν eo-
φραινομένου:, τὸ μὲν σιὰ τὸ φρικτὸν τῆς ἐπιδημίας,
τὸ δὲ διὰ τὸ ὑπερφυὲς τῆς χρηστότητος. Ἢ δὲ ἦν, ἡ
ἐπαύριον τῆς Πεντηχοστῆς, xa9' ἣν χαὶ τὴν εἰς τοὺς:
Χριστοῦ: μαθητὰς ξυρτάζομεν τοῦ Πνεύματος τοῦ
ἁγίου ἐπιδημίαν" κατ᾽ αὐτὴν γὰρ ἐπιφανέντα τὴν

ἡμέραν αὐτῷ καὶ τὸν Κύριον ἡμῶν καὶ θεὸν ἁγιάσαι

. κὴν στάσιν αὐτοῦ τὴν ἐπὶ τοῦ στύλου, τὴν μυστιχὴν

ἐπ᾿ αὐτοῦ θυσίαν προσαγαγόντα, οἷα συγγενές
κι σνεῦος τοῖς ἀποστόλοις εὑρόντα, xal συγγε-
γοῦς αὑτῷ χάριτος ἐχείνοις μεταδιδόντα. Ταύτην
ὁ μὲν δέδωχεν ἐντολὴν τοῖς ἐπισημοτέροις τῶν
ἀδελφῶν, ἥτις παρὰ τῇ μονῇ xal εἰς δεῦρο τη-
ρεῖται.

«ἧς Πεντηκοστῆς), μετὰ τὰς ἐωθινὰς ᾧδὰς, τὰς μὲν
«ἧς μονῇς πύλας τοῖς ἔξωθεν φοιτῶσι χολεύει χαθ-
ἀπκαξ ἀκοχλεισθῆναι αὐτὸς δὲ τοὺς ἀδελφοὺς πάντας
συναγαγὼν, Θεῷ τε θυμιάτας, καὶ γόνυ χλῖναι πᾶσιν
αὐτοῖς ἐπιτάξας, χεφαλὴν μετὰ τῶν γονάτων τῇ γῇ
καὶ οὗτος ἐρείσας, δάκρυά τε. τὰ xat θυμιάματος Θεῷ
μᾶλλον ἠδίω᾽ καὶ εὐωδέστερα θερμῶ; ἐπισπείσας,
ἄχρι πολλοῦ προσηύξατο᾽ ἐπὶ τέλει. δὲ τῆς εὐχῆς. τὸ
᾿Αμὴν αὐτῶν ἐπειπόντων, ἀναστὰς πρῶτα μὲν συγ-
χώρησιν αὐτοῖς πάσης ἁπλῶς ἀντιλογίας, χαὶ παντὸς
οὗτινος οὖν ἐχουσίου ἢ ἐν ἀγνοίᾳ ἐδίδου " εἶτα παρ-

[uU
ρις΄. Τῆς 8 ἐπιούσης Κνριακῆς (εἴη 0 ὃν ἡ ἑξῆς

"pulis Symeon, inísllibili futurorum cognitione

informatus : Ecce, inquit, rursum vir alius. huc
ventitat,.qui lignum usui presenti perquam aptum,
in ostio fluminis habet, rogatque ut ipsum ac-
cipiamus. Pes saucius non modicos viro dolores
generat, nec transire huc absque gravi labore pa-
titur. Simul hzc dicta sunt, simu] prefatus vir con-
sitit, supplicans flexis genibus, fixo bumi vultu,
nibil non agens, quo et doloribus levaretur suus
pes, et lignum quod habebat acceptaretur a sancto;
duplicis voti sque compos fleri cupiens. Tum
Symeon palmea sua virga pedem affectum percutit,
et percussio mirabiliter ei sanatio facta est; li-
gnumque etiam apportatam: quo in presentem
necessitatis inexcusabilis usum adaptato, columna
in eam, quam nunc videmus, sublimitatem erecta
est (51). .

1415. Hoc modo-cum ifla omnibus partibus esset
perfecta, cireiter horam diei tertiam apparuit
Christus, inünita angelorum turma stipatus; ii
hac tam desiderabili quam tremendà apparitione,
panis ac vini spiritualem faeiens oblationem (ipse
autem erat qui offerebat εἰ offerebatur). famulo
suo, cujus solius oculi tali visione fruebantur, sta-
tionis füturz locum sanctiücabat. His visis Symeon
desiderio conscendendi in columnam desiderium
addens, et studium studio; convocatis probate
magis vitse fratribus divinam vislonem in spiritu
humilitatis enarravit ; precatusque est, ut spiritu ᾿
divini timoris gaudentes, lucem illam quam festi-
,vissimam agerent; cum timore quidem propter
reverentiam Dominici adventus, cum gaudio vero
propter abundantiam bonitatis. Erat is dies
die Pentecostes, qua adventum Spiritus manc à jn
discipulos Christi celebramus : illo namque ipso die
manifestavit se ipsi Dominus, e stationem super
columnam consecravit, mysticum ibidem sacrifi-
cium offerens; et quasi vas electionis apostolis si-
mile invenisset, similem illorum gratiam etiam huic
imperti&ns. Hxc porro fratribüs spectatioris virtu-
tis data praceptio, ad presens usque tempus in
πιοπαϑίοζίο viget. (53).

i

116. Poktera Dominica, qui erat post Pentecosten,
hymnis :atutinis absolutis, portas monasterii
undequaque claudi peregre adventantibus jubet ;
Coaetisque discipulis omnibus, post oblatum Deo
incensum, imperat ut genua curvent ; ipse autem
non sic tanum, sed et. capite humi stratus, la-
crymasque Deo gratiores atque omni incenso odo-
ratiores ferventer libans, in multum tempus
orationem protraxit. Ad bujus (inem subjungentibus
discipulis Amen, surrexit ille : ac primum quidem
delicti cujuscunque, seu deliberate eeu per igno-
rantiam admissi veniam ipsis dedit; deinde adhor-

(81, 52) Colligi datur ex duobus hisce locis, scriptorem non admodum multo post viaisse.

Digitized by Google
