3029

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3030

ἐχεῖνο λούοντες ἔνδυμα, ἑξῆς δὲ ἀνάγνωτις καὶ A tera inflicte pectori (nàm sinistra ad Deum ten-

θείων μελέτη λογίων. θυμίαμα μέντοι λαμδάνων τῇ
δεξιᾷ, προσέφερε πολλάχις Θεῷ xal ὁ χαπνὸς (ὁ
Θεός μον, τίς ἀπαγγελεῖ νὰ θαυμάσιά σου [) καὶ
χωρὶς ἀνθράκων ἀνίει" ἄλλοτε δὲ. καὶ ὄχλου
συμψάλλοντος αὐτῷ ἡσθάνετο. καὶ συναποδιδόντος
τὸ ᾿Αλληλούϊα, Τὰ πολλὰ δὲ οὐδὲ ὕπνου τὸ παράπαν
ἐγεύξτο, ὥστε καὶ τριάχοντα νύχτας ὅλας καὶ ἡμέρας
ἴτας ἐπέμεινε, προσευχόμενος ἀπαλλαγῆναι τῆς τοῦ
ὕπνου μέθης * ἀλλ᾽ ἐῤῥέθη μυστιχῶς αὐτῷ xol
ἀποῤδήτως ὑπὸ τῆς χάριτος, ὅτι Δεῖ σε βραχὺ
καθεύδειν.

debatur) et veluti rivuli lacrymarum pannosam
detritamquelacernam irrigantes: bsc vero exei-
plebat lectio atque mediletio divinorum oraculorum.
Incensum quoque dexiera prehensum offerebat
sspe Deo, et fumus (o quis mirabilia Domini au-
nuntiabit?) sine prunis sublime ferebatur : alias
vero audiebatur simul psallere cum turba, simul-
que Alleluia subjicere. Longissimo sepe tempore
nihil omnino somni oculis videbat, adeo ut tri-
ginta interdum noctes integras totidemque dies
continuaret, rogitans Deum, expertem somni vitam

ducere: verum, gratia intus. loquente, arcanum tacitumque responsum accepiL: Oportet aliquantutse

ies te tradas.
" Ταῦτα δεινώς ὥπλισε πάλιν τὸν πονηρὸν

ἂν αὐτὸν, ὄφει πρὸς τὴν ἐπιβουλὴν τῷ παλαιῷ καὶ B

νῦν ὀργάνῳ χρώμενον * πλὴν ὅσον ἐχεῖ μὲν πείθειν,
ἐνταῦθα δὲ φοδεῖν ἔμε)λεν. Ὑποδεθδλήχει γὰρ ὄφιν
αὐτῷ, φοδερόν τι χαίνοντα καὶ συρίττοντα, xal
δαχεῖν ἀπειλοῦντα * ὁ δὲ θαῤῥαλέᾳ xal χειρὶ xal
γνώμῃ λαθδόμενος, παίων fv χομιδῇ καὶ συντρίθων,
ἕως τῶν ὁσίων χειρῶν ἐχείνων διολισθήσας xat κατὰ
γῆς κεσὼν, ἀφανὴς ἐγεγόνει, αὐταῖς ὡς εἶχε φολίσι
τὸ οἰκεῖον ἔνδυμα παρὰ τοὺς αὐτοῦ πόδας ἀφεὶς,
τοσούτου θαύματος ἀψευδὲς μαρτύριον. Τοῦτο χαλε-
πωτέρα γίνεται πληγὴ τῷ βασχάνῳ, xal τὰς οἰκείας
δυνάμεις. συναγαγὼν, τόν τε χίονα χύχλῳ διαλαδὼν,
ἀνατρέπειν αὐτὸν εἰς ἔδαφος ἐπειρᾶτο. ᾿Αλλ᾽ ἡ θεία
χάρις, ὥσπερ τις ἄνωθεν ἀστραπὴ διάττουσα, φεύ-
γεῖν ὅσα χαὶ μάστιγι τούτους ἐλαυνομένους ἐποίει,
μέγα τι καὶ δεινὸν ὁλολύζοντας. ᾿Αλλὰ τὸν φθόνον
οὐχ fjv ἠρεμεῖν, ἀλλὰ πτέρυγας πετεινοῦ λαδὼν ὁ
ἐχθρὸς (τὸ πρόσωπον δὲ παιδίου εἴκαστο τῷ πρὸσ-
ὦπῳ), προσδάλλει τῷ Συμεών " ὁ δὲ τὸ τοῦ σταυροῦ
σημεῖον διατυπώσας, ὡσεὶ καπνὸν αὐτίκα διασχεδά-
ζει. "Ἔπειτα μέντοι χρότοις ἐναερίοις xai θορύδοις
χαὶ ἤχοις ὑπὲρ χεφαλῆς αὐτοῦ χέχρητο, δῆθεν ὡς
ἐπ᾽ αὐτὸν ἐπιών" οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἁθρόον Ex νότου
λίθῳ μεγάλῳ τὸν χίονα βάλλει" χαὶ ὁ μὲν περιτρέπει,
ἢ θεία δὲ χάρις ἐν ὁμοιώματι περισνερᾶς εὐθεως
ἐπιφανεῖσα, τὴν περιτροπὴν ἴστησιν, Ἑξῆς δὲ καὶ
χεῖρας αὐτοῦ δεσμεῖν τοῦ πονηροῦ πειρωμένου, τῷ
παλαιῷ xal πάλιν φαριάχῳ τῷ σταυρῷ κἀνταῦθα
χρησάμενος, εὐθὺς αὐτοῦ τὴν δύναμιν σδέννυσι.

μη΄. Τέλος οἷά τις ἀναιδὴς αὐτῷ πρόσεισι παῖς,
μέλας ὅλος xat ἰδεῖν αἰσχρὸς, εἴρας ἰταμῶς ἐπιθα-
λεῖν, xal εἰς συμπλοχὴν ἐλθεῖν ἐπειγόμενος, “ἔτι τὸ
ἅπαξ τοῦτο, λέγων, παλαίσω got, καὶ εἴπερ οὐ κατε
ιἰσχύσω σον, τὸ γοῦν παρὸν ἀπελεύσομαι. Ταῦτ᾽ ἔλε-
γε, καὶ μετὰ μεγάλων ἤχων xol θορύδων (xfi, ta-
βαχῆς πάντα πλευρῶν, ἵνα τῷ παραλόγῳ τῆς ἐφέδου
καὶ χατσπλήξῃ. Ὁ ὲ μηδὲν ὑποτρέσας, ἀλλὰ πρὸς
tb οἰχεῖον ὅπλον εὐθὺς τὰ: εἰς Χριστὸν βλέψας ἐλπί-
tac, εὐψύχως τε τὴν πάλην καὶ νεανιχῶς ὑποτιὰς,
λαδόμενος αὐτοῦ τῶν χειρῶν, ὀπίσω τε περιαγαγὼν
αὐτὰς καὶ δεσμήσας, ἀφανῆ τίθησι, χενὰς αὐτοῦ τὰς
ἀπειλὰς ἀποδείξας, Εἶτα 459 τί πρὸς οὐρανὸν ἰδὼν,

47. llc iterum adversus illum armaverunt da-
monem ad insidiandum ei tunc quoque antiqao
suo instrumento usum, sub illo tamen dfscrimine,
quod in paradiso blandis lenociniis persuadere,
hie gravi terrore dejicere constus sit. Submisit
itaque serpentem, horribiliter hiantem sibilantem-
que, et mordere minantem: quam vir sanctus, au-
daci manu. juxta ac. mente.apprehensurm, valide
allisit contrivitque, donéc sanctis illius manibus
elapsus in terram, evanuit ex oculis, demissa ad
pedes sancti pelle, ut erat squamis tecta, pro irre-
fragabili testimonio miraculi. Gravissime illud sen-
sit impostor; tum, omnes in unum vires colligens,
comprebensam per ambitum columnam in terram
dare laborat: verum gratia divina, in. modum
fulguris ccelestis emicans, machinatores illos velut
flagello compellebat arripere fugam, hiorrendum
frementes atque ejulantes. Non hic stetit invidia
inimici: alas volucris sibi adaptat, et faciem pueri
assimilans , conapectui Symeonis se offert; qui ef.
formato crucis signo confestim , ut ventus fuinum,
dissipavit bostem. Tunc crebris plausibus tumul- -
tibusque cura ingenti sono supra caput ejus in aere
excitatis, in ipsum facturus impetum videbatur :
magna quoque molis saxum ex parte australi in
columnam jacit : qua» impetu illo eversa fuisset,
nisi gratia divina, in similitudine columba apparens,
ruentem stitisset, Postea étiam , eodem spiritu vin-
culis constringere manus Symeonis tentante, hic ad
pharmacun, jam pridem contra illius venenum pree-
sentissimum, sacrosanctum, inquam, crucis signum
cunfugiens, cunctas tentantis vires infregit.

48. Denique, uti puellà quzdam effrons, viro Dei
accedit, totus niger, totus aspectu deformis : ma-
nusque colio jamjam injecturus, et in complexum
ruere festinans : Certaminis, inquit, aleam, adhuc
semel tecum luctans, jaciam : et siquidem non prm-
valuero tibi, in prasentia recedam. Isthec elo-
cutus grandi cum sono strepituque irruit, omnia

,replens tumultu, ut vel ipsa invusionis :nsolentia

terrorem incuteret, At ille neutiquam 86 aver-
tens, consueta corripuit arma, spem scilicel in
Christo positam, alacrique ac generoso animo cer-
tamen aggrediens, manus hostis appreüendit, easque
post tergum adductas vinciit, atque ifa. ex oculis

Digitized by Google
