3045

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

5046

«£t γὰρ τῆ: πόλεως Exaust πῦρ, καὶ κατέφαγεν ἄμφ- A quippe Antiocbenz urbis conflagrarunt igni, co-

οὗα αὑτῆς, καὶ ἔπεσον ἐν πλατείαις αὐτῆς veaviaxot,
xai ἐπλήσθησαν αἱ ὀξοὶ νεχρῶν, καὶ οὕτω χατ᾽ ἄχρας
ὑπὸ τῶ» ᾿Ασσυρίων ἑάλω, ὡς τοὺς μὲν τῶν ἐν αὐτῇ
ῥίψαντας διὰ τῶν τειχῶν ἑαυτοὺς, τοὺς δὲ διὰ τῆς
πρὸς ἄρχτον τῆς τε πρὸς μεσημδρίαν πύλης ὑπεξ-
ελθόντας διαφυγεῖν, δύο τε τῶν περὶ αὐτὸν μοναχῶν
δείσαντας ἐκεῖθεν ἀναχωρῆσαι, καὶ τὸν μὲν ζῶντα
«ul; βαρθάροις ἁλῶναι, τὸν δὲ πεσεῖν, ξίφει τὴν xt-
φαλὴν ἐχχοπέντα. Ἕτερον μέντοι τῶν αὐτοῦ μονα-
χῶὥν, τοσοῦτον ἀπέσχε δεινόν τι πρὸς τῶν βαρδάρων
παθεῖν, ὅσῳ καὶ τοὺς ὑπ᾽ ἐχείνων ἀνήχεστα πεπὸν-
ηότα:, παρ᾽ αὐτὸν ἐρχομένους θεράπειαν τυγχάνειν.
Παρέδαλον γάρ τινες αὐτῷ στρστιῶται, τοὺς βαρ-
δάρους διαφυγόντες, ὧν εἷς, οὐ τὸν μηρὸν παντάπασι
μόνον, ἀλλὰ καὶ ὅλον πόδα πάρεῖτο, χαλεπαῖς τὴν
Ψυχὴν ὀδύναις βαλλόμενος. Συμπαθὲς τοιγαροῦν ὁ
θεῖος Συμεὼν εἰς αὐτὸῦ ἰδὼν, βαΐνην τε ῥάζδον EA
τῶν μαθητῶν Evytiploze, σφραγίσαι κατὰ τοῦ μηροῦ
“κελεύει τὸν πάσχοντα, χαὶ f σφραγὶς, οὐ τῶν ὀδυνῶν
ἀπαλλαγὴ μόνον, ἀλλὰ καὶ ῥῶσις εὐθὺς τοῦ τε μηροῦ
καὶ τοῦ ποδὸς τῷ στρατιώτῃ γίνεται,

EX. Τῶν δ᾽ οὖν ᾿Ασουρίων τὰ περὶ τὴν ᾿Αντιόχον
κατατρεχόντων, τό τε ὄρος περινοστούντων, καὶ ὀρ
πρός 5€ τὸν xlova ἤδη χαὶ τὴν μονὴν χεχρημένιυν,
toig παροῦσιν εὐχὴν παραγγείλας, γόνατά τε τῷ
ἐδάρει πρῶτος καὶ ὄψεις ἐρείσα:, ἀπελαθῆναι τού-
40ug ἐχεῖθεν πνοσηύχετο᾽ καὶ παραχρῆμα εἰς γῆν ὡς
εἶχον, αὐτοῖς ἄρμασι χαὶ ἵπποις κατενεχθέντες, τῆς
τε πρόσω πορ-ία; μεταμεμέληντο, χαὶ ἄσμενο: μᾶλ-
λον fiv ἦλθον ἀνέστρεφον, "Δλλοτε πάλιν τῶν αὐτῶν
᾿Ασσυρίων τινὲς ἀνήξεσαν εἰς τὸ ὄρος" ὁ δὲ "Agios τῷ
συνήθει xal νῦν φαρμάχῳ, τῇ πρὸς θεὸν εὐχῇ χέ-
χρῆτο, Δέσποτα Θεὲ, λέγων, πάσης σαρχὸς, ὁ γνόφῳ
τὸ Σινᾶ ὄρος ἐπὶ τοῦ ϑεράποντός cou Μωσέως σχεπά-
σας, αὐτὸς νῦν τῇ χάριτί σου σχέπατον xal ἡμᾶς,
ὥστε ἀθεάτους μεῖναι τοῖς τῶν ἀσεδῶν τούτων ὄμ-
μᾶσι. Καὶ αὐτίχα (ὦ ἀδύσσου χρηστότητος 1 ὦ Θεοῦ
ὥτων, δεήσεσι τῶν φοθουμένων αὐτὸν διὰ παντὸς
προσεχόντων 1) ἀχλὺς ἄνωθεν ὑπὸ νεφέλῃ καταχε-
θεῖσα, οὐχ ὅπως αὐτὸν τοῖς βαρθάροις, ἀλλ᾽ οὐδὲ τῶν
περὶ αὐτόν τινα εἴασε θεαθῆναι. Καὶ οἱ μὲν οὕτως
ἀπῆλθον, μηδὲ εἰς τὸν χίονα χαὶ τὰ ὑπὸ τὸν χίονα
βλέψαι, μηδὲ προσχεῖν ὅλως συγχωρηθέντες ' πλου-
c!a δὲ καὶ τοῦ Συμεὼν κατεχεῖτο χάρις, τήν τε ὄψιν

.xa11' ἐχεῖνο τῆς ὥρας ἐχλάμποντος, καὶ fuv τι
παντοδαπῶν μύρων ἀπόζοντος" ὡς καὶ τῶν μαθητῶν
*:ya. περὶ ὄρθρον ἰδόντα, ὅπως μὲν περὶ τὴν ὄψιν αὖ-
γῆς, ὅπως δὲ ὅλος εὐωδίας ἔχει, ἐν θαύματος λόγῳ
τοῖς λοιποῖς διηγήδασθαι. '

ξε΄, Οἷα δὲ πολλάκις, καὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἀνῦσαι δύνα-
σθαι κατ᾽ αὐτοῦ πεπεισμένος ὁ [δαίμων], τὴν μὲν ix

subdit : Πα Justinionus Aug. prospexit muris An-
fiochie, quam et ipse τον, cum. eam. hostes
flamma (unditus delevissent. febus enim consumptis
omnibus peuitusque sublutis, nilil et urbis. incensi,

demque per circuitum absumpta ipsa est; jnvencs
ceciderunt in plateis illius, et vi& cadaveribus ὁ}.
plete sunt ; occupataque summo loco. 80 Assyriis
urbe, pars incolarum e muris se precipitlarunt, pars
per aquilonarem atque australem portas egressi. se
fugx dederunt. Contigit autem. dues illius mona-
€hos formidine captos recedere, quorum alter vi-
vus in barbarorum venit manus, alter gladio caput
amputatus interiit; tantum autem abfuit ut qui apud
Symeonem remanserant molestie quidpiam a bar-
baris sustinerent, ut etiam illi qui passi gravissinia
et ab iisdem eraut ad. ipsum venientes, incolymi-
tatem recuperarent. Nonuulli quippe milites acces-
serunt ad illum, barbarorum manibus elapsi ; quo- .

B rum unus, undique non tantum luxato fenore, sed
toto etiam diffracto crure, gravissimis jactabatur
cruciatibus, Cewmiseratione autem tactus Symeon
ad tam luctuosum spectaculum, cuidant discipulo-
rum palmeam virgam suam tradit in manus, jubet-
que affectum femur illa signari; quo facto, non
tantum vacuitas a doloribus, sed eliam robur suum
femori pedique rediit.

64. Infestabant Assyrii incursionibus cireum An-
tjiochiam late omnia ipsumque oberrabant mon-
iem, jamque in columnam et monasterium iimnpetu
ruituri erant, cum. Symeon, przscntibus orationo
indicta, primus ipse genua ac faciem pronus humi
figens, expelli infestos inde hostes precatus est. Nec

C interposita mora ulla, ex equis curribusque detur-

bati in terram, nihil progredi ulterius curarunt, sed
citissime qua venerant reversi sunt. Alias eorum-
dem Assyriorum quidam redierunt ad montem,
adversus quos sanctus solo medicamine, precatione,
inquam, usus, dixit : Domine Deus universi carnis,
qui montem Sinai tempore Moysis servi tui operui-
sii caligine, operi in praesentia nos quoque gratia
tua, ut ne deprehendamur ab impiis hisce. Nec plura
(o abyssum bonitatis, o àures divinas, precationi-
bus timentium Deum nunquam non intentas!)
caliginosa nubes codo effusa non modo Symeo-
nem non permisit videri a barbaris, sed neque
sociorum ejus quemquam. lta illi quidem discessc-
runt, nec columnam aut qua infra columnam age-

D rentur cernere, nec audire quidquam omnino per-
missi : copiosior autem Symeonem perfudit gra:ia,
cum et facies ejus mirabiliter rutilaret, et suavissi-
Toum quemdam varii unguenti odorem diffunderet :
quod etiam discipulorum non-nemo, cub auroram
animadvertens quantus a vultu splendor, quanta ab
ejus corpore fragrantia promanaret, condiscipulis
mirabundus narraiit.

063. Ceterum cum jam smpius tentato pralio
persuasum haberet cacedzmon, xibil quidquam

omnibus penitusque sublatis, nihil ut. urbis inceusm,
nisi ruderum tumnli, passim exstaret; quo. cujusque
domws antea stotisset. loco, dignoscere. Autiochesi
Won poterant,

Digitized by Google
