$089

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

2090

διὰ στόματος ἔχοντα εὗρεν ἰλαστήρια πρὸς θεὸν f A vultu spectandam se ipsi obtulit, et verba oris ejus

ἱκεσία, ταῦτα ἐντείλασθαι τῷ λαῷ ἔφη λιτανεύοντας
σαι, καὶ στήσασθαι τὴν ἀπειλήν. Ὁ μὲν οὖν κατὰ
τὰς θείας ὑποθήχας, καινὴν δὴν ἐπὶ λέξεως ἄδειν
ἐδίδασχεν ἐμμελῶς, ἵνα τῇ τούτων μνήμῃ καὶ γλῶτ-
τᾶν ἁγιασθῶμεν * Ὡς ἐπὶ Μωσέως δυσωπούμενος
ἰλάσθης ὁ Θεὸς τοῦ μὴ συντρίψαι τὸν Ἰσραὴλ, καὶ
νῦν, Κύριε, παῦσον παρακαλούμενος τὴν ὀργὴν ἀπὸ
τοῦ λαοῦ σου, συγχώρησιν ποιούμενος τῶν ποικίλων
ἡμῶν ἁμαρτιῶν, ὡς μόνος ἀναμάρτητος Χριστὸς ὁ
Θεὸς, κατὸ τὸ μέγα σου ἔλεος, δόξα σοι. Καὶ οἱ μὲν
ἐποίουν τὸ χελευσϑέν' οἱ δὲ στύλοι τῆς γῆς (ὁ Θεὸς,
τίς ἀξίως ἄσεται τὰ ἐλέη σου 1) εὐθὺς ἐστερέωντο,
καὶ ὁ σεισμὸς ἀχριδῶς πέπαυτο.

invenerunt gratiam ac propitiationem apud Deum.
Ilec populo supplicabundo, inquit, cantanda prie-
scribite ad inhibendum flagellum. Fecit ergo quod
suggesserat Deus, convocatosque discipulos, illic
oberrantes, novum edocet. canticum, tam exqui-
situm concinnumque, ut recitatione illius caneu-
tium lingus sanctificentnr ; quod est bujusmodi :
Quemadmodum tempore Moysis precibus placatus
non suslinuisti conteri Israel, ità nunc quoque,
Domine, exoratus desine succensere populo tuo, et
ignosce plurimis peccatis nostris; ut tibi, Christe,
qui solus peccoti expers es, secundum uagnau
misericordiam tuam gloria sit. Et discipulis man-

datum Patris implentibus, fulera terra (quis, o Deus, digne celebrabit miserationes tuas ?) soli-

data sunt, et motus ex sententia cessavit.

CAPUT XiV
"Rudes. doeet : vaticinatur diversa : novam columnam consecrat et. conscendit.

pe. "À ply οὖν τῆς χοινῆς πρεσδείας αὐτοῦ πρὸς B

Θεὸν ἀπέλανον πάντες, τοιαῦτά ἐστιν" ὁ δὲ λόγος xal
πρὸς τὰ xaxà μέρος αὖθις χωρεῖν ἐπείγεται. “Ἔδει
ταῖς xegaMot τῶν χιόνων γλυφῆς, οἷς ὁ κατὰ τὴν
μονὴν ἐπ᾽ ὀνόματι τῆς ἀρχιχῆς καὶ βασιλιχῆς Τριά-
δος ναοὺς ἐγήγερται" ἀδελφὸς δέ τις, ὄνομα Ἰωάννης,
πνευματικῶν μὲν τρόπων μεταποιούμενος, xal λόγου
μετειληφὼς, λιθουργίας δὲ παντάπασιν ἀνασχήτως
ἔχων, θαῤῥήσας τῇ τε οἰχείᾳ πρὸς τὸν ἅγιον πίστει,
τῇ τε περὶ τὰς ἐντολὰς αὐτοῦ θέρμῃ, χαὶ ταῖς ὑπερ-
φυέσιν ἐκείνου καὶ μεγίσταις θαυματουργίαις * Ἐπί-
θες, Πάτερ, φησὶ, τῇ καρδίᾳ μου τὴν ἁγίαν σου
χεῖρα, καὶ ἄρξομαι διαγλύφειν. ὡς ἂν τῷ ἐν σοὶ
θείῳ Πνεύματι τὸν νοῦν τυπωθείην. Τοῦ δὲ σπουδῆς
ὁμοῦ καὶ ὑποταγῆς μισθῶν οὕτω μεγάλων αὐτὸν
ἀποστερῆσαι μὴ βουλομένον, ἀλλὰ τῷ τοῦ μαθητοῦ
στήθει ἐπιθέντος τὴν χεῖρα, καὶ, Σοφίσει σε, πέχνον, ὁ
Θεὸς τῇ λιθογλυφιχῇ, φήσαντος “ ἀψάμενος ἐχεῖνος
ἔργου, δεύτερος ὥφθη Βεσιλιὴλ, οὐδὲ ὀλίγα τοῦ
πρώτου τὴν σοφίαν λειπόμενος.

ρια΄. Ἐπεὶ δὲ ἤδη χαὶ ὁ χαιρὸς ἑνειστήχει τῆς τοῦ
τοιοῦδε μαθητοῦ ἔχδημίας ἣ ἀναλύσεως, jj πρὸς τὰ
ποθούμενα χλήσεως, τοῦτο παρὰ Θεοῦ γεγένητο o5-
λὴν τῷ Συμεών" τῇ συνήϑει κἀνταῦθα παῤῥησίᾳ χρη-
σάμενος, εἰ τῇ βίδλῳ τῆς ζωῆς ἐγγραφείη, μυστιχαῖς
ἐδεῖτο μαθεῖν εὐχαῖς τε καὶ ὁμιλίαις. Ὡς δὲ o0 τοῦ-
τὸν αὐτῇ μόνον, ἀλλὰ xo τοὺς λοιποὺς τῶν αὐτοῦ
μαθητῶν, ὅσοι τε προεχδημήσειαν ἐγγραφῆναι μά-
θοι, ὅσοι τε μετὰ ταῦτα ἐχδημήσουσιν ἐγγραφήσεσθαι
καὶ αὐτοὺς, γόνυ τῷ χρυφίως λαλοῦντι χλίνας, xai
τὰ εἰχότα εὐχαριστήσας, μετὰ τοὺς ἑωθινοὺς ἐχείνης
τῆς νυχτὸς ὕμνους, ἧς δῶρον ἡ παροῦσα ὄψις, ὑπὸ
^al, πάντων áxoatz (fva χαὶ πᾶσιν οἱονεί τι χέντρον
«ἧς τοῦ θανάτου μνήμης ἐμθάλῃ, xal τούτους ἐπὶ
πλέον πρὸς ἑτοιμασίαν τῆς ἐξόδου διαναστήσῃ),
᾿Αδελφὲ, φησὶ, Ἰωάννης, εἰρήνη σοι, βετακαλεῖταί

110. Atque hec sunt, qua illo apud Deum in-
tercedente promiscue omnes consecuti sunt. Nunc
autem ad ea, qui singulis in particulari przstita
sunt, redire festinat oratio. Capitellis columnarum,
queis monasterii templum, sanctissimze Triados no-
mine dedicatum, sustentabator, sculpturz ornatus
adhuc deerat : cum [rater quispiam Joannes no-
mine, tam lapidum cxdendorum rudis, quam in
rehus spiritualibus versatus, orationisque studiosus,
fisus tamen et sua in sanetum (ide, et prieceptorum
ejus perficiendorum alacritate, et supernaturalibus
ejusdem operationibus : impone, inquit, Pater,
pectori meo sacram manum tuam, ei sculpture
initium dabo, quo, per sanctum qui in te est Spiri-
tum, qux mente concepi, opere effigiem. llle vero

€ cum nollet tante diligente subjectionisque mer-

cede discipulum privare, imposuit cupienti anum,
et: Instruet te Deus, inquit, fili mi, lapides cedendi
arte. Sicque ille reipsa opus aggressus est : et ap-
paruit alter Beselecl (59), veteri illi nihil ceden;
&cientia.

111. Posteaquam vero eidem discipulo jam in-
staret tempus migrationis vel resolutionis sum, aut
potius evecationis ad desiderata gaudia, idque di-
vinitus significatum innotuisset Symeoni; hic pro
consueta cum Deo agendi libertate instabat arcanis
precibus atque supplicationibus, ut edoceretur,
uirum libro vite inscriptus ille esset. Cum vere
didicisset, non illum solummodo, sed et reliquos
discipulorum, in id usque tempus mortuorum, in-
scriptos esse, et quotquot deinceps morituri essent,
inscribendos; genibus sibi in abscondito loquenti
positis; gratias ei, ut par erat, reddidit, atque post
matutinos hymnos noctis illius qua predicta visione
dignatus fuerat, ut stimulum omnibus ad recolen-
dam mortis memoriam subderet, et ad preparan-
dum discessum excitaret : Frater, inquit, Joannes,

(90) Bezelecl, electus a. Deo ad fabricandam. Arcam testamenti, divinitus infusa. sapientia id prestitit; de

quo Exod. xxxv et seqq.

Digitized by Google
