2383

8. SYMEON JUNIOR. P

40. Contigit autem illis diebus, ut vir quidum mer- À scribentem : Quod de codire quais, ex quo descripta

eator civitatis Antiochie gravi molestia αὐ improbo
demone. affligeretur diuque angeretur, adeo ut suffo-
caretur, interclusa spirandi facultate. Hic profectus
ad Sanctum, et. ejus precibus sanitatem sic. assecu-
tus, ut si nihil unquam perpessus essel , cum in pro-
priam. domum rediisset, μὲ grati animi significatio-
nen daret, in. (oco. civitatis publico atque illustri,
supra fores officine su, imaginem statuit. Janc infi-
delium quidam conspicati luminibus et velis decora-
tam, selo pleni, sui similes homines incompositos con-
eitarunt, ut multitudo conveniret confuseque vocife-
rareiur : Tollatur e vita, qui hoc fecit, el imago deji-
ciatur. Divina autem providentia factum est, ut tum
domi sud non inveniretur. Cupiebant enim eum inter-
ficere ; cum alius aliud. clamaret : nam eorum. ne-
quitia multa et magna erat in conspectu Dci valde,
et immensa invidia, qua quidem impulsi eo convene-
runt, existimantes se. nactos esse. occusionem, qua
sanctum. hominem. opprimerent εἰ afficerent igno-
minia, quod acmpe impietatem εἰ errorem illorum,
qui cum ipsis de religione male sentirenl , redarguis-
set, Cum iyitur tantam insaniam cohibere non pos-
sent, cuidam militum mandarunt, ut. gradus. con-
scenderet et. imaginem deturbaret. Qui cum. ascen-
disset et. manus extenderet, ut jussa perficeret, statim
eollisus est, e superiorz loco delapsus. deorsum in
terram οἱ magnus. tumultus in. turba est excitatus.
Inflammatique perrexerunt. alterum. adhibere , qui
manu protenta eum delrahere maginem ipse quoque
'eonaretur, humi pariter affictus est. Quo quidem fd-
€to, metu. omnes perterriti, crucis signum sibi ipsi
ceperunt. admovere. Verum cum adhuc infideles illi
insanirent, tertium eodem impellere non destiterunt :
qui cum manum eztendissct, ut imaginem dejiceret ,
ipse quoque similiter confractus, in. terram decidit.
Tunc fideles omnes, qui circumstabant, magnus inva-
eit timor, εἰ infidelium caecitatem. atque audac.am
admirati, imaginem adorantes cum precationibus dis-
resserunt.. Hactenus Damascenus. Recilatis hisce a
£osma diacono coram Patribus concilii miraculis ,
bxc statim subjiciuntur , illorum, nti. et totius
Vit nostri, fidem et auctoritatem augentia : Con-
slantiugs. sanctissimus episcopus Constantim Cypri

,

sunt, erat is quidem in. Bibliotheca Valliceitana mn-
εἶκε et. ἀχέφαλος * sed Laurentius. Portius (est. is
Symonis, qui Dictionarium | Latinum, Gravo-barba-
rum et liuerale Parisiis 41625, edidit , frater ; et
suam nobis operam in describendis Actis Grecis
pretio moderato locavit, istius idiomatis admodum
peritus), sed Laurentius, inquit, Portius qui deseri-
psit ex alio exemplari ibidem reperto, manu lieet an-
tiquissima et jam exolescente scriptura exarato, sup-
plecit. non. parvo labore suo quod deerat, et Integri-
tati fere primigenie opus hoc reddidit. Caput autem,
quod reliquo corpori in codice defuisse et aliunde
suppletum dicitur , est illa pars Prologi quam
primis duobus numeris complexi sumus. Profert

B praterea Possinus in eadem epistola suum de bis

Aciis admodum laudabile, nec ponderis ininoris
judicium ; Ex animi mei sententia , inquit. profi-
teor me, in iis accurale perlectis , nihil nisi verisimili-
ler, prudenter, eleganter. scriptum. observasse. Ex
quo cepi legere, tenere me non poteram donec absol-
verem. Tanto erat voluptas ; nec minor tenera reli-
gionis sensus, cor lique[acientis usque ad. lacrymas.
Itaque rara existimo reperiri ejus generis. ecclesia-
stica monumenta, que fide, auctoritate, concinnitate
compositionis, admirabilitate rerum non  incredibi-
liter narralarum, pari cum his Actis jure editionem
lucemque mereantur. Nerbum his non. addo. Reli«
quam de se ipsa Acta (idem facient : perlege,

42. De auctore quantum assequi licet, dicamus.
Principio Vit prefixus erat hic titulus, Blog xot
πολιτεία τοῦ ὁσίου Πατρὸς ἡμῶν Συμεὼν τοῦ iv τῷ
θαυμαστῷ "Opst, συγγραφέντα παρὰ Νιχηφόρονυ τοῦ
Μαγίστρου ᾿Αντιοχείας τοῦ Οὐρανοῦ" Vita et coneer-
satio sancti Patris nostri Symeonis in. Monte Mira-
bili, conscripta a. Nicephoro Magistro Antiochje ,
Caelum dicto. Unde vero hcc, ei cognomentum ?
Existimo quod ab eloquentiz, quam in Antiochena
civitate publice profltebatur, ornatu singulari,
quia oratip ejus omnis rhetoricis luminibus, ut
celum stellis, resplendebat. Habet quidem apud
Graecos vox Μαγίστηρ vel. Mayíatpoc significatio-
nem etiam aliam, ut sit. titulus in aula imperato-
ris primarius, et Caesareo proximus, tesle Cedre-

dirit ; Hec quidem, honorabiles Patres, de. his qu& Ὁ ne, quare etiam imperatorum fratres flliique eum

lecta sunt, audivimus et. credimus.

$ VIU. De sancti. Symeonis Vita, nunc. primum a
nobis in lucem edita, ejusque auctore.

41. Cui plurimum Acta sanctorum, et nos, ettu
Lector, Celitum studiosus glorie, debemus, est
R. P. Petrus Possinus Societatis nostrae. Nomen ego;
ezetera libri ab ipso editi et frequens in bisce Ac-
tis memoria loquentur. Curavit ille, post nostro-
rum Henschenii atque Papebrochii discessum Ro-
wma, describi Vitam hanc. ex codice Greco Biblio-
thecie Vallicellanze, qu:e est Congregationis Oratorii
S. Philippi Nerii. Sed ipsum potius de his audi,
fnteris anno. 1656, xn 114], Julias Roma datis, sic

non dedignati sunt, et hoc sensu Symeon ille,
vulgo Metaphrastes, Magister quoquc dictus est. Ve-
rum non pro una civitate aut loco dabatur bic titu-
]us, ideoque semper invenitur sine ejusmodi addita-
mento, s:epe ctiam cum epitbetis Ἰεριδλέπτου aut
Περιφανοῦς, Conspicui vel Illwstris. Hic vero Ni-
cephorus expresse dicitur Magister Antiochia : soli-
tas autem civitates ejusmodi primaries, qualis Án-
iiochia erat, magno stipendio condurtos habere

. egregios eloquentiz: magistros vcl ex Augnstimo

Scimus ejusmodi spe Romam delato. Talem vero
fuisse Nicephorum hunc nostrum quod et Possinus
censuit, non ideo dubites, quia Nicephorus Ca-
listes fib. xvin Historie. eccles. cap. 26, cum hujus

Digitized by Google
