3009

VITÀ ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.

2079 -

πὸν δαίμονα μόνον ἐχθάλλει δεινῶς ἔλαυ νόμενον, ἀλλὰ A munisisset, non solum daemoneim graviter exagi-

xai τὰ πάθος αὐτῇ τοῦ ποδὸς θερατιεύει. Γυνὴ τις
οὕτω χαλεπῶς ἐμεμήνει, ὡς xol καθ᾽ ὕδατος αὐτὴν
ὑπὸ τοῦ δαίμονος πολλάχις χατενεχθεῖσαν παρὰ βραχὺ
χινδύνου γενέσθαι “ αὕτη συνεχῶς ὁρᾷν ἐδόχει τὸν
Συμεὼν, ὄψιν ἐχείνου xoi στάσιν φανταζομένη"
καίτοι μηδέποτε τῷ ᾿Αγίῳ παραθαλοῦσα. "ἔγνω τοι-
γαροῦν χαὶ ὀφθαλμοῖς ἰδεῖν, οὗ τὰς τῶν χαραχτήριυν
καὶ τοῦ ἤθους αὐγὰς ὁ νοῦς ἐφαντάζετο " ἐπεὶ δὲ
παρ᾽ αὑτὸν ἔλόοι xax αὐτῷ ἀτενίσοι, οὐκ ἐνεγκὸν τὸ
δαιμόνιον τὴν τοῦ ἀνδρὸς παρουσίαν. ἕξεισι δεινῶς
ὁλολύζον, νήφουσαν αὐτὴν ἀπολελοιπός. Εἶτα πρόσ-
εἰσί τις αὑτῷ χαὶ ἄλλη ᾿δαιμονίῳ πνεύματι κάτοχος,
καὶ τὸ μὲν εὐθὺς ἐπιτιμηθὲν ἀπελαύνεται.

πη. Ἕξῃης δὲ προσάγεταί τις ὑπὸ τοῦ τεχόντος
-δαιμυνῶσα νεᾶνις, xal τὴν γλῶσσαν οἴχτιστα διᾶὰ-
μασσωμένη, οὐχ ἧττον τοῖς ἑαυτῆς πάθεσιν, ἣ τοῖς
τοῦ πατρὸς ἄνθραξιν, οἷς ἐπ᾽ αὐτῇ τὰ σπλάγχνα
ἐπίμπρατο, ἔλεον αὐτῆς τῷ Συμεὼν ἐμποιοῦσα, οὗ
xal τῷ δαίμονι ταύτης ἐξελθεῖν παραγγείλαντος,
ὑγιαίνουσα φωνὴν ἅμα χαὶ γλῶτταν εὐθὺς ἡ νεᾶνις
ἦν, τῷ τε πατρὶ δαχρύων ἡδονῇς μᾶλλον ἀντὶ τῆς
πρώην ὀδύνης, καὶ μεγίστης εἰς Θεὸν ἐξομολογήσεως

ἀφορμή. “Ὥσπερ δὲ πολλαὶ γυναιχῶν εὐχαῖς ἐχείνου -

πνευμάτων πονηρῶν ἀπηλλάγησαν, οὕτω πολλαὶ πά-
λιν ἐκείνου διδασχαλίαις πνεῦμα θεῖον ὠδίνασαι,
καὶ μνηστῆρσι κατὰ Θέχλαν τὴν μαρτυρίου τρίδον
γυναιξὶ τεμοῦσαν ἀποταξάμεναι, xal γάμων ὑπερ-

tatum. extérminavit, sed pedis quoque dolorem
curavit. Mulier quzdam tam graviterfurebat,ut non
raro in aquas deturbaretur a daemone satiscum pe-
riculo ; videbatur haec sild nunquam non spectare
Symeonem, ejus vultum ac stationem identidem
sibi imaginans, tametsi nunquam illum adivisset.
Ceusuit igitur oculis sibi intuendum esse, cujus
lineamenta atque mores tam clare splendideque sibi
Inens reprasentaret : posteaquam vero pervenisset
ad sanctum, fuissetque intuita; demon, viri pr:z-
sentiam non ferens, exiit cum horrido ejulatu,
muliere integra relicta. Deinde et alia qusedam
daemonio subjecla ad sanctum venit, et ipsum con-
tinuo incerepitum excessit.

DB 88. Post hzc adducitur a patre juvenis quedam

dzimoniaca, qu: linguam sibi iniserrime mandendo
comminuens,- non minus suo ipsius cruciatu quam
patris cujus eX compassione viscera adurebantur,
ad miserendum sui Symeonem commovebat : quo
damoni egressum imperante, sanata puella vocis
linguzque usum mox expeditum habuit; pater vero
lacrymas, non jam doloris, ut ante, sed voluptatis
indices, fundendi et magnalia Dei con(itendi occa-
sionem. Quemadmodum autem frequentes | illius
precibus nequissimo spiritu liberate sunt mulieres:
ita vicissim ejusdem doctrina atque institutione
frequentes, sanctiore spiritu concepto, sponsis suis
exemplo Thecle, feminis imitanda martyrii via

ἐδοῦσαι, παρθένους &yvác cot τετηρήχασιν ἑαυτὰς, (c Pregresss, nuntium remiserunt, nuptiasspreverunt,

ἀθάνατε νυμφίε Χριστὲ, σῷ τε νυμφευθεῖσαι χάλλει,
καὶ σὴν ἀγαπήσασαι ὡραιότητα. ᾿Αλλ᾽ ἡ μῖν xal αὖθις
ἐχέσθω τῆς ἀχολουθίας ὁ λόγος.

mU. Προσῆλθέ τις τῷ θείῳ Συμεῶν, οὕτω χαχῶς ,

ὑπὸ δαίμονος πάσχων, ὡς μὴ πλευρὰς ἀμφοτέρας
μόνον, ἀλλὰ καὶ σῶμα ὅλον ὑπ᾽ αὐτοῦ συντετρίφθαι.
Οἷα γοῦν τὰ τῆς ἀποῤῥήτου Θεοῦ sogla:, ὅτ᾽ ἄν τινι
παραδόξως ἐπινεύσῃ τὴν σωτηρίαν 1 Ἐδόκει τῷ πά-
Gyovst τὸν “Λγιον ὅσα xat ἰατῥὸν ὁρᾷν, ἐφ' ἑχατέρας
αὐτοῦ πλευράς τε καὶ χεῖρας οἱονεί τινι φλεδοτόμῳ
χρώμενον" xal τινος ὕλης ἐχεῖθεν μοχθηρᾶς χενου-
μένης, συνεχεχένωτο xai ὁ δαίμων ἐπιτρμήσει τοῦ
Συμεών. ᾿Απαθής τε χαχῶν ὁ πάσχων εἰστήχει, χεί-

virgines sese castas tibi, Christe immortalis sponse,
conservaverunt; tue pulchritudini desponsate,tuam
dignitatem amoribus prosecuta. Sed eo revertatur
oratio, unde digressa est.

89. Venit quidam ad sanctum. Symeonem tam
misere a demonio habitus, ut utroque nou modo
latere, sed toto quantum ést corpore contusus
contritusque csset. Sed, o quam inenarrabilis
Dei sapientia, cuidam nec  opinanti restituere
salutem volentis 1 videre sibi miser visus est san-
etum per omnia medico similem, utrique lateri
manuique velut scapellum secande vene gra-
iia admoventem ; cumque exiraheret. quamdam
inde vitiatam materiam, expulit simul et demonem

λεσιν ἀγαλλιάσεως ἄδων τὴν ἑαυτοῦ σωτηρίαν, Εἶτα D increpatione sua; stetitque diemoniacus doloris

προσάγεταί τις αὐτῷ παράλυτος, ὅλος διῳδηχὼς τρί-
τὸν ἤδη χρόνον, μηδὲ τῆς χλίνης διαναστὰς, ἀλλὰ xat
ταύτης ἀχινητότερος μένων, καὶ παραπλησίως τῷ
προτέρῳ καὶ οὗτος ἀπολαύει τῆς θεραπείας. Ἑξῆς
δὲ προσελθὼν αὐτῷ τὴν χεῖρα πηρὸς, ὁ μὲν θεραπείας
αὐτέκα καὶ οὗτος τυγχάνει. Τῶν δὲ παρόντων, οἷα
. εἰκὸς, πρὸς τὰ παράδοξα ταυτὶ χαταπεπληγμένων, οἱ
μὲν θείαν ἐν αὐτῷ δύναμιν ἄνωθεν (ὅπερ fjv) ἔλεγον
εἶναι, τοῖς δὲ καὶ σχαυδαλίζεσθαι χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ
χάριτος μᾶλλον χαταλαλεῖν ἐπήει, “Ὅπερ τὸν θεῖον
Συμεὼν ἐπιγνόντα΄ Ἐγὼ μὲν ἄνθρωπός εἰμι, φάναι,
ἁμᾳρτωλὸς, δοῦλος τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ χαὶ σταυ-
ρῷ 9v ἡμᾶς ὁμιλῆσαι φιλανθρώπως ἀνασχομένου, οὗ
τῷ τε ὀνόματι xav τῇ δυνάμει ταῦτα ποιῶ ἀλλ᾽ ἅπερ

expers, recupere&tam sanitatem cum exsultatione ac
cantu celebrans. Rursum, adducitur paralyticus,
qui totus intumuerat, et tres jam annos lecto affixus,
inde non surrexerat : consecutusque sanitatem est
simili, ac prior modo. Deinde et alius manu mutilus
accedens similiter sanatüs est. Obstupescentibus
autem, ut pronum est fleri, quotquot aderant tanta
miracula spectantes : alii dicebant, supernam in illo
virtutem (ut erat) residere; alii hinc scandaliza-
bantur, et divin? qui ipsi assistebat gratise maie-
bant detrahere. Diversa autem utrorumque sensa
cognoscens Symeon, Ego, inquit, homo peccator
sum, servus Filii Dei, ignominiam ac fhortem crucis
propter nos benigne passi. lilius ego rominc ae

Digitized by Google
