2991

ιβ΄. Συμθάν δὲ τὸν Συμεὼν μετὰ ταῦτα xat ixelvo À

τῆς '᾿Αντιόχου διάγει"), ὃ Χερουδὶμ εἰκότως ἀπὸ Τίτου

ἔδόντος Ἱεροσόλυμα λέγεται, εἰκόνας τε περιωνύμους -

τῶν Χερουδὶμ ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτοῖς ἀνελομένου ναοῦ
πρός τε τὴν ᾿Αντιόχου μεταχομίσαντος, κἀνταῦθα
τῆς; πόλεως ὡς ἐν ἐπιφανεστάτιῳ στήσαντος. Τῇῆδε
τοίνυν διάγων, ὁρᾷ κατ᾿ ὀφθαλμοὺς, ἐπὶ τῆς ἀρχαίας
τειχοποιῖας, φριχτῆς ἐχείνης ὁράσεως. 'Opd τοιγαρ-
οὖν, καὶ ἰδοὺ. ὁ Κύμιος ἁπάντων xai Δεσπότη: Χρι-
στὸ; ὁ θεὸς (πῶς ἂν παραστήσειε λόγος τὸ μέγα τῆς
. ἐπιφανείας ἐχείνης ὑέαμα ;) ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ τε
xai μετεώρου, βῆμά τε πρὸ αὐτοῦ φοδερὸν ἑωρᾶτο,
τότε τῶν διχαίων πλῆθος συνήρχετο, xat ἡ βίδλος
«ἧς ζωῆς ἀνεῴγνυτο * καὶ ἀπὸ μὲ» ἀνατολῶν ὁ τῆς
τρυφῆς πυχάζων Παράδεισος, ἀπ᾿ δὲ δυσμῶν λίμνη

πυρὸς ἀναδράζουσα, Πνεῦμά τε Κυρίου ἐπ᾽ αὐτὸν λέ- Β

γον" "Axout xal σύνες λόγους ζωῆς " συμδουλὴ γάρ
cot πρὸς ᾿χλογὴν τοῦ καλοῦ τὰ ὁρώμενα. 'H μὲν
Ὑὰρ τῶν διχαίων λαμπρότης, xai ὁ τῆς τρυφῆς
Παράδεισος, τὴν ἀΐδιον ἀγαλλίασιν ἐπαγγέλλονται *
ἡ δὲ τοῦ πυρὸς γέεννα, τὴν ἀτελεύτητον ἀπειλεῖ τι-
μωρίαν. “Απιθι τοίνυν, τὸ ἀγαθὸν ἐχλεξάμενος, ὡς
ἂν μὴ τῶν ἀθανάτων μόνον μετὰ τέλος δεινῶν
ἀπαλλαγῇς, ἀλλὰ xal τῶν ἀπηγγελμένων τοῖς ἀγα-
πῶσι τὸν Θεὸν ἀνεχλαλήτων ἀγαθῶν ἐπιτύχῃς.

ιγ΄. Ταύτης τῷ Συμεὼν. τῆς θεωρίας ὑποδειχθεί-
σῆς, σύνετίς τε παραδόξως αὑτῷ θειοτέρα xai xpu-
, φίων ἀθεάτως ἀποχαλύψεων προσετέθειτο γνῶσις.

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA. .

400".

13. Post hec Symeon, cum forte in illo versare-
tur Antiochiz loco, qui jure merito Cherubim
appellatur, propterea quod Titus, eversa . Hieroso-
γᾶ. celebriores Cberubinorum statuas, ex tem-
plo ejus sublatas, Antiochiam transtulerit, ibidem-
que celeberrimo urbis loeo posuerit: cum. illo,
inquam, loco versaretur Symeon, objicitur illi ap-
parens super ruinosum parietem borrendum hocce
spectaculum. Apparebat ecce Christus universo-
rum Dominus (sed qux sermonis facundia tam illu- ἡ
stris apparitionis spectaculum pro dignitate enar-
ret?), apparebat, inquam, Christus. subLmi in
tbrono, ante quem tribunal terribile; tunc. im-
mensa justorum inultitudo confluebat, pandebatur-
que liber vitz: : spectabatur ab ortu. refertus volu-
ptatom paradisus, ab oecasu vero stagnum ignibus .
zstuans ; et Spiritus Domini dicebat ei: Ausculja
et iniellige verba.vite; consule illa, qux hic cer--
nis ut eligas virtutem. Splendor iste sanctorum ct
paradisus voluptatis sempiternam exsultationem
significant : ista. autem gehenna ignis nunquam
terminanda supplicia interminatur. Abi igitur,
virtutemque elige; ut post vite hujus terminum,
non modo libereris zerummis nulum terminum
babituris, verum etiam particeps fias bonorum.
ineffabilium, propositorum amantibus Deum. .

43. Contemplatione ista Symeoni objecta, scien- -
tiaqumdam plusquam humana, qui occulta et

. &ciem nàetram fogientia revelaret, mirabiliter ei-

Ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις ὁρᾷ πάλιν ὑπ᾽ ὀφθαλ- C dem attributa est. Paucis post diebus videt deuuo
μοὺς ἄνδρα λευχειμονοῦντα, ὅς, ᾿Αχολούθεϊ μοι, ἔφη. . virum, albe vestimento amictum, dicentemque:

Καὶ ὁ μὲν ἠχολούθει παραχρῆμα τῇ σκιᾷ τοῦ ὀφθέν-
πος" 6 δὲ xasà τὴν Τιδερινὴν ἀπάγει χώραν αὐτὸν,
τὴν ὑπὸ τῇ γείτονι Σελευκίᾳ χειμένην ἐπί τινα τό-
πον, ἐν ᾧ χωρίον, Πίλα συνήθει γλώττῃ καλούμενον,
ἦν. Ἐνταῦθα τοιγαροῦν ὁ Συμεὼν ἀνὰ τὴν τοῦ ὄρους
ἐρημίαν ὑπὸ θηρίοις διῆγε, μόνοις αὑτῷ κοινωνοῖς
«ἧς διαίτης, πλουσίου νύχτα καὶ ἡμέρας φωτὸς &v-
ὠϑεν ἀπολαύων, καὶ ὑπὸ τοῦ ὀφθέντος αὐτῷ λευχεί-
μονος ἀνδρὸς ὁδηγούμενος, ὃς αὐτῷ χαὶ τὰ ἀναγκαῖα
ἐπήρχει. Ἡμέρας μὲν δή τινας τῇδε διεκαρτέρει,
εἶτα καὶ αὐτῷ προσδαίνων ἤδη τῷ ὄρει, εὑρίσχει
βραχὺ μοναστήριον, ἐν ip τις Ἰωάννης, ἀρετὴν μετ-
τὼν ἀνὴρ, ἐπὶ βάσεως ἱστάμενος ἦν, ᾧ καὶ πρὸ τοῦ
τὸν Συμεὼν ἐπιδῆναι τοῦ ὄρονς, πολλαὶ περὶ αὐτοῦ
πολλάκις ἐφάνησαν ὄψεις, Ποτὲ μὲν γὰρ παῖδα ἑώρα
λευχειμονοῦντα, En' ὀχήματο; φερόμενον ἐπὶ τὴν μο-
vijv* ποτὲ δὲ πάλιν ἐν ἀέρι μέσῳ, στύλῳ φωτὸ; ὁδ-
ἡγούμενον, xai συμπεριϊστάμενον, καὶ τῆς μονῆς
ἐπιδαίνοντα ’ ἄλλοτε δὲ προσάγοντα μὲν ἔδη τῇ
μονῇ τὸν παῖδα, ἄγγελον. δὲ ἀετῷ τοῦτον ὑπο-
δεικνύντα, καὶ, Οὗτος ἐκεῖνος, λέγοντα, δι᾿ οὗ σώξε-
σῦαι μέλλοις. Ταῦτα ὁ μὲν ὁρῶν, τοῖς σὺν αὐτῷ
μοναχοῖς διεξῇτι " μονωτάτον δὲ ἤδη τῇ μονῇ τοῦ Συ-

(4) Nusquam mentionem reperio hujus viri apud
Grecos, cum tamen prater alia virtulis admodum

sludiosus hie, et placide moriuws nur. 45, dicatür;
et in. γα B. Marthe, num. 22, sancti. nomine

* decoretur. Est sutem ille, qui ἃ Radero nostro

parte. m Viridarii, cap. à, De Styliiis, Anonyntus

Sequere me. Ille aatem sequebatur continuo. um-
bram apporentis sibi, ducentisque in regionem
Tiberinam, conterminz Seleucie subjectam, ad
locum quemdam, consueto incolis idiomate, Pila
appellatum. Hic Symeon deserto in monte agens
inter feras, quas solas viue suz& consortes habcbat,
copioso lumine colitus immisso diu noctuque
perfruebatur; ducente per omnia viro illo, qui
candidatus apparuerat, et. necessaria vit» suppe-
ditante. Aliquot istic loci dies perduravit, deinde
ipsum quoque montem conscendens, exiguum in-
venit monaslerium ; in quo degens vir quidam,
Joannes nomine (4), virtutis admodum. studiosus,

D stabat super basim: cui viro prius etiama. de Sy-

meone frequentes obligerant visiones, quam is ad
montem advenisset. Alias quippe puerum, candido
amicta circumdatum, in monasterium curru vehi;
aliaà rursus per medium aera, columna lucida

."viam monstrante, ipsumque ambiente, eodem pe-

: netrare coRspexerat. Accidit quoque eodem addu-
ctum Joanni exhiberi ab angelo, dicente : Hic ille
est, per quem salutem consecuturus es. Hec, illo
quo videbat tempore sociis suis imonacbis retulerat

Stylita, Symeonis Junioris magister nuncupatur, non

parum obstrictus Vite hujus scriptori Nicephoro,
quod. post tot szcula beneficio illius, non tantam
innotescat "nominatim Latinis, sed famam quoque
sauciitatis et odorem virtutum Jate spargat.

Digitized by Google
