3059

sunt, utpete non ferentis viri sancti increpationcm,
clamattisque : Missum me fac; et exeo: scio enim
quis sis, et quantam Fülii Dei virtutem baheas,
Dum hzc (iunt, visum obsesso est, coronam capiti
Symeonis cireumdari ; cujus et pulchritudo et auri
intermicantis nitor, et. gémmarum splendor, et
crucis imposite luv, lucisque fulgor ἃς venustas,
et cireumvolitantium angelorum cohortes, tam
insolita erant omnia, ut exsequi verbis nemo pos-
sit: ilis autem velut igne quodam, pertinax
daeinon coactus estemigrare; quemadmodum deinde
miser ille, jam sibi redditus, palam divulgabat,
sanus domum suam repetens, et- opera Dei genti-
lus amuntians.

18. Juvenem quemdam invaserat daemon, quem
tam miseris torquebat ihodis, ut prz nimia corporis
extensione oculi sedibus suis erupturi viderentur.
Periclitanti igitur, cunctis deficientibus, adest e colo
apgelus, babitu ac specie militis, abire ipsum in
montem mirabilem ad sanctum Symeonem jubens.
Ipseenim, inquit, a vexationibus dzmoniste liberum
prestabit. Statim igitur juvene iter ad sanctum in-
gresso, sanetoque inexpugnabilem Christi crucem
ipsi imprimente, videbatur sibi demon ignito ful-
mine perstringi, exclamans : Quid hocce, serve
Dei? quid me tam immaniter cremas? nequeo enim
terribilem Dei manum, qua in te est, sustincre. lila
e-t, quae non solum nos igneo consuevit flagello eji-
cere, sed et populi :zegritudinibus omnis generis me-
delam afferre. Isthzc nequam spiritus per obsessi
linguam elocutus, continuo abactus est : juvenis
vero liberaws, oculis suis angelum, omnia militis
referentem, astare Symeoni conspexit, cumque eo
colloqui familiariter, quemadmodum: deinde ipsi
marravit. Post hac et pro incolumitate pedis. sui
precatus est adolescens; erat quippe is admodum
debilis, et fere ad gradiendum inutilis : qui,
imposita a Symeone manu medicante, oratione fusa,
et signo crucia impresso, confestim integer ac fir-
mus alteri omnimode, similis fuit.

73. Alter violentia daemonis faciem distortam ba- D

bebat, sed invocavit nomen Symeonis pro remedio:
ecce auteni ín. medio aere conspicatus ipsum est,
virgam igneam gerentem, et cum impetu ad se de-
labentem. Non tulit impurus spiritus adventum
viri, ia. turpem fugam conversus : moxque vultus
misero restitutus, deinceps se habuit recte et con-
venienter natur. Quidam in pede morsus erat ἃ
serpente, jamque venenum vulneri putrefactionem
generans, manum artemáue medicorum superva-
vaneam reddebat, et presentem mortem minabatur ;
eamque ipse zeger, rebus omnibus desperatis, ex-
spectabat. Interim hortantur quidam, spem suam in
sancto ut collocet, utpote qui solus ingruens discri-
men possit arcere. Credidit ipse, iuvocatoque sancti

S. SYMEONIS JUNIORIS
nuo planctus, tumultuatio, atque clamores audi 4

30€0
παραγγέλλει" καὶ αὐτίχα χλαυθμοὶ τοῦ δαίμονος,
χαὶ θόρυδοι καὶ xpxvyal οὖχ ἐνεγχόντος τὴν ἐπιτί-
μηβιν, Ἄνες μοι, καὶ ἔξειμι, λεγόντος . οἶδα γὰρ
τίς τε εἶ, xal ἥτις dj ἐν σοὶ τοῦ Υἱοῦ τοῦ θεοῦ
ἐνέργεια, Ἐν ὅτῳ δὲ ταῦτα ἐπράττετο, ἐδόχει τῷ
πάτχοντι τὸν στέφανον ὁ Συμεὼν τῇ χεφαλῇ περι-
χκιῖσθαι " «5, δὲ τοῦ στεφάνου χάλλος, al δὲ τοῦ

χρυσοῦ ὡραιότητες͵ αἱ δὲ τῶν λίθων αὐγαὶ, ὁ δ᾽ ἐπὶ τῷ
στεφάνῳ σταυρὸ;, τὺ δὲ τοῦ σταυροῦ φῶς, αἱ δὲ τοῦ
φωτὺς πάλιν ἀστραπαΐ τε xa) χάριτες, τὸ δὲ χυχλό-
θεν τῆς ᾿Αγγελικῆς στρατιᾶς πλῆθο:, ἄῤῥητόν τι
χρῆμα xal ἀπόῤῥητον ἦσαν" ὑφ᾽ ὧν ὁ χαλεπὸς δα! -
pov Exelvoz ὡς ἀπὸ πυρὸ; ἀπηλλάγη, ὡς μετὰ ταῦτα
σα:ῶς ἐχνῆψας αὐτὸς, ὁ τοῦ πάθους ἀπαλλαγεὶς
ἐξηγεῖτο, ὑγιὴς εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανιὼν, xal τὰ τυῦ

D Θεοῦ ἔργα τοῖς ἔθνεσιν ἀπαγγέλλων.

οη΄. Νεανίσχῳ τινὶ δαίμων ἐπιπηδήσας, οὕτω κα-
χῶς αὐτὸν διετίθει, ὡς xai τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ νεα-
νίσχῳ δοχεῖν ὑπὸ τῆς πολλῆς τοῦ σώματος τάσειυς
μέλλειν ἤδη τῶν οἰκείων πνυθμένων ἐξάλλεσθαι. Κιν-
δυνεύοντι τοίνυν, καὶ τοῖς ὅλοις ἀπορουμένῳ, “Αγγε-
λος ἄνωθεν ἐπιστὰς ἐν εἴδει xal σχήμλει στρατιώτου,
ἀφιχέσθαι παρὰ τὸ θαυμαστὸν ὄρος αὐτὸν πρὸς τὸν
θεῖον Συμεὼν ἔπισχήπτει" Αὐτὸς γάρ σε, φησὶ, τῆς τοῦ
δαίμονος ἐπηρείας ἐλευθερώσει. Αὐτίκα γοῦν τοῦ
γεανίσχον τῷ ᾿Αγίῳ παραδαλόντος, ἐχείνου τε τὴν
ἄμαχον αὐτῷ 400 Χριστοῦ σφραγῖδα ἐκιδαλόντος,
ἐδόκει διὰ πυρὸς ἀστραπῆς ὁ δαίμων ἑαυτὸν ὁρᾷν τι-
μωρούμενον" Τί τοῦτο, δυῦλε τοῦ Θεοῦ ; λέγων * τί με

& δεινῶς πυρπολεῖς ; οὐδὲ γὰρ τὴν ἐν σοὶ τοῦ Θεοῦ

χεῖρα δύναμαι στέγειν τὴν φοδερὰν, ἥτις οὐχ ἡμᾶς
πέφυχε μόγον μάστιξι πυρίναις ἐλαύνειν, ἀλλὰ καὶ
νόσους τῷ λαῷ παντοδαπὰς θεραπεύειν, Ταῦτα τὸ πο-
νηρὸν ἐχεῖνο πνεῦμα τῇ τοῦ πάσχοντος γλώττῃ
φθεγξάμενον, εὐθὺς ἀπελέλατο * οὗπερ Ó νεανίσχος
ἀπαλλαγεὶς, “Ἄγγελον ὑπ᾽ ὀφθαλμοὺς ἑώρα τῷ Συ-
μεὼν ἐν ὁμοιώματι στρατιώτου παρεστηκότα, ὡς
αὐτὸς ὕστερον ἐξηγεῖτο, καὶ αὐτῷ γνησίως διανεγό-
μενον. Εἶτα καὶ περὶ τοῦ ποδὸς ἐδεῖτο" ἦν γὰρ
ἀσθενῶς ἔχων τῷ νεανίσχῳ * μιχροῦ δὲ xal ἀχρή-
στως ὁ πούς * χεῖρα τοίνυν τῷ ποδὶ τοῦ Συμεὼν ἐπι-
θέντος εὐχῇ θερχπευομένην, τῷ τε τοῦ σταυροῦ τύπῳ
διασφραγίσαντος, ὑγιῶς αὐτίχα, καὶ θατέρῳ τὸ πᾶν
ὧν ὁμοίως.

. Ἕτερός τις, δαίμονι τὴν jov διάσεροφος, τὸ
τοῦ ΝΗ Συμεὼ, ὄνομα εἰς ἴασιν το) πάθους Eetxa -
λεῖτο, xal ποτε τοῦτον ἐν αἰθέρι μέσῳ ῥάδδον διὰ
χειρὸς ἔχοντα πυρίνην ὁρᾷ, xai σφοδρῶς ἐπ᾽ αὐτῶν
φερόμενον. Too γοῦν ἀχαθάρτου πνεύματος ἐκείνου
τὴν ἔφοδον οὐχ ἐνεγχόντος, ἀλλ᾽ εἰς φυγὴν ἀγεννῆ
τραπομένου, τό τε πρόσωπον τῷ πάσχοντι εὐθέως
ἀποχατέστη, xal ὀρθῶς τοῦ λοιποῦ xal χατὰ φύσιν
εἶχεν, "Ogst δέδηχτό τες ἰοσόλῳ τὸν πόδα, xai σῆψιν
ὁ ἰὸς ἐμποιήσας, οὐ χεῖρα μόνον xat τέχνην ἰατρῶν
ἀπαγορεύειν ἐποίει, ἀλλ᾽ ἤδη καὶ θάνατον ἡπείλει
σαφῇ * πρὸς ὃν καὶ μόνον ὁ πάσχων, τῶν ἄλλων ἀπο-
Ὑνοὺς ἀπάντων, ἑώρα, Ὑποτείνουσι δέ τινες τὰς εἰς
τὸν Ἅγιον ἐλπίδας αὑτῷ, καθάπερ ἐχείνου μόνου
στῆναι πρὸς οὕτω φανερὸν κίνδυνον δυναμένου, οἷς

Digitized by Google
