29095

S. SYMEONIS JUNIORIS

2996

illo tempore, quoties mater carnem mauducasset, A 62:, nap ὅλην τὸ παιδίον ἐχείνην ἀπείχετο θηλῆῇς

toto illo die uberibus abstinebat puer ; quod
cum sepius (actum esset, persuasum matri est,
carnis esu omnino sibi uti interdiceret. Cum vero
eo jata pervenerat, ut aliis quoque cibis vesei pos-
set, panem il!i meile illitum, et pro potu aquam
porrigebat mater. Si quando autem ad balnea ad-
ducere ipsum niteretur, tam zyre patiebatur, tan-
tamque prz se ferebat indignationem, ut reniten-
tem contünuo vox deflceret: quo animadverso,
mater illud quoque in posterum tentare destitij.

τὴν ἡμέραν" ὃ δὴ πυλλάχις γεγονὸς, πείθει τὴν μὴ-
τέρα παντάπασιν ἀποσχέσθαι χρεωφαγίας. "Ante
σθαι δὲ ἤδη xal τοοφῆῇς δυναμένῳ, ἄρτον ἢ μήτηρ
μέλιτι χρίουσα, καὶ ὕδωρ αὐτῷ ποτὸν ὥρεγεν. Εἰ δὲ
καὶ λουτρῷ τοῦτο προσαγαγεῖν πειραθείη, οὕτω ὄει-
γὰ ἐποίει, καὶ ἀγαναχτοῦν ἐφαίνετο, ὡς xal αὐτὴν
εὐθὺς αὐτὸ τὴν φωνὴν ἐπιλείπειν * ὅπερ οὖν τὴν
μητέρα εἰδυῖαν μηκέτι βαλανείῳ τὸ παιδίον προῦ-
άγειν πείθει.

CAPUT li.

Terra motum (ugiens Pilam perducitur, inimicum sanat, columnam conscendit, Yisiones varie.

40. Accidit, Symeone nostro jam quinquenni
'facto, magnam Anliochiam gravi terrzemotu (2) sic
Jabefactari, ut non modo domus, ubi parentes il-
ius morabantur, eodem rueret, verum ipse quo-
que pater, ruinis interceptus, vitam luctuoso exitu
'concluderet. Et mater quidem in oratorium tunc
commotum abierat: ipse vero in ide protomar-
tyris Stephani Antiochiz sita se continebat, Verum
ferremotu urbem miserandum in modum ever-
tente, inde recedens, errabundus circumvagabatur,
donec mulier quzdam pia ac parentibus ejus fa-
müliariter usa, repertum forie in montem urbi
admodum vicinum deduxit. Septem itaque dies
mater quiesitum per urbem invenire nullo modo
poterat; rataque vdificiorum — passim labentium
ruinis involutum periisse, gravissimo miedullitus
dolore premebatur , donec Ita visione, sancto ite-
rum apparente Prodromo, recreata, certiorque red-
dita est, quo filium loco reperiret. Abiens itaque,
invenit illum apud dictam mulierem, hac de ipso
summa cum admiratione commemorantem, quod
spatio dierum septem, bis persuasus alimenti quid-
dam sumere, solo pane et aqua contentus fuisset.
Cum recepto igitur filie ad Joannis Baptistie tem-
plum contendens, gratiis Deo et sancto, ut par erat,
ibidem persolutis, urbem remeat.

41. Dum istic agit, et quanta sibi, Lum per visiones,
tum per prophetias promissa de filio essent, quam-
que stupenda jam nunc circa eumdem facta vidisset,
in animum revocat; pendetque dubia, num visa
illa reipsa aliquando vere complenda essent : videt
persomnum sese alatam iu sublime efferri, ma-
nibus prensantem filium, cumque veluti gratum
Dco donum offerre, atque liisce compellare verbis:
Unice desiderabam hunc gloriosum ascensum tuum
videre, Bli : ita me famulam suat liberct. Altis-
simus, quoniam inveni gratiam inter mulieres, ut
ipsi possim reddere uteri inci fructum, delitos,
el labores. Jstiusmodi visionem saneta mulier
conspicata, in voces prophete illius Symeonis pere
quiin similes, quasi ct ipsa oculis suis salutare
quoddam vidisset, erumpebat, conservabutque
omnia in corde suo.

'(2) De hoc terremotu jam egimus supra $5,
ubi ἀδ φίδια. sancti Svinconi$, diximusque ad aa-
vum 920 spectare.

v, Πενταέτους δὲ ἤδη τούτου γεγενημένου, συνέδη
σεισμῷ τὴν ᾿Αντιόχον μεγάλῳ κατενεχθῆναι, ὡς μὴ
μόνου τὸν οἶχον, εἰς ὃν οἱ τούτου γονεῖς χατέλυον, ἕρ-
γον τοῦ τοιοῦδε σεισμοῦ γενέσθαι, ἀλλὰ καὶ αὐτὸν
«^v τούτου πατέρα τοῖς συμπτώμασιν ἐναποληφθέν.
τα συγχαταλῦσαι τὸν βίον, Ἡ μὲν οὖν μήτηρ εἰς
προσευχῆς τηνικαῦτα οἶχον ἐτύγχανεν ἀπιοῦσα, τὸ
δὲ παιδίον, ὁ κατὰ τὴν ᾿Αντιόχον τοῦ πρωτομάρτυρος
Στέφανου ναὸς εἶχεν. Τοῦ δὲ σεισμοῦ τὴν πόλιν δεινῶς
χαταστρέψαντος, οἷα πλανώμενον περιῆγεν, ξως γυνή
τις αὐτὸ, τῶν θεοσεδῶν καὶ τοῖς αὑτοῦ γονεῦσι γνω-
ρίμων, εὑροῦσα, π᾿ ρισίον τοῦ παρὰ τῇ πέλει χομί-
σειεν ὄρους, Ἑπτὰ τοῦτο τοίνυν ἡ μήτηρ ἡμέρας
ἀνὰ τὴν πόλιν ζητοῦσα, ὡς οὐχ οἵα τε ἣν ἀνευρεῖν,
ἐπιχατασεισθῆναί τινας αὐτῷ νομέσασα τῶν olxobo-
μῶν, τά τε σπλάγχνα δεινῶς ἐστρέφετο, καὶ τὴν
xapliav ἐχόπτετο᾽ ἕως φαιδρᾷ τις ὄψις αὐτῇ καὶ
πάλιν ὁ Πρόδρομος ἐπιστὰς, γνωρίζει τὸν τόπον,

( ὅπου γενομένη τὸ παιδίον εὑρῇσει. ᾿Απελθοῦσα vol-

νυν ἡ μήτηρ, εὑρίσχει τοῦτο παρὰ τῇ γυναικὶ,
ἐχεῖνα περὶ αὐτοῦ σὺν ἐχπλήξει διηγαυμένῃ, ὡς ἄρα
δὶς τὰς ἑπτὰ ἡμέρας πεισθείη τροφῆς μεταλαδεῖν,
ἄρτου χαὶ ταῦτα μόνου χαὶ ὕδατος. ᾿Απολαδοῦσα
τοιγαροῦν τὸ παιδίον ἡ μήτηρ, xat παρὰ τὸν τοῦ Ba-
πτιστοῦ vahy ἀπελθοῦσα, Θεῷ τε xal αὐτῷ τὰ εἰκό-
τα εὐχαριαστήσασα, ἐπάνεισι εἰς τὴν πόλιν.

ια΄, Καθ᾽ &aochv δέ ποτε γενομένη, καὶ ὅσα περὶ
τοῦ παιδίου αὐτῇ ὀφθείη xal λαληθείη, ὅσα τὰ παρα-
δόξως ἐπ᾽ αὐτῷ γενόμενα ἴδοι ἐν νῷ λαμβάνουσα,
xai ὃ τί ποτε ἄρα τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ τελεσθησόμενον εἴη
διαποροῦσα, ὁρᾷ χατὰ τοὺς ὕπνους ὑπόπτερον ἑαυτὴ»
ἀπὸ γῆς αἱρομένην, τό τ παιδίον χεροὶ κατέχουσαν,
καὶ δῶρον ὥσπερ Θεῷ δεκτὸν ἀναφέρονσαν, τοιαῦτά

D τε αὐτῷ ἐπιφθεγγομένην - Ἐπεθύμουν ἰδεῖν cov, τέ-

χνον, τὴν θείαν ταύτην ἀνάδασιν, ὅπως τὴν δούλην
αὐτοῦ ὁ Ὕψιστος ἀπολύσῃ με, ὅτι εὗρον χάριν ἐν
γυναιξὶν ἀποδοῦναι χαρπὸν αὐτῷ χοιλίας ἐμῆς, ὠὧδὲ-
νας, χαὶ πόνους. “θγεω; μὲν δὴ τοιαύτης ἡ ὁσὶτ τυ-
χοῦσα, xol παραπλητίας οὕτω φιυνὰς τῷ Ποορήτῃ
Συμεὼν φθεγξαμένη, ἅτε τοῖς ἑαυτῆς ὀφθαλμοῖς σω-
τήριον ἰδοῦσα καὶ αὐτὴ, εἰς καρδίαν πάντα συμκθάλ-
λουσα, καθ᾽ ἑαυτὴν διετήρει.

(5) Eadem visio narratur queque in. Vifa. sancte
Marte, num. 2, nec multum diversimode.

Digitized by Google
