2105

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3106

CAPUT XVI.
In caritate annone (rumentum multiplicat et diu conservat. imminutum.

px Ἐχεῖνο δὲ πῶς οὐχ ἄξιον προσθεῖναι τοῖς ἃ
εἰρημένοις ; ὅτι μηδὲ ὀλίγου ποτὲ σίτου τῷ ταμιείῳ
«ἢ; μονῆς ὑπολελειμμένου, τὸ μὲν xal πρὸς τὸ στε-
νὸν τῆς παρούσης οἱ μαθηταὶ διαίτης ἀχθόμενοι, τὸ
δὲ χαὶ πρὸς τὸ μέλλον (οἷα τοῖς μιχροψύχοις φιλεῖ
συμθαίνειν) ὁρῶντες, προσελθόντες αὐτῷ πάντες,
τέσσαρες ἐτὴ τριάχοντα ἤδη τὸν ἀριθμὸν ὄντες, οὗς
ἀπὸ διαφόρων ἰάσατο παθῶν f) πληγῶν, ἐπιτρέψαι
αὑτοῖς ἠξίουν λαμβάνειν τὰ προσφερόμενα, ἐφ᾽ ᾧ
αὑτάρχη τε τὸ παρὸν, ἀλλὰ καὶ πρὸς τὸ μέλλον αὖ-
τοῖς εἶναι τὰ ἀναγχαῖα, Ὥστε σὲ xal τοὺς τῆς ἡμε-
τέρα:, φασὶ, σωτηρίας μισθοὺς κομίτασθαι, ἵνα μὴ
πῷ ἄγαν σχληρῷ τε καὶ ἐπιπόνῳ τῆς παρὰ σοὶ ἀγω-
γῆς ἐχχαχήσαντες ἐνθένδε ἀπαναστῶμεν " σοὶ γὰρ
οἶδας ὅτι χαὶ σώματα καὶ ψυχὰς ἑαυτῶν ἀνεθέμεθα.

498. lllud porro qui fleri potest ut. supradictis
non adjungum? Non nisi exiguus quandoque fru-
menti numerus in horreo monasterii reliquus erat,
cum discipuli partim ob praesentis annonz cari-
tatem anxii, partim de futuro (uti pusillanimis
solet accidere) solliciti, accesserunt ad Symeonem
simul omnes, jam quatuor οἱ triginta numero,
quorum diversimodis zgritudinibus vulneribusque
medicatus ille fuerat; flagitabant autem faculta-
tem sibi fleri accipiendi illa, qux afferebantur ; ut
baberent quod pr:senti et futura necessitati sut-
ficeret : Ut salutis quoque nostre mercedem, in-
quiunt, reporles; ne nimium severo laborioso-
que apud te viia instituto exanitnati hinc. disceda-
mus : tibi quippe, ui ipse nosti, corpora pariter et

Ὃ δὲ πράῳ τῷ ἤθει, πραοτέρῳ δὲ καὶ φρονήματι, D animas nostras commisimas. Sancius autem be-

μιχροψυχίαν αὑτοῖς ἠρέμα προσονειδίφας, εἶτα καὶ
εἰς ὑπόμνησιν ἐνῆγε τῶν τοῦ Θεοῦ θαυμασίων, ὅπως
μὲν οἱ τοῦ Χριστοῦ μαθηταὶ, τοῦ πρώτου Ποιμένος
xai Διδασχάλου, τῷ τῶν ὄχλων πλήθει ποτὲ δυσχε-
ραίνοντες εἶεν, διά τε τὴν ἄφιλον ἐρημίαν ἐχείνην,
xai τὴν τῶν ἄρτων ἔνδειαν * ὅπως δὲ πέντε ἄρτοις
αὐτὸς χορτάσειε πενταχισχιλίους ἄνδρας, ἔτι xa δώ-
δεκα χοφίνους αὐτοῖς, τὰ περισσεύματα τῶν ἄρτων
ὑπολιπόμενος " ὅπως δὲ πάλιν ἄρτοις ἑπτὰ κορέσεις
τετρακισχιλίους, ἄνευ γυναιχῶν xai παιδίων. Καὶ
νῦν σὺ εἴ αὐτὸς, φησὶ, ὁ Βασιλεύς μου καὶ ὁ Θεός
μον, ὃς ἐπιδλέπων ἐπὶ τὴν ὑπομονὴν ἡμῶν, ἐπιδλέ-
ψεῖις xaX οὐ παρόψει. Σὺ γὰρ διὰ τῆς τοῦ σοῦ Προφή-
του διδάσχεις με γλώττης, Οὐχ ἔστιν ὑστέρημα,
λεγούσης, τοῖς φοδουμένοις c8, καὶ τοὺς éxtn-
toürtdc cs μηδαμῶς ἐλαττωθήσεσθαι παντὸς
ἀγαθοῦ. Ei δὲ μὴ ταύτῃ δοχεῖ καὶ ἡμῖν [an ὑμῖν }],
σπαράττομαι μὲν ὅσα χαὶ πατὴρ τὰ σπλάγχνα, ὥσ-"
περ εἰχὸς, χαὶ λίαν ἀλγῶ τὴν διάζευξιν, Ὅμως ἀνεῖται
πᾶσα ὑμῖν ἐδὸς, ὦ τέκνα xai ἀδελφοί" πορευτέον ἐχά-
στῳ λοιπὸν ἣν βούλοιτο,

ρχῦ'. Πρὸ; ταῦτα δυσὶ πάθεσι τούτοις ol μαθηταὶ
€66 xal χαρᾷ μερισθέντες, τὸ μὲν διὰ τὴν ἐπιτί-
μησιν, τὸ δὲ xal τὰς χρηστοτέρας ἐπαγγελίας, αὐτοὶ
μὲν γόνυ χλίναντες, αἰτοῦσιν εὐθὺς σνγχώρησιν
xaX λαμθάνουσιν * ὁ δὲ τὸν ἀδελφὸν ᾿Αντώνιον χαλέ-
σας (οὗτος γὰρ ἦν ὁ ἐπὶ τοῦ σιτῶνος τεταγμένος)
ἐχέλευσεν, εἴ πού τίνες ἐν αὐτῷ χόχχοι εἶεν, συλλέ-
ξαντα πρὸς αὑτὸν ἐνεγκεῖν. Τοῦ δὲ κομιδῇ ὀλίγους p
εὑρόντος, εἰς χεῖράς τε τῷ μεγάλῳ κομίσαντος, εἰς
οὐρανὸν ἀνασχὼν ἐχεῖνος, Ὁ θεὸς ὁ παντοχράτωρ,
εἶπεν, ὁ διδοὺς; οὐ χτήνεσι μόνον, οὐδὲ τοῖς νεοσ-
σοῖς τῶν χοράχων τοῖς ἐπιχαλουμένοις σε, ἀλλὰ καὶ —
πάσῃ σαρχὶ τροφὴν αὐτῶν, Ó διὰ σπλάγχνα οἰχτιρ-
μῶν σου, ὁ διὰ πηυλλὴν ἄδυσσον τῆς φιλανθρωπίας
σου ἄρτοις ὀλίγοις χιλιάδας χορέτας, αὐτὸς xai τὸν
βεαχὺν τοῦτον πλήθυνον σῖτον, εἰς δόξαν αἰνέσεώς
σον, εἰς εὐχαριστίαν λαοῦ σον, εἰς μεγαλοπρέπειαν
τοῦ ὀνόματός σον.

* Psal, xxxi, 0.

nigno vultu, benigniore ctiam animo, pusillanimi-
tatem ipsis paulatim exprobrans, ad memoriam
revocavit mirabilia a Deo prasstita opera? quomodo
nempe discipuli Christi, primi Pastoris atque Magi-
stri, turbis aliquando sequentibus propter inamqo-
nam solitudinem panumque inopiam indignati fuis-
sent: quomodo aulem Christus quinque panibus
totidem hominum millia pascens, reliquerit etiam
duodecim eophinos, iis quz redundabant cppletis;
et quomodo rursus septem panibus quatuor millia,
excepiis feminis puerisque, saturasset. Tum in-
quit, Etiamnum tu ipse es, Rex meus et Deus meus,
qui respicis paticntiam nostram, respiciesque, et
non despicies. Tu enim per os Propbetse tui
doces me, dicentis: Non est inopia timentibus te;
et inquirentes te non minuentur. omni bono *'. Quod
$i vobis quoque ita esse non videatur, lacerarer
non aliter quam paler visceribus meis, ut par est, et
perquaui acerba mihi separatio futura esset. Nihilo-
minus nulla vobis interclusa via est, filii fratresque ;
abeat quisque quo animo collibitum suo fuerit.

129. His auditis, gemino agitati affectu discipuli,
timoris altero, altero gaudii, illo ob increpatio-
nem, hoc ob promissiones benignas, carvant genua
ac veniam deprecantur et impetrant. Symcon vero
frarem Antonium (erat is a re frumentaria)
advocavit jussitque, si qua grana superessent,
collecta ad se afferre. lile post sedulam inquisitio-
nem paucula quzedam inventa manibus ad nagnum
Patrem apportavit: qui in celum oculos iutendens:
Deus, inquit, omnipotens, qui non tantum  jumen-
tis pullisque corvorum invocantibus te, sed omr.i
eliam carni das escam suam; qui per viscera
misericordie tuz, per multam bonitatis (ux abys-
sum, pauculis panibus saturasti hominum millia :
liac quoque pauca frumenti granula. muliilica ad
gloriam laudis, ad gratiarum actionem populi, ad
majestatem nominis tui.

Digitized by Google
