$001

S. SYMEONIS JUNIORIS

3088

«quod cum ille non ignoraret, illud przsertim ope- À ὅπερ ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων οὐχ ἀγνούσας, ἄλλως τε

ram dare semper solitus, ut'ad se accedentes cum
incolumilate corporis, etiam animam, si qua.forte
eam labes inficcret, per confessionem lustrarent,
quatenus tum corpore tum anima, imo bac potius
quam illo, curati reverterentur. Dum igitur in
gesta alque cogilata illarum inquirit, ut duplex
beneficium, sicuti diximus, corporis ac anima
pariter curatorum imperliretur, peritissimus ille
non solum investigandi spiritualium morborum
causas, sed medelam quoque afferendi paratissi-
mus ; pudor atque timor illas incessit, precatzque
sunt, terra sibi prius dehisceret, quam vite lam
angelica viro, in carne carnis experti, ac pene
spirituali scelus suum revelarent.

86. Dum ita secum illa Juctantur, metu plenz,
accidit matrem Symeonjs Martham, mulierem vere
sanctam, more δυὸ illuc accedere : apparuit autem
illa anzie hzrentibus, uti lumen in nocte caligmosa,

mulier mulieribus, sexus sünilitudine sibi conjun- .

ctis; qux: ad pedes illius se quam poterant cilis-
sime abjicientes, eosdemque cumlacrymis calentibus
amplectentes, miserum infelicis puelle statum
exponunt, peccatum &uum enuntiant, causam eur
sancto illud explicare nequeant proponunt. Martha
porro noh solum feminarum, sed et matrum san-
ctissima , inürmitatem muliebrem nequaquam
aspernata, neque sexus communis oblita; quin
potius vehementi illarum dolore ac ploratu com-

δὲ xáxelvo διὰ - παντὺς ἔργον πεποιημένος, τὸ τοὺς
αὐτῷ προσιόντα;, μετὰ τῆς κατὰ σῶμα θεραπείας,
εἴτι xal ψυχῆς αἶσχος, val τοῦτο δι᾽ ἐξομολογήστιυς
ἀποτίθεσθαι, ὡς ἀμφότερα σῶμά τε xol ψυχὴν
ὑγιαίνοντας, ἢ ψυχὴν πρὸ τοῦ σώματο; μᾶλλον, οὗ-
τως ἐπανιέναι, Ὡς οὖν πράξεις αὑτῶν xal λογισμοὺς
ἀνηρεύνα, ἵνα καὶ διπλῆς, χαθάπερ ἔφημεν, οὐ σώ-
ματι μόνον, ἀλλὰ xal πνέύματι, μεταδῷ τῆς ὑγείας,
οἷος ἐκεῖνος, οὐχ ἀνιχνεῦσαι μόνον αἰτίαν ψυχικοῦ
πάθους παντὸς ἐμπειρότατος, ἀλλὰ xal θεραπείαν

εὐθὺς ἐπαγαγεῖν ἑτοιμότατος, αἰδὼς ἐχείνας εἶχε καὶ

δέος, xoi διαστῆναι πρότερον αὐταῖς τὴν γῆν ηὔχοντο,
ἢ τῷ οὕτως ἀγγελιχῷ τὸν βίον, xat ἀσάρχῳ μικροῦ
καὶ ἀΐλῳ, τὸ μῦσος ἀνακαλύψαι.

ne". Ὡς οὖν ἀγωνίας ἧσαν οὕτω καὶ δέους μεσταὶ,
συνέδη τὴν οἰχείαν αὐτῷ μητέρα, τὴν θέίαν ὡς ἀλη-
θῶς Μάρθαν, ὡς ἔθος, παραδαλεῖν᾽ ἥτις φῶς ὥσπερ
αὐταῖς ὑπὸ νύχτα πολλὴν ὥφθη, γυνὴ γυναιξὶ, τὸ
συγγενὲς ἐχούσαις ἀπὸ τῆς φύσεως, xal πρὸ τῶν
ἐχείνης ποδῶν ἑαυτὰς ὡς εἶχον βαλοῦσαι, xai μετὰ
θερμῶν αὐτῶν δαχρύων λαδόμενα τά τε περὶ τῆς
παιδὸς διεξίατι, καὶ τὸ ἁμάρτημα εὐθὺς ἐξαγγέλλου-
σιν, ἔτι καὶ τὴν αἰτίαν προσθεῖσαι, δι᾽ ἣν τὰ πρὸς
τὸν Ἅγιον ἀνεξαγόρευτα ταύταις. Ἢ μέντοι ὁσιω-
τάτη γυναιχῶν, ἀλλὰ xal μητέρων ἐκείνη,
γυναιχείας οὐδαμῶς ἀσθενείας ὑπεριδοῦσα, oó-
δὲ τὸ συγγενὲς ἀγνοήσασα * τοὐναντίον μὲν
οὖν xai σφόδρα τοῖς αὐτῶν πάθεσι xol θρήνοις

πιοῖά, et se ipsam quoque niatrem esse, uterumque (; ἐπιχλασθεῖσα, τό τε καὶ αὐτὴ μῆτηρ εἶναι μητρι-

gestasse ex. commiiseratione erga ilias ostendens,
elevatas e terra cam sarcina paralyticat puelle ad
filium suum adduxit: Presta, inquiens, fili, hanc
won parvaw matri gratiam, et si quid peccatum
sit, condopans, iuvoces Dominum Jesum Christum,
extensa: more consuelo dextera signes in virtute
Domini puellam. Vides quam misere atque acerbe
torqueatur ; signa illam cruce, et sanitas omnimoda

consequetur ; sine, hancgratiam ego mulier mu-.

lieribus hisce, et mater huic matri, gravissimo
dolore cordis (quantum mihi colligere datur)
wstuanti, a te exorem, Ad istas matris filii amantis
preces filius matris amans, nihil renuens, adjutri-

, cem confestim manum accommodat, signatamque
invocato Chrisii noimine puellam, salvam atque
valentem non minus mente quam corpore feminis
reddit; matremque non solum fecit super prole
ketantem, sed suam quoque multam ex eo bono-
ratam, quod ipsa ideo quod mater esset, matri
incolumem filiam obtinuisset.

87. Virgo quzdam tenera, duplici affecta malo,
acerbo demone. et pedis dolore, videt per quietem
sanctum, vestem lucidam aut. lucem potius- ipsam

Nindutum, gladiolum manu preferentem, eumque
velut pedi ejus infgere conantem. Adit ergo hunc,
in somniis nixa, contisaque quod ab illosanitas sibi
esset conferenda. Cumque invocasset sanctus Christi
nomen, virginemque crucis signaculo (tertium

χῶν τε πειραθῆναι σπλάγχνων, ἀπὸ τῆς συμπαθείας
«ἧς περὶ αὐτὰς δείξασα, τοῦ ἐδάφους αὐτὰ; ἀνα-
στήσασα, καὶ παρὰ τὸν υἱὸν σὺν τῷ φόρτῳ τοῦ πα-
ρειμένου θυγατρίου εἰσαγαγοῦσα " Δὸς ταύτην, ἔφη,
μητρὶ, τέχνον,οὐ μιχρὰν χάριν, καὶ πᾶν εἴ τι τυχὸν
ἀμάρτημα συγχωρήσας, τὸν οἰχεῖον δεσπότην Χρι-
στὸν ἐπιχάλεσαι, καὶ ὡς σύνηθες ἐχτείνας τὴν δὲ-
ξιὰν, σφράγισον ἐπὶ τῇ αὐτοῦ δυνάμει τὴν παῖδα *
ὁρᾷς ὅπως ἀθλίως xal χαλεπῶς πάσχουσαν, τῇ παρὰ
σοῦ δὲ σφραγῖδι ἔψεται πάντως xai θεραπεία, ἵνα
γυνὴ γυναιξὶν, ἀλλὰ καὶ μήτηρ μητρὶ χαρίσωμαι,
δεινῶς (ὅσα ἐμὲ εἰδέναι) τὴν καρδίαν πυρπολουμένῃ.
Πρὸς τοιαύτας τοίνυν φιλόπαιδος μητρὸς ἀξιώσεις
υἱὸς φιλομήτωρ οὐκ ἀνανεύσας, ἀλλὰ δοὺς ὑπουργὸν

D αὐταῖς εὐθέως τὴν δεξιὰν, xal τὴν παῖδα τῇ τοῦ

Χριστοῦ ἐπιχλήσει σφραγίσας, ὑγιᾶ ταύτην, οὐ
σῶμα μόνον, ἀλλὰ χαὶ φρένας, αὑταῖς ἀποδίδωσιν,
οὐ μητέρα μόνον ἐπὶ τέχνῴ δείξας εὐφραινομένην,
ἀλλὰ πολλῷ χαὶ τὴν ἑαυτοῦ μητέρα μᾶλλον ἐπὶ
τούτῳ σεμνυνομένην, ὅτι τῷ μήτηρ αὐτὴ γενέσθαι,
μητρὶ σωτηρίαν παιδὸς χαρίζεται.

πζ΄. Κόρη τις παρθένος διχῇ πέπληχτο, χαλεπῷ
δαίμονι καὶ πάθει ποδός - ὁρᾷ τοιγαροῦν τὸν "Avtov
ὄναρ, ἔνδυμα φῶς αὐτόχρημα περικείμενον, ξιφίδιόν
τε διὰ χειρὸς ἔχοντα, καὶ τὸ μὲν τῷ ποδὶ καθάπερ
ἐπάγειν μέλλοντα, ᾿Πρόσεισι τοίνυν, οἷς κατὰ τοὺς
ὕπνους ἴδοι πιστεύουσα, ὅτι παρ᾽ αὑτοῦ καὶ τὴν ἴασιν
χομιεῖται, Ὁ δὲ τὸ τοῦ Χριστοῦ χαλέφας ὄνομα, τῷ.
τε τοῦ σταυροῦ τύπῳ τρίτον αὐτὴν διασφραγίσας, οὖ.

Digitized by Google
