3031

S. SYMEONIS JUNIORIS

recedere coegit, edoctum vanas esse ejus minas. A τοὺς εὐχαριστηρίους, εἰ δὲ βούλει, ἔπινικύους &pos-

Deinde suaviter in coelum sublatis oculis, hymnos
Deo in gratiarum actionem, aut, si ita vis, in victoriz
obtente commemorationem, cecinit, accenso ad hioc
cereo quem utraque manu tenebat, cuique epinicia

ἦγεν ὕμνους θεῷ, φῶτα ποιήσας xal xnpliv ixactpa
χειρὶ κατέχων, οἷς συνεμέτρει τὸν ἐπινίχιον" οὐ γὰρ
πρότερον dj γχῶττα τῶν ὕμνων πέπαυτο, lw; τοῖς
χηροῖς καυθεῖσι τὸ φῶς ἔσδεστο.

sua commensurabai ; non enim prius cessabat ἃ cantu lingua, quam consumpta cera lumen exstingue-

retur.

49. Interea temporis (verum quae oratio res, om-
ni eloquentia superiores, explicet ?* me certe ad
nudam illarum memoriam tremor occupat), inter-
ea, inquam, videl orientem versus apertum cce-
]um et inibi Dominum nostrum Jesum Christum :
videbatur autem veluti circulus quidam ex electro,
multo lumine et flamma rutilante, ipsum ambire;
videbantur et archangeli Michael atque Gabriel,

μθ΄, "Ev τοσούτῳ δὲ ὁρᾷ (ἀλλὰ πῶς ἂν τὰ χρείττω
λόγον λόγος γνωρίσειξ ; φρίχη γάρ με καὶ πρὸς τὴν
μνήμην εἰσέρχεται), ὁρᾷ τοίνυν, xat ἰδοὺ ἀνέῳχτο μὲν
ἐξ ἀνατολῶν ὁ οὐρανὸς, xal ὁ Κύριο; ἡμῶν ἐπ᾽ αὖ-
τοῦ Χριστὸς ὁ Θεύς ὄρασις δὲ ὡς; ἡλέχτρου κύχλῳ
περὶ αὐτὸν ἐν φωτὶ χαὶ πυρὶ στρεφομένονυ, Μιχαὴλ
τε xal Γαδριὴλ οἱ τῶν ἁγίων ἀγγέλων πρῶτοι, ὁ
μὲν ἐχ δεξιῶν πράως, ὁ δ᾽ ἐξ ἀριστερῶν παρεστῶτες,

placide a dexteris alter, aller ἃ sinistris consti- p τό τε τῶν νεφελῶν πλῆθος ὑποπόδιον αὐτοῦ χαθάπερ

tuG; υἱάουφηίυτ denique nubes plurime, quz
crant suppedaneum illius apparebantque veluti pul-
vis pedum ejus. Confestim igitur Symeon, ma-
nibus mentisque oculis clevatis, adorabat ilium,
qui sibi apparebat, ut juxta beneplacitum ipsius
fructus utiles in se progignerentur. Quid ad hec
ille, qui glorificantes se glorificare solitus est quan-
tumcunque supereminens Deus? Digitis innuens
ter Symeonem signavit : atque ecce. dxemones,
tcnquam caprarum porcorumque greges, super fa-
ciem lerre (contra quos dala Symeoni potestas
fuit, et in confinnationem potestatis virga in manu

τις κονιορτὸς ποδῶν αὐτοῦ, Χεῖρας τοιγαροῦν ὁ Συ-
μεὼν αὐτίχα xal ὄμματα xaphla; πετάτας, ἐδεῖτο
τοῦ ὀφθέντος, ὥστ᾽ εὐδοχῆσαι χαρποὺς ἀγαθοὺς αὐτῷ
δι᾽ αὐτοῦ προσαχθῆναι. Τί οὖν ἐνταῦθα; Ὁ τοὺς δο-
ξάξοντας αὐτὸν ἀντιδοξάζειν εἰδὼς χαὶ πολλῷ τῷ μέ-
σῳ θεὸς, νεύσας τοῖς δαχτύλοις ἐσφράγισε τρίς " xal
ἰδοὺ οἱ δαίμονες, ὥσπερ αἰγῶν xai χοίρων βοσχή-

πα ἐπὶ πρόσωπον τῆς γῆς (ἐξουσία τε xat' αὐτῶν
τῷ Συμεὼν δεδομένη ὀάδδος τε διὰ χειρὸς αὐτῷ βε-
θαιοῦσα τὴν ἐξουσίαν), καὶ τεύγειν ἔχεῖνοε πάντες
ἀγεννῶς ὡρμημένοι, ὅσα τε χαπνὸς ἢ χοῦς ἀπὸ
προπχώπου αὐτοῦ ἐχλείποντες.

eju«), omnes imbelles facti, illico 3n fugara se przcipitabant, veluti fumus aut pulvis ἃ facie sancti

dcficientes,

50. Visionem hanc sua quoque miracula conse- C

cuta sunt ; nam quotquot malis spiritibus aut alia
quavis xgritudine vexati ad Symeonem accesserunt,
Jiberati quisque malo suo reversi sunt. Viderunt
eiiam et'sanctus ipse, et plures alii, quibus ea gra-
tia concessa fuit, tres angelos Dei, quorum alter
ad desteram, alter ad sinistram, tertius pone ter-
gum Symeonis stantes, atramentum monibus tene-
bant; et qui sanitatem consecuturi erant, jubente
sancto, velut in sindone, ipsa nive candidiore, seri-
Vebantur : neque singuli tantum, sed quam plurimi
etiam simul, qui salutis causa accesserant, referebant
obtentam. Nam multi aliquando a dzmonibus in-
sessi, spumai ore ejectantes, Symeonem adiverunt ;
qui impressit singulis salutare crucis signum ; jussit-

que spiritus in nomine Filii Dei, pro nobis in cru- D

cem δυσὶ, inde facessere : atque illi, nulla interpo-
sita mora, abitum parantes multumque vociferantes,
reliquerunt homines liberos et incolumes, puro ore
Jaudes Deo celebrantes. Ceterum qui circumsta-
bant Symeonem angeli, zd miracula et iedicatio-
nes opem suam conferentes, ita ipsi astiterunt
aliquo tempore; deinde pro more jussi £cribere 8
sancto, negarunt id se facturos imposterum, di-
centes: Auctus es perspicua Dei potentia et vir-
tute : cuncta deinceps te intercedente evenient pro
fide accedentium tibi; patrabuntur miracula per
Ampositionei manuum tuarum, per tactionem me-
lotes, per finbrian sacci, per virgo: palmeam,

v'. Τῇ ὄψει τοίνυν ταύτῃ καὶ τὰ θαύματα ἢχολού-
θει, xal πάντες ὅσοι πνεύματι πονηροῖς, ἣ καὶ ἄλλοις
πόθ:σι χάμνοντες ἐκείνῳ προσήεταν, ἐλεύθεροι τοῦ
λυπυῦντος Exacto; ἑπανήεσαν. Ἑωρῶντο γὰρ αὐτῷ
τεῷ ᾿Αγίῳ, χαὶ πολλοῖς ὅδοι xal τοιαῦτα δηλαδὴ
βλέπειν ἐξίωντο, ἄγγελοι Κυρίου τρεῖς, ὁ μὲν ἐκ
διξιῶν, ἕτερος δ᾽ ἐξ εὐωνύμων, οἱ δ᾽ ὄπισθεν ἐστῶ»
τες τοῦ Συμεῶν, τό τε μέλαν αὐτοῖς ἐν χεροῖν, καὶ
τῶν ἰαθῆναι μελλόντων ἕχαστο; τοῦ ἁγίου λέγοντος,
ὡ; ἐν σωματείῳ λευχοτέρῳ καὶ χιόνος ἐγράφετο" οὗ
χαθ᾽ ἕνα δὲ μόνον, ἀλλὰ xal χατὰ πλῆθος θεραπείας
oi προσιόντες ἐτύγχανον. Προσῆλθον γάρ ποτε πολ-
λοὶ χατὰ ταυτὸν δαιμονῶντες, καὶ ἀφρὸν τοῦ στόμα-
τὸς παραπτύοντες ᾿ ὧν ἑχάστῳ σφραγῖδα ποιήσας,
τοῖς τε πνεύμασιν ἐν ὀνόματί φησι τοῦ ΥἹοῦ τοῦ Θεοῦ
ποὗ δι' ἡμᾶ; σταυρωθέντος ἀπαλλαγὴν παραγγείλας,
ἀπαλλαγῆναι παραχρῆμα παρασκευάζει, μέγα βοῶντα
xat ὑγιῶς ἔχοντας τοὺς ἄνδρας ἀπολιπόντα, νηφαλίῳ
στόματι τὰς αἰνέσεις τοῦ Θεοῦ μεγαλύνοντας. Οἱ μὲν
οὖν κυχλοῦντες αὐτὸν ἄγγελοι, xat πρὸς τὰ θαύματα
xal τὰς ἰάσεις διαχονούμενοι, παρέμενον οὕτως αὐτῷ
μέχρι καιροῦ" εἶτα χατὰ τὸ σύνηθες αὐτοῖς εἰπόντος
τράψαι τοῦ Συμεών " Οὐχέτι, φασὶν ἐχεῖνοι, γράφειν
οὗ μὴ προσθῶμεν" πὔξηνται γὰρ ἐν σοὶ περιφανῶς αἱ
τοῦ Θεοῦ δυναστεῖαι, xal πάντα λόγῳ καὶ δυνάμει
λοιπὸν χατὰ τὴν τῶν προτερχομένων πίστιν γενῇσε-
ται διὰ σοὺ ἐν ἐπιθέσει χειρῶν σου, ἐν ἀφῇ μηχωτῆς
δου, ἐν χρασπέδῳ τοῦ σάχχου σου, ἐν τῇ βαΐνῃ os»
£465, "ὁ μὴν ἀλλὰ καὶ διὰ ψιλῆς χόνεω; παρὰ σοῦ

Digitized by Google
