$989

VITA Δ NICEPHORO CONSCRIPTA.

2:53

πράγμασιν ἐξισούμενον ; ὁπότε xol μόνα τῆς αὐτοῦ A inveniam orationem rerum maguitudiui parem ?

γεννήσεως τὰ παράδοξα, ὅσα τε τῆς ἐν παιδὸς ἀρε-
τῆς τῆς τε παρ᾽ ἡλιχίαν ἐνασχήσεως, καὶ τῶν παρὰ
τὸ eixb; τῆς φύσεως ἀγώνων, εἰ xal μὴ κατὰ zav-
τὸν πάντα, ἀλλά τινα, μᾶλλον δὲ xai εἰ xaO" ἑχυτὸ
τούτων ἔχαστον πᾶσαν οἷδε λόγου κατόπιν ἑαυτοῦ τι-
ϑέναι τέχνην καὶ δύναμιν.

Υ΄. Τί δ᾽ ἂν εἰ καὶ τὸ τῶν σημείων xal τῶν θαυμά-
τῶν πλῆθος καὶ μέγεθος, τάς τε θείας Exelvag ὄψεις,
ai δὴ πολλαὶ πολλάχις αὐτῷ μυστιχῶς τε χαὶ ἀποῤ-
ῥήτως ὥφϑησαν, ἐπεξελθεῖν βουληθείημεν ; ποίᾳ δὲ
xat λόγου φύσει πρὸς ἑρμηνείαν τῶν ὑπὲρ λόγον χρησό-

μεθα ; ἐπεὶ χαὶ πᾶν ὃ μὴ λίγῳ χωρητὸν, οὐδὲ Aa--

λητόν. Πῶς γὰρ ὃ μὴ χωρήσει, φράσαι δυνήσεται ;

quandoquidem sola, qui nativitatem circuimstan!,
quaque in virtute a puero exercita, in reliqui vitz:
occupatione et in certaminibus nature wires cxce-
dentibus elucent miracula, etsi non. eodem modo
omnia,quzdam certe, imo vero unumquodque se-
cundum se omnem dicendi artem et elegantiam,
Jonge superent.

3. Quid porro si signorum -atque miraculorum
multitudinem magnitudinemque; quid si divinas -
ess visiones, qux non raro Symeoni, arcano quo-
dam et inexplicabili modo, plurim:zx oblatze sunt,
oratione prosequi velimus ? dualis, qnzso, illa ora-
tio sit oportet, quz omnem dicendi facultatem su-
perantia expositura est, cum totum neque oratione

ὅμως εἰ xal χρεῖττον ἢ χατὰ λόγου δύνσμιν τὸ ἐγ- B comprehendi possit, neque verbis proferri? quo

χείρημα, ἀλλὰ τὸ μέν et συλλήψεται πάντως ἐμῖν ἡ
θεία καὶ συμπαθὴς ἐκείνη ψυχὴ, καὶ Θεοῦ νῦν ἀμέ-
Gu τοῦ ποθουμένου κατατρυφῶσα * τὸ δὲ, καὶ
συγγνώσεται. Συγγνώσεσθε δὲ xal πάντες ὅσοι τῆς
ὑπερφυοῦς ταύτης καὶ καινῆς πολιτείας ἀχροαταὶ,
μηδὲν τοῦ πρὸς δύναμιν ἐλλιποῦσιν, εἰ καὶ τοῦ
πρὸς ἀξίαν πλεῖστον ἀπολειπόμεθα, Δεῖ δὲ μιχρὸν
ἀνωτέρω τὸν λόγον ἀναγαγόντας, οἴων ὁ τοιοῦτος ἔφυ
γονέων, καὶ ὅστις ὁ τῆς συλλήψεως τρόπος αὐτῷ
πρότερον παραστῆσαι, ἵν᾽ ἔχοιμεν᾽ τοῦ τοιοῦδε καρ-
ποῦ καὶ τὸ δένδρογ εἰδέναι, ἢ μηδὲ τὴν ῥίζαν ἀγ-
νοεῖν μᾶλλον, ἥτις τὸν οὕτως ὡραῖον ἐδλάστησε
κλάδον.

enim pacto verbis quispiam assequatur, quod ne-
quit cogitatione attingere? Nililominus etsi major
viribus nostris conatus sit, parti tamen, nullus
dubito, opitulabitur nobis divina illa et misera-
tione plena Symeonis anima, qux: modo intoitione
Dei adeo desiderati, nullo interposito medio, de-
lectatur; partim etiam imbecillitati nóstrz veniam
dabit. Dabitis et vos, quicunque eminentis inau-
diteque hujusce conversationis auditores estis;
nihi! quantum per vires licebit, pretermissuris,
quanquam plurima, si rerum dignitatem spectetis,
relinquamus. Oportet autem paulo altius sermo-
nem repetentes, quibus oriundus parentibus, quia

conceptionis modus sit, prius ob oculos ponere; ut talis fructus arborem quoque cognoscemus, aut
potius non ignoremus radicem, quie tam decorum produxit ramum.

CAPUT I.

Parentes, nativitas, baptismus et pueriiia sancti Symeonis;

V. Avíp τις ὀλίγοις ἔμπροσθεν χρόνοις ἐξ Ἐδέ- (57 4, Mulii jam anni sunt, eum vir quidam, nomine

σῆς ὁρμώμενος, νέαν ἔτι τὴν ἡλιχίαν ἄγων, ὄνομα
Ἰωάννης, (σὺν) αὐτοῖς ὡς εἶχε γονεῦτι, χατειλήφει
τὴν ᾿Αντιόχου " οἱ δὲ ἄρα βάναυσοι τὴν τέχνην
ἦσαν, περὶ συλλογὴν μύρων καὶ πράσιν πονούμενο;,
xa πᾶν ὅπερ ἂν αὑτοῖ; ἐχείνη παρίσειεν, ἀφογμὴν
τοῦτο βίου πεποιημένοι, Ἐπεὶ δὲ ἤδη χαὶ γάμου
τῷ υἱῷ χαὶ συζυγίας ἔδει διὰ τὴν ἡλιχίαν, διαλέγον-
ταί τίσι χόρης πατράσι (Μάρθα δὲ ὄνομα ταύτῃ),
ἐφ᾽ ᾧ πρὸς γάμους αὐτὴν ἀγαγέσθαι τῷ νεανίσκῳ.
Καὶ οἱ μὲν ἀσμένως τοῦτο δεξάμενοι, τῇ θυγατρὶ
μηνύουσιν * ἡ δὲ παρθενίαν ἡσπάξζετο, μᾶλλον συνε
ἀγαγεῖν αὑτὴν εἰδυῖα Χριστῷ τῷ ἀθανάτῳ νυμτίῳ
τὰς παρθένους ψυχὰς εἰς τὸν ἐχείνου νυμφῶνα.
Ἐπιχειμένων δὲ αὑτῶν καὶ οὐχ ἀνιέντων, οὐχ Óstov

Joannes, oriundus Edessa, juvenili admodum setate
florens, cum ipsis quos babuit parentibus Antio-
Chiam se contulit : parentes autem, mechanici opi-
fices, conquirendis divendendisque unguentis da-
bant operam, et quidquid istiusmodi arte sibi com-
parassent, vit» sustentationi impendebatur. Postea-
quam vero jam nuptiis conjugioque maturus per
ziatem filius erat, colloquentes cum parentibus
puelle cujusdam, cui Marthe nomen, eamdem
juveni in matrimonium collocandam petunt. Atque
illi quidem oblatam conditionem haud gravotc
acceptantes, filiam istius rei certiorem Taciunt; ἢ
at haec virginitatem amplexata, antiquius habebat,
Sponso immortali Christo virginem suam animam,

πάλιν ph πάντα πείθεσθαι γονεῦσιν, οὐδ᾽ εὐσεδὲς D castis thalamis habendam possidendamque, collo-

ἡγουμένη, Θεῷ τὴν τοῦ πράγματος δίδωσιν χρίσιν,
καὶ αὐτῷ τὰ xa0' ἑαυτὴν ἐπιτρέψασα, παρὰ τὸν
θεῖον τοῦ Προδρόμου ναὺν ἀφιχνεῖται, ὃς πρὸ τῆς
᾿Αντιόχου ἴδρυτο, δυσωποῦστα, προσπίπτουσα, δεὸ-
μένη, δάχρυσιν ἐχλιπαροῦσα μᾶλλον fj ῥήμασι, πλη-
ροφορίας περὶ τοῦ προχειμένου τυχεῖν * ἧς xal τυχοῦ-
σα, τεχόντων εἴχει θελῆμασι, χαὶ γάμων χοινωνίᾳ

τῷ Ἰωάννῃ συνάπτεται, Ἢ μὲν οὖν ἐναρέτιος βιοῦσα,᾿

χοινωνὸν τὸν ἄνδρα xai τοῦ τρόπου ποιεῖται, οὐ

care. [nstantibus tamen parentibus nec quidquam dc
sententia sua remiltentibus, existimans Martha, non
satis equum piumque esse, parentibusomnino mo-
rem non gerere, Deo rem totam decidendam commit-
lit ; ejusque arbitrio se suaque conformans omnia, ad
sancli Priecursoris templum, quod in suburbio Antio-
chiz est, se confert. Ibi pudore suffusa, procidens,
orans, obsecrans, lacrymis potentius quam verbis obe
testabatur, certior ut redderetur, ouid presenti re«

Digitized by Google
