si"

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3118

τῇ γῇ καὶ ὄψεις ἐρείσας, οὐ πρότερον ἀνίστησιν A tosos effundegs. genibus ἂς facic humi positis,

ἑαυτὸν, ἕως ἁρπαγέντα τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος
ἴδοι, ἀγγέλων τε πλῆθος περὶ αὐτὸν, χαὶ ὥσπερ χατ᾽
ἐχεῖνο τῆς ᾿Αντιόχου κατενεχθέντα, χαθὸ πενθοῦτα
φεῦ! ἡ πόλις εἴη τὰ φίλτατα. Καὶ ὦ; αὐτὸς μὲν
πρὸς ἀνατολὰς bati; προσεύξαιτο περὶ αὐτῆς, οὐχ
ὑπὲρ ἀπάσης δὲ τῆς πόλεως ἀνύσειεν ἡ εὐχὴ, ἀλλ᾽
ἐκεῖνο μὲν τὸ μέρος εὐθὺς ἀπαλλαγῆναι τῆς ἀπει-
λῆς " μεταθῆναι δὲ κατὰ μεσημδρίαν τὸν ὁλοθρεύον-
«d, καὶ θρῆνον αὖθις ἀθρόον ἐχεῖθεν ἐγερθῆναι,
κραυγὴν συντρίαματος, καὶ χοπετὸν καὶ οὐαὶ, μηδὲν
τοῦ προτέρου λειπόμενα, ὡς αὐτὸς τῇ μητρὶ τηνι-
καῦτα καὶ τοῖς παροῦσιν ὁ θεῖο; Συμεὼν ἐξ-
ἡγεῖτο.

pug. Κατὰ πόδας δὲ καὶ ἡ πόλι; πρὸς αὐτὸν αὖθις
ἀνήει, πενθικοῖς ὡς πρώην χαὶ σχήμασι καὶ βαδὶ-
ὅμασι, ποιουμένη κοπετὸν ὡς δραχόντων, καὶ πένθος
ὡς θυγατέρων σειρήνων. Περιπαθέστερον τοίνυν ἡ
ὁσία τοῦ ὁσίου μήτηρ διατεθεῖσα, καὶ μᾶλλον ἑαυτῆς
τὸ πάθος ἢ ἐχείνων εἶναι νομίσασα, δεῖται τοῦ οἰκείου
πάλιν παιδὸς οὐχ ἁπλῶς, ἀλλὰ στεναγμοῖς πῦρ ἀφ»
ιεζσι, καὶ δάχρυσιν, οὐ χάμψαι μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ-
ξαι χαρδίαν υἱοῦ δυναμένοις, ἐπαμῦναι χάμνουσιν
αὐτοῖς εἴ τις δύναμις. Ὁ δὲ τῆς συνήθους πρὸς Θεὸν
καὶ πάλιν εὐχῆς ἐχόμενος fjv, καὶ τῆς ὁμοίας αὖθις
ὄψεως ἀξιούμενος. Ἡ δὲ ἦν’ ἁρπαγὴ μὲν αὐτοῦ καὶ
πάλιν τῷ Πνεύματι, xal χάθοδος ἐπὶ τὴν χατὰ Σελεύ-
κεῖαν πύλην, ἀποστροφὴ δὲ τοῦ ὀλοθρεύοντος ἐχεῖθεν,
xal χατὰ τῆ: μονῆς τοῦ ἁγίου μᾶλλον ὁρμὴ " ἄμιλλά

τε περὶ αὐτῆς ἀμφοῖν, πλευρᾶς ἑκατέρας ἐπειλημ- C

μένων, xai τοῦ μὲν ὅπως ἂν κακῶς διαθείη φιλονει-
χοῦντος, τοῦ δὲ ὅπως ἂν ἐξέληται τῆς ἐχείνον βλά-
δης αὑτὴν ἀγωνιζομένον, Ἐν τοσούτῳ ὃὲῇὲ τὸν μὲν
ὀλοθρεύοντα μυστιχή τις ἄνωθεν φωνῇ χατὰ “πολὺ
πὸ ἀχούσιον ἀφίστησι τῆς μονῆς " ὁ δὲ xal δευτέραν
ἔφοδον αὖθι; κατ᾽ αὐτῆς ἀπειλήσας, ἐπὶ τὴν οὕτω
Ἰξασσυῶτιν καλουμένην τέως ἐτράπετο.

non prius se levavit, quam extra se Spiritus vir-
tuie raptus, vidisset — multitudinem angelorum
cingentem se, et eodem quasi tempore in iliam
descendere, quo urbs lamentabatur charissimorum
jaciuram. Sed sicut. ipse ad orientem conversus
deprecabator pro ipsa, sic non pro universa urbe
deprecatio exaudita est, verum sola illa orientalis
pars, minis statim cessantibus, periculo subduci
visa est. Deinde ad meridiem transit. nequam spi-
ritus; ac repente gravis planctus, inde clamor,
contritiones et ejulatus et vie, nihilo quam prius
tolerabiliora, excitata sunt; sicut ipse Symeon
matri suz aliisque presentibus tunc enarravit.

142. Extemplo autem effusa civitas, ad sanctum
denuo recurrit, flebili, ut quondam, specie ac
incessu, ciens ejaculatum ut draconum, et luctum
sicut filizz sicenum.Sancta vero Symeonis mater gravi
dolore affecta, suumque multo acerbiorem sen-
Sum esse quam illorum rata, iterum filio suo non
prece simplici, sed gemitibus scintillas igneas emit-
entibus, lacrymisque, non flectere modo, verum
etiam Jiquare cor filii valentibus, supplicat, ut si
quo modo possit, succurrat periclitantibus. Ad brc
Symeon consuetam pridem orationem resumens,
simili rursum visione dignatus fuit. Erat autem
ejusmodi : Raptus denuo in exstasim descendebat
versus illam, qua Seleuciam respicit, portam : spi-
ritus autem vastator, inde fugam arripiens, contra
monasterium sancti eonvertebat impetum; de quo
et gravis orta inter utrumque contentio est, suas
Unoqueque eorum partes agente, altero damnum
inferre satagente, altero illud avertere laborante.
Interea scelerum machinator arcana quadam cai-
tus missa voce admodum invitus loco depulsus fuit,
minilansque alteram denuo invasionem, ad locum
Cassyotin diclum usque recessit.

CAPUT XVIII.
terum suos. hortatur, [fratrem a. demone. occisum post varias preces ac. visiones ad vitam revocat.

ρμύ'. Καὶ ὁ μὲν ἱερὸς ταῦτα Συμεὼν τῇ μητρὶ
ἀφηγεῖτο, ἐπεὶ καὶ λίαν αὐτὴν ἔδει χαίρουσαν, καὶ
πάλιν παϑαινομένην, εὖ αὐτῇ τῶν πατριωτῶν ἢ τοὺ-
ναντίον ἐχόντων ^ τὴν δὲ Καστυῶτιν ὀδυρμὸς εἶχε
xa θρῆνος" ἤγειρε γὰρ ἐπ᾽ αὐτὴν μάστιγας ὁ Θεὸς,
καὶ πλῆθος ἐχεῖθεν παρὰ τὸν ἅγιον οὐχ ὀλίγον
ἀπῆντα,, ἐλεεινολογούμενοι πρὸς αὐτὸν, οἷα τέταχται
ἡμέρα Κυρίου ἐπ᾽ αὐτοὺς, πικρὰ xal σχληρὰ, δυνατὴ
ἡμέρα, ὀργῆς ἡ ἡμέρα ἐχείνη, ἡμέρα θλίψεως καὶ
ἀνάγχης, ἡμέρα ἀωρίας καὶ ἀφανισμοῦ, ἡμέρα σχό-
τοὺς καὶ γνόφου, ἡμέρα νεφέλης καὶ ὀμίχλης. Καὶ
μέντοι xaX τοῦ ἐν ὀρθαλμοῖς χινδύνου xal τῶν δεινῶν,
εὐχαῖς ἐκείνου, χομιξόμενοι λύσιν" ὁ δὲ, προσαγα-
γόντων ἤδη τῇ μονῇ καὶ ὅϑον οὐχ ἐπὶ θύραις αἰσϑό-
pavo; τῶν πειρατηρίων, τοὺς μαθητὰς ὁμοῦ πάντας
συνσγαγὼν, Ἰδοὺ, τέχνα xal ἀδελφοὶ, ἔφη, ὡς ἄμπε-
Aog ἐγενήθητε τῷ Χριστῷ χομῶσα xaX θάλλουσα, xal
ἀρετῶν ἄνθει βρύουσα, δεξιᾷ τῇ ἐχείνου πεφυτευμένη,
εἴη δὲ καὶ χατηρτισμένη λέγειν. Ὅρᾶτε οὖν μὴ xafi-

145. Et bec quidem sanctus Symeon matri sue
enarrabat, cum ipsam admodum leiantem atque
rursus graviter commotam conspexisset , prout. ci-
vium res leta vel tristes erant ; Cassyotin vero luctus

D et ploratus occupabat, levante super illam flagellum

suum Domino; et ingens multitudo hominum inde
ad sanctum accurrebant, lamentabili vocé opem
implorantes, non secus ac si irruisset super illos
dies Domini amara et dura, dies fortis, dies irz, dies
tribulationis et necessitatis, dies immaturilatis et
perditionis, dies caliginis cL tencbrarum, dies nu-
bis et nebule. Et Cassyotenses quidem imminentia
sibi pericula calamitatesque depelli sancti preci-
bus viderunt : ipse vero ingruere in monasterium
suum tentationes et tantum non prz foribus adesse
sentiens, discipulis simul omnibus convocatis :
Ecce, filii ac fratres mei, inquit, sicut vitis Chri-
sto facti estis, pal mitibus decora, virens, et flori-
bus virtutum gemmans, dextera illius plantata,

Digitized by Google
