S. SYMEONIS JUNIORIS

————————ÀM M ———Ó

SANCTI SYMEONIS JUNIORIS
VITA

CONSCRIPTA A NICEPHORO, MAGISTRO ANTIOCHLE, COELUM DICTO.

Es. Ms. Yaillicellane Bibiiothees apud Patres Oratorii Romam, Cod. B.

: Interprete Conrado Janningo Societatis Jesu. Edid. Bortawp. Act. Senct., t. V Maii, p. 597.

—

PROLOGUS.
1.BenedictusDeus! Deo quippe benedici parA α΄. Εὐλογητὸς ὁ Θεός 1 αὐτὸν γὰρ εὐλογεῖν ἄξιον,

eil, ἃ nobis precipue, qui ad memoriam divini
Symeonis faciendam accingimur, gestorum illius
-conscribendorum provincia suscepta: Symeonis,
inquam, illius, qui in Monte Mirabili angelicam in-
*slituendo vitam effecit, id. cognominis monti ad-
haesisse , et vicissim ipse ex eo traxit, seu potius
illi nomen ex se dedit. Ipse namque manifestam
Dei donum mundo datus est, ἃ Deo priusquam
formaretur electus, ante conceptionem annuntia-
ius, ante notivitatem sanctificatus: ut nos ipsum
non modo intercessorem, mediatorem aique arbi-
trum qui.corporibus nostris pariter ac animabus
mederi posset, haberemus; verum etiam expres-
sam vitz solitarie ideam eL practice philosophis

xal εἰς μνήμην ἑαυτοὺς τοῦ θείου Συμεὼν καθιέντας,
xai τὰ χατ᾽ αὐτὸν ἤδη συγγράφειν προῃρημένους"
Συμεὼν ἐχείνον τοῦ γατὰ τὸ θαυμαστὸν "Ὅρος ἀγ-
γελικὴν διαγωγὴν μετελθόντος, τοιαύτης τε τοῦτο
τυχεῖν ἐπωνυμίας πεποιηχότος, f) καταλλήλον καὶ
αὐτῇ μᾶλλον ἐξ ἑαυτοῦ μεταδόντος. Ἐπεὶ καὶ Θεοῦ
δῶρον ἀνθρώποις οὗτος σαφὲς, τοῦ καὶ πρὸ διαπλά-
σεως αὐτὸν ἐκλεξαμένου καὶ πρὸ συλλήψεως ἐπαγ-
γειλάμενου, καὶ πρὸ γεννήσεως ἁγιάσαντος * ἵν᾽ ob
πρεσδευτὴν αὐτὸν μόνον καὶ μεσίτην xal διαλλαχτὴν
σώματά τε καὶ ψυχὰς ἰᾶσθαι δυνάμενον ἔχοιμεν, ἀλ-
λὰ xa βίου τύπον ἐρημιχοῦ, καὶ φιλοσοφίας πρα-
χτιχῆς ὑπόδειγμα, Εἴ τις ἄρα βραχύ τι τῶν ἐχείνου
χατορθωθέντων, χαὶ ὅσον ἐφιχτὸν ἀνθρωπίνῃ καὶ

exemplar ; si quis forte pauca. qusdam illius recte B ῥευστῇ φύσει, ζηλῶσαι δυνήσεται αὐτόν . πλείονα

facta, quantum humana fragilisque natura patitur,
&mulari posset: nam pleràque aut omnia imjtari
mon nostra facultatis est ; sed nature immaterialis,
incorruptibilis ac divinz.

2. Preterea nihil tam natur) est proborum ani-
ynas amore recti inflammare, οἱ provocare ad imi-
tationem hominum virtute prditorum, quam vita
bujusce viri, tanto divinz gratie cumulo, ac tali
cum Deo familiaritate libertateque agendi dignati,
ut signorum magnitudine et. excellentia operum
obstupescant homines et emolliantur, atque ad
operandum, si non omnino paria (quo enim pacto
gradum virtutis ejus quispiam attingat?), certo
quamdam cum illa congruentiam habentia, inflam-

ientür, postquam tam exemplarem vitam, quasi C

accuralam magistram, nacti) sunt : qux quibusdam
quidem abstinendum  snggerit, contra vero qui-
busdam omni nisu incumbendum mandat, et tan-
quam manu recta ducit ad perfectissimum divinis-
, Sitnumque virtutis apicem ; quo ubi perventum est,
ostendit, quot hominem illum, qui semitam hanc
pede inoffenao triverit, apad communem omnibus
premiorum distributorem Deut maneant remu-
nerationes, quanta laborum merces exspectet. Αἱ
qualem in presenti materia adbibeam vocem? quam

γὰρ ἣ xaX πάντα σχεδὸν ἀῦλον μᾶλλον xai ἀνωλέ-
θρον καὶ θείας. |

P. Αλλως τε δὲ xal πρὸς τὸν τοῦ χαλοῦ ζῆλον,
οὐδὲν οὕτως οἷδε διανιστάναι, xat τὰς ἀγαθὰς φυ-.
χὰς πρὸς μίμησιν «do; τῶν κατὰ δύναμιν ἐχχαλεῖο
σθαι, ὡς ἀνδρὸς τοιούτου βίος, καὶ τοσαύτης μὲν
ἐπιδημίας Θεοῦ xat χάριτος, τηλικαύτης δὲ πρὸς
αὐτὸν οἰχειώσεως καὶ παῤῥησίας ἠξιωμένου, ἵνα τῷ
πρὸ; σημείων μεγέθει, καὶ τῇ τῶν ἔργων ὑπερδολῇ
καταπληττόμεναί τε xal μαλαττόμεναι, πρὸς ἐρτζα-
σίαν, εἰ χαὶ μὴ πάντη τοιούτων (ποῦ γὰρ ἄν τις
τῶν ἐχείνου τῆς ἀρετῆς ἐφίχοιτο μέτρων ;) ἀλλὰ
τῶν γε παραπλησίως ἐχόντων διαθερμαίνωντα:, εἶτα
καὶ διδάσχαλον ἀχριδῆ τὸν τοιοῦτον ἔχωσι βίων, τί»
vov μὲν ἀπέχεσθαι δέον ὑποτιθέντα, πρὸς ποῖα δὲ
πάλιν ἑαυτὰς ὅλας ἐπιδιδόναι παρεγγυῶντα, χαὶ
ὥσπερ ἐπ᾿ αὐτὰ χειραγωγοῦντα σαφῶς τὸ τῆς ἀρε-
πῆς ἀχρότατον καὶ θειότατον, ἐχεῖ δὲ γενομένας ὑπο-
δειχνύντα, ὅσω) ὁ ταύτην ἀπροσχόπως τὴν τρίδον
ἐλθὼν, παρὰ τῷ χοινῷ τούτων ἀγωνοθέτῃ Θεῷ τυγ-
κάνε; τῶν ἀμοιδῶν, ἡλίχας τῶν πόνων τὰς ἀντιδό-
σεῖς χομίζεται. ᾿Λλλὰ τίνα λάδοιμεν ἂν ἐπὶ τοῖς
παροῦσι φωνὴν ; ποῖον δὲ xal λόγον εὕρωμεν τοῖς

Digitized by Google
