809:

pax tibl ; accersit te communis Rex. ac Dominus.

112. Deduxitea vox in agoniam diseipulum,
luctu atque gaudio alternantíbus : luctu quidein
ium ob denuntiationem mortis, niors quippe omni-
bus nétura terribilis; tum ob decessum supremum,
post quem nulla iterum decedendi spes superest :
gaudio vero quia presentis vite zrumnis liber,
eas commulaturus erat cum exspectalis pridem
bonis, et retributionenr laborum accepturus. Ita-
que praeceptoris sui, ut potuit, melota circumda-
tus, eaque arcte constrictus, et animam velut cor-
pore solutam circumvolutus, omnino credens, inde
se exeuntem in. tutiorem locum iter arripere, ad
peregrinationem - sibi obeundam 10t3 mente con-
verliLur, omniaque eo disponit; modo quidem in-
quiens : Pater, in. manus tuas commendo. spiritum
mexm !* ; modo, Spíritus tuus bonus deducct me in
terram rectam "**, Átque istius modi precatiunculis

indulgens biduo, sensim velut suavi concedens.

somno, corporis vineulis atque carcere eximitur, ad
speratam liberalem, et sancte obedientim prz-

mium, ac pulchram retributionem transiturus.

Atque hoc quidem preter alia multa certum
alque evidens testimonium sit, tam perspecta
Symeoni fuisse futura, quam presentia : qua vere
sequuntur parem liabent id comprobandi vim.

115, Fratribus imposituris atque coagmentatu-
rid przgrandes inter se lapides, quibus in altun
erigi colhmna debebat, non minima cura erat de
machinis, quibus adhue utendum esset : cum
Symeon omni animum sollicitndine liberari jubet ;
aique ait: Vidi in spiritu hodie circa fluminis
ostium in mari virum forma cultuque agrestiore,
sindone ex humero pendula, qui: accurrit ad me,
deprecans ut malo demone, a quo in balneis mí-
sere tortus fuerat, liberaretur; simul rogans, ut
ligiiam, ín usum praesentem percommodum, a &e
acciperem. Hzc ille discipulis mane dixit; post
paulo vero ad opus, quod pre manibus habelant,
hondum se accingentibus fratribus, imo ne dimisso
quidem conventu, sed omnibus adbuc circum

sanctum astantibus ; adventat vir ille, quód dictum .

est signuin, sindonem nempe super humerum ha-

bens; petit expelli ἃ 86 molestum d:emonein, in D

balneis sese dejicere solittim ; atque una. rogat, ut
quod secum detulerat lignum, capere Symeon ne
dedignetur: perinde ac si utrumque beneficium,
εἰ a demone immunitatem sibi przestari, et oblati
muneris repulsam non ferre, pari in loco reponen-
dum censeret. Sancíus itaque dzemoniaco signum
erücis, orationis virtute suffultum impressit; ac
maligno spiritai in nomine Domini ac Salvatoris
nosiri precepit, ut inde facesseret : quo continuo
exterminato, presenti necessitati cedens, lignum
in monasterium portari jussit.

114. Éxigente iterum usu aliud similis forme

U Lue. xxu, 46. 45) Psal. exti, 10,

S. SYMEONIS JUNIORIS

3092
σε πρὸς ἑαυτὸν ὁ xoiwbc &aávttoy δεσπότις xat Πα-
σιλεύς.

fi. ᾿Αγωνία τοιγαροῦν λαμδάνει τὸν μαθητὴν,
πένθει καὶ χαρᾷ σύμμικτος, τὸ μὲν πρὸς τὴν τῆς
ξελευτῆς ἀγγελίαν, ὅτι φύσει πᾶσι φοδερὸν ἀνθρώ-
τοῖς ὁ θάνατος, καὶ τὴν ἐσχάτην ἀποδημίαν, μεθ᾽
ἣν οὐδεμία πάλιν ἐλπὶς ἀναλύσεως * «b δὲ, πρὸς
τὴν τῶν παρόντων ἀπαλλαγὴν δυσχερῶν, xat τὰς
πρισδοχωμένας ἁμοιδὰς, , xa τὴν τῶν πόνων ἀντί-
δοσιν, Τῇ τοῦ διδασχάλου τοίνυν ὡς εἶχεν εὐθὺς
περιχυθεὶς μηλωτῇ, ὅλως τε τούτῳ προσφὺς, καὶ
οἷα γυμνῇ περιπτυξάμενος τῇ φυχῇ, καθάπερ τι
πιστεύων ἐφόδιον ἐκεῖθεν λαδεῖν ἢ φυλακτήριον,
εἶτα πρὸς τὴν ἐχδημίαν ὅλον ἑαυτὸν συντείνας καὶ
ἀπευθύνας * xal νῦν μὲν, Πάτερ, εἰς χεῖράς σον

B παρατιθημι τὸ πνεῦμά μου, λέγων, νῦν δὲ, Τὸ

πνεῦμά σου τὸ ἀγαθὸν ὁδηγήσει pe ἐν Tfj εὐθείᾳ,.
ἐπὶ τοιούτοις εὐχῆς ῥήμασι μετὰ δευτέραν ἡμέραν,
ὥσπερ τινὰ γλυκὺν ἠρέμα κοιμηθεὶς ὕπνον, τῶν
τοῦ σώματος δεσμῶν καὶ τῆς φυλαχῇῆς ἀπολύεται,
καὶ πρὸς τὴν ἐκεῖθεν μεταδαίνει ὀλευθερίαν, καὶ τὰ
λαμπρὰ τῆς μαχαρίας ὑποταγῖς ἄθλα χαὶ τὰ κάλλη
τῶν ἀντιδόσεων. Τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο, καὶ οὕτω
σαφὲς μετὰ πολλῶν xai ἄλλων μαρτύσιον, τοῦ τὰ
μέλλοντα τὸν Συμεὼν διομᾷν͵ ὡς παρόντα - τὰ δ᾽
ἑξῆς ὁμοίως ἔχοντα, καὶ αὐτὰ, καὶ τῆς ἴσης τῷ
προλαθδόντι δυνάμεως.

gu. Mou τοῖς ἀδελφοῖς ἐπιτιθέναι τε xot.
συναρμόττειν ἀλλήλοις τὰ τῶν λίθων μεγέθη, δι"

C ὧν ὁ στύλος εἰς ὕψος ἐγείρεσθαι ἔμελλεν, ὅπως ἄν

τινος πρὸς τοῦτο μηχανῆς εὐπορήσειαν, οὖκ ἐλαχί-
στη φροντὶς fjv: ὁ δὲ πάσης ἐπὶ τούτῳ μερίμνης
ἐχέλευεν αὐτοῖς τὰς ψυχὰς ἀπολύειν. 'Eópov γὰρ,
φησῖ, τῷ πνεύματι σήμερον ἄνδρα, περὶ τὰς κατὰ
θάλατταν τοῦ ποταμοῦ εἰόδολὰς, ἐῴχει δὲ τῶν
ἀγροικοτέρων εἶναι, σινδόνα τε εἶχε χατὰ τὸν ὦμον,
xat ὁ ἀνὴρ προσῇει μοι, δαίμονος χαταῤῥηγνύντος
à» βαλανείοις αὐτὸν, ἀπαλλαγῆναι δεόμενος, ξύλον
«2, πρὸς τὴν παροῦσαν χρείαν εὖ ἔχον, δέξασθαί με
παρ᾽ αὐτοῦ ἀξιῶν. Ταῦτα ὁ μὲν ὄρθρου τοῖς μαθη-

. ταῖς εἰρήκει " μετὰ βραχὺ δὲ οὕτω τὴν σύναξιν δια-

λυσαμένων αὐτῶν, οὐδὲ πρὸς τὰ ἐν χερσὶ τραπομέ-
νῶν, ἀλλ᾽ ἔτι περὶ αὐτὸν ἱσταμένων ἀφικνεῖται καὶ
ὁ ἀνὴρ, τὸ σημεῖον ἐπὶ τοῦ pou τὴν σινδόνα φέ-
ρὼν 5; ἀπαλλαγῆς τε χαλεποῦ δαίμονος κατα -
βάλλοντος; ἐν βαλανείοις αὐτὸν ἐδεῖτο τυχεῖν, xat τὸ
προσὸν ἐχείνῳ ξύλον δέξασθαι ἥξίου τὸν Σομεὼν, ὡς
ἐν ἴσῳ καὶ τῆς τοῦ δαίμονος ἀπαλλαγῆς πεποιῆσθαι,
καὶ τὸ μὴ τῆς ἀξιώσεως ταύτης διαμαρτεῖν, παρα-
πλὴσίαν ὥσπερ ἀμφότερα τιθέμενος χάριν. Σφραγῖδα
τῷ πάσχοντι τοίνυν εὐχῇ δυναμουμένην ἐπιδαλὼν τῷ
τε πονηρῷ πνεύματι ἐν ὀνόματι τοῦ Κυρίου καὶ
Σωτῆρος ἐπιτιμήσας, τὸ μὲν εὐθὺς ἀπελαύνει, πεί-
θεκαι δὲ τῷ ἀναγκαίῳ τῆς χρείας, καὶ εἰς «ἣν μο-
γὴν τὸ ξύλον ἀναπομίζεται.

ῥιδ΄. Ἑτέρου πάλιν ὁμοίως ἔχοντος ξύλου δεομένης

Digitized by Google
