801:

S. SYMEONIS JUNIORIS

3012

virtute hzc patro. Sed quae vos in corde de m? per- Α ὑμῖν εἰς καρδίαν περὶ ἐμοῦ, Deus Oplv εἴη Θεός "

peram cogitastis, propitius vobis ignoscat Deus:
adversus ipsum enim aperuistis os vestrum, non
adversum me; Altissimo injuriam irrogastsin ini-
quitate vestra cogitationibus et verbis. Ex hisce
vero sancti dictis tantum emolumenti ceperunt fide-
les, quanto infideles pudore suffusl sunt.

90. Pagus erat, Severa dictus, ubi in. praecipiti
preruptoque juxta viam loco pinus excreverat : ac-
cidit aliquando ut pagi incole nonnulli sub arboris
umbra considerent, atque unus e numero, nomine
Jacobus, illam cupidine fructuum carpendorum con-
scenderet, Quod dum agit, conspicit duos demones
ad se properantes, arreptumque pedibus in subje-
ctuin przcipitium jactantes, cujus simul et. arboris

altitudo septuaginta fere pedum erat. Dum igitur in B

extremum capitis discrimen se ferri sentit, nec saluti
desperate aliter succurri posset, quam potest eloris-
sima voce promptam sempér opem, inexpugnabilem
virtutem , non imminutam gratiam , famulum Dei
Symeonem inclamat. Ecce autem inclamatus ille
supponit labenti manus, iisque supinis illum exci-
pit, et erectum humi deponit, Deinde rürsum videt
terram ita diduci ut ipsa detegerentur fundamen-
ta; videt et sanctum cippis dzemones includentem
et in abyssum ablegantem ; ac denuo terram, ut
iritio fuerat, coeuntem. Quo tempore, tantis mira-
culis atque ostentis przventus fuit Jacobus , eodem
Symeon, qus circa ipsum divina virtute contige-
rant, fratribus suis retulit. Nondum autem ser-
moni finem imposuerat, cum vicini quidam Jacobi,
gaudio atque admiratione pleni accurrunt, accepti
beneficii gratiam confitentes, et qux facta erant
palam annuntiantes.

91. Léprosus quidam accessit sancto, et, ne quís
amentis nos arguat, iisdem, quibus olim leprosus
ille ad Christum, ad hunc verbis usus est dicens :
Si vis, potes me mundare '*. Et sanctus pari cum
fervore ac fide, quam in illo precipue respexerat,
fretus Domino, qui omnia credenti possibilia esse
enuntiavit: Volo, inquit, te mundari : verum fac
domum abeas, et benignus Deus, qui nostra causa

εἰς ἐκεῖνον γὰρ ἔθεσθε τὸ στόμα ὁμῶν xaY οὐχ
εἰς ἐμὲ, ἀδιχίαν εἰς τὸ ὕψος ἐν πονηρίᾳ διανοη-
θέντες τε xal λαλήέσαντες. Ταῦτα παρὰ τοῦ ἀγίου
λεγόμενα, τοσαύτης τὰς τῶν πιστῶν ψυχὰς ὠφελείας
VnMpou, ὅση τὰς τῶν ἀπίστων ὄψεις ἐχάλυπτεν ἐν-
τροπή,

ιὑ. Κώμη τις fjv καλουμένη Σευήρα, στρόδιλος
δὲ χατ᾽ αὐτὴν ἐπί τινος χρημνοῦ μεγάλον xal ἀποῤ-
ῥῶγος τῇ ὁδῷ παρεπεφύχει. “Ἔτυχε μὲν οὖν χαθῇ-
σθαί ποτε τῶν Ex τῆς χώμης τινὰς ὑπὸ τῇ τοῦ δέν-
ὄρου σχιᾷ * ἕνα δὲ τούτων Ἰάχωδον ὄνομα, ἐπιθυ-
pla τῶν kx τοῦ δένδρου καρπῶν, ἐπ᾽ αὐτὸ ἀναδῆναε.
"Oed τοίνυν δύο δαίμονας ἐπ΄ αὐτὸν ἐλθόντας ὁ "lá-
χωδος οὗτος, τῶν τε ποδῶν λαδομένους, καὶ τοῦτον
χατὰ τοῦ χρημνοῦ ῥίψαντας. Τὸ μὲν οὖν τοῦ δένδρον
καὶ τοῦ χρημνοῦ ὕψος περὶ τοὺς ἑδδομήχοντα πό-
δας ἶνν" ὁ δὲ εἰς ἔσχατον χινδύνον φερόμενον ὁρῶν
ἑαυτὸν, χαὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἐν οὕτως ἀμηχάνῳ χαχῷ
δρᾶσαι δυνάμενος, φωνῇ ὡς εἶχε μεγάλῃ, τὴν ἑτοί-
μὴν βοήθειαν, τὴν ἄμαχον δύναμιν, τὴν οὐ βραδύ-
νουσαν χάριν, τὸν τοῦ Θεοῦ θεράποντα Συμεὼν ἔπε-
χαλεῖτο. Καὶ ἰδοὺ, χεῖρας ὑπέχων Exsivoly καὶ ταύ-
ταῖς αὐτὸν ὑπτίαις δεξάμενος, καὶ ὄρθιον στήσας.
Εἴτα πάλιν ὁρᾷ τὴν γῆν οὕτω διασχοῦσαν, ὡς &vzxa-
λυφθῆναι xdi τὰ θεμέλια ταύτης, χλοιά τε τὸν
*Atov τοῖς δαίμοσι περιθέντα, κατὰ τῆς ἀδύσσηυ τε
αὐτοὺς ἀφέντα, καὶ τὴν γῆν αὖθις ὡς; τὸ ἀπαρχῆς
συνελθοῦσαν. Ὁ μὲν οὖν Ἰάχωδος τοιούτων ἢξίωτο
θαυμάτων ἅμα καὶ θεαμάτων " ἐν τοσούτῳ δὲ χαὶ ὁ
Συμεὼν τὰ εἰς ἐχεῖνον θείᾳ δυνάμει γενόμενα πρὸς
τὴν ἀδελφότητα διεξῇει. Οὔπω τέλος αὐτῷ εἶχεν ὁ
λόγος, καὶ ἅ ;ρικνοῦνταί τινες τῶν πλησιοχώρων αὐτῷ
"2x66, θαύματος μεστοὶ τὰς ψυχὰς, χάριτάς τε
τοσαύτης εὐεργεσίας ὁμολογοῦντες, καὶ σαφεῖς τῶν
γεγενημένων ἄγγελοι.

ια΄, Προσῆλθέ τὶς τῷ ᾿Αγίῳ λεπρὸς, χαὶ (μὴ τις
ἡμᾶς ἐπιτιμάτω τῆς ἀπονοίας) ὥς ποτε χαὶ τῷ "In-
σοῦ τὰ αὐτά τε φθεγγόμενος ἐχείνῳ, Ἐὰν θέλῃς,
δύνασαί με καθαρίσαι, καὶ μετὰ τῆς ἴσης θέρμης
καὶ πίστεως. Πρὸς ὃν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος ἰδὼν, τῷ
τε οἰχείῳ Δεσπότῃ, δυνατὰ τῷ πιστεύοντι πάντα
εἰπόντι, θαῤῥήσας, θέλω, φησὶ, καθαρισϑῆναί σε, ἀλλ᾽
ὥρα σοι λοιπὸν οἴκαδε ἀπελθεῖν, καὶ ὁ ἀγαθὸς Θεός

e cruce suspendi dignatus est, ipse per immensam p) μου, ὁ καὶ σταυρῷ χῤεμασθῆναι δι᾽ ἡμᾶς οὐχ ἀπα-

bonitatem tuam te inviset. Dicis fidem adhibens
leprosus, domum redit, atque illa nocte (que ]lin-
gua misericordiam tuam annuntiet, Domine Deus,
rex noster?) conspicit juvenem quemdam specie
fulgenti, dicentem : Ut credidisti, fiat tibi. Quse
verba somnum excusserunt homini, et. cum somno
lepram; et totus. :nundatus fuit, preco potentia
divine re potius quam verbis factus. Cumque
quod retribueret non haberet, gratitudinem animi
exhibuit; .acceptoque nuinmo aureo, recurrit ad
sanctum; non, ut prius, sanie difflueus ac lepra
contabescens, sed reviviscenti  reflorescenlique

'* Matti, vini, 2.

ξιώσας, αὐτός σε τῇ μεγάλῃ ἐπισχοπῇ τῆς οἰχείας
χρηστότητος ἐπισχέψεται, Τούτοις ὁ λεπρὸς πιδτεύ-
σας, ἐπάνεισιν εἷς τὸν οἶχον " xal τῆς νυχτὸς ἐχείνης
(ποία γλῶσεχ, Χριστὲ βασιλεῦ, ἐξαγγελεῖ τὰ ἐλέη
σον ; ) ὁρᾷ λαμπρόν τινα νεανίαν τὸ εἶδος, εἰπόντα
αὐτῷ, Ὡς ἐπίστευσας, γενηθήτω σοι. Καὶ τὸ ῥῆμα
τὸν λεπρὸν διῦπνίζει, καὶ τῷ ὕπνῳ συναπῆλθεν f
λέπρα " καὶ καθαρὸςδλος ἦν, πράγμασι μᾶλλον f| ῥή-
μασι κηρύττων τὰς τοῦ Θεοῦ δυναστείας. ᾿Αντίδλο-
σιν τοίνυν ἀγαθοῦ τοσοῦδε μὴ ἔχων, ὅμως τῆς oye
δειχνὺς τὴν εὐγνωμοσύνην, χρυσίον λαδὼν, φοιτᾷ
παρὰ τὸν “ἀγιον αὖθις, οὐχ ὡς πρώην ἰχῶρτι

Digitized by Google . E»
