3111

S. SYMEONIS JUNIORIS

3112

cssent, enuntiat; ac precationem cum lacrymis À χρύων αὐτοῖς, τὸ μόνον ἰσχύον χατὰ τῆς θείας ἀπει-

indicit, solum nempe adversus divinas commina-
tiones remedium, ut Deum sibi propitium redde-
rent. Dum illi mox [fructus penitentie dignos
faciunt contritionique indulgent, miseratus Symeon
lacrymas ad Deum effundit, lacrymas multiplicem
elicere ccelo misericordiam valentes : tum modicum
quid frumenti ex horreo allatum manu excipiens,
atque ad manum Dei supremam respiciens, inde
benedictionem precibus accersivit, quz? cum.  ape-
ritur, solet omne animal implere. Frumentum
autem (o inusitatam agricultura! o semina ora-
tionis, fertilem quoque terram fertiliorem red-

λῆς φάρμαχον, ὥστε διαλλαγῆναι, φησὶν, fjulv τὸν
Θεόν. Τῶν δὲ μετάνοιαν ἀξίως εὐθὺς ἐπιδειξαμένων,
συναλγήσας αὐτῶν τῇ συντριθῇ, xal δάκρυα πρὸς Θεὸν
ἐχχέας τὰ πολὺν ἐχεῖθεν ἕλχειν δυνάμενα [ἔλΞον],
οἷτόν τε βραχὺν kx τοῦ σιτῶνος χομισθέντα λαδὼν ταῖς
χερσὶ, χαὶ πρὸς χεῖρα πάλιν αὐτὸς τὴν ὑψηλὴν
ἰδὼν, τὴν ἐξ αὐτῆς ἐπηύξατο εὐδοχίαν, fj πᾶν ἐμπι-
πλᾷν οἶδε ζῶον ἀνοιγρμένη * xal ὁ αἴτος (ὦ παραδό-
Cou γεωργίας 1 ὦ σπερμάτων εὐχῆς καὶ γῆν ἀγαθὴν
εἰς γονιμότητα παριούτης !) ηὔξετο, μέχρι πολλοῦ
ταῖς χρείαις ἀφθόνως ὑπηρετῶν, xal μηδ᾽, ὁτιοῦν
ἐλαττούμενος.

dentis!) plurimum augescens, in longissimum tempus usui communi abundantissime sufficiebat,

neque minimam partem minuebatur.

CAPUT XVII.
irmat suos contra demones. varia molientes.

135. Aliquanto post aliam rursus habet visionem, Β pàie'. Ἑωράχει μετὰ χρόνον τινὰ πάλιν ὄψιν ὁ

qua virum pene exaniimabat : coactis in unum fratri-
bus : State, inquit, ut. generosos decet, adversus
impendentes tentationes : permisit quippe Domi-
nus vos tentari, ut et splendidiore vos circumdet
corona. Librum igitur Job prophelze, ex quo noverat
ipsis et tolerantiam augere, et supernz consola-
tionis spem corroborare, in manus capit: indicto-
que cunctis silentio atque attentione, a capite
orsus ad calcem usque librum explicando evolvit :
sicubi vero quiddam proverbialis notionis occur-
rerel, id et penitius enucleabat, et latentem in eo
sensum spiritus ipsum illuminantis splendore
illustrabat ; tandemque adhortationem ex Apostolo
commode copcludebat, sic inquiens : Audivistis,
quid Job sustinuerit ; et cognovistis quem sibi finem
Dominus habuerit prefizum : State igitur. succincti
umbos vestros in veritate et calceati pedes in Evan-
gelio pacis, in omnibus sumentes scutum fidei, in quo
possitis tela. nequissimi ignea exstinguere **. Existimo
enim quod non sunt. condigne passiones hujus. tem-
poris ad [uturam gloriam que revelabitur in nobis ** ;
id cnim quod in presenti est momentaneum tribula-
tionis nostra, supra modum ἱπ sublimitate eteruum
gloric pondus operatur in. nobis: non contemplan-
tibus nobis quae videntur, sed que non videntur:
que enim videntur, temporalia sunt; qu& autem
won videntur, a terna **.

136. His dictis ex imo corde graviter ingemiscens,
Jaerymas quoque admiscens gemitibus, Fratres, in-
quit, tempus cerlandi est : vigilate itaque, nec
jateat quemquam diabolus, qui fraudulenter vos
tentat. circumvenire. Nostis quippe quod domus
tabernaculi nostri, αυ super terram est, dissol-
venda sit; sed aliam, non manvfactam, repositam
habemus in ccelis nos, qui ambulamus in lege
Domini, przferentis cordilus. nostris lumen ejus,
quod gressus nostros dirigat ad se Hujusce do-

* Ephes. vi, 14-16.

Συμεὼν, tà δὲ ὀφθέντα τὴν αὐτοῦ ψυχὴν ἀθυμίας
ἐπλήρουν " καὶ συγχαλέσας τοὺς μαθητάς, Στῆτε
γενναίως, ἀδελφοὶ, πρὸς τοὺς μέλλοντας ἐπάγεσθαι
πειρασμοὺς, ἔφη συγχεχώρηχε γὰρ ὃ Κύριο; πει-
ρασθῆναι ὑμᾶς, ἵνα χαὶ λαμπρότερον στεφανώσῃ.
Τὰ κατὰ τὸν Ἰὼδ τοίνυν λαδὼν (δθεν αὑτοῖς ἤδει
χαὶ τὴν ὑπομονὴν ἐπιτεῖναι, χαὶ τὴν ἐλπίδα τῆς
ἄνωθεν παραχλήσεως ἐπιῤῥῶσαι), χαὶ πᾶσιν αὐτοῖς
σιγὴν ὁμοῦ xal προσοχὴν παραγγείλας, ἐχ προοι»
μίων εὐθὺς ἀρξάμενος, ἄχρι τέλους αὐτοῖς διεξήει
τὴν βίδλον - εἴ πού τι τῶν παροιμιωδῶν τύχοι, καὶ
βαθυτέρων ἐπεξιὼν, καὶ τὸν ἐν αὐτυῖς κρυπτόμενον
τῷ φέγγει τοῦ ἐν αὑτῷ Πνεύματος ἐκείνοις διαφωτί-
(ov, εἶτα χατὰ καιρὸν ix τοῦ ᾿Αποστόλου διεπερά-
vato τὴν παραίνεσιν αὐτοῖς͵ οὕτως εἰπών “ Τὴν
ὑπομονὴν Ἰὼδ ἡἠχούσατε, xai τὸ τέλος Κυρίου εἴδε-
τε Στῆτε οὖν περιζωσάμενοι τὴν ὀσφὺν ὑμῶν
àv ἀϊηθείᾳ, καὶ ὑποδησάμενοι τοὺς πόδας ἐν
Εὐαγγελίῳ τῆς εἰρήνης, ἐπὶ πᾶσιν ἀναλαδόντες
τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνήσεσθε τὰ
βέλη τοῦ πονηρυῦ τὰ πεπυρωμένα σθέσαι. Ao-
γίζομαι γὰρ δει οὖκ ἄξια τὰ παθήματα τοῦ vor
καιροῦ πρὸς τὴν μέλλουσαν δόξαν ἀποκαιζυρθῆ-
vat eit ἡμᾶς" τὸ γὰρ παραυτίχα ἐλαφρὸν τῆς 04L-
vesc ἡμῶν xa0' ὑπερθοιϊὴν εἰς ὑπερδο.ὴν αἰώ-
viov βάρος δόξης κατεργάζεται ἡμῖν " μὴ σκο-
πούγτων ἡμῶν τὰ βιλεπίμενα, ἀλλὰ τὰ μὴ
βλεπόμενα " τὰ γὰρ βλεπόμενα πράσκαιρα, τὰ

p δὲ μὴ βιεπόμενα αἰώνια.

ρλς!. Ἕπειτα μέντοι βύθιόν τι xal βαρὺ στενάξας,
πῷ στεναγμῷ δὲ χεράσας καὶ δάχρνον ᾿Αγώνων,
ἀδελφοὶ, καιρὺφ, ἔφη * γρηγορεῖτε οὖν, μὴ λάθῃ τινὰ
δολίως ὁ πονηρὸς δελεάσας, Οἴδατε γὰρ ὡς ἡ ἐκί-
γεῖος ἡμῶν οἰχία τοῦ σχήνους λυθήσεται, ἀλλ᾽ vó-
τρέπισται ἡμῖν ἀχειροποίητος ἐν οὐρανοῖς ἐν νόμῳ
δηλαδὴ Κυρίου πορενομένοις, πάρ᾽ αὐτοῦ τε τὸν τῆς
καρδίας λύχνον φωτιζομένοις, κατευθύνοντα τὰ πρὸς
ἐχεῖνον ἡμῶν διαδήματα ἧς ὄψις μοι κατὰ τήνδε
τὴν νύχτα σαφῶς ἐγνώρισε τὴν áváGasw, xal εἰς ἣν

“. Bon, vir, 18. “Ἢ Cor. iv, 17, 18.

Digitized by Google
