3023

S. SYMEONIS JUNIORIS

3024

sivit: brevi siquidem a vulneribus curatus est, cor- Α τὸς εὐεργεσίας, τισι» ἐπὶ γονάτων αὖθις καὶ ποδῶν

toboratis coxis et tibiarum usu recepto: pro quo
beneficio auctori Deo gratias persolvit, omne iliud

νὴ
ἀπεξιδ»υ χαιρὸν, £v αὖ
χείοις ὡρίσατο.

τὸς ἐχυτῷ xai λογισμοῖς οἷ

lempus, quod solitis corlemplationibus prascripserat, stando transigens, pedibus genibusque suo

munere fungentibus.

41. Jamque appropinguabat Pentecostes sacra
lux, cum dixit. Symeon: Ecquis dignus est Spi-
ritum sanctum recipere sicul visus cst Christi
discipulis atque apostolis, linguarum ignilarum
specie descendens? Quibus reponente Joanne ,
haud tutom essé istiusmodi prodigia flagitare,
resumpsiL ille sermonem dicens : Veluntatem ti-
mentium se faciet Dominus, preces eurum exaudiet,
et salvabit ipsos. Que cum dixisset, erectis in cae-
Ium oculis, corde ac corporc, ita oravit: Domine
nninipotens, qui sancto tuo Spiritu jan. olim. vir-
το celorum firmasti, et faciem terrarum in-
wOovasti; secutis vero temporibus illum sanctis
apostolis atque discipulis tuis, speciem ignis prm-
lerentem, impertitus es; quo factum, nt non ver-
uaeula sua tantum, sed et peregrinis linguis lo-
euii sint ; demitte illum nunc quoque mihi pecca-
-ori: servus tuus sum ego, instrue me, ct doce-
bor mandata tua. : tu. enim potens es ab infantili
ore laudes Ubi concinnare. [ἃ precatus, ecce
confestim (o quis tuam, universorum fabricator
Deus, benignilatem enarret?) ecce veluti fax e
cato devolans tanta Symeonem gratia. cumulavit,
ul ron (lantum oris facundia et Spiritu, quo loque-

batur universos sacro quodam stupore perccelleret, C

verum etiam de vita solitaria, de pocnitentia, de
futuro judicio, ad horrorem dissererct: multas
quoque sacrarum Litterarum obscuras sententias
interpretabatur, aperlasque dilucida explicatione
omnibus ante oculos ponebat. Atque liec res Joan-
nem majori eliam stupore complevit, talia de Sy-
meone dicere coactum : Quam mirabilia hic opera
faciet! quantulo minora ipsorum apostolorum pro-
digiis! quouiam ct pari fere gratia proeventus est.
Sed majorem adhue timorem Dei monacliorum
animis incussil, magis aptis efficacia signorum
quam vi verborum moveri.

43. Porro eliam visa objecta monachis per quie-
tem admirabilia sunt: quorum aliqui tres gradus,
in iisque. totidem sedes videre sibi videbantur:
percont:ntesque eceujus iste essent, et «ui reci-
p:endo exaltandoque pararentur , audierunt vocem,
Symeoni pucro destinari. Hic interca, fulgorem
facivi virtutisque sux parem soli diffundens, divina
charitate plenus, quemadmodum ascensiones adhuc
sublimiores disposuerat in corde, ita terrenarum
rorum oonversatione relicta, columnam quadra-
ginta ut minimum pedes allam erigi mandat. Quod
factam ubi Antiocheno tum temporis archiepiscopo
innotuit, οἱ ipse et episcopus Scleuciz venerunt,
erebrisque accensis facibus, multo cum. lumine
aique hymnis Symeonem, quanta vix. dici potest,
eum devotione ad aram adductum, diaconum or-
dinant, deducuntque ad hanc. columnam; postea-

χ΄, Προσαγούστς δὲ fón τῆς Oztaz levznxost£e,
ἔλενεν ὁ Συμεὼν, Τί: ἄρα δέξχτθαι. ἄξιος τὸ Πνεῦ-
pa τὸ ἅγιον, ὡς Sel, Χριστοῦ μαθηταῖς xai ἀπο-
στόλοις ὥφθη, γλωσσῶν ἐν εἴδει πυρίνων» mr μῖ-
σαν; 'Eg' οἷ:, Οὐκ ἀσφαλὲς, ὦ τέχνον, τὰ τοιαῦτα
ζητεῖν, εἰτοόντο; τοῦ Ἰωάννου, ὑπολαδὼν, θέλημα,
φηϑξὶ, Κύριος τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιήσει xat τῆς
δεύσεως αὐτῶν εἰσαχούσεται, χαὶ σώσει αὐτούς.
Ταῦτα εἶπεν, καὶ ὀφθαλμοῖς εἰς οὐρανὸν καρδίας
ἅμα xai σώματος ἀτενίσας, τοιαῦτα προστύχετο *
Aiszota παντοχράτωρ, ὁ τῷ Πνεύματί σον τῷ ἁγίῳ
πότερον μὲν τὴν δύναμιν τῶν οὐρχνῶν στερεώσας,
xai τῆς γἷς ἀναχαινίσας τὸ πρόσωπον, ἔπειτα δὲ
τοῖς ἁγίοις σὸν μαθηταῖς καὶ ἀποστόλοις ἐν εἴδει
πυρὸς ἀποστεῖδας, ὡς λαλεῖν αὐτοὺς ἑτέραις γλώ7-
σαῖς xat οὐ πατρίοις, χατάπεμφον τοῦτο νῦν χαὶ τῷ
ἁμαρτωλῷ ἐμοί " δοῦλός σγύ εἰμι ἐγὼ, συνέτισόν
με, χαὶ μαθήσομα: τὰς ἐντολάς σον, ὁ xal ἀπὸ νὴ»
πίου στόματος αἶνον εἰδὼς καταρτίζεσθαι. Ταῦτα
κοῦ ὁσίου προσευχομένου (τίς ἄν σου, Anutovpyk
τῶν ἁπάντων, ἔξαρι μήσαιτο τὸ φιλάνθρωπον ;) χαθά-

περ τις Ἰαμπὰς ἀθρόον ἄνωθεν χαταπτᾶτλ, τοσαύ»

τὴς αὐτὸν ἐπλήρωσε χάριτος, ὡς up τῇ τῆς γλώτο
τῆς ὁμιλίᾳ μόνον, καὶ τῷ {Πνεύματι ᾧ ἐλάλει, χατι
πλήττειν ἐπιξτιχῶς ἄπαντας, ἀλλὰ καὶ λήγους περί τε
μοναξιχοηῦ βίου, χαὶ μετανοίας, xal τῆς μελλούσης
χρίσεως τάττειν " πολλά τε τῶν βαθέως καὶ ἀποκρὺ»
φως ταῖς ϑ:ίχις Γραςαῖς εἰρημένων διερμηνεύειν
δῖλά τε πᾶσι καὶ οἷον ὑπ᾽ ὀγθαλμοὺ; προτιθένα:,
Ὃ τὸν μὲν Ἰωάννην μείζονος ἐπ᾽ αὐτῷ θάμβους
πληγῶσαν, ἐχεῖνα περὶ αὐτοῦ φάναι παρασχευάζει,
ὡς; ἄρα θαυμχοτὰ οὗτος ἔργα ποιΐσει, xat οἷα μι-
χροῦ τὰ τῶν ἀποστόλων, ὅτι χαὶ παραπλ' σίας
ἐξίωται χάριτος " πλείονα δὲ θεοῦ τόσον ταῖς τῶν
μοναχῶν ἐνῆχε ψυχαῖς, σημείων ἐνεργείᾳ μᾶλλον fi
λόγων δυνάμει χαταρτισθείσας.

μβ΄. “Ἔπειτα μέντοι xal ὄψεις ἐν ὕπνοις ὥφθησαν
τοῖς μοναχοῖς παραδίξω;, xal τίνες αὑτῶν τρία βὴ-

D pata, xal τρεῖς ἐν αὐτοῖ; θρόνου; ἐδόχουν ὁρᾷν"

πυθομένους δὲ τίνα ταῦτα εἶεν, xal ὅτον πρὸς ὑπο-
δοχὴν xaY δύξαν ἐτοιμασύεῖεν, ἀχοῦσχ! φωνῇς. ὅτι
Συμεὼν τοῦ ταιδό;. Ὁ Συμεὼν τοίνυν ἴσα ἡλίῳ
ὄψιν ἅμχ xal ἀρετὴν ἐξαστράπτων, χάριτός τὸ
θείας πλτρούμενος, ἀναθάσεξις ἔτι μᾶλλον ὥτπερ ἐν
πῇ καρδίχ ἐτίθετο, οὕτω xàv τῇ τῶν γηΐνων ἀναχυ»
οἷσει ἀμέλει, καὶ κίονα πόδας οὐ μεῖον 3j «ttzapá-
χοντα τὸ ὕψος ἐπιτάττει γενέσθαι. Ὃ δὴ γεγονὸς τῷ
τηνικαῦτά τε τῆς ᾿Αντιοχέων ἀρχι: πισχόπῳ γνω-
σθὲν, ἐλθὼν ἐκεῖνος μετὰ τοῦ xatà Σελεύκειαν
ἐπισχόπου, λαλπάδας τε συχνὰς ἀναψάμενοι, ὑπὸ
πολλῷ φωτὶ χαὶ ὕμνοις τὸν Συμεὼν τῷ θυσιαστηρξῦ
μεθ΄ ὅτῃς 027 ἂν εἴποι τίς εὐλαδείας προσάγοντες,
διάχονέν τὸ χεικυτονοῦσι,ς xai εἰς τὸν χίονα τοῦτο;

Digitized by Google
