2091

ρομένην, καὶ παρ᾽ οὐτοῦ πᾶν ὅπερ ἂν αἰτήσοι πάλιν A

λαμθάνουσαν, τὴν τὸ δημιουργὸν σοφίαν τὸν Κύριον
ἡμῶν ἐπικαλεσάμενος xal Θ-ὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
ἀπαλλάττει τὴν νεᾶνιν τοῦ πάθους, καὶ κατὰ φύν-
σιν ἀποχαθίστησι ταύτην. Ὅπερ τηλιχοῦτον ὃν,
ἀδελφὸν εἰς θαύματος λόγον ἔχει τὸ ἐ παγόμενον.

ριθ΄. ᾿Ανδρὶ γάρ τινι τὴν χλῆσιν Ἐπιφανίῳ. Χα-
ρχνδαμενῷ τὴν χώμην, παιδίον ὡσεὶ τριετὲς ἦν,
λίχνως τε περὶ τὴν δρέξιν ἔχον, καὶ πλείονος ἣ κατὰ
τὴν ἡλικίαν τροφῆς πιπλάμενον. Συμδὰν τοιγαροῦν
αὑτῷ τὰ περὶ γαστέρα διαφραγῆναι, οὐδὲ δι᾽ ἐνιαυ-
τοῦ τὰ ἐξ αὑτῆς ὑπεχώρει. Καὶ τὸ μὲν ὑπὸ τοῦ 5y-
zoo ἔδη ῥηγνύμενον, χλαυθμῷ συνείχετο, πικρὸν καὶ
4b γλυχὺ πᾶσιν ἡλίου φῶς τοῖς «εχοῦσιν ἐῤγαζομέ-
νῳ" οἱ δὲ πάσης ἄλλης ἀπορούμενοι θεραπείας.
θεῖον αὐτῷ τοῦ Συμεὼν ὄνομα κατεπῆδον, ἔτι χαὶ
41; ἐχείνου κόνεως αὐτῷ ἐπιχρίοντες (οὐδὲ γὰρ τῆς
φήμης τῶν τοῦ ἀνδρὸς θαυμάτων ἀμαθεῖς ἧσαν,
εὖχ ἧττον ἢ αὐγῆς ἡλίου βλέποντες ὀφθαλμοὶ), xal
τὸ μὲν παιδίον εὐθὺς ῥᾷον εἶχε, καθάπερ αὐτῷ τῆς
τροφῆς εἰς ἀνυπαρξίαν χωρούσης" τὰ δὲ κατ᾽ αὐτὸ-
διὰ θαύματος ἔχειτο τοῖς πολλοῖς, ὅσοι τὲ ὁρᾷν, ὅποι ᾿
«6 περὶ αὐτοῦ μανθάνειν εἶχον, ἕως παρὰ τὸν ἅγιον
χουισθέντι χεῖρα κἀνταῦθα, χεῖρα πρὸς Θεὸν ἰσχύου-
σαν, ἐπιθεὶς, τὰς συνήθεις τῇ φύσει πάλιν ἐξόδους
ἀποδεδώχει.

ρχ΄. Πρεσθύτερός τις ἀπὸ χωρίου Παράδεισος λε-
γομένον, θωμᾶς ὄνομα, ἀναθέματι τὸν θεῖον Συμεὼν,
οὐκ οἶδ᾽ ὅθεν καὶ ὅπως, f| φθόνῳ πάντως τοῦ βασκαΐ-
γεῖν ἄνωθεν τοῖς χαλοῖς πεφυκότι, ὑποδεδλήχει. 0.
τὸς ὡ: εἰς δυσμὰς ἀφίχετο βίον, xal ἡ ψυχὴ χωρίζε-
σθαι ἤδη τοῦ σώματος ἔμελλεν, ἀποχέχλειστο μὲν
αὐτῷ ἡ φωνὴ, δίκας ὥσπερ τῆς εἰς τὸν ἅγιον ἐχτί-
νουσα βλασφημίας, οἱ ὀφθαλμοὶ δὲ ἄγριόν τι xai
τεταραγμένον ἀνεῳγότες ἧσαν, ἄνω βλέποντες χαὶ οὖ-
δὲ μῦσαι δυνάμενοι * xal ταύτῃ δεινῶ; ἄχρι χαὶ εἰς
ἐξήχουντα ἡμέρας ἡτάζετο, ἢ ἐπαιδεύετο, f] ἐμαστί-
ζετο, ἣ οὐχ οἶδ᾽ 5 τι χρὴ προσαρμόσαι τῷ πράγματι
ὄνομα. Τοῖς γοῦν περιοίκοις xai ὅσοι τῷ ἀνδρὶ Ex γε:-
πόνων ἐτύγχανον, ob συλλαλιὰ πρὸς ἀλλήλους μόνον
ἣν τὸ εἰς αὐτὸν γεγονὸς, ἀλλὰ xal πρὸς Θεὸν εὐχὴ
λυθῆναι τὴν μηχίστην καὶ χαλεπωτάτην ἐχείνην αὖ-
τῷ τιμωρίαν. Καί ποτε πολλῶν περὶ αὐτὸν ἀθροισθέν-

των, xal τθέγξασθαί τι βιαζομένων, τῆς γλώττης D

αὐτῷ μικρὸ» ἀνεθείση: (οἵα τὰ τοῦ Θεοῦ χρίματα 1).
lv αὐτῷ τ τὰ τῆς πιχρβᾶς ἐχείνης μάστιγος στῇ,
καὶ πολλοῖς ἄλλοις οὗτος παιδεία γένηται, Σνγχώ-
pnolv μος παρὰ τοῦ θείου Συμεὼν αἰτητέον ὑμῖν,
ἀδελφοὶ, τοῦ ἀναθέματος, ἔφη" τούτου γὰρ ἄρτι τὴν
παροῦσαν εἰσπράττω κόλασιν. ᾿

ρχα!. Καὶ οἱ μὲν πρεσδεῖαν εὐθὺς παρὰ τὸν ἅγιον
στῷλονται ὁ δὲ (καὶ γὰρ ἣν θερμότερος τὰ τοιαῦτα
διδόναι μᾶλλον fj τοὺς αἰτοῦντας λαμδάνειν, οἷα xal

(55) Meminit P. Papebrochius lectum. sibi , cum
esset Lovanii, medici non ignobilis librum, ubi. is
inter alia asserebat, curatam α se y uellam nobilem,
que usque ad eam etatem obstructo ordinario urine
meatu ipsum reddebat ver umbilicum, unde humer-

VITA A NICEPIIORO CONSCRIPTA.

τὸ B

3028

versus Deum semper intentionaliter elatam, manum
a Deo quidquid petierit impelrantem ; atque invo-
cavit arüflcem Sapientiam, Dominum nostrum
Filimn Dei : sicque liberavit puellam morbo, et se-
cundum naturam exonerari fecit (55). Quod tantum
cum sit, habet tamen aliud in ratione miraculi sivi
par, id quod subnectitur.

119. Cuidam viro, Epiphanio nomine, e pago
Charandameno , puer erat circiter wriennis, insana
vorandi cupiditate :estuans, et majori quam aetati
illi convenit, alimenti copia se farciens. Accidit
helluoni huic ita obstrui alvum, ut anno integro
exonerari non posset. Et ille quidem nimio tumore
ruptus, perpetuis indulgebat lacrymis : quibus et
parentibus, gratum alias solare lumen , acerbum
reddidit atque invisum. Hi vero omni alia desti-
tuti ope, divinum Symeonis nomen super filium
invocant, ejusdemque pulverem ipsi inspergunt
(neque enim ignari erant (ams, de mirandis viri
operibus late sparse, non minus quam oculi recte
ordinati splendentis solis media die) et confestim
levius habere ccpit puer, zeque ἃς si ei cibus per
secessum emillerelur ; omnibus autem qui eum
videbant vel audiebant de illo erat stupori, donec
sanctus delato ad se manum, apud Deum plurimum
valentem, imponens, naturse consuelos meatus
iterum reseravit.

420. Presbyter quidam ex loco qui dicitur Pa-
radisus (56), Thomas nomine, Symeonera anathe-
mati subjecerat, nescio quare aut quomodo, nisi
ex sola invidia, prastantiora quzque gris intueri
solita. Cum hic ad vite occasum magnis passibus
progrederetur, jamque anime emigrandum e
corporeesset; vox ipsa velut μηρία in sanctum
blasphemiz penas solvens intercludebater, ocu-
lique truculentum ac turbidum in modum aperti,
sursum aspectabant et ne nictare quidem valebant,
atque ita in sexagesimum uaque dicm torquebatur,
aut castigabatur, vel. potius flageilabatur, vel ne-
scio que alio vocabulo. Omnes igitur circum vicini
non inodo frequenter sermocinabantur inter se de
illo quod ipsi fiebat; sed preces quoque ad Deum
fundebant, ut longissimis gravissimisque illis miser
eriperetur tormentis. Cum vero aliquando. ingens
turba circum ipsum con(luxisset, et quiddam pro-
loqui cogeret ; soluta paululum lingua (qualia suut
judicia Dei tam acerbo illum flagello castigantis in
documentum aliorum!) Venia, inquit, temeritate
mese, qug Symeoni anathema dixi, Ab eodem pe-
teuda vobis est, fratres : hujusce enim sceleris,
quas videtis, do poenas.

194, Moz illi legationem expediunt ad. sanctum :
qui ut erat. promptior ad dandum, quam qui pe-
tebant ad accipiendum, quique probe moverat il-

tibus semper. vestibus contingebat eam gravi. fetore
molestam omnibus. esse.

(56) Paradisus trbs Syri apud Piolomesam ia re-
gione. Laodicena, non procul ab ortu Orontis fiieit.

Digitized by Google
