VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

2994

οἰκεῖον ἐπάνεισιν οἶχον, εἴσω πυλῶν τῆς ᾿Αντιόχου À revertitur, intra portas Antiochi sitam; accedit-

ὄντα" καταλαμδάνει δὲ τὸν ἑαυτῆς ἄνδρα τῷ βι-
6xip πῤοσκεέμενον, ὃ τὴν ἐξήγησιν τῆς ἱερᾶς τοῦ
IDpoboóyov κεφαλῆς περιεῖχεν, ὅπως ὁ τοσοῦτος 0n-
σαυρὸς, xol τοῦ μὴ λαθεῖν ἄξιος, ὑπὸ γῆν κρυπτό-
μενος εὑρεθείη. Σύμδολον, οἶμαι, τῆς τοῦ. εὐαγγελι-
αθέντος αὐτῇ προφητείας xoi τοῦτο, ὅτι μέγα τι τῷ
βίῳ ἀγαθὸν. καὶ οὗτος φανεῖται. Παρὰ τῷ ἀνδρὶ τοί-
vuv καθίσασα, τῆς ἀναγνώσεως ἠχροᾶτο" ὡς δὲ
αὕτη πέρα; εἶχεν αὐτῷ, ἡ γυνὴ τὴν ὄψιν εἰς νοῦν
λαμδάνονσοο, φόδου καὶ χαρᾶς τὴν ψυχὴν ὑπόπλεως
οὖσα, οὐδὲ καθεχτῶς ἔχειν οἵα τε ἦν, ἀλλά τι λίαν
οἰχτρὸν ἑαυτὴν ὠλοφύρετο, ὡς μηδὲ πυνθανομένῳ
τὴν αἰτίαν τῷ ἀνδρὶ ἀποχρίνεσθαι, ἀλλ᾽ ἐν ἀποῤῥήτῳ
χαρδίας τὰ ὀφθέντα χατέχειν * ἐχείνη μὲν οὖν τῷ

ἀνδρὶ συνοικοῦσα συνέλαδε ἀπὸ τότε χατὰ τὴν toU. B

Προδρόμου φωνὴν, καὶ συνετήρει πάντοθεν αὐτὴν
ὥσπερ τι θεῖον Ev ἑαυτῇ φέρουσα σχεῦος * οἷς μέν-
ποι θαῤῥεῖν εἶχε, καὶ μάλιστα τῷ ἀνδρὶ, παρεδήλου
πολλάχις, ὡς ἄῤῥενος ἔγκόμων εἴη γονῆς, καὶ ὅτι
Συμεὼν τὸ τεχθησόμενον ὀνομάσοι. Τοῦ χρόνου δὲ
fn, τῶν ὠδίνων συντελεσθέντος, τίχτει, τῶν τῆς λο-
χείας ὀδυνῶν αὐτῇ μὴ κατὰ τὴν οἰκείαν φύσιν ἐπι»
θεμένων, ἀλλὰ καὶ λίαν ἀλύπῳ τοχετῷ χρησαμένη.
Τισσαραχοστῇ τρίνυν μετὰ τὸν τόχον ἡμέρᾳ προσ-
ἄγει τὸ βρέφος τῷ τοῦ Προδρόμου ναῷ,, ἀντιδιδοῦσα
καθάπερ ὃ ἔλαδε, xai Θεῷ τῷ δεδωχότι χαθιε-
ροῦσα. :

η΄. Καὶ ἡ μὲν αὐτῷ τὴν δεξιὰν ἐπεῖχε θηλὴν, ὡς
ὑπὸ τοῦ Προδρόμου εἴρητο, καὶ ταύτῃ τὸ βρέφος
ἐἀτιθηνεῖτο * ὀλίγαις δὲ ὕστερον ἡμέραις ἔννοια γίνε-
ται τῇ μητρὶ, καὶ τὴν εὐώνυμον αὐτῷ ἐπισχεῖν, καὶ
δῆτα δεόμενον ἰδοῦσα θηλῆς, τὸν ἀριστερὸν ἐπέχει
μαστόν. Καὶ τὸ μὲν οὐχ ἥπτετο, ἀλλὰ χλαυθμυριζόμε-
voy ἀπεστρέφετο" ἡ δ᾽ ἐπέμενε μᾶλλον ἐπέχουσα. Ὡς
δὶ τοῦτο πᾶσαν ἐκείνην παρέτεινε σχεδὸν τὴν ἡμέ-
ραν, καὶ τὸ παιδίον ἄγενφετον θηλῆς διεμεμενήχει

«τῆς νυχτὸς ἐχείνης ("D πῶς σου τὰ θαυμάσια, Χρι-
στὲ, διηγήσομαι 1) συστέλλεται τῇ μητρὶ τὸ διοιδοῦν
xai ἀνεστηχὸς τοῦ εὐωνύμου μαστοῦ, εἴτ᾽ οὖν ὁ
ὑποπιπλάμενος τοῦ γάλαχτος χόλπος, xal ὑπολεαί-
νεται χαὶ ξηραίνεται, χαὶ ἀνδρείῳ τὸ πᾶν ἴσα γίνε-
και" 6 δεξιὸς δὲ, ὡς xal πρότερον εἶχεν, ἀφθόνως
θηλάζειν τὸ παιδίον δυνάμενος. Μάρτυρες τοῦ τοσ-

que ad maritum, operam dantem lectioni cujusdam
libri, narrationem de sacro Pracursoris capite
continentis; quo scilicet pacto thesaurus ille, in-
dignis sub terra tenebris abstrusus latitans, tan-
dem inde eductus sit. Symbolum id ego existima-
vero- prophetie mulieri denuntiatz;. quod bic
quoque magnum aliquod huic mundo bonum ap-
periturus esset. fgitur marito assidens, lectioni
praebebat aures; qua finita, recordata visionis sus
tepletam timore gaudioqué mentem continere ne-
quibat : sed luctuosum quid evenisse sibi lamen-
tando simulabat, ut ne causam percontanti ma-
rito revelare respondendo cogeretur, verum in
penetralibus cordis qux viderat conclusa reti.
neret. Porro illa viro congressa statim concepit,
uti predixerat sanctus Joannes ; conservabatque se
omni in loco, non secus ac si vas quoddam sacrum
ferret: ac multis quidem, qvibus confidebat, atque
imprimis marito satis manifeste indicabat swpius
virilem se fetum gestare utero, eique nomen
Symeon imponendum. Jam vero expleto gravidita-
tis tempore, non modo nihil sgritudinis ex partu,
prout rei natura fert, persensit, seed omnis omnino
doloris expers enixa est. Quadragesima deinde a
parta die infantem in sancti Joannis Baptiste
templum adducit, redditura eumdem quemadmo-
dum acceperat, Deoque datori consecratura.

8. Dextrum porro uber, uti ab eodem sancto

c dictum erat, ei prebebat, ac nutcimentum auppe-

ditabat. Paucis vero post diebus in mentem venit
mairi, sinistre quoque mamme admovere puerum ;
atque adeo poscentem ubera re ipsa admovet: at
ille tangere renuens, ploransque faciem avertebat..
Cum autem mater perseveràret, totoque pene illo
die uber sinistrum porrigeret, et puer etiam nocte
nibil materni lactis gustasset (quomodo prodigia
Domini enarrabo!), contrahitur matri distentum
aique tumidum lacte uber sinistrüm ; et sinus ante
protuberaus, mollis, aridus: et virili omnino simi-
lis efficitur: derter vero, uti prius, retinebat affa-

'tim, unde puer nutriri posset, Testes rei tam

admirabilis sunt, quotquot in vicinia mulieres; qui-
bus mater pre verecundia erubescens illud ipsum

ούτου θαύματος ὅσαι τῶν γυναιχῶν ἐγγειτόνων, αἷς D uber monstravit, ac gests rei seriem. exposuit;

ἢ τούτου μήτηρ, χλωρὸν ὑπὸ δέους δρῶσα, τόν τε
μαστὸν εὐθέως ἐδείχνν, καὶ τὴν αἰτίαν ἐπεξηγεῖτο.
€. Διετὲς δὲ γεγονὸς τὸ παιδίον ἐν τῷ τοῦ Προ-
δρόμου ναῷ, κατὰ τὴν ἐχείνου προφητείαν, τὸ βά-
πτισμα δέχεται, καὶ Συμεὼν ἐπιχληθὲν ἄνεισιν ἐχ
τοῦ ὕδατος. Γίνεται δέ τι θαῦμα περὶ αὐτὸ τοῦ προ-
τέρου παραδοξότερον. Γλώττῃ γὰρ εὐθὺς ἤρξατο
τρανῇ λέγειν, ὃ καὶ τῷ Βαπτιστῇ δηλαδὴ mponyó-
geuto* "Ἔχω πατέρα χαὶ οὐκ ἔχω, ἔχω μητέρα xai
οὖχκ ἔχω" τοῦτο δὲ καὶ ἐς ἐδδόμην ἐπέμενε λέγον
ἡμέραν, σημαῖνον ἐντεῦθεν τὴν οἰχείαν τῶν γηΐ-
νων ἄρνησίν τε xal ἀναχώρησιν, xai τὴν πρὸς
τὰ οὐράνια μᾶλλον οἰχείωσιν αὐτοῦ xal ἀνάδασιν.
Ἐξ ἐχείνου τοίνυν ὁσάχις ἣ μήτηρ χρεῶν μεταλά-

9. Caterum postea quam biennium. compleverat
pues, in divi Precursoris sede, veluti abeodem dictum
erat, sacro baptismatis abluitur fonte, ac Symconis
nomine insignitus inde emergit. Accidit hoc ipso tem-
pore prodiglum quoddam admirabilius priore. Conti-
nuo namque clara voce(quod ipsum quoque sanctus
Joannes predixerat) , proloqui incipiebat : Est mibi
pater,et non est: est. mibi mater,et.non est ;eumdem-
que in septimam usque diem continuabat germonem, |
significans, se dein rebus terrenis nuntio remisso, a
strepitu populi recessurum , cablestibusque melius
intentum , eo tota mente ascensurum. l'rofecto 60

Digitized by Google
