3003

S. SYMEONIS JUNIORIS

3004

hamatas vires excedentibus ? Oportet et corpotis A ἄνθρωπον, Δόδωχα γὰρ ὑμῖν .zártra φαγεῖν ὡς Ad-

curam gerere, eique mediocrem somnum alimentuim-

xara χόρτου, φησὶν ἡ θεία Γραφή...

que indulgere, ut suflicere laboribus asceticie vitx possit. Neque enim cibus et potus coinquinant
hominem; nam : Dedi vobis omnia sicut olera pabuli manducanda, inquit sacra (6) Scriptura ".

48. Ad istic Symeon admodum prudenter re-
spondens : Tametsi, inquit, illa non coinquinant
hominem, nibilominus coinquinantes cogitatio-
nes excitant, easque turbidas morosasque efficiunt,
et subtilissimam hominis mentem terra afflgunt, et
tenebris veluti quibusdam involvunt. Etenim cum
diu noctuque legem Domini meditamur, periculum
haud est, ne abripiamur somni illecebris, uti que-
ritur Propheta dicens.: Dormitavit anima mea pra
tedio * (quod utique tedium continentes pravarum
cogitationum ijucursus afferunt, anima intensio-

wj. Πρὸς ἅπερ ἐχεῖνα τὸν Συμεὼν xai λίαν voe7
σόντικῶς ἀποχρίνεσθαι, "Oc εἰ καὶ ταῦτα, φησὶν, οὐ
χοινοῖ τὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ τοὺς κχοινοῦντας Xoyte
σμοὺς χινεῖ xai θολεῖ χαὶ παχύνει, ἔνυλόν τε τὸν λε-
πτότατον ἐργάζεται νοῦν, ἀχλὺν αὐτῷ καθάπερ áva-
κεράσαντα. Νύχτα μέντοι καὶ ἡμέραν ἐν τῷ νόμῳ
Κυρίου μελετῶντες, οὐ συναρπαζόμεθα. τῇ τοῦ ὕπνον
μέθῃ. ᾿Ενύσταξε γὰρ, φησὶν, ἡ ψυχή μου ἀπὸ ἀκη-
δίσς (ὃν ἡ συνεχὴς τῶν ἐμπαθῶν λογισμῶν ἐργάζε-
ται προσθολὴ, τὸν τῆς ψυχῆς τόνον ἠρέμα διαχαυ»
γοῦσα), ἀλλὰ τὸ στόμα τηνικαῦτα μᾶλλον ἀνοίγοντες

ncm sensim relaxantes), sed aperimus potius os (ὅπερ ἐστὶν ὁ περὶ τὰς θείας ἐντολὰς πόθος, καὶ ἢ

nostrum (desiderium intelligo et cordis fervorem
ad custodiendum prmcepta divina) ut atirabamus
supernam gratiam seu Spiritum sanctum, Verum
nihil tibi, mi Patcr, per Dei amorem, cam meis
hisce sermonibus ; mihi ipse leges has fero, non

τῆς καρδίας. περὶ αὐτὰς θέρμη) τὴν. ἄνωθεν χάριν
εἴτ᾽ οὖν Πνεῦμα ἑλχύσομεν. ᾿Αλλὰ, διὰ τὴν τοῦ Κν-
ρίου ἀγάπην, μηδὲν σοι πρὸς τοὺς ἐμοὺς λόγους,
ἐμαυτῷ γὰρ νομοθετῷ xa οὐχ ἄλλοις" δεῖ γάρ μοι,
διὰ τὸ νέον τῆς ἡλικίας, τοσαύνης περὶ τὸ σῶμα

aliis : mihi enim necessitas incumbit, ob juvenilem -σχληραγωγίας.
:slalem, tam aspere corpus meum tractandi.
CAPUT lii.

Visiones alie ; miracula ; terriculamenta demonis.

19. Et hse quidem Symeonis oratio, preter
wistem οἱ exspectationem prolata, percellere au-
dientes poterat: Christus autem qui ipsum sancti-
ficaverat, quique priusquam pateretur sanctis suis
discipulis apostoligsque dixerat : Confidite, ego
tici mundum ἢ; gratiamque et virtutem patrandi
miracula infuderat; ille similibus Symeonem donis
impertiturus, palmisque coritra diabolum pugrando
obtentis nobilitatorus, similibus etiam ad ipsum
vocibus uti dignatus est, dicens: Confide, ego vici
mundum. Deinde etiam divine lucis claritate
circumfunditur, detegiturque confestim omnis
«magnificentia atqueimperium diaboli : ipse diadema
jn capite gestabat; astabant integre demonum
phalanges; ad voluptatis ornatum presto erant
aurum, pretiosi lapides, uniones, utpote magis apte
ad inducendam voluptatem illecebrz; audiebatur
tibiarum fistularumque sonus, et varius musice
concentus; cernebatur peccatum specie puellz,
cum comitibus suis, ad turpitudinem homines al-
lielentibus : illic curiositatis nequitisque, hic dif-
fidentiz, ἱποτι et oblivionis spiritus residebant;
spiritus autem avaritie diductis immane  rictibus
hiabst, veluti non $standus nisi universa absor-
psisset; qui istiusmodi rerum species exhibentes,
conabantur Symeonem quoque ad 36 pellicerc. At
ille consuetis armis. salutari Jesunomine crucisque
signo se muniens, universa confestim spectra

! Gen. ix, ὅ.

* Psal. cxviu, 38. ? Joan. xvi, 55.

VY. Τοιαῦτα μὲν δὴ τὰ τοῦ Συμεὼν, xal παρ’
ἡλικία. καὶ ἀκοὴν οὕτω πᾶσαν ἐχπλήττειν δυνάμε-
να" Χριστὸς δὲ, ὁ xal τὸν Συμεὼν ἁγιάσας, καὶ
πρὸ τοῦ παθῆναι τοῖς ἱεροῖς αὐτοῦ μαθηταῖς καὶ
ἀποστόλοις " Θαρσεῖτε, εἰπὼν, ἐγὼ verianxa τὸν
κόσμον, καὶ χάριν αὑτοῖς χαὶ σημείων ἐμπνεύσας
δύναμιν, παραπλησίου μέλλων χαρίσματος xal τῷ
Συμεὼν μεταδοῦναι, τὴν τε κατὰ τοῦ διαδόλου πα-
ρασχέσθαι νίχην αὐτῷ, τῆς feng αὐτὸν ἐκείνοις
ἀξιοῖ xa: φωνῆς, Θάρσει καὶ πρὸς αὐτὸν εἰπὼν, ἐγὼ
γενίκηκα τὸν κόσμον, Εἶτα καὶ θεία περὶ αὐτὸν
ἔλλαμψις γίνεται, καὶ πᾶσαι τοῦ διαδόλου ἀθρόον al
φαντασίαι xal βασιλεῖαι αὐτῷ ὑποδείχνυνται * διά-
δημα μὲν ἐχεῖνος ἐπὶ χεφαλῆς ἔχων, αἱ δὲ τῶν δαι-
μόνων αὐτῷ παρεστῶσαι φάλαγγες, χρυσός τε παρ᾽
αὑτῷ πρὸς τὸν τῶν ἡδονῶν χόσμον, xai λίθοι τίμιοι,
χαὶ μαργαρῖται, ἵνα καὶ μᾶλλον εἶεν ἐπαγωγότε-
pat. "Hv δὲ καὶ αὐλῶν ἀκούειν, καὶ σύριγγος, μέλους
κε μουσιχοῦ παντὸς * ὡς θυγατέρα τε τὴν ápap-

D «(av συνοῦσαν τοῖς ὀλέθρια δελεαζομένοις * ἐκεῖ πε-

ριεργίας πνεῦμα καὶ πονηρίας. Ἐκεῖ ἀπειθείας
xai ῥᾳθυμίας xal λήθης, τὸ δὲ τῆς φιλαργυρίας καὶ
λίαν φοδερὸν ἐχεχήνει, ὥσπερ. . οὐδ' ἂν εἰ πάντα
καταπίοι χορτάξεσθαι μέλλον. Ταῦτα οὕτως ὀρώμε-
να, xal τοιαύτην φαντασίαν ἐπιδειχνύντα, ἐπαγαγέ-
σθαι πρὺς ἑαυτὰ χαὶ τὸν Συμεὼν ἐπειρᾶτο " ὁ δὲ τῷ
συνήθει xal νῦν ὅπλῳ, τῇ τοῦ Χριστοῦ φραξάμενος
ἐπικλήσει, τὴν τε τοῦ σταυροῦ σφραγῖδα τοῖς θεά»

(6) Ex versione LXX, quam ubique citari in hac Vita more Grecorum, notatum velim.

Digitized by Google

 SUHÉPUKRM
