3101

S. SYMEONIS JUNIORIS

3104

servum suum infirmitatem abigebat, et pro parilale A τοῦ θεράποντος ἐνταῦϑα λύων «b πάϑος, xai πρὸς

fidei parem quoque misericordiam  largiebatur.
Abiit igitur hzc similiter ac illa (de qua supra
" memini) valetudine recuperata; quodque illa me-
diante sancti imagine, haec ab ipso prototypo eon-
secuta est.

196. Non diu posi adest maguo Symeoni ex
pago alio, cui Magia vocabulum, vir quidam, septua-
ginta ut summum annos matus; qui acerrimo
dentium dolore cruciatus, enixe precabatur, salu-
tiferam ut sibi manum imponeret, quo dens affectus
cxenteretur radicitus, jam nunc acerbitate crucia-
tuum mobilis. [ta ille precabatur, lacrymis per
genas decurrentibus, morentis animi signis men-
tiri. nesciis. Sanctus vero benigne respondens,
Nonne, inquit, magis e re tua foret, si et alium
dentem enasci, quam hunc zgre habentem solum-
»0do evelli, peteres? Ad quz verba ille mente
animoque inflammatus (uti fleri consuevit ad in-
sperati cujusdam boni pollicitationem), ambabusque
manibus, ut polerat, ex melote sancti-suspensus ,
cejieit, per impositionem manuum illius, uberem
e celo gratiam elicientem, putridum corriptum-
que una cum radicibus dentem : nec multi abierunt
dies, eum alter (o rem non admodum creditu
facilem !) enatus ad perfectionem crevit. Et hujusce
prodigii testes. oculati plures fuere, quibus ille
ipse, qui beneficium nactus erat, ostendebat ,
mürantibus, in tam τον 6 ἃ :xtate, prieter na-

πίστιν ἴσην, ἴσον καὶ τὸν ἔλεον νέμων. ᾿Απῆλθε τοῖν
ταροῦν ὁμοίως τῇ προλαδούσῃ καὶ αὔτη τὴ" ὑγείαν
xopisapévn, ὃ πρὸ μικροῦ τῆς εἰχόνος ἐκείνη, τοῦτο
νῦν αὕτη τοῦ πρωτυτύπου τυχοῦσα.

ρχς’. Ἑξῆ: δὲ προσῖλθέ τις ἀνὴρ τῷ μεγάλῳ Ex
τινος χώμης (Μαγία δὲ κέχλητο αὔτη), ἔτος οὐ πλεῖον
J| ἐδδομηκχη στὸν γεγονὼς, δριμείαις τὸν ὀδόντα βαλλό-
μενος ὀδύναις" ἐπιτεθῆναί τς αὐτῷ τὴν ὁσίαν ἐχεΐνου
χεῖρα δεόμενος, ὥστε τοῦτόν παντάπασιν ἐκχρουσθῆ-
vat, σαλευόμενον ἤδη τῶν πόνων ταῖς προσδολαΐς.
Ταῦτα ὁ μὲν ἐδεῖτο, δάχρυα τῶν ὀφθαλμῶν χαθιεὶς,
τὰ ψυχῆς ἀλγούση: ἀψευδῆ σύμδολα " ὁ δὲ χαριέν-
τως ὑπολαδὼν, Μή ποτέ σοι βέλτιον, ἔφη, καὶ ἄλλον
ἐχφῦναι μᾶλλον αἰτεῖν, ἢ τὸν πονήρως ἔχοντα μόνον
ἀποξαλεῖν ; Καὶ ὃς πρὸς τὸ ῥῆμα τὴν ψυχὴν ἀναζέ-
σας (ὃ πέφυκεν ἀεὶ δρᾷν ἀγαθῶν ἀπροσδοχήτων ἐπ’
αγγελία) ἀμφοτέραις τε τῆς μηλωτῆς ὡς εἶχεν ἐχ-
χρεμασθεὶς, ἀποδάλλει μὲν αὐταῖς ῥίζαις, ἐπιθέσει
χειρῶν ἐχείνου πολλὴν ἄνωθεν ἑλχούσῃ τὴν χάριν,
τὸν διεφθαρμένον ὀδόντα * ἕτερος δὲ μετά τινας ἡμέ-
ρας (ὦ πράγματος οὐ ῥᾳδίως πιστευομένου 1) ἐφύετό
τε xoi ηὔξετο. Καὶ τούτου μάρτυρες πολλῶν ὀφθαλ-
po, οἷς εἰς θαῦμα παρὰ τοῦ τυχόντος τῆς εὖ-
εἐργεσίας ἐδείκνυτο, τὸ ὀψὲ δηλαδὴ “οὔ χρόνου,
καὶ τὸ παρ᾽ ἡλιχίαν τῆς φύσεως. Ὅπερ δὴ τηλικοῦ-
τὸν ὃν, ὑποχωρεῖ τῇ λέγεσθαι ἤδη μελλούσῃ μετ᾽ αὐτὸ
θεωρίᾳ.

ture ordinem fleri potuisse. Sed quanquam íd tanium sit, concedit tamen illi, quam porro dietori

sumus, visioni.

127. Quodam Sablosto, decantatis ante. noctem C

Vesperis, congregati eraut, αἱ ferebat consuetudo,
cireum Symeonem discipuli ; qui illos de more ad
vigilandum nocte ista hortabatur : deinde docere
eos incipiens, qu:stiones quasdam difficiliores ac
parabolas in jnedium prolatas elucidabat; qua re
ita suaviter afficiebat illorum animos, tantoque Dei
timore ac dulcedine doloris cor exhilarantis cumula-
bat, ut quod de sirenum cantu dicitur propemodum
in se experirentur; przeterquam quod delectationem
istam consequebatur mors, hanc immortalitas ex-
cipiat. Finito igitar sermone Symeonis, fratres
consuetas preces fundere coeperunt ; cumque psal-
mun Deati immaculati in via, qui ambulant in. lege
Domini , recitarent, apparuit sancto Christus Do-
minus preclara in visione, astons a  dexteris.
Ut vidit ille, ut mente illustratus, caque tota abre-
ptus est ; non quiescentibus tamen labiis, nec ca-
ptam orationem intermittentibus, Interea cernebat
quasi passerem supra fratrum capita circumvoli-
tantem, hymnos cum ipsis suavissime canere, mo-
vere liuguam eodem quo ipsi modo, easdem. quas
ipsi modulationes promere (uti deinde ipsis quoque
manifestavit) : infallibile omnino testimonium, quod
jucundum esset Deo, secundum prophetam, elo-
quium corum **.—

9 Pejl. cut, 5t.

pxC. Ποτὲ γὰρ ὀψὲ Zaf6átou μετὰ τοὺς ἔσπερι-
νοὺς ὕμνους, κατὰ τὸ σύνηθες τῶν μαθητῶν περὶ
αὐτὸν ἀθροισθέντων, ἀγρυπνίαν, ὡς ἔθος, ἐχείνης αὖ“
τοῖ; τς νυχτὸς παραγγείλας " εἶτα διδασκαλίας ἀρξά-
μενος, αἰνίγματά τε xal παραθολὰς αὐτοῖς προτείνας
xai ἐπιλύσας, οὕτως αὐτῶν διέθηχε τὰς ψυχὰς, xal
τοσοῦτον αὐταῖς ἐνέσταξε θεῖον φόῤον, xai λύπης
χαρδίαν εὑφραινούσης γλυχύτητα, ὡς μιχροῦ xol τὸ
τῶν φοομένων αὐτοὺς σειρήνων παθεῖν, πλὴν ὅσον εἰς
θάνατον μὲν ἐχεῖ τὸ θέλγον, ἐνταῦθα δὲ τελευτῶν εἷς
ἀθανασίαν. Τὴν διδασχαλίαν δὲ τῆς συνήθους αὐτοῖς
εὐχῆς διαδεξαμένης, καὶ τὸν μαχαρίζοντα τοὺς ἐν
ὁδῷ ἀμώμῳ ψαλμὸν, τοὺς ἐν νόμῳ Κυρίου πορευο-
μένους, διὰ στόματος ἐχόντων αὐτῶν, ἐπιφαίνεται τῷ
Συμεὼν ὁ Δεσπότης Χριστὸς, μακαρίας ἐχεΐίνης ἐπι-
φανείας ix δεξιῶν αὐτῷ παρεστώς " xal πρὸς μὲν
ὄψιν ὁ νοῦς ἐφωτίζετο, καὶ ὅλος ἐχείνης ἐγίνετο, τὰ
χείλη δὲ οὐχ ἠρέμει, οὐδὲ ἀπελιμπάνετο τῆς εὐχῆς.
Ἐν τοσούτῳ δὲ ὡσεὶ στρουθέον ὁ Συμεὼν ὑπὲρ
χεφαλῆῇς τοῖς ἀδελφοῖς ἑώρα περιιπτάμενον, συν-
υμνολογοῦν τε αὐτοῖς ἥδιστα καὶ συνᾷδον, χαθάπερ
ἐπίσης ἐκείνοις xal γλῶτταν χινοῦν, xal τούτοις τὰ
αὐτὰ συμφθεγγόμενον, ὡς μετὰ ταῦτα χαὶ αὐτοῖς
καθίστατο δῆλον. Ὅπερ οὖν ἡἠδυνθῆναι κατὰ τὸν
Προφήτην Θεῷ τὴν ἐχείνων διαλογὴν, ἀψευδὲς; πάν-
τως μαρτύριον.

Digitized by Google
