3039

S. SYMEONIS JUNIORIS

3910

operantem : id autem sapierier sic instituerat A χρητο, σοφῶς αὐτοῦ καὶ τοῦτο οἰχονοποῦντος, ὥσι:

sanctus, ne inanis glorie cogitatione — discipuli
efferrentur.

μὴ λογισμῷ τοὺ, μαθητὰς κενοδοξίας ἁλῶνχι,

CAPUT Vill.
Abiguntur fera et hostes ; reveluntur. calamitates, et eveniunt; dzseritur sanctus Symeon a disctpul's.

97 Verum enimvero quis singula Symeonis
gesta miraculosa recenseat? 41: lingua enarrandis,
«qu.e 12nus couscribendis, quas oratio. explicandis
sufliciat? Vir quidam, Georgius nomine, non admo-
dus longe in solitudinem progressus, inciderat in
feras: cumque esset. inops consilii , sancti nomen
in suppeiias advocat, quo facto rictus ferarum
illico constringuntur. Neque id tantum, sed. ad
sanctum quoque omnes, ita ut erant, curriculo
tendciles, ora sua column? basi imponunt, tan-
quam gnare, quis sibi id vinculi injecisset, ac
more precantum ibidem persistentes, soluEe sunt.
Atque illud. etiam plus adinirationis habet, quod
priusquam advenissent fere, quid illis factum-
essel, Symeon cireumstantibus pranu:itiasset.

58. Regio Antiochiz subjecta tam frequentibus
Pcatebat feris, specie diversimodis et insidiando per-
niciosis, ut won viri tantum feminzque tuti non
essent ab. illorum laniena, sed infantes quoque
domibus suis, ubi latebant, extracti iisdem prada
cederent; vi; omnes interciperentur, et agricul-
tura cessaret. nisi forte tanto numero convenissent,
ut apta ad resistendum turma forent. Legantur er-
go istius regionis quidam ad sanctum, ul petant li-
berari tam szva vicinitate. llle autem ut erat man-
suetus, hoc orantibus responsi dedit : Indicia bec
sunt just: indignatienis, qua nobis succenset Deus.
Dicit quippe apostolus ejus Paulus !! : Quia propter
hec verit. ira Dei in filios diffidentia; qualia nempe
sunt, fornicatio, immunditia, passiones, prava de-
sideria, avaritia qua est idoloruin servitus. Quapro-
pter omni sedulitate custodiamus nosmetipsos, ne
deinceps tristitia afficiamus Spiritum sanctum, in
«uo signati sumus in diem redemptionis *, in quo
et arrham accepi:nus ad spem vitiesempiternz : vult
cnim Pater misericordiarum, ut nos, libidinosi filii,
procul ab ipso aberrantes, paenitentiam agamus, ut
per sacrificium mundum unigeniti illius Filii, Do-
mini nostri et D«i et Servatoris Jesu Christi, ad
ipsum convertamur. Per quem enim jampridem
remissionem obUnuimus, el accessum ad Patrem
habuimus, is nunc quoque, propitius nobis factus,
castígabit feras silvarum, nec unquam post ümen-
dum vobis ab illis erit, perpetua indeumitale frui-
turis, flisce illi audits pleno ore Deo ac Symeoni
£raiíias persolverunt : ferze autem ex illo tempore,
e dicta regione abeuntes, solum verterunt,

ὅν. Adolescens quidam supra Daphnen (7), fixo
obtutu solem orieniem intuitus, facultatem amiserat
videndi : cujus parentes, omnibus aliis remediis de-
speratis, in nomine Christi et famuli ejus Syimco-

* Epbes. v, 6. '* Ephes. w, 30.

t7) Dobium est. utrum. velit. supre, id est utra
Paphnes suburbium. habitasse juvenem, cui hoc

ü

C

D

v. ᾿Αλλὰ πῶ; ἅν τις τῶν τοῦ Ξυμεὼν θαυμασίων
ἔχχοτα κχαταλέγοι ; ποία δὲ γλῶττα διαχονήσειεν
αὐτοῖς ἣ χείρ; ἢ τίς εἰς ἑρμηνείαν ἀρχέσειε λόγος;
'Avko γάρ τις ὄνομα Γεώργιος οὐ διὰ μαχροὺ τῆς
μονῆς θηρίοις περιπεπτώκει "ἐν ἀμηχάνῳ τοίνυν
εἰδὼς ἑαυτὸν, τὸ τοῦ ᾿Αγίου ὄνυμα καλεῖ πρὸς ἅμυ-
vav* xaX παραχρῖνμα δεσμοῦνται τοῖς θηρίοις αἱ
σιαγόνες. Καὶ οὐ τοῦτο θαυμαστὸν μόνον, ἀλλ᾽ ὅτι
xai παρὰ τὸν Αγιον ὡς εἶχεν εὐθὺς δρομαίως τὰ
θτρία ἐλθόντα, τιθέασι τὰ στόματα παρὰ τῇ, τοῦ
χίονος βάσει, καθάπερ, ὅθεν αὑτοῖς ἡ πέδη. αἰσθανό-
μενα, χἀχεῖθεν αἰτούμενα καὶ λαμδάνοντα λύσιν,
Κἀκεῖνο πάλιν θαυμασιώτερον, ὅτε καὶ πρὸ τῆς τῶν
θηρίων παρουσίας, τὰ περὶ αὑτῶν τοῖς παροῦσιν ὑν.δ
κοῦ Συμεὼν προηγόρεντο.

νη΄, Πολλοῦ; £6puev ἡ χώρα θτρίοις ἡ ὑπὸ τῇ "&v-
τιόχου χειμένη, τό τε εἶδος ποικίλοις, καὶ τὴν ἐπιέου»
My ὀλεθρίοις, ὡς οὐχ ἄνδρας μόνον καὶ γυναῖχας ὑπ᾿
αὑτῶν διαφϑείρετθαι, ἀλλὰ xal παιδία τούτοι: Ex τῶν
οἴχων ἄρπαγμα γίνεσθαι, ὁδῶν τε αὑτοὺς καὶ γεωρ-
γίας ἀποχεχλεῖσθαι, εἰ μὴ χατὰ πλῆθος ἀθροισθεῖεν,
xai χεὶρ ἱκανὴ πρὸς ἀντιπαράταξιν γένοιντο. ᾿Ανίασι
τοίνυν πρὸς τὸν Ἅγιον οἱ τῆς χώρας, ἀπαλλαγὴν al-
τοῦντες χαλεποῦ γειτονήματος, Ὃ δὲ mpám; ὑπολα-
δὼν, ᾿Αδελφοί μον, ἔφη, τεχμήσιά εἰσι ταῦτα τῆς
τοῦ Θεοῦ χαθ' ἡμῶν δικαίας ὀργῆς xax χινήζεω" φησὶ
γὰρ ὁ θεῖος ἀπόστολος Παῦλος, Διὰ ταῦτα ἔρχεται
ἡ ὀργὴ τοῦ Θεοῦ ἐπὶ τοὺς υἱοὺς τῆς ἀπειθείας, &-
τινά εἶσι, πορνεία, ἀχαθαρσία, πάθος, ἐπιθυμία χαχὴ,
πλεονεξία, ἥτις ἐστὶν εἰδωλολατρεία " διὸ πάτῃ φυ-
λαχῇ τηρήσωμεν ἑαυτοὺς, μηχέτι λυπῆσαι: τὸ ἮΠνεῦμα
τὸ ἅγιον, ἐν ᾧ ἐσφραγίοθημεν εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώ-
σεως, ἐν ᾧ καὶ τοὺς ἀῤῥαδῶνας ἐλάδομεν ἐπ᾽ ἐλπίδι
ζωῆς αἰωνίου" θέλει γὰρ ὁ Πατὴρ τῶν οἰχτιρυῶν τὴν
ἡμετέραν τῶν ἀσώτων vlüv τῶν ἐξ αὐτοῦ μαχρυν-
θέντων μετάνοιαν, ἵνα διὰ τῆς χαθαρᾶς θυσίας τοῦ
μονογενοῦς αὐτοῦ ΥἹοῦ, Κυρίον δ᾽ ἡμῶν-χαὶ Θεοῦ xal
Σωτῆρος Ἰησοῦ Χριστοῦ, πρὸς αὐτὸν ἐπιστρέζωκεν,
AC οὗ χαὶ τῇ» ἄφεσιν xal τὴν προσαγωγὴν ἐσχῆχα-
μεν, ὃ; καὶ νῦν ἡμῖν ἵλεως γεγονὼς, ἐπιτιμῆσει τοῖς
θηρίοις τοῦ δρυμοῦ, καὶ οὐχέτι φόδος ὑμῖν ἐξ αὐτοῦ
οὐδεὶς ἔσται, ἀλλὰ τὸ λοιπὸν ἐλεύθεροι τῆς τούτων
βλάδης διαμενεῖτε. Ταῦτα οἱ μὲν ἀχούσαντες, ὅλ".
στόμχτι Θεῷ χαὶ τῷ Συμεὼν ηὐχαρίστουν τὸ δὲ
τῶν ὑηοίων πλῆθος ἐξ ἐχείνον τῆς χώρας ἀπ-
ἔλλακτο,

vy. Νεανίας τις ἄνωθεν τῆς Δάφνη, ἀνίσχοντι
προπθλέψας ἀτενὲ; τῷ ἡλίῳ, τὴν ὁπτι ἣν σδέννυται
δύναμιν" τῶν ἄλλων τοίνυν ἁπάντων cl τούτου γο-
νεῖς ἀπογνόντες, ἄπτουσι λυχνίαν ἐπ᾽ ὀνόματι Χρι-

accidit; am ihi exsistenti: infortunium ceecitatis
ohvenisse.

Digitized by Google
