2981

COMMENTARIUS PIUEYIUS.

9059

linguis celebrantur. Omnium enim nalionum. homi- A sum, maligne, et curre. in. flummas ignis, arsurus ;

wes, non. Romani solum, verum. etiam barbari, ad
enm ventitabunt ; εἰ quecunque postulaverant , im-
petrabant. Pro cibo autem ac potu ei fuere rami
eujusdum | fruticis , qui eo in. monte nascebatur.
Utrumque hunc Evagrii locum transtulit etiz.n ad
$e, lotidem pene verbis, Nicephorus Callistus
1. xviu, c. 7 et 24.

$ VII. Alia de eodem memorabilia, ex synodo Nicena
11, et sancto Joanne. Damasceno.

Hic quoque paragraphus codem faciet, quo su-
perior : videlicet ut eo majoris autloritatis cen«
seatur esse Vita, quo graviores sunt auctores , qui
$U2A, Si non ex illa, certe eadem cum illic conten-
tis, testimonia prompsérunt. Ac primo quidem
synodus Nicana n, generalis vi, an. 787, Ma-
driano 1 papa , Constantino atque Irene imperato-
ribus, celebrata contra ]ceonoclustas, actione 4,
in editione Gracco- Latina Labbei, sic loquitur : Jo-
seph, reverendissimus monachus et Hegumenus mo-
nasterii Heraclie, dixit : Et ego peccator. librum
fero, continentem Vitam sancti. Symeonis Mirabilis
Montis, et ul jubetis. Sancta. synodus dixit : Legatur.
Μὲ accipiens Cosmas, Deo amabilis diaconus. ct Cu-
buclesius, legit. Ex Vita sancti Patris nostri Symceó-
nis Mirabilis Montis capitulum 118, De femina , que
Rhosopoli sterilis erat, valido demonio pressa, qua:
sana et fecunda facta, imaginem Justi imposuit do-
mi sue, qua magnifice miracula operabatur. Quamvis
autem idem miraculum infra quoque in Vita
n. 125 referatur, quia tamen aliquantum discrini-
nis intercedit, precipue quoad phrasin, atque in-
super auctoritatem accipit liber totus ex hac
tantz synodi probata narratione, videri possumus
actum non agere, si illam narrationem hic adji-
cismus. Sie igitur lectionem suam prosecutus est
Cosmas diaconus:

97. Mulier quedam erat. Rhosopoli Cilicie, Theo-
tecna dicta, qua habitaverat. cum. viro suo annis
tiginti, et. filium non habuit. Contigit autem eam
etiam o demone a. pueritia vexari, et. mandere lin-
guam. Vir autem ejus, ulira non valens sufferre tri-
bulationis ejus. angustiam, dimisit illam a. domo
sua, et per quatuor annos cum nulla. est femina. so-
ciatus. lla vero invento comilattt cen[ugit ad Ju-
stum. Cum. autem vidisset eum demon, statim. fre-
muit et torquebatur. coram eo, videus cum. muliere
spiritualem. ejus. imaginem, dicentem &umona voce :
Separabo te ab ea, maligne et immunde apiritus, et
revertetur ad virum suum, et. efficietur illi anno sc-
quenti puer. Et ejulavit demonium ferociter contur-
batum : O violentia adversus me ! non est tuum ma-
trimonii solutiones offcere : ut.quid autem et filium
eis das, cum α me filium minime fecerit ἢ quid mali
feci tibi , vel quid peccavi in conspectu tuo, quia. se-
paras me a muliere mea 7 Siservum me comparasses,
dares me forsitan et in servitium hominibus. AL vero
Symeon cit : Quia malus servus o, recognosce te ip-

et fer aquam et collige ligna. Et statim, veluti ven-
lus, currens et vehementer astuans. demon , εἰ tol-
lens in muliere amphoram aque, minabatur ; et im-
pletam illam, et collecta dc silva. ligna attulit, eju-
lans et dicens : Var mihi malo servo ac inventori malo-
rum ! quid passus sum ? Nam a muliere. mea separat
me sauctus Symeon, et quid [aciam infelix , nescio.

58. His autem dictis coram populo, qui convene-
rat; postquam. adimplevit ministerium, quod. sibi
fuerat. imperatum , clamaeit. altisone , loquens ; et
aspiciens contra se veniens [ulgur. ignis , currebat in
muliere. per circuitum status ejus, plurimum et do-
lenter cruciatus ; et taliter. protinus exiit : et mu-

p liere. pristino ordini restituta, dimisit eam Symeoi

sanam ; dicens ad illam : Vade, mulier, in domum
tuam et. cohabita cum viro tto; ecce enim direzit
Dominus cor ejus, wt recipiat te cum gaudio magno.
Quod εἰ faetum. est. Cumque illa. reversa fuisset,
statim. rectum. factum est cor viri sui ad diligendum
eam; et ingressus est. ad illum, ei confestim concepit
in utero : et completo auno tulerunt. puerum ad ser-
vum. Dei, laudantes et. glorificantes Deum. Cum au-
tem. complessent orationem. suam, et. rediissent ad
propriam domum, erexit mulier fide. ducta imaginem
Sancti in interiori domo sua : qua operabatur mira-
cula, obumbrata Spiritu qui habitabat in Sancto : el
a demonio verati emundabantur illic, et ex variis
pessionibus infirmati curabantur. [n quibus et. una

C mulier, flusum sanguinis incessauter per. quindecim

amos passa, in fide accessit ad videndum imaginem ;
et coniinuo fluxus itetit. Dixit enim intra se, quia, Si
tanium videro. similiidinem. ejus, salva ero. Videns
autem. quod exsiccatus. essel fous sanguinis. sui, ad
hominem Dei protiuus. accurrit, adoruns. coram eo,
laudaus et glorificans Deum, ac enuntians miracu-
Ium in se perpetratum,

39. Huic alerum etiam unraculum subjicitur
cum boc titulo : Item legit (Cosinas diaconus) alisd
miraculum | sancti Patris. Symeonis: idemque est
quod sanctus Joannes Darnascenus oratione $, De
imaginibus, non procul a flne adducit, praefixo hoc
titulo: Ex Vita sancti Symeonis rerum admirabi-

D lium effectoris, narratio Arcadii archiepiscopi Cg-

pri, miraculum 152. Conferenti autem. utrumque
lexium inter se, nullum mihi dubium est, quin
ex eodem prorsus Grzco sint. translati, ita convo-
niunt principium, finis, periodi, omnia. Sicubi
forte Griecus. Damasceni. texts exstat, qui nobis
defit, comprobabit dicta. Est. tamen altera versio,
altera noi paulo concinnior clegantiorque. Vidimus
jam inameeniorem concilii, succedat placitura magis
Damasceni. Neque hie, puto, operam perdituri su-
»nus describendo hanc narrationem, quamvis eam-
dem, verlio tenus ferc tantura discrepantem, in Vita
num. 171 siylo nostro demus; erit enun. usns
uiriusque mox 8 seq. Sic igitur titulo, jain supra
adducto, subjungit Damascenus :

Digitized by Google
