9985

COMMENTARIUS PIUEVIUS.

2986

vits meminit, Latino sic vertitur ab interprete A principio aberit: istic capitulum 118, hic numerus

Langio, quasi non ita docte εἰ magnitudo rerum fla-
gitabat comseripta sit: utitur enim ille adverbio
μὴ ἀξίως, non digne, quod etiam Ciceroniame elo-
quentim posset aptari, ad exprimendum singula-
rem excellentiam, omni humano sermone subli-
miorem : alioqui fatetar Nicepborus quod, cum ἐπ
hanc vitam incidit, obsiupuit magnitudinem ac mul-
tiludinem eximiam operum a sancto patratorum : ea
autem, inquit, tsque hodie celebrantur omnium lin-
guis, descripta ὑπὸ Συμεῶνι (Νικηφόρῳ voluit scri-
bere, aut etiam scripsit, sed sciolus aliquis nomen
mutavit Metaphrastem intelligi volens) Μαγίστρῳ
τῷ O5pawp* quod abbreviate scriptum, ex more
Graecis usitatissimo , pro Οὐρανῷ, non capiens
Langius prztermisit; clarum autem fit ex eodem
cognomine ante Vitam integre expresso. .
45. Ab alio quoque quama Nicephoro Vitam
Symeonis bujus litteris mandatam et posteritati
transmissam esse, ex paragrapho superiore colli-
gimus: cujus auctorem, quamvis non nominet conci-
lium, ex Damasceno Arcadium Cypri | archiepisco-
pum agnoscimus, nihilo notiorem Nicephoro nostro,
nisi etiam obscuriorem velis; utpote qui ne per
scripta quidem , qu» inierciderunt, innotescit.
Colligo etiam, prolixissimam fuisse Vitam illam,
ἃς nostre non valde imparem longitudine ; its
Capitulum 148, ita. Miraculum 152, supra. recitata
obtinent; multa enim przcessisse oportet. Imo
nullum dubium, quin altera ex altera descripta
sit Vits ; et nostra potius ex. illa. Arcadii, additis
pauculis vel exelamationibus, vel apostrophis,
aliisve, ut rei exigentia et pietas auctoris tulerunt.
Nam conferenti superioris paragraphi miraculum
primum cam numero 125 Vite, et secundum cum
num. 171, apparet, fundamentalia, notabilia, cir-
cumstantias etiam, utrobique eadem esse. In prio-
ribus, locus Rhosus seu Rhosopolis Cilicia urbs; no-
men mulieris TAeotecna , tempus conjaogil. anni vi-
ginti ; repudii anni quatuor ; hzemorrboez amni quin-
, decim; causa adeundi sanctum ; aversio daemonis ;
querele ejusdem ; raptatio cireum columnam :
promissa mulieri data : conceptus, natus, oblatus
filius; gratitudo, erecta icone; sanationes per il-

195. En quantulum discrimen ! Alterum miraculum
paulo lóngius recedit in nostra Vita, quam Arca-
diana ; sed notandum numeros in vita nostra circa
medium contractiores esse, quam versus initium
adeoque convenirent propius numeri, etiam hic
mosiri, cum numero istius miraculi, si equali tc-
nore ac spatio nostros ubique incidissemus.

44. Sed redeamus ad collationem miraculi, et vi-
deamus qua videri possint in Vita nostra superad-
dita, vel decoris vel claritatis causa. Sunt illa per-
opportuna etere nata. Ubi de dainone agitur,
interserit : Quemadmodum isthoc scelus non. loqui-
Iur nisi scelera. Deinde accepta beneficia simul
enumerat et velut parenthesi includit (Negke enim. Ὁ
a coctaneo sibi damone immunis, sed et marito integre
sanata, restituta fuit : ad. her puer quoque ex ea,
quod nunguam ante, prognatus est). Denique istam
in fine conclusionem adjicit : Jta viri. sancti vel
tensis in imagine aspectus, signum crucis, virga, for-
faa, verbum, invocatio, et si quid aliud rerum illins
esset, sufficiebat cuilibet morborum generi depellendo.

45. Hzc de prioribus. Otiosum foret posteriora
simili modo conferre : conferat cui lubet : repe-
riet eadem utrobique. Refero duntaxat illa que
adjecta videntur. Primum erect iconi suum addit
ornatum, cum illam describit : Pervenuste non so-
lum coloribus, sed etiam amictu et tegumentis orna.
tam. Paulo post exclamationem banc interserit :
O Deus, quanta hostes adversus Sanctum tuum ma-
chinati sunt! Mox cum extenderet unus in iconem
manun, deturbatus dicitur venusta hac et pis apo-
strophe : Manibus illis, quag tu. Christe, super illo-
rum superbiam extulisti, dejicientibus. Demura cum
tertius quoque dejecius esset, quasi epipbonematis
loco dieitur : Multo prioribus majori Iudibrio di-
gnus , quod illorum exemplo nihilo sapuisset magis.
Quid hzc nisi parentheses, exclamationes , apostro-
phse, epiphonemata, ex rebus nibil immutatis nata, -
et emphasis gratia venuste adjecta?

46. Ordo autem totus in hac historia est admo-
dum naturalis, incipiens a nativitate, progrediens
cum annis, desinens in morte : imo non vana erit
suspicio, si miracula pleraque ordine temporis,

lam facte. quid plura? eadem utrobique notantur D quo facta sunt, putentur primum descripta esse :

omnia. Non potuerunt ergo non vel altera ex alte-
ris, vel utraque ex iisdem 'monumentis descripta
videri. Qua conürmaberis in sententia, si conci-
pias, vitam illam per capitula, numeris nosiris
fere paris, distinctam fuisse; sic enim istud mira-
eulum propemodum pari intervallo utrobique a

PATROL. GR, LXXXVI.

id enim ordo setatis et be particule, postea, deinde,
post hec, illis peractis, ac similes, in principio mira-
culorum idenüdem repetit , videntur innucre.
Hunc porro tam copiosum fontem habentibus nihil
epus est rivulos Synaxariorum sectari, in. quibus
elogium alibi brevius, alibi prolixius legitur,

94

Digitized by Google
