3013

| VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA-

. 9014

παθήσας ἀνχγχάζει τὸν Συμεὼν ἄραι κατὰ μιχρὸν À que continuo:ab hoc spectaculo ad Joannem nun-

€5 σχοινίον " ἀρθῆναι γὰρ ἀθρόον οὐχ fjv, ἐχδαπανῆσαν
ἤδη καὶ διασῆψαν τὰ; σάρχας, καὶ ταύταις ἄχρις
ὀστέων ἐγχοιλανθέν,

λ΄, Περιερχομένου δὲ τούτου, καὶ δάκρυα προδτιθέν-
τὸς καρδίας δήγματα, ἐπετίμα ὁ Ἰωάννης καὶ προσ-
ὠνείδιζε φιλοστόργως Μὴ δῆνα, λέγων, ὦ τέχνον, μὴ
οὕτως ἑαυτοῦ χρῆναι λίαν ἀφιλανθρώπως ἔχειν. Ὁ δὲ
τότε μὲν πατριχαῖς ἐπεξιμήσεσιν εἴξας, ἀπέθετο τὸ
σχοινίον " μετὰ δὲ ταῦτα λαμθάνων αὐτὸ πάλιν ὁμοίως
περιειλίσσετο, οὐ μετὰ τῆς αὐτῆς σφίγξεως f) δια-
τάσεως, ἀλλὰ χαυνότερόν πως καὶ φορητότερον᾽
ἐσπούδαζε γὰρ ὑπωπιάζειν ἀεὶ τὸ σῶμα καὶ κατα-
πρύχειν, τοὺς ἐπανισταμένους ἐξ αὐτοῦ τῇ ψυχῇ πο-
λέμους ἀχούων * ἅπερ ἐξίστη τοὺς μοναχοὺς ἐν ἡλικίᾳ
μαλίστα τοιαύτῃ γινόμενα, Αἰτοῦσι τοίνυν ἀκοῦσαι
λόγους παρ᾽ αὐτοῦ σωτηρίας, καὶ ὁ Συμεὼν ὁμιλίας
αὖθις ἀψάμενος,. ἢ τῷ ἐνοιχοῦντι μᾶλλον χινούμε-
vos Πνεύματι, xol πρὸ μητρικῶν ὠδίνων ἐξ-

᾿ εἴλετο.

λα’, Πατέρες ἔφη, καὶ ἀδελφοὶ, οὐ χρῇ τὸν ἀσύνε-
τὸν ἐμὲ περὶ σωτηρίας ψυχῆς τῇ ὑμετέρᾳ πολιᾷ δια-
, λέγεσθαι " ὅμως ἐπεὶ πατριχοῖς οὐχέστι μὴ πείθετθαι
λόγοις, "Ἔργον μοναχοῦ τὴν ἐγχράτειαν οἶμαι, ὥστε
. ἢρεμεῖν αὐτῷ τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς, ἔχοντι τὴν
ψυχὴν ἐν εἰρήνῃ, τό τε συνεχῶς ψάλλειν, καὶ ἀδια-
λέϊπτως τῷ νῷ προσεύχεσθαι" ἔργον μοναχοῦ ἡ ἀγά-
πη, χαὶ ἡ μετὰ ταπεινῆς χαρδίας ὑπακοὴ, δι' ἧς καὶ
Χριστὸς «Da τὸν θάνατον, γενόμενος ὑπήχοος μέχρι
θανάτου, θανάτον δὲ σταυροῦ, ἵνα τὰς ἐπιθυμίας τῆς
σαρχὸς xai ἡμεῖς δι᾽ αὐτῆς θανατώσῳμεν, τότε ἐν
ἐξομολογήσει χλαίειν, καὶ ἐν συντριδῇ καρδίας ὡς ὁ
Τελώνης προσεύχεσθαι, φωνή τε σύμμετρος καὶ λό-
γος εὔταχτος, καὶ ἡ ἐν πραότητι καὶ ἡσυχίᾳ διαγω-
τῆ. Ἔργον μοναχοῦ, τὸ μὴ ὀμνύειν ὅλως, πλὴν τοῦ
Πίστευσον ἢ Συγχώρησον, ἢ τε τῶν τῆς φιλαργυρίας
σχανδάλων φυγὴ, xat ἡ τῶν ὄντων μετάδοσις, χαὶ τὸ
μὴ μόνον μηδέ ποτέ τινος χαταλαλεῖν, ἀλλὰ μηδὲ
χαταλαλοῦντος ἀνέχεσθαι, συμπάσχειν τε τοῖς ἐν ὀδύ-
yt), χαὶ ἀδελφῶν πόδας νίπτειν, xat ταῖς αὑτῶν χρείαις,

tiaturus accedit. ls autem non modice dolens et
consternatas, adigit Symeonem, ut sensim funem
auferat; nam confestim solvendi nulla spes erat,
utpote qui jam consumptis et putrefactis carnibus
Bd ossa usque penetrasset.

$0. Interim ad amplexus properantem Symeo-
nem, lacrymasque contriti cordis indices adjicien-
tem, increpat Joannes paterneque objurgat : Non
profecto, mi fili, inquiens, non ita barbarum ín

modum corpus tractare fas tibi est. Cui paternas .

castigationi ille tunc quidem cedens, funem sofvit:
verum haud ita multo post resumplum denuo cir-
cum corpus,astrinxit, quamvis non tam arcte et
violenter, sed aliquanto laxios tolerabiliusque : eo
quippe Symeonis cura omnis intendebat, ut corpus
suum castigaret semper et in servitutem redigeret,
probe scilicet ignari quanta inde prelia immineant
animz. Quo res, in tali praesertim zetate, perculit
vehementer monachos, rogantes verba salutis ab
ore ipsius excipere sibi denuo ut liceret. Nec ab-
nuens Symeon, interno Spiritu, à quo maternum
ante partum electus fuerat, movente, aggreditur
dicere.

$1. Patres fratresque, inquiebat, mei,n0n :&quum
est, me ingenio tam imbecilli ad hunc vestrum
canitie venerandum cctum verba facere: sed. noc
equum est seniorum dictis non obtemperare. Sic
igitar existimo , eo. connilendum esse monacho

C precipue, continens ul sit; ut nuntio corporis

voluptatibus remisso, tranquillitatem pacemque
animiconservel, ut continenter psallat, ac sine
intermissione mentali vacet orationi. Eo conniten-
dum-monacho, charitate ut ardeat, et corde humili
precipienti obediat: obedientia quippe est, per
quam Christus ipse mori elegit, factus obediens
usque ad mortem, mortem autem crucis, ut el nos
desideria carnis nostre per ipsam mortificaremus.
Eo quoque connitendum monacho, ut in confes-
sione ploret, contritoque corde cum publicano pre-
cessuas fundat ad Dominum: ut vox moderata,
sermo decenter compositus, atque omnis in man-
suetudine et tranquillitate conversalio sit. Eo con-
nitendum monacbo, ut ne juret omnino, sed solum ^

διακονεῖσθαι, τό τε μὴ τοῦ χαλεποῦ πάθους τῆς ὑπερ- D dicat, Crede, vel, Ignosce ; ut. scandalum avaritize

ηφανίας ἡττᾶσθαι, ἀλλὰ πάντων ἔσχατον ἑαυτὸν εἶναι
ἡγεῖσθαι.

declinet; ut facultates suas distribuat; ul non
modo nunquam de alterius fama deirabat, sed

etiam ne ferat quidem detrahentem; ut eompatiatur in Juctu positis; ut fratrum pedes lavet utilitatique
studeat ; ut periculosa illa animi passione, superbia dico, non superetur, sed omniom postremum

'se repntet.

XB. “Ἔργον μοναχοῦ, ἡ εἰς πάντας μεγάλους τε
xo μικροὺς ; ἐνδόξους καὶ ἀδόξους, πλουσίους καὶ
πένητας, ὡς εἰς αὐτὸν Χριστὸν ἀγνὴ φιλαδελφία τε
καὶ φιλοξενία, καὶ ὑποχρίσεως χαθαρεύουσα πάσης
διαχονία. Μοναχὸς γὰρ πρὸς μὲν τὰς κατὰ χόσμον
βλέπων ὑπεροχὰς, καὶ πρόσωπα τῶν τοιούτων λαμ-
δάνων, πτωχὸν δὲ καὶ πένητα προσιόντα καὶ δεόμε-
vov ἀπωθούμενος, ὁ τοιοῦτος οὐχ ἔξει παρουσίαν
εἰς τὸν νυμφῶνα, οὐδὲ ἀπαντήσεται,, οὐδὲ συνεισ-

$2. Eo connitendum monacho, ut omnes tam
magnos quam parvos, tam gloriosos quam inglo-
rios, tam divitiis affiuentes quam egenos, non
secus a€ Christum, charitate casta, hospitalitate et
obsequio, omnis hypocriseos experte preveniat.
Monachus namque, qui.ad rerum mwndanarum
splendorem oculos reflexit, earumque spccies ca-
pide contemplatur, mendicum vero, pauperem-
que et egenum a se repellit, non. admittctur ad

Digitized by Google

᾿
