471]

VITA A NICEPIIORO CONSCRIPTA.

3078

sicat ub. καὶ πάλιν αὐτὸς τοῦ ἐν ὕδασι τὰ ὑπερῷα A stabilit, deprecatur: ct cataracte. illorum. aperte

στεγάζοντος, θύραι δὲ οὐρανοῦ ἀνεῴγνυντο, xal ὑετὸς
ἑχατέρους αὐτοὺς εὐθέως ἐπλήρου,

v. Οἱ μέντοι μαθηταὶ καθ᾽ ἑαυτοὺς, ἀλλὰ xal
πρὸς ἀλλήλους ἐνδοιάζοντες ἧσαν, εἰ ἅπαξ οὕτω πλη-
ρωθέντες οἱ λάχχοι, πλήθεσι τοσούτοις xal οὕτως
ἀριθμοῦ χρείττοσιν ἐφ᾽ ἱκανὸν ἀρχέσαι δυνήσονται.
Τοῦτο δὲ γνόντα τὸν "Aqtov ἕνα χαλέπσαι τῶν ἀδε}-
φῶν ἐν ἐπηχόῳ πάντων, ᾿Ανξώνιον ὄνομα, xat πρὸς
αὐτὸν, Λαδὼν, φησὶ, σχοῖνον ἄπιθι δρομαίως, χαὶ
χαλάσας μέτρηον τὸ ἐν τοῖς λάχχοις ὕδωρ. 'O δὲ
τὸν σχοῖνον ὡς ἐντέταλτο χαθεὶς χαὶ μετρήσας ἐπαν-
fjxs, τῷ τε ᾿Αγίῳ καὶ τοῖς παροῦσι τὸ τοῦ ὕξατος
μέτρον ὑποδειχνὺς kx τοῦ σχοίνου. Ἕαριναϊ μὲν
οὖν τηνικαῦτα ἔληγον ὥραϊ, πανσαμένου δὲ ἤδη καὶ
θέρους, ἄρτι τε μετοπώρου ὑπολαδόντος, ὁ ᾿Αντώ-
νίος αὖθις οὗτος εἰς ἐχάτερον λάχχον τὸν σχοῖνον
χαθεὶς, μετὰ τὸν τοσοῦτον χρόνον καὶ οὕτω σαφῇ
πολέμιον ὕδασι, μετὰ τὴν τοσαύτην τοῦ ἀμυθήτου
κλήθους ἐχεῖθεν ὑδρείαν, εὗρε τὸ ὕδωρ (ὦ 00 θαύ-
ματος ἢ) οὐδὲ τὸ παράπαν ἑλαττονῆσαν, ἀλλ᾽ ὡς
καὶ πρότερον ἔχον, ὅπερ οὐ «ol; τότε παροῦσι uó-
vov, ἀλλὰ xal τοῖς ὕστερον ἀχοῇ παρειληφόσιν, εὖ-
χαριστίας μεγίστη πρὸς Θεὸν ἀφορμή.

πη΄. Τά γε μὴν τῆς μονῆς ἔργα (ἐκεῖσε γὰρ αὖθις
ἐπανιτέον) προχόπτοντα βλέπειν ὁ βάσχανο; οὐ στέ-
γῶν. Ἐχθρὸς, οἷα καὶ πολλῆς μεγάλης εἰς Θ:ιὸν προ-
χοπῆς, χἀχείνῳ μεγάλης ἐσόμενα πάλιν αἰτία ζη-
μίας, θεμελίους τῶν οἰχυδομουμένων ξενοξοχείων
νὸς ὑποδὺς, ὅπου καὶ μείζων αὐτῷ ἡ πληγὴ (ἅτε
καὶ κολλοὺς μέλλοντος διὰ Χριστὸν ξεναγεῖν, ψυχάς
τε πεπονηχνίας διαναπαύει"), οὕτω στοδρῶ; ἣν αὐτὰ
συνταράσσων καὶ διασείων ὡς ἀπειρηκχένχι τῷ πολ-
Ap κχλόνῳ καὶ χεῖρας τοῖς περὶ τὴν οἰχοδομὴν
πονουμένοις. Δεηθέντι τοιγαροῦν περὶ τούτου τῷ
Συμεὼν, ἐῤῥέθη παρὰ τῆς χάριτος, πέμψαι τὴν ol-
χείαν ῥάδδον παρὰ τὸν τόπον, ἥτις ἐχεῖ χρούσασα,
τὸν ἐν ἀποχρύφῳ ἐπιδονλεύοντα εὑρήσει. Ἐγχειρί-
. σαντος τοίνυν ἑνὶ τῶν μαθητῶν τοῦ ᾿Αγίου, ἀπελθὼν
ἐχεῖ καὶ χρούσας &xstvo;, Ἐν τῷ ὀνόματι, φησὶ, τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπιτρέπει σοι; πνεῦμα
πονηρὸν, 6 τοῦ Θεοῦ θεράπων Συμεὼν, ἀπόστηθι τοῦ

τόπου τούτον, xal παραχρῆμα (ὦ δυναστείας, ὦ χά-᾿

ριτος ἐχεῖθεν πλουσίας τοῦ Συμεὼν) ὁ μὲν ἠχέσας
μέγα, λίαν. αἰσχρῶς ἀπελαύνεται " ἡσύχαζε δὲ τοῦ
λοιποῦ τὸ ἔργον, καὶ κατὰ λόγον ἐχώρει,

KU. Ἐπεὶ δὲ ᾧχοδόμητο μὲν ἡ μάνδρα, χλελατόμη-
τὸ δὲ ὁ στύλος, λατομεῖταί τις χαὶ λάχχος δεξιὰ τοῦ
xlovog πρὸς ᾿Ανατολὰς (ἐπιτροπῇ δὲ τοῦ ᾿Αγίου
τοῦτο διὰ τὴν τοῦ ὕδατος σπάνιν), ὃς ὕδατος πληρω-
θεὶς, τοῖς τε ἀδελφοῖς xal τοῖς ἀνὰ thv μονὴν χει-
ροτεχνοῦσιν ὅσα γε πρὸς ἀναγκαίαν ἐπήρκει χρείαν,
Ἐνεστήχει μὲν οὖν ἄρτι τοῦ χρόνου τὸ ἀνθηρότατον,
ἢ τοῦ θείου Πάσχα λάμπουσα φαιδρὸν ἑδδομάς, τὴν
ἡμετέραν σωτηρίαν πανηγυρίζουσα * τῶν δὲ μαθη-
τῶν, τὸ μὲν ἠρεμίαν τῷ διδασκάλῳ περιποιούντων,
fi καὶ μᾶλλον αὐτὸν ἔδεσαν χαίροντα, τὸ δὲ τὸ ὕδωρ
roto; ἀποταμιούντων, διά τε τὴν αὐτοῦ βραχύτιτα

&unt, ct pluvia utrumque lacum adimplevit.

97. Pendebant porro animis discipuli, nec solli-
citudinem suam alii aliis celabant; num ita semel
repleti lacus tam frequenti atque numerose mul-
titadini suffecturi essent. Re intellecta, accersit
Sanctus unum e fratribus in corona omrium, cui
nomen Antonio, dicitque£ Assumpto fune, cilo
abi, demissoque in lacus, metire altitudinem aqua.
Jussum ille funem immisit, mensusque rediit, εἰ
sancto prassentibusque, quanta essct aqux. altitudo
in fune monstravit. Erat tum in exitu. ver; elapsa
deinde zsiate, jamque succedente autumno, Anto-
nius utrumque Jacdm immisso fune denuo tentavit,

B comperitque (o prodigium !) post tantum temporis

intervallum, tam ivimici aquis post tam frequen-
tem inexplebilis turbe aquotionem, nihil omnino
imminutam illam esse, sed uti prius se haberc.
Qui? res tunc coram spectantibus non solum, sed,
et posteris, ad quorum aures ea fama pervenit,
gratias persolvendi Deo occasionem dedit.

98. Interim promoveri zdificium (eo namque
redeundum nobis est) lividis oculis intueri non
sustinens inimicus, quod inde incfemento ingenti
gloriam Dei augendam, sibi vero grave damnum
imminere prospiceret; subiit fundamenta unius
xenodochiorum jam ex:wdificatorum , ubi :xgrius
sibi futurum erat, ob plurimos Christi causa istic
hospitio excipiendos, et requiem defatigatis ani-
mabus inventuros; et quassat concutitque tam
vehementer zdificiumé , ut crebra succussione-
fatigate. exanimatzque operz manus inde remo-
verent. Dum itaque pro remedio precatur Symeon,
hanc a gratia inspirationem accepit, ut vírgam suam
ad locum infestatum mitteret, pulsu suo insidian-
tem in occulto hostem detecturam. Tfadita ergo
virga discipulorum cuidam in manus, abeunti illuc
pulsantique et dicenti : In nomine Domini nosiri
Jesu Christi precipit tibi, pessime spiritus, famulus
Dei Symeon, ut exeas loco hoc ; et continuo (e po-
tentiam! o divitem Symeonis gratiam 1) spiritus

D magno edito sono fedissime pellitur : de cetero

autem quiete zdificatum est, et fabrica (ut di-

: etum 651) perfleiebatur ex "sententia.

99. Post exstructum jam monasterium, et colum-
nam cxsam , cavatur et cisterna, a dextera columna
parie versus orientem, jubente ita Symeone ob
aquarum penuriam ; ut inde fratribuset.in mona-
sterio operantibus ad usus necessarios aqua sup-
peditaretur. In foribus jam erat floridissimum tem-
pus, clarissima ketissimaque sancti Paschatis hebdo-
mada, auctorem aique operationem salutis nostr.e

'eelebrans ; cum discipulis, partim magistro suo

solitudinem, qua praecipue illum delectati noverait
instruentibus partim aquam, ob exiguitalem «t
auferentium inde multitulinem, additis cistezrae

Digitized by Google
