$031

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.,

3033

φιονῆς εὐδοχούσης τὴν αἴτησιν, χαὶ παραχρῆμα ἐν- A tem tuam, ut ne qua deinceps necexsitas incumbat

δύουσιν αὐτὸν ἐπάνω τῶν ἀσχητικῶν ῥαχέων xata
στολὴν δόξης οἱ ἄγγελοι, μεγαλοπρέπειάν τε καὶ
ὡραιότητα, τό τε διάδημα τιθέασιν ἐπὶ τὴν κεφαλὴν
αὑτοῦ, xal ἐπὶ τὸν φανέντα ἵππον καθίζουσιν. Εἶτα
καὶ σύμφωνος ἀγγέλοις πᾶσι, Χριατῷ καὶ τῷ αὐτοῦ
θεράποντι Συμεὼν ἥδετο ὕμνος" αὐτός τε ὁ πονηρὸς
τῷ ᾿Αγίῳ χαὶ τὰ τοῦ πονηροῦ πνεύματα, οἷον χατα-
πεπληγότα ἐδείχνυτο.

mihi, vite sustentandz causa, hominibus consueta

cibaria samendi. Hzc precatus inaudit vocem
Domini, benevole assentientis petitioni : advo-
lantesque velociter angeli asceticam super lacernam
induunt eum stola glori, majestatis ac decoris;
diademate cingunt caput ejus, et. super equum,
qui apperebat, imponunt eum. Post hic consonus
hymnus sngelis omnibus Christo et famulo ejus

Symeoni canebatur : ipse autem nequam spiritus cum sux nequitie sociis, veluti profligatus, exhi-

bebatur sancto.

νε΄, Μετὰ γοῦν τὴν θείαν ἐπιφάνειαν ταύτην, &xó-
λουθα πάλιν τοῖς προλαδοῦσι τὰ ἐπαγόμενα. "Αν-
θρωπὸς γάρ τις γέροντι δεινῶς ἐχθραίνων, χαὶ σφό-
bpa διαφθονούμενος φαρμάχοις ἐπ᾿ αὑτὸν ἐχρήσατο"
τὰ δ' ἄρα ποσοῦτον ἔδρασαν, ὡς ἑαυτὸν μὲν καὶ
παῖδας (ἐτύγχανε γὰρ υἱοὺς ἔχων) εἰς γῆν καταῤῥή -
υνυσθαι, τὰ δὲ τούτου χτήνη χατὰ χρημνῶν ἐλαυνό-
μενα φέρεσθαι. Ἐξνδείας τοίνυν ἄρτων, οἷα συμδαί-
νεῖν φιλεῖ, πρὸς τὴν τῶν μοναχῶν χαὶ τῶν πενήτων
χρείαν ἐν τῇ μονῇ γενομένη;, ἄγγελος ἐν ὕπνῳ τῷ
γέροντι παραστὰς, ᾿Αναστὰς, φησὶ, λάδε οἴτον, xal
παρὰ τὸν θεῖον Συμεὼν πορευθεὶς, τὸν μὲν πένησι

xai τοῖς μοναχοῖς τροφὴν χομιεῖς " σοὶ δὲ χράσπεδον..

“ὧν τριχίνων ἐχείνου λαδόντι ῥαχίων, ἀφεθήσεται
τὰ τοῦ οἴχου δεσμά, Σῖτον μὲν οὖν εὐθέως ixet
πρηθύμῳ ποδὶ, προθυμοτέρᾳ δὲ καὶ γνώμῃ χομίζει.
Ἔπειτα μέντοι βώλαχα γῆς καὶ ὕδωρ λαθὼν ὑπὸ τῷ
κίονι τίθησιν * εἶτα ἐχχέει τὴν οἰχείαν ἐνώπιον τοῦ

ἁγίου δέησιν, ἀπαγγέλλει τὴν θλίψιν, δεῖτα: θερ- C

μῶς, ὥστε προσεύξασθαι περὶ αὐτοῦ, τά τε παρα-
κείμενα εὐλογῆσαι, καί τι τοῦ τῶν ῥαχίων αὐτῷ
μεταδοῦναι χρασπέδου. ἽΛπερ ὡς ἐδεῖτο λαδὼν, καὶ
οἴκαδε ὡς εἶχεν ἐπανελθὼν, ἀφ᾽ ἑαυτοῦ πρώτο; μέ-
χρι καὶ τοῦ σμιχροτάτου διαῤῥαντίζει, ὅπερ οὐκ
αὐτῷ μόνῳ xal παισὶ xat βοσχήμασιν, ἀλλὰ χαὶ ὅλῳ
οἴχῳ πρὸς θεραπείαν τῇ: φαρμαχείας oxeatv.

vg*. Εἶτα πολλοὶ κατὰ ταυτὸν προσῆλθον αὐτῷ διαφό-
ροις πάθεσιν, οἱ μὲν νόσοις ποιχίλαις, οἱ δὲ χαὶ δαίμο-
3ty ἐνοχλούμενοι" ὁ δὲ τούτων Exázup θερμῶς ἐπευξά-
μένος, ἀλλὰ xal χεῖρας ἐπιθεὶς, πρὸς θεὸν διὰ παντὸς
[χατὰ τὰς θείας] ἐντολὰς αἱρομένα;, ἅπαντας ἀπήλλαξ:
ποῦ λυποῦντος. Τῆς δὲ περὶ αὐτοῦ φήμης, xai τῶν
ἐχάστης ἡμέρας θαυμάτων πανταχό:ε διαδοθίντων,
ἔχλου τε πρὸς αὐτὸν συῤῥέοντος πλείστον, πλήθεσι
τοτούτοις μόνος ἀρχεῖν αὑτὸς οὐ δυνάμενος, ῥάδδους
εὐλογήτας παρέσχε τοῖς μαθηταῖς αὐτοῦ, ἃς τοῖς
πάσχουσιν ἔχεῖνος πάλιν ἐπιτιθέντες, καὶ μάλιστα τοῖς
ὑπὸ πονηρῶν πνευμάτω" χατεχομένοις, Τάδε λέγει,
ἔφασαν, ὁ δοῦλος τοῦ Θεοῦ Συμεὼν (ἵνα καὶ τῇ μνὴ-
pn τῶν τῆς ἀγγελιχῆς ἐχείνης γλώττης ῥημάτων
ἁγιχσθῶμεν)" Ἐξέλθετε τὰ ἀχάθαρτα πνεύματα 2x τῶν
πλασμάτων τοῦ Θεοῦ. Καὶ αὐτίχα διὰ πάτης αἰσθή-
σεως $v ὁρᾷν ἐλαυνόμενα. 'Εχάττῃ μέντοι ῥάδδιρ
ἄχρι τριῶν ἀνθρώπων fj τῶν θαυμάτων ἐνέργεια
ὥριστο "εἶτα πάλιν ἁπτόμενος αὐτῆς ἐχεῖνος, γὐλό-
γε, καὶ παραπλησίως αὐτὴ πάλ.» τοῖς θαύμασι χέ-

$5. Post divinam hanc revelationem, secuta sunt
alia, premissis similia et admiranda. Homo quidam,
gravi odio nec leviori invidia senem quempiam

B prosequens, veneno ipsum aggredi statuerat : par-

tim igitur tantum effecit, ut senex cum liliis (pater
quippe erat) in terram prostratos, partim vero ut
pecudes ejus in przcipitia acte sint, Facta per id
tempus, uti fleri assolet, annonz charitate in eremo,
deücientibusque monacbis et pauperibus panibus,
angelus in somnis astitit seni, dixitque : Surge,
accipe frumentum, etad virum Dei Symeonem
proficiscere : ac frumentum quidem ciband:s pau-
peribus atque monachis portabis:; tu vero, recepto
lacernz ipsius frustillo, familiam, quibus astringi-
tur vinculis solutam, postliminio gaudebis. llle
mox gressu alacri, scd animo alacriore, frumentum
advehit : deinde acceptam terre gicbam atque
aquam sub columna deponit. Tum vero totnm so
in preces effundit coram sancto, exponit calami-
tatem, orat ferventissime pro se ut deprecetur, el
qua apposila erant cibaria impertiat benedictione
sna, atque e pannosa lacerna sibi largiatur aliqui.
Votorum autem compos facius, domumque ut
poterat reversus, ducto a se initio omuia ad
minimum usque lustrali illa aqua conspergit ; idque
suffecit adversus veneficia; integro, non tantum
seni, pueris, jumentis, sed universe quoque do-
mui, sanitate reddita.

56. Hujus deinde exemplo venere plures ad
virum Dci non uno malo laborantes: alios morbi
varii, alios dze:nones infestabant. Pro singulis ' ille
supplex Deo factus, impositisque manibus, quas
semper seeundum divina precepta sublatas babe-

D bat, doloris causa:n ab universis removit. Fama

porro de Symicone deque iniraculis ejus quotidianis
longe atque lale pervagata ,. confluentibus ad se
ingenti numero turbis, cum sufficere unus. ipse
nequiret laborein eum discipulis partitus, consecra-
tas iis virgas porrexit: quas ipsi:egea. labentibus,
ac prrcipue a malo spiritu insessis admovertes
inquiebant ; II»c dicit servus Dei Symeon. (ut nos
quoque verborum angelica illius lingua prolatorum
commemoratione sanctificemur) : Esite, | impuri
spiritus e creaturis Dei. Nec. mora, videbantur per
omnes sensus expelli. Virtus autem illa niraculosa,
cuique virge indita, trium hominum sanatione
circumscribebatur : dein. Symeon iterata taetionc
illam iterum benedicebat, inde miracula ut. prius

Digitized by Google
