9001

VITA ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.

3002

γενέσεως, οὗ μόνον ἀπὸ χαρδίας εὐθὺς ἀφῆχε τῷ A illico non solum dimisit hominl ex intimo corde

πλημμελήσαντι, ἀλλὰ xai τὴν ὑκὲρ αὐτοῦ “μᾶλλον
εὐχὴν ἀσμένως δεξάμενος, καθάπερ αὐτός τι μέγα
λαδεῖν οὐ δοῦναι μέλλων, χεφαλὴν ὡς εἶχε xol γόνυ
v3 δεδωχὼς, καὶ τῶν οἰχτιρμῶν τῆς τοῦ Θεοῦ
δεηθεὶς ἀγαθότητος, τῶν τε φιλανθρώπων ἐχείνων
σπλάγχνων ἑλχύσας ἔλαιον, ἀναστὰς, καὶ χεῖρας εἰς
οὐρανὸν ἀνατείνας, σφραγίζει τὴν ξηρανθεῖσαν xal
πάσχουσαν χαχῶς δεξιὰν, xal παραχρῆμα (τίς ἀχου-
στάς σου, θεέ μου, ποιήσει τὰς αἱ έτεις ;) ὑγιὴς
ἔχουσα ὥφθη, καὶ τῇ ἑτέρᾳ παραπλησίως " οὐ χεῖρα
δὲ μόνην εὐθὺς, ἀλλὰ χαὶ σῶμα ῥώνννται, χαὶ εἰς
' τὴν προτέραν εὐεξίαν εἰσάνεισιν " ὅπερ οὕτως ἐξ-
ἐπληξε τοὺς παρόντας, ὡς καὶ ψυχὰς ὅλων αὐτοὺς
ἀπὸ τότε τοῦ Συμεὼν ἐξηργῆσθαι καὶ αὐτὸν δὲ τὸν
Ἰωάννην τοῦ λοιποῦ μετὰ δέους αὐτῷ διαλέγεσθαι.
᾿Αλλὰ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο, καὶ οὕτω θαυμάσαι
ἄξιον - τὸ δ᾽ ἑξῆς, πολχῷ καὶ τούτου θαυμασιώτε-
phy. Ὥσπερ γὰρ αὐτὸς ἑαυτῷ τὴν ἀρετὴν παρα-
θήγων, καὶ ὑψηλοτέρας ἤδη πολιτείας ἀπτόμενος,
᾿αἰτεῖ γενέσϑαι βάσιν ἐκ πλαγίου τῷ Ἰωάννῃ" ἧς γε-
νομένης εὐθὺς ἐπιδὰς, καὶ στὰς ἐπ᾽ αὐτῆς " ἦν δὲ
μόδιος τῷ Συμεὼν ἡ περιδολὴ, ξύλου χαρύας πε-
ποιημένος,
ιζ΄. Ὁρᾷ πάλιν αὐτὸς ἐκ πλαγίου παῖδα κάλλει
ὡραῖον, τὴν τε καρδίαν πρὸς τὴν ὄψιν ἀναφλεγεὶς,
καὶ ὅτι Χριστὸς ὁ Κύριος xat Θεὸς εἴη γνοὺς, θαῤ-
ῥεῖ xatà τὸν ἠγαπημένον μαθητὴν καὶ αὐτὸς, τὴν
, Sept τοῦ πάθους ἐρώτησιν, xal φησι" Κύριε, πῶς σε
ἐσταύρωσαν οἱ Ἰουδαῖοι ; Ὁ δὲ ὑπομδνὴν αὐτῷ καὶ €
καρτερίαν, ἣ σώματος νέχρωσιν μᾶλλον Exovalay
νομοθετῶν, τὰς χεῖρας τύπῳ σταυροῦ διατείνας,
Οὕτω με, φησὶν, ἐσταύρωσαν, ἐμοῦ εὐδοκήσαντος. Σὺ
δὲ ἔσχυς καὶ ἀνδρίζον. ᾿Αλλὰ τότε μὲν ὁ Συμεὼν οὐ
συνῆχε τὰ εἰρημένα, Ὕστερον δὲ συμθαλὼν ὅπερ
ἐχεῖνα ἑἐδούλετο, πόνῳ τε χαθ᾽ ἡμέραν πόνον, xal
ἄσχησιν ἀσχήσει προστιθεὶς οὐχ ἀνίει, Τῷ μὲν οὖν
Ἰωάννῃ νυχτὸς ἐχάστης εὐχὴ ψαλμοὶ τριάκοντα
ἦσαν, τῷ δὲ Συμεὼν νῦν μὲν πεντήκοντα, νῦν δὲ
ὀγδοήχοντα, τὰ πολλὰ δὲ xal τὸ ψαλτήριον ὅλον,
ὕπνου μὴ δὲ βραχὺ γευομένῳ, ἀλλὰ μηδὲ ἡμέρας
ἔχοντι πάλιν τὸ στόμα δοξολογίας παυόμενον, ὡς
μηδὲ τὸν Ἰωάννην τὴν ψυχὴν ἐπ᾽ αὐτῷ καθαρεύειν,
ἀλλὰ τοιαύταις πρὸς αὐτὸν παραινέσεσιν γρῆσθαι"
*[xavóv σοι, πέχνον, ὅτι σαυτὸν ἐξ αὐτοῦ γάλακτος "
xa θηλῇς ἐσταύρωτας τῷ Χριστῷ τί δέ σοι καὶ
ταῦτα τὰ τῆς ὑπὲρ ἄνθριωπον ἐγκρατείας ; παρακα-
λεῖν χρὴ καὶ τὸ σῶμα, ὕπνου τέ xal τροφῆς τὰ μέτρια
κοινωνεῖν, ἵν᾿ ἐξαρκεῖν ἔχῃ σοι πρὸς τοὺς τῆς ἀτχή-
σεως πόνους. Εἰ δὲ γὰρ βρῶμα ἣ πόμα χοινοῖ τὸν

(5) De forma modii columnaris dictum est 5
Januarii ad Vitam sancti. Symeonis Senioris, ἃ 9,
quibus nunc addi nihil volumus, nisi quod etíam
pellibu& subinde sodius, de quo mox, videatur
lectus fuisse, ex num. 146, et columna ferreo
septo munita, ex num. 219, item ex Vita matris
Marthe, num. 36, columna adjunctam fuisse scalam,
per quam δὰ modium scandebatur, etiam ab in-
licinis curari petentibus, ut ibi etiam habetur n. 72,

delictum, verum etiam Jibenter preces pro inco-
]umitate ejus. fundendas, addicens , plane ac si
magnum beneficium accepturus, non daturus.esset,
capite, ut poterat, genibusque bumi positis, im-
ploraía bonitate miserentis Del, clicitaque benigno-
rum illorum viscerum misericordia, surrexit, ex-
tensisque ad celum mauibus, aridam atque segre
habentem dexteram signat. Et quis auditas faciet
laudes tuas, mi Deus? sanata continuo alterique
simillims apparuit manus, neque hec tantum, sed
et corpus totum eodem momento corroboratr, ac
pristinum in statum restituitur. Qux res tanta. ad-
Taüiratione przsentes complevit, ut ex illo tempore
Symeonem unice suspexerint; ipseque Joannes
nunquam deinceps nisi cum tremore illi collocu-
tus sit. Atque hac quidem magna admiratione
digna fuerc ; id vero. quod sequitur, multo etiam
majore. Nam, quemadmodum Symeon ad altiorem
semper altioremque virtutis gradum, jam nunc al-
tissimum consecutus, se exstimulat, petiit basim
erigi ex adverso Joannis, erectamque mox consceu-
dit, atque institit: modius autem e ligno nucis ju-
glandis fabricatus, circumtegebat ipsum.

17. Videt hic rursus. puerum, forms digaitato
egregium, cujus aspectu toto. corde inflammatus;
cum Christum Dominum illum esse cognovisset,
non dubitat, exemplo dilecti discipuli, ipsum de
passione ejus interrogare, inquiens : Domine, quo
modo te Judei affüixetunt cruci? Dominue autem
interroganti patientiam , tolerantiam aut potius
morltificationem corporis voluntariam pro norma
vivendi przscribem, manibus in modum crucis
extensis : Ita, inquit, me, id unice expetentem,
flxerunt cruci. Tu vero esto robustus, et viriliter
age. Tum quidem non intellexit Symeon, quid
isthzc sibi dicta vellent : postea vero, ubi in-
tellexit, alios ex aliis labores aggressus est, et vir-
tutum exercitiis alia atque alia incessanter addidit.
joanne igitur orationem suam, psalmos triginta,
singulis noctibus persolvente, recitabat Symcon
aliquando quinquaginta, aliquando octoginta, szepc
etiam Psalterium universum, somnum oculis suis

p nullum omnino videns, sed nec de die linguam

suam ὁ divinis laudibus decantandis cessare patiens;
adeo ut Joannes non modo viribus. ipsius timeret
plurimum, sed ejusmodi quoque adhortati*ne ni-
mis i se severum aggrederetur : Sufficiat tibi,
fii, quod ab ipsis incunabulis te Christo cruci-

lixeris : quid tibi cum hisce panilentise exercitiís,

ac denique ex jam dictis ante Vitam 8 1, locum
£olumn.e fuisse intra mandram, id est maceriam
lapideam, ne quis posset accedere, nisi admissus a
fratre qui. internuntii officio fungebatur : dicitur-
que apud Evagrium, l. 1, cap. 15. Symeonis Se-
nioris modia, vix cubitis duobus in amicta. patuisse.
Infra etiam, num. 46, constat, non semper aper-
ium modium superne, sed omni ex parte nonnun-. -
quam clausum fuisse.

Digitized by Google
