3113

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3114

πρόδρομος ἐμῶν εἰσελήλυθεν ὁ ἀγαπττὴς ἀδελφὸς À mus visio bac ipsa mihi nocte luculenter mon-

Ἰωάννης, οὗ xat βίον καὶ τρύπον αὐτοὶ πάντως oüx
ἀγνοεῖτε, οἱ xal χοινωνὸν τοῦ χάτὰ Θεὸν βίου τὸν
ἄνδρα πεποιημένοι, χαὶ τῶν πνευματιχῶν ἀγώνων
συνάμιλλον. Δέχατον γὰρ, ἀδελφοὶ, τοῦτο ἔτος ἀγρυ-
«viv ὑπὲρ τῶν ὑμετέρων Ψυχῶν, xaX δεόμενος τοῦ
Θεοῦ μετὰ δαχρύων οὐχ ἐπαυσάμην, ὡς λόγον ἀπὸ-
δοῦναι μέλλων ὑπὲρ ὑμῶν " ἐπεὶ xal τοῦτον ἐγὼ φο-
θοῦμαι τὸν φόδον ἀεὶ, μὴ τῶν ἀφιέντων τὰ πρόδατα
μισθωτῶν καὶ φευγόντων, οἷς ὀλίγα μέλει περὶ αὖ-
τῶν, xal οὐ τῶν ποιμένων εἷς εὑρεθῶ, τῶν καὶ qu-
χὴν αὐτὴν ἡδέω; τὴς ποίμνης προϊεμένων.
casdem dimittunt atque fugiunt; non vero illorum
sui lubenti animo ponunt.

ρλζ΄. ᾿Αλλὰ τῇ δυνάμει τῆ; ἄνωθεν βακτηρία:
ῥωννύμενος, γενναίως τὸν θῆρα μέχρι sius νῦν ἀφ᾽

ὑμῶν ἀπεσόδουν. Οἴδατε γὰρ ποσάχις ὑμῶν οὐ δια- Β

θολῶσαι μόνον ἐπειράθη τὸν νοῦν, καὶ πρὸς ἐπιθυ-
μίας κοσμικὰς ἑλχῦσαι καὶ κατασπᾶσαι, ἀλλὰ καὶ
πυλαγωγῆσαι καὶ ὑποχλέψαι καὶ παντάπασιν ὑμᾶς
exopnísat xal διασπεῖραι " ὅμως ἡτχύνθη διὰ πάντων
καὶ ἀπεχρούσθη, οὐδὲν πλέον τῆς τοσαύτης σπουδῆς
ἢ λύσσης ὀνάμενο;, ὅτι μὴ τὸ φανῆναι πλέον χαχὸς,
τὸ μάλιστα πάντων αὐτῷ σπουδαιότατον, Νῦν οὖν εἰ
καὶ μὴ πολλὴ, μηδ᾽ ἐπὶ πολὺ, συγχεχώρηται δ᾽ οὖν
τις ὅμως αὐτῷ xa0' ἡμῶν ἐξουσία " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ
χατὰ τῶν νηπίων, πρὸς δὲ xoi τῶν ἐν ἀρετῇ
ζώντων παρ᾽ ὧν δηλαδὴ χαὶ πλείων ἡ πληγὴ τῷ
βασχάνῳ, καὶ πρὸς οὃς ἐχείνῳ πάλιν ὁ φθόνος
περιφανέστερος " ἀλλ᾽ οὐχ ἀποστήσῃ ὁ ὑπερασπιστὴς
μον, Κύριε. :

ρλη΄. Εἶτα καὶ αὐτὰ τοῖς μαθηταῖς ἐξηγεῖτο τὰ
ὀραθέντα, προτιόντας μὲν ταῖς οὐρανοῦ πύλαις τοὺς
ἐχλεχτοὺς ἀγγέλους εἰς προδχύνησιν ἐνώπιον τοῦ
Θεοῦ, παρεστηχότα δὲ τὸν διάδολον, Αἰθίοπα, σχοτει-
νὸν ὅλον. ἀναιδὴ τὴν ὄψιν, ὕδριν πνέοντα, αἵματος
ὁμοῦ χαὶ πυρὸς τοὺς ὀφθαλμοὺς ὑπόπλεων, οὐχ ἐπί
τινος τοὺς πόδας στερεοῦ βεδηχότα, ἀλλὰ χατὰ μέσον
οἱονεὶ τὸν ἀέρα, βρύχοντα μὲν qobepóv τι xal θηριῶ-
ἕες, xal χινοῦντα, φησὶ, τὴν κεφαλὴν χατ᾽ ἐμοῦ,
ἀνσμένοντα δὲ ὅμως τὰς ἀποφάσεις, φωνὴν τε παρὰ
Κυρίου πρὶς αὐτὸν ἐνηνέχθαι, Πάταξον, λέγουσαν, τὰ
παιδία καὶ τοὺς καλοὺς τῶν ἀνθρώπων, τὸν δὲ ἀπ᾽
ἐμοῦ τε ἄρξασθαι πρώτον, καθάπερ ἐπὶ τοῦ Ἰώδ᾽"

αἰτοῦντα, καὶ τὸ ἐνδόσιμον οἷα λαμδάνοντα. Ταῦτα ὁ D

μὲν τοῖς ἀδελτοῖς ἐξηγεῖτο" ὁ ἐχθρὸς δὲ οὐχ ἠμέλει
καχίας, ἀλλ’ ἔπεισι χατ᾿ αὐτοῦ μεγάλῳ βρυχήματι,
xai τὴν δερματίνην ὡς εἶχε μηλωτὴν ὑποδὺς, ἵνα
xai σφοδρότερον, ὡς (pato, περιτρέψγ, πάσχει μᾶλλον
ὃ δρᾷν ὁ μάταιος ἤλπισε, καὶ χαλεπὸν αὐτὸς πτῶμα
χατενεχθεὶς, ᾧχετο διαλυθεὶς ἴσα καπνῷ, πώγωνος
ψαύει μόνον τὰς τρίχας περιελὼν, καὶ γυμνὸν ἐκεῖνο
«ὃ μέρος ὅκου δηλαδὴ ψαύσειε» ἀπολελοιπώς " ἀλλὰ
καὶ τοῦτο χόσμος ἐδόκει τῷ Συμεὼν, ἧτταν ἀγεννῇ
«οὔ ἀντιπάλου μηνύον.

Ῥδτλοσ,, Ga. LXXXVI.

stravit ascensum nostrum ; in quam et ingressus est
dileetus frater Joannes, prodromus noster; cnjus
et vitam et mores vos ipsi ignorare nequaquam
potestis, qui et participem celestis vitze fecistis
illum, et in spirituali palestra habuistis commilito-
nem. Decimus quippe, fratres mei, annus sgitur,
quod vigilem pro animabus vestris, nec desierim
orare Deum cum laerymis, tanquam rationem red-.
diturns pro vobis. Quoniam et ego nunquam non
illo incessor timore, ne illorum unus deprehendar,
qui mercede conducti, de ovibus solliciti perparum,

pastorum, qui animas suas pro incolumitate gregis

1537. Attamen superni virtute baculi corrobora-
tus, usque in praesens tempus repuli ἃ vobis gene-
rose feram infernalem. Nostis enim probe, quoties
non modo turbare meniem vestram, eamque ad re-
rum mundanarum desiderium allicere atque detra-
here; sed etiam spoliare gratia divina ac denudare,

' imo et vos ipsos dispergere omnino ac dissipare co-

natus sil : verumtamen confusus ubique et repulscs
est ; nihil.sliud commodi ex tanto conau et rabie
nactus, quam quod tanto perniciosior apparuerit
quanto adhibuit plus conatus, Nunc igitur, tametsi
non magna nee latis circumscripta terminis ipsi
facultas nocendi data sit, aliqua tamen concessa est
contra nos; nec tantum conira tirones, sed etiam
contra illos qui in via virtutum provecti sunt; a
quibus nempe et gravior plaga invido hosti infli-

'gitur, et contra quos ipse vicissim invidia ardet
C menifestiore : sed tu, Domine, propugnator meus,

ta08 non destitues.

138. Deinde et quz viderat discipulis enarravit :
vidisse nempe electos Dei angelos, ad portas coli,
Deum suum adoraturos, advolare : vidisse et dia-
bolum stare, indutum AEthiopem, Lenebricosum
totum, facie deformem, calumnias spirantem, san-
guine juxta et igne oculis suffusum, nulli fulero
pedibus innixum, sed medio veluti aere consisten-
tem, horribilem ferarumque in modum fremen-
tem; qui converso contra me, inquiebat, capite,
responsum aliquod prestolabatur ; vocem autem a
Domino allapsam esse, dicentem : Percute pueros
et formosiores quosque; illum vero petiisse, sibi
ut liceret a me, quemadmodum olim a sancto Job,
exordium sumere ; simulque vestimenta apprehen-
disse. Isthseec sanctus quidem narrabat íratribns :
hostis vero nullam malefaciendi occasionem prz-
termiltendam ratus, magno cum fremitu in illum
irruit, pelliceamque, ut poterat, melotem subiens
quo vehementius, uti putabat, ipsum everteret; pas-
sus potius id ipsum miser est, quod inferre spera-
bat ; dejectusque gravi casu. abiit, quasi in fumum
resolutus : evulsisque lantum prehensz barbe cri-
nibus, membrom iliud quod tetigerat nudum reli-
quit. Sed et hoc summo sibi ornamento vertebat
Symeon, utpote patefaciens mundo indecorum
adversarii conflictum.

98

Digitized by Google
