3041

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

20413

στοῦ, xal τοῦ θεράποντος αὐτοῦ Συμεὼν, ἔτι καὶ θυ- A nis, candelam accendunt, insuper el incensum

μίαμα προσαγαγόντες * xaX αὐτίχα τῷ νεανίσκῳ (ὡς
πολὺ τὸ πλῆθος τῆς χρηστότητός σον, Κύριε, ἧς ἐξ-
εἰργάτω τοῖς ἐλπίζουσιν ἐπὶ σέ 1) τὸ τῶν ὀφθαλμῶν
αὖθις ἐπάνεισι φῶς. Ἕτερος ὑπό τινος νόσου τὴν
xorklav διώγχωτο " ἑἰατρικαῖς τοίνυν τέχναις οἰμώζειν
εἰπὼν τὸν θεῖον Συμεὼν εἰς ἴασιν τοῦ πάθους ἐξ-
εχαλεῖτο. Καὶ δείχνυσιν ὕπνος αὐτῷ τὸν ἄνδρα
σωτήριον, ἐπιθέντα τῷ πάθει τὸ Εὐαγγέλιον. Καὶ
συναπέπτη τῷ ὕπνῳ τὸ πάθος, καὶ ὑγιῆ; ὁ χκαχῶς
ἔχων διυπνισθεὶς, τῷ 'Ayío προσελθὼν τὸ γεγονὸς
ἀπαγγέλλει,
ξ΄. Οὕτω δὲ τῶν παρ' αὑτοῦ θαυμάτων toa χαὶ πο-
**agole χεομένων, συνέῤῥευσάν ποτε πρὸς αὐτὸν ὄχλοι
πολλοὶ, χηροὺς ἀνάψαντες, καὶ τούτους ἐπὶ χαλά-
pov πτξάμενοι, Θεῷ τε δι᾿ αὑτοῦ προσφέροντες ἀνα-
θήματα" ἐπειδὴ xal τοῦτο δεχτὴν ἔχαστος fibt θυ-
σίαν, ὅπερ ἂν OU αὑτοὺ προσενέγχοι. Ὁ δὲ πρὸς ταῦτα
piv xai λίαν ἀπαραδέχτω; εἶχε * πρὸς δὲ τοὺς ὄχλους,
Εἰ καὶ τὰ παρ᾽ ὑμῶν, ἔλεγε, προσφερόμενα λαμθά-
vity αὐτὸς, ἀδελφοὶ, μῇ βουλοίμην, παλαιὰν φυλάττων
xal ἡλικιῶτιν συνίθειαν" ἀλλὰ δεχτὰ γεγέντται ἤδη
Θεῷ, τῷ ἀνενδεεῖ μὲν ἀπάντων, μόνην δὲ προχίρεσιν
παρ᾽ ἡμῶν εἰς ἀγαθὸν ἀπαιτοῦντι. Ὅπερ ἐλύπει τὰ
πλήθη, χαὶ σφύδρα τὴς ἑκάστου καρδία; ἤπτετο, εὖ-
προσδέχτου χαθάπερ αὑτῷ τῆς θυσίας οὐ γεγεντ μέ-
νης. Τοῦτο τοίνυν ἰδόντας τοὺς; μαθητὰς βουλεύσα-
σθαι χαθ᾽ ἑαυτοὺς, ὥστε χρύφα λαμβάνειν τὰ χομι-
ζόμλενα. Ὁ δὲ μηδὲ τὴν ἐνθύμησιν αὐτῶν ἀγνοήσας,
αὐστηροτέρᾳ φωνῇ͵ χαλέσας αὑτοὺς, Ἡγνόηται, φη-
σὶν, ὑμῖν, ὃ τί ποτς ἄρα πεπόνθοι παρὰ τῷ Ἱσραὴλ,
ὁ τῷ χαλεπῷ πάθει τῆς φιλαργυρίας ἁλοὺς, χαὶ τὸ
χρυδοῦν βούγλωσσον συλήσας τοῦ ἀναθέματος; τί δὲ
Fujn τὸ Ἐλ σσαίου παιδάριον, ὅπω; τὴν Ναιεμὰν
λέπραν χατεδιχάσθη; ἀλλὰ χαὶ Ἰούδα; αὐτὸς τῆς
ἐπουστολιχὴς ἐκπεσὼν χάριτός τε καὶ τάξεως, προ»
δότις τ τοῦ Διδασχάλου γενόμενος χαὶ ἀπαγξάμενος,
x7i μέσος λαχήσας Πρὸς ταῦτα δέει ληφθέντες οἱ
μαθηταὶ, ἐέψαντες εἰς ἔδαφος ἑαυτοὺς αἰτήσαντές τε
σνγγνώμτν xal λαθόντες, ἀνέστησαν, πολλὰ σφί-
€:) αὐτοῖ; τῶν προτέρων ἐπιμεμφόμενοι λογι-
Guo».
ξα΄. ᾿Απεχαλύφθη ποτὲ τῷ Συμεὼν ἅπερ ἐπὶ τὴν
'Αντιόχου φεῦ 1 ἐπάγεσθαι ἤμελλε. Τὰ δὲ ἦν, πνεῦ-

offerunt : cum e vestigio (quam multipiex eat he-
nignilas tua, Domine, quam speranti*.us in te ex-
hibuisti! ) oculi adolescentis iterum illuminantur.
Alter, cui venter morbo quodam intumuerat, nihil
arte medica levaminis expertus, Symeonem reme-
dium doloris sui postulabat : ecce autem salutaris
somnus exhibet illi. virum, sacrum Evangelium
dolenti membro imponentem, quo somnus pariter
et dolor depulsi sunt. Sauus igitur post. soumum
factus, qui male habuerat, ad sanctum accessit, et
quod contigerat renuntiavit.

60. Dum ita Symeon miraculosa beneficia quasi
pleno effundit alveo, accidit aliquando turbas ad
illum frequentes confluere, accensos cercos summis
arundinibus infixos praferentes, anathemata Deo
per Symeonem oblaturas : noverat. enim quisque
acceptabile id sacrificium fore, quod per illius ma-
nus ituinolatum fuisset. At ille dona quidem mivi-
me γαῖα habuit aique accepta; turbas vero ita est
allocutus : Oblationes vestr»^ 4o non admisero,
fratres, antique etlioi^ . vonsuctudinis servandse
studiosus ; verv.amen acceplate jan a Deo sunt,
qui rerum nostrarum nil indigus, solam inteutic-
nem bonam boni consulit, Quz oratio tristiti:e non
mediocri turbis fuit, et animos non aliter pupugit,
quam si reprobata oblatio fuisset. Quod animad-
vertentes discipuli consilium inierunt inter se, tt
clam subducerent quz alluta erant. Verum Symcon,
qvem cogitationes illorum haud fugielant, severa
voce advocatis dicit : Nunquid ignari estis, quanta
olim passus sit Israel propter eum, qui ἀναγ ἢ
gravi affectui se tradidit, et linguam (8) auream ra-
puit ex anathemate ? Quid Giezi, puer Eliszi ? none
leprzz, qua Naaman fuerat infectus, damnatus est?
Quid memorem Judam, qui e numero et gratia apo-
stolorum excidit, proditor Magistri sui factus; et
strangulatus crepuit medius? Ad hxc verba exaui-
mati timore discipuli, proni se in terram dederc,
veniam deprecantes; quam ubi impetrarunt, snr-
gentes multis sese incusavere ob priora sua cogi-
tata.

61. Revelata quodam tempore Syineoni sunt
mala 40:8 super Antiochiam inducenda essent.

μὰ μάχαιραν ἐγχεχειρισμένον, καὶ ἄνωθεν ἐπ᾽ aó- ἢ Erant aulem hujusmodi: angelus gladium tenens

τὴν φερόμενον. Ἑθόησε τοιγαροῦν πρὸς Κύριον
ὑπὲρ αὐτῆς τῇ xapila, ἔστη τε κατὰ τὸν Μωῦσὴν
ἐνώπιον αὐτοῦ, τοῦ ἀποστρέψαι τὸν θυμὸν αὐτοῦ,
καὶ μὴ ἐχχαῦται πᾶσαν τὴν ὀργὴν αὐτοῦ. Ὃ δέ
φήτι πρὸς αὐτόν" Ἰζοὺ ἡ χραυγὴ τῇ; χακία: αὐτῆς
ἀνέδη πρός με, ἐπ᾽ ὀργὴν μον καὶ ἐπὶ θυμόν μού
ἔστιν ἡ πόλις αὕτη, χαὶ ἀφανιῶ αὐτὴν ἐν ταῖς &pap-
tug αὐτῆς, χαὶ δώσω πῦρ ἐπ᾽ αὐτὴν καὶ (04
φαίαν xal θάνατον * αὐτὴ παρώργισέ με ἐν τοῖς εἰ-
δώλοις αὐτῆ:, τιθεῖσα τράπεζαν τοῖς δαίμοσι καὶ τῇ
τύχῃ, κἀγὼ ἐπὶ ἔθνει ἀσυνέτῳ παροργιῶ αὐτέν.

(8) Achan, is foit qui, Josue vut, de anathemate

Jeticho tulit (uti Septuaginta habent) γλῶτταν lin-
guam, quod tulgatus textus regulam vertit : ms.

monu in aere ferebatur supra civitatem. Inclama-
vit igitur sanctus Dominum pro ca toto corde,
stetitque ut alter Moyses coram illo, ut averteret
furorem illius, impediretque ne majore iracundia
inflammaretur. Dicit autem. Dominus ad illum:
Ecce clamor peccatorum urbis illius ascendit ad
me, iram ac furorem meum incurrit impia; dispez-
dam ipsam in peccatis suis: immittam ignem, ct
gladium, ct niortem : ipsa. irritavit me per idola"
$u3, ponens mensam d:emonibus et fortune; ego
quoque per gentein. iasipientem | irritabo ipsam,
nostrum βούγγωσσον, qu: berba cum floret ín

scapum assurgit, longioris instar virgee, rectum ae
teretem.

Digitized by Google
