300€

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA,

3006

(ἐξέλιπε γὰρ f, τε καρδία τῷ ἀνδρὶ, xat ἡ σὰρξ) ἀντ᾽ A se habebat, cecideratqué jam et animis et corpore.

ἄλλου τινὸς ὅπλου, τὸ τοῦ 'Avlou προδάλλεται ὄνομα,
καὶ αὐτὸν ἐχάλει ὡς ἄμυναν " xax αὐτίχα προσέλωντο
τῇ γῇ στόματά τε χαὶ πόδες αὑτοῖς (ὦ τοῦ θαύμα-
τος 1) καθάπερ τισὶν ἀφύχτοις ἐχόμενα πέδαις, ἕως
απαθὴς xaxov ἀπέσωστο, ἐξομολογούμενος τῷ Κυ-
ρίῳ τὰ ἐλέη αὐτοῦ, καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ τοῖς
υἱοῖς τῶν ἀνθρώπων. Ἑτέρῳ πάλιν τρεῖς δαίμονες
ἐνοιχοῦντες ἦσαν (ὅπερ. ἀπόχρη xal μόνον ixavibg
παραστῆσαι, ola παρ᾽ αὑτῶν ὁ δείλαιος πάσχοι, ὁπότε
καὶ τούτων ἑνὸς οὐ φορητὴ ij ἐπήρεια), παρεῖτο δὲ
xai τὰς ψύας, ἀλλὰ καὶ τὸ τῶν ὀφθαλμῶν ἀφήρητο
φῶς. Πρόσέισι τῷ τοῦ θεοῦ δούλῳ τοίνυν, ὅλος πί-
στι;, ὅλος ἐλπὶς, ὅλος δέησις, οἵοις συνέχοιτο χαχοῖς
ἐλεεινῶς ἀπαγγέλλων. Συμπαθὲς τοιγαροῦν εἰς αὐτὸν

ἐκεῖνος ἰδὼν, εἶτα xal εἰς σπλάγχνα βλέψας τοῦ ἀγα- Β

θοῦ, xat τῶν ἐκείνου δεηθεὶς οἰχτιρμῶν" χαμαΐ τε
πτύσας, χαὶ τοῦ ἐντεῦθεν πηλοῦ τοὺς ὀφθαλμοὺς τῷ
τυφλῷ διαχρίσας" "Ev τῷ ὀνόματι, φησὶ, τοῦ μονογε-
νοῦς Υἱοῦ τοῦ θεοῦ͵ τοῦ πτυέλῳ καὶ γῇ τὸν ἐν γεννη-
τοῖς τυφλὸν βλέψαι ποιήσαντος, ἀνάδλεψον. Καὶ πα-
ἐαχρῆμα (πολλὰ ἐποίησας σὺ, Κύριε ὁ θεός μου, τὰ
θαυμάσιά σου) τό τε φῶς αὐτῷ ἔῤῥωτο, καὶ ὑγιῶς οἱ
ὀφθαλμοὶ εἶχον. “Ἔπειτα μέντοι πλήξας τῇ βαΐϊνῃ ῥά-
ὅδῳ τὰς ψύας, ἐπιτιμήσας δὲ καὶ τοῖς δαίμοσιν, ὅλον
δείχνυσιν εὐθὺς ὑγιῆ, μιᾶς ἔργον εὐχῖς χαχῶν τοσού-
τῶν ἀπηλλαγμένον.

mU. "Allo; τοὺς πόδας ἑχατέρους μαχρὸν ἤδη πε-

πῆρωτο χρόνον, ὡς μηδὲ τὸ παράπαν αὐτοῖς χρῆσθαι"ς

δύνασθαι. Πιστεύσας οὖν δυνατὴν εἶνα: τῷ ἁγίῳ τὴν
θεραπείαν, ὁρᾷ τοῦτον ὄναρ αὐτοὺς τῇ βαῖνῃ πλή-
ξαντα ῥάδδῳ, καὶ fj πληγὴ, τοῦ τε ὕπνου χατὰ ταῦὺ-
τὸν ἀπαλλαγὴ χαὶ τοῦ πάθους ἐχείνῳ γίνεται, ὡς xat
μηνυτὴν αὐτὸν δι᾽ ἑαυτοῦ φοιτῆσαι τῷ Συμεὼν, τῆς
εὐεργεσίας xat τοῦ θαύματος ἄγγελον. Γυνή τις "Iou-
λιανὴ τὴν χλῆσιν τὸ σῶμα πεπονηκχυῖα, xal μηδ᾽
ὁτιοῦν ἑαυτῇ χρήσασθαι δυναμένη, πρόσεισι τῷ
᾿Αγίῳ, δακρύων ὠνουμένη τὴν θεραπείαν, ὅσπερ αὐ-᾿
τὴν ἰδὼν πολλὰ χέουσαν, καὶ τὴν Ψυχὴν ἐπ᾽ αὐτῇ πα-
θὼν, παίει τῇ βαΐνῃ ῥάδδῳ καὶ dj μὲν ῥώννυται
παραχρῆμα, νόσου τὸ λοιπὸν ἄχρι γήρως οὐδεμιᾶς
πειραθεῖσα, Τῇ δὲ ἦν ἀδελφὴ μασθοὺς ἅμα καὶ πό-
δας νοσοῦσα, καὶ λίαν ἀμφοῖν περιαλγῶς ἔχουσα

Pro armis igitur aliis sancti nomine se munit, ipsum
in subsidiwm advocat, dictoque citius ferarum ora
atque vestigia (res mira 1) terre cohzrent, veluti
quibusdam inenodabilibus pedicis constricta; donee
iste indemnis discrimini ereptus esset, eonfltens
Domino misericordiam suam, et flliis hominum
mirabilia ejus. Rursum alius a tribus obsidebatur
dzmonibus, vnde perspicue datur intelligere, quam
acerbe infelix iste torqueretur, quandoquidem unius
etiam solius vexatio intolerabilis sit. Laxata huic
dependebat cutis, imo ef oculorum lumen etat ere-
pum. Confugit igitur ad servum Dei , firmus fide,
spe plenus, oratione fervidus, quantisque prematur
malis lamentabiliter exponit. Commovetur mise-
ratione Symeon, hominem respicit, inde ad mi-
sericordiam supreme bonitatis reflectit. oculos,
precibusque eamdem implorat. Tum humi exspuit,
temperatoque inde luto cxci oculos inungens : ln
nomine, inquit, unigeniti Filii Dei, qui sputo ct
terra illum a nativitate sua cecum lumine oculorum
impertivit, respice: statimque (quam multa facis
mirabilia, Domine Deus meus!) el oculis corrobo-
ratis jucem percepit, et perfectum illorum usum
obtinuit. Deinde palmea virga laxatam cutem per-
cutiens, increpitis daemonibus, confestim omni ex
parte sanum exhibuit, unius orationis ope tot malis
liberatam.

85. Alteri ob diutinam utriusque pedis inflamma-
tionein nulfus omnino eorum nsus erat : credidit
penes sanctum medicamen sibi superesse, quem et
conspicit per somnum virga palmea se percutien-
tem tali plaga, quze simul et somno et dolore eum
privavit: uti ipse per se Symeonem adiens, idem
beneficii et miraculi nuntius, testatus est. Mulier
quadam Juliana appellata, ob totius corporis infir-
mitatem impotens quz se alicui rei applicaret, ad
sanctum confugit, lacrymis sibi sanitatem compa-
ratura. Quam ubi ille vidit, ubertim flentem mise-
ratus, virga palmea ferit : et mulier convalescit
illico, nec ullo deinceps usque ad senium morb»
tentata fuit. Erat huic soror, quz et ipsa uberibus
pedibusque affectis vehementi cruciabatur dolore:
adducit igitur hauc quoque ad eumdem medicum;

προσάγει τοίνυν τῷ ᾿Αγίῳ xat ταύτην, καὶ ὃς τῷ τοῦ D qui impresso crucis signo laboranti succurrit, cru-

σταυροῦ τύπῳ διασφραγίσας, τοῦ πάθους εὐθέως καὶ
αὐτὴν ἀπαλλάττει, τὰς ὀδύνας σδέσας, xai ἃς ἔχουσα
τύχοι πληγὰς ἰασάμενος.

mE, Τῇ δὲ πάλιν θυγάτριον ἦν, προσώπου μὲν
χαὶ ὥρας ἔχον οὐκ ἀφνῶς, χλόνῳ δὲ σώματος τοσ-
οὐτῳ xai παρέσει χάτοχον, ὡς καὶ φρενῶν ἔρημον
εἶναι, οἴχτιστα χαὶ τούτων ἐξεστηχός. Ὁ μὲν οὖν
τῆ; παρέσεω; xat τῆς ἀναισθησίας αἰτία δαίμων ἦν
χαλεπὸς, ἐπιπηδήσας τῷ χορασίῳ " ἡ δ᾽ αἰτία πάλι"
«ἧς £x τοῦ δαίμονος ἐπηρείας, ἁμάρτημα τῆς μη-
τοὺς, καχίας εἴσπραξιν ἐχτῖνον τὴν τῆς παιδὸς πά-
ρεσιν. ᾿Αράμεναι τοίνυν αὑτὴν, fj τε μήτηρ χαὶ ἡ
τῆς μητρὸς ἀδελφὴ, φόρτον ἐλεεινὸν, φόρτον εἰς
δάκρυχ xat ἄψυχα χινοῦν, ῥίπτουσι πρὸ τοῦ ᾿Αγίου"

ciatum tollit, vulnerihus medetur.

85. Hzc rursus filiolam habebat furma non
imvenusta, quam tanta membrorum perturbatio ae
paralysis occupaverat , ut et deliquium amni pa-
teretur sepe, et a slatu mentis miseranduin in
modum dejiceretur. Causa paralvtice infirmitatis
difficilis daemon erat, qui pucllam incesserat : atque
iterum dz:monis szvientis causa peccatum matris,
in punitionem nequitie paralysim proli afferens.
Sublaiam itaque puellam maler ac matertera,
sarcinam miserabilem, sarcinam lacrymas etiam
inanimatis elicientem, ad sancti pedes ptojiciunt :

Digitized by Google
