3033

VITA ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.

3034

δεδομένης, xal δι᾽ αὐτῆς δὲ τῆς τοῦ σοῦ ὀνόματος; A quinimo per panuxillum pulveris ad te dati, et solam

ἐπιχλήσεως" ὅπου γὰρ ἡ σὴ μνήμη, ἐχεῖ καὶ ἡ θεία
χάρις, πᾶταν ἀσθένειαν χατὰ πάντα χσιρὸν ἰωμένη.
"Ὄψονται δέ σε πολλοὶ xal ἐν οἰχίαις καὶ ἐν ὁδοῖ;,
xal ἐπὶ πᾶσιν ἔργοις αὑτῶν xal πάντες ὅσοι δε ἧσον.
ται τοῦ Θεοῦ διὰ σοῦ μετίτου, ἐν ἐρήμοις, ἐν ὄρε-
σιν, ἐν θαλάσσῃ, ἐν γῇ, ἐν φυλαχῇ, ἐν αἰχμαλωσίᾳ
σιυτηρίαν παρὰ σοῦ χομιοῦνται " πᾶσί τε θλιδομένοις
Yon καταφυγὴ. χαὶ χαίρουσιν ἀσφάλεια, καὶ πᾶς 6
πεπιστευχὼς δοῦλον ἐχλεχτὸν εἶναί σε Θεοῦ, ἐπὶ
ἀσπίδα καὶ βασιλίσκον ἐπιθήσεται, καὶ πατήτει ἐπ-
ἄνω ὄφεων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν
τοῦ ἐχθροῦ. Ταῦτα οἱ μὲν εἰπόντες, ἀπῆλθον, τῷ δὲ
Συμεὼν ἔτι μᾶλλον ἐξ ἐχείνου τὰ θαύματα πλείω ἐπ-
fis, ὡς; καὶ τυφλοῖς ὀφθαλμῶν φῶς διὰ μόνη;
ἐχείνου προσευχῆς χαρισθῆναι. !

nowinis3 tui invocationem ; ubicunque enim memo-
ria lua recole.ur, ibidem et gr.tia Dei prasto erit,
omnem omni tempore infirmitatem curatura. Vide-
bunt te multi in. domibus, in itineribus, in quovis
Opere suo; et quicunque precabuntur Denm per

᾿ jutercessionem tu«m, in. solitudine, in montibus,

mari, terra, carcere, servitute exsistentes, sanita-
tem per te recuperabunt : ommbus. afflictatis tu
eris refugium, gaudeuibus omuibus securitas eris ἃ
quisquis crediderit elecium Dei servum esse te, su-
per draconem εἰ basiliseum gradiíetur, et ambulabit
super serpentes el scorpiones, superior omui ve-
neno inimici. His dictis, abierunt sngeli; Symeon
aute es illo tempore pluribus etiau miraculorum
gratiis affluxit, adeo ut c:cis per solam ipsius pre-
cationem lumen oculorum concederctur. Sed ea
nuiC sigillaüm prosequamur.

CAPUT Vil.

Miracula circa energumenos, mortuum, εἰ veneficia ; alia per disciputos facta ; mirabilis visio,

να΄. "Iva δὲ xai τὰ xa0' ἔχαστον ἐπεξίοιμεν,
προτῆλθέ τι; αὐτῷ γυνὴ, τέχνον ἄλαλον καὶ δαΐμο-
wt κάτοχον ἔχουσι" xat ἡ μὲν ἐπιτεθειμένην τὴν
θυρίδα ἰδοῦσα, τίθησι τοῦτο παρὰ τῇ τοῦ κίονος
βάσει * παραχρῆμα δὲ οἷά τις ἐξέλαμψεν ἄνωθεν ἀπὸ
«ἧς μηλωιῆς ἀστραπὴ, τῇ δὲ ἧλος συνέζευχτο, καὶ
φωνὴ κατόπιν Ἡχούετο᾽ "Ἔξελθε, τὸ ἀχάθαρτον πνεῦ-
μᾶ, διωχόμενον ὑπὸ Χριστοῦ διὰ τῆς ἐν τῷ Συμεὼν
χάριτος, λέγουσα * καὶ ὁ παῖ; ἀπὸ τῆς διπλῆς εὐθὺς
ἰᾶτο μάστιγος, o2 τῆς τοῦ δαίμονος μόνον ἐπτρείας
ἀπηλλαγμένος, ἀλλὰ xal λαμπρᾷ γλώττῃ Θεὸν xal
τὸν αὐτοῦ θεράποντα μεγαλύνων. Μετὰ δὲ τοῦτα
πρόσειτί τις ἀνὴρ αὐτῷ τῆς Καππαδικῶν ὡρμημέ-
νος δαΐσονι δεινῶς ἐταζόμενος, Ἐλέησόν με, δοῦλε
τοῦ Θεοῦ, χράζων͵ ὑπὸ δαίμονος θανατούμενον * τοῦτο
δὲ xa εἰς τρίτην ἑξῆς ἡμέραν ἐπέμενε δρῶν. Πα-
ρακύψας τοίνυν ὁ ἱερὸς Συμεὼν, τῷ τε πνεύματι
τῷ ἀκαθάρτῳ ἐπιτιμήσας, εἶτα χαὶ χράσπεδόν τι
ποῦ οἰχείου cáxxou φυλαχτήριον τῷ ἀνδρὶ δεδωχὼς,
ὑγιῆ τοῦτον οἴχαδε ἀπηλύει, Ὁ δὲ οἷς ἂν ἐντύχοι
πάλιν ὁμοίως πάσχουσι (πεπχίδευτο γὰρ τὸ συμπα-
θὲ; ἐξ ὧν πέπονθεν), ἑτοίμως τὸ δοθὲν μετεδίδου -
οἵ θεραπείας χαὶ αὐτοὶ τυγχάνοντες, τῷ χοινῷ προτ-
dita εὐεργέτῃ θεῷ, καὶ αὐτῷ τὰς εὐχαριστίας ἀπο-
διδόντες.

νβ΄. Νεανίαν τινὰ δαίμων τοσοῦτον ἠνώχλει, ὡς
ῥΐπτειν ἑαυτὸν χατὰ γῆς, xol λίαν ἀσχημόνως
σπαράττειν, ἤδη δὲ χαὶ τῆς οἰκείας γλώττης ἔλεει-
νῶς παρατρύγειν, Τοῦτον τοιγαροῦν τῷ θείῳ Συ-
μεὼν προσελθόντα, χαὶ θερμῶς αὑτοῦ καταδεηθέντα,
ἐπιτισήτει xatà τοῦ πονηροῦ πνεύματος, τοῦτον
ἀπαλλάττει τοῦ ἐνοχλούυτος, καὶ ὑγιῶς αὐτέχα δείχνυ.
σιν ἔχοντα, ᾿Αντιοχέα τινὰ χχτεῖχε περὶ τὴν στόμαχον
τάϑος, οὕτω δεινῶς αὐτοῦ στρέφον τὰ ἔνδον, ὡς; χαὶ
τῷ ἐδάφει πρυσεῤῥίφθαι πολλάχις, οἷά τινι δαίμονι
καταδεθλημένον. Οὗτος τοιγαροῦν προσέρχεται τῷ
ἀτίῳ, δάχρ᾽σι μηνύων τὴν χαρδία; ὀδύνην, καὶ τοῦ πά-

C

$1. Accessit viro sancto mulier quedam, quz
puerum mutum et dzinone. obsessum babebat :
cumque ob(irmatam fenestram consplcaretur, pue-
rum ad column: basin deponit. Continuo autem
tanquam fulgur desuper e melote Symeonis emi-
cuit, cui additus sonus auditaque post tergum vox
est, qu& dicebat : Exi, impurissime spiritus, fuga-
tus 8. Cliristo per gratiam. Symeonts. Ita. puer du-
plicis mali carationem accepit, non tantum vexa-
tione dainonis liberatus, sed clara etiam voce
Deum pariter ac famulum ejus magnificans. Deinde
accedit vir quidam e Cappadocia oriundus, qui a
diffücili d:mone graviter torquehatur, clamans:
Miserere mei, serve Dei, quia a diemone perimor:
idque tribus diebus continuis factitare persevera-
bat. Cumque tandem prospexisset sanctus impu-
rumque spiritum increpuisset, deinde et particu-

Jam sacci sui pro. atnuleto dedisset bomini, inco-

lumemillum domum dimisit, Is autem in quoscunque
incidisset simili malo laborantes (jam enim ex malo
suo aliorum misereri didicerat), datam sibi parti-
culam cum illis prompte communicabat: qui et
ipsi sanitatis participes faci, ad communem bene-
factorem Deum, gratias acturi, se confercbant.

$2. Juvenem quemdam horrendum adeo in mo-
dum infestabat dzmon, ut bumi se projiceret,
turpiter unguibus laceraret, linguam etiam suam
miserabiliter voraret. Isthunc infelicem | diviuus
Symeon ad se progressum, ferventerque deprecan-
tem. castigato verbis malo spiritu, liberat, et con-
festi bellissime habentem exhibet. Antiochenum
quemdam stomachi dolor invaserat, tam acerbe
intestina versans, ut terrze sxpius allideretur tan-
quam a d:emone prostratus. Is itaque sanctum adit,
Jacrymis testans cordis angores, iisque levari pre-
cando contendens: quibus exoratus. Symeon, ΟΥΑΙ

Digitized by Google
