31

5. SYMEONIS JUNIORIS

3018

adversus sanctum proficere se posse; aperio marte À τοῦ φανεροῦ Ξρὸς αὐτὸν ob θαῤῥεῖ πάλτν, διὰ δὲ τῶν

Congredi non ausus, dolese per discipulos insidias
struit, grovi mentes illorum terrore soccotiens; ad-
inventoque praiextu. quod continuis Assyriorum
incnrsibus expositi essent, persoasit eis ut Lransfe-
rendas in locum securiorem sedes decernerent.
Adeunt ergo bene mane Symeonem, rogantes, se-
€um tantisper loco ut cedat, duin in patriam suam
rediissent Assyrii : Neque enim possumus, inquiunt,
morari diutius in hoc monte, propter crebras bostium
incursiones. Tantum vero abfuit, ot is tale quid
admitteret , ut omner potius lapidem moverit, quo
ipsos retinereL. Cumque multa dixisset tentassetque,
nec 3equietiros sibi unqnam videret : [tote, inquit,
fraires, in. pace ; si vos ramque, amici ac proximi
mci, eminus siare maloeritis, ego nibilominus ser-
per mente vobiscum sum. Cum hzc dixisset san-
etus, dinittentes ipsnm in columna discipuli reces-
serunt. Invadentibus autem continuo monasterium
barbaris, porrigens Symeon ad ccelum manus:
Domine, inqnit, omnipotens, qui in brachio virtutis
tux disperdidisti ipimicos tuos, confortetur nunc
quoque manus tua, exalletur dextera tua. Nondum
ile precari desierot , εἰ barbari jam imbelles,
fuga se inde proripiebant ; dixisses potenti quadam
manu expulsos.

66. Tametsi porro famulus Dei ἃ discipulis suis
ita destitutus desertusque fuerit, gratia tamen
divina, admodum przsens, a latere cjus nunquam

μαθττῶν δολίω; ἐπιδουλεύει, πάϑει δειλίας αὐτῶν
τὰς φυχὰς χατασιίσας, πρίφασιν τὴ" συνεχῆ τῶν
᾿Ατϑυρίων εὑρὼν πάρυξον, κἀχεῖθε» ἀπάραντα- ἐν
πῷ ἀσφαλεῖ χαταστῖνα: σχολιῶς ἀναπείσας. Oi δὲ
πρησίασιν ἅμα ὄρθρῳ, συναπᾶραί σφίσι καὶ αὐτὸν
ἀξινῦντες, ἄχρι tho ἐπὶ τὴν οἰχείαν ἐπανόδου τῶν
᾿Αὐσυρίων" οὐδὲ γὰρ οἷόν τέ φασι προτμένειν ἔτι
*ip ὄρει, οὕτως αὑτῶν κετὰ τὸ συνεχὲς ἐπιόντων. Ὁ
δὲ τοσοῦτον ἀπέσχε προσέσθαι τι περὶ ἑαυτοῦ τοιοῦ-
τον, ὅσῳ xat αὐτοὺς ἐπισχεῖν μᾶλλον περὶ πλείστου
πεποίητο. Ἐπεὶ δὲ πολλὰ εἰττών τε xal δράσας, οὗ
μεταπεισθτ σομένους ἑώρα, Πορεύεσθε, φησὶν, à&1i-
φοὶ, ἐν εἰρήνῃ * εἰ γὰρ xai et eDvx pov χαὶ οἱ ἔγγι-

τά μου ἀπὸ μαχρόϑεν στῆναι προήρεσθε, ἀλλ᾽ ἐγὼ
τῷ πνεύματι ἀεὶ μεθ᾽ ὑμῶν εἰμι. Ταῦτα τοῦ ᾿Αγίον
εἰπόντος, οἱ μὲν ἀφέντες αὐτὸν ἐπὶ τοῦ χίονο; ἀνεχώ-
ρῆσαν. Ἐπιστάντων δὲ κατὰ πόδας τῇ μονῇ τῶν
βαρδάρων, χεῖρας οἱρανῷ δοὺς ἐκεῖνος, Δέσποτα,
φησὶ, Κύριε παντοχράτορ. 6 ἐν τῷ βραχίονι τῆς δυ-
νάμεώς σου δια σχη; πίσας τοὺς ἐχθρούς σου, xpataus -
θήτω καὶ νῦν ἡ χείρ σου, ὑψωθήτω ἢ δεξιά σου. Οὗ -
πω τέλος εἶχεν αὑτῷ ἢ εὐχῆ, καὶ οἱ βάρδαροι φεύγειν
ἐκεῖθεν ἀγεννῶς ἐπεχείρινν, καθάπερ ὑπό τινος Ba-
ρείας χειρὸς ἐλαυνόμενοι.

Ec'. 'O μὲν οὖν τοῦ Θεοῦ θεράπων, εἰ xaX τῶν
οἰχείων οὕτω μαθητῶν ἔρημης ἀπολέλειπτο, ἀλλὰ
παροῦσαν εἶχε σατῶς τὴν θείαν ἄνωθεν χάριν, οὐχ

abscessit; non. tantum mentem illius letitia re- C ἀγαλλίασιν μόνον ἐμποιοῦσαν, ἀλλά τινα xol ἄφα-

plens, sed ineffabilem quamdam, nti diximus,
diffundens fragrantiam, quz lacernz qua amictua
erat ad extremum usque inbzsit. Gaudebat itaque
.solitudine, ac tribus. consequentibus diebus soli
erationi οἱ Deo vacans (usque eo enim potens es,
Domine. et veritas twa in circuitu tuo *) conspicatur
utrimque sanctos angelos duos, alterum ἃ dexteris,
alterum a sinistris, dicentes ipsi : Confide, non enim
solus es; sed nos tecum sumos. Interea barbaris
reditum in patriam meditantibns, servantur et
discipuli: visoque quanta Symeon ketitia atque
gratia redundaret, lztis vocibus ipsi quoque gra-
tías Deo reddiderunt.

τον, ὡς ἔφημεν, εὐωδίαν αὐτοῦ καταχέσυσαν, ἥτις
καὶ τοῖς ῥαχίοις, οἷς ἐκεῖνος ἡμφίεστο, παρέμεινε
διὰ τέλους. "Hy τοίνυν χαίρων τῇ περὶ αὐτὸν ἐρημίᾳ,
καὶ τρίτην ἑξῆς ἡμέραν εὐχῇ μόνῃ καὶ Θεῷ σχολά-
Cuv (ἐν τοσούτῳ δὲ δυνατὸς el, Κύριε, καὶ ἡ ἀλή-
Osid σου κύχιλῳ cov) ὁρᾷ δύο τινὰς ἑχατέρωθεν
ἁγίους ἀγγέλους, τὸν μὲν ἐχ δεξιῶν, τὸν δ᾽ ἐξ ἀρε-
στερῶν, λέγοντας αὐτῷ " Θάῤῥει, οὐδὲ γὰρ εἴ,
φησὶ, μόνος, ἀλλὰ μετὰ σοῦ xal ἡμεῖς. Ἐν τούτῳ
δὲ τῶν βαρδάρων ἐπανόδου μνησθέντων, ἀνασώζον-
ται καὶ μαθηταὶ, καὶ τοῦτον ὅπως ἀγαλλιάσεώς τὰ
καὶ χάριτος εἶχεν ἰδόντες, ἀγαλλομένοις Θεῷ καὶ
αὐτοὶ χείλεσιν ηὐχαρίστουν.

CAPUT ΙΧ.
Liberatio captivorum ; transitts in montem. mirabilem; alia miracula.
67. Yerum quis sermo res a divino homine ea D ξζ΄ ᾿Αλλὰ τίς ἂν λόγος τὰ τηνιχαῦτα παρὰ τοῦ

tempestate gestas, quot servituti addictos libertati
restituerit, et per medios hostes salvos eduxerit,
paucis queat ob oculos ponere? unum alterumve
necesse est memorare. Frater ille, cujus a barba-
ris capti mentionem fecimus paulo (1!) ante,
mirabilia sancii opera (ita enim fleri consuevit ut
δηΐων, intolerabilibus 2rumnis pressa, cum qua-
dam voluptate in memoriam illa revocet, quz me-
Morem afferre spem nata sunt) cuidam militi

** Peal. rxxzviu, 9.

(41) supra, num. 63.

θείου Συμεὼν γεγονότα, καὶ ὅπως τῶν αἰχμαλωτισ-
θέντων πολλοῖς ὁπτανόμενο; ἀνίει τῆς αἰγμαλωσίας
αὑτοὺς, xat διὰ μέσων ἔσωζε τῶν βαρδάρων. ἐν
βραχεῖ παραστήσειεν; ἑνὸς δὲ, ἢ χαὶ δύο τούτων
ἀναγκαῖον ἐπιμνησθῆναι. Ὁ ὑπὸ τῶν βαρδάρ:ν
ἕναγχος ληφθεὶς ἀδελφὸς, οὗ καὶ μιχρῷ πρόσθεν
ó λόγος ἔθετο μνήμην, τὰ τοῦ &ylou θαυμάσια, ola.
εἴωθεν ἐν ἀμηχάνοις καχοῖς οὖσα ψυχὴ τῶν yonoco-
τέραν ἐλπίδα παρεχομένων ἡδέως ἀναμιμνήσχεσθαι,

Digitized by Google
