3095

latione
Ínculeavit, ut diligerent inter se, Quemadmodum,
inquit, ego dilexi vos. Tum hortatur, curam ac-
turatam ut habeant professionis suz οἱ illorum
qui cum illa conjuncta sunt; puta, mortificare
membra sua quae sunt super terram, rerum mun-
danarum tractatione abstinere, in opus manu.le
Incumbentes panem sibi comparare quotidianum,
cordis sui curam cum ommi vigilantia gerere;
precibus, sacrarum Litterarum meditationi, divi-
nisque uymris nunquam non vacare; super omnia
non contristare Spiritum sanctum, in quo, aiebat,
signati sumus in diein redemptionis.

117. Ilec atque plura similia locutus, Deum

ejusque sanctissimam Matrem, οἱ electos angelos, n

corum qu:e audierant dictorum testes appellavit.
Deinde pro ,nundo universim supplicavit; ilis,
qui dona spernunt quique recte faciunt, non modo
peccatorum remissionem, sed et retributionem
bonorum omnium precatus, ac discipulos, benedi-
ctione imperlitos Deoque commendatos , dermo-
cucullum (55), uti vulgo appellatur, jubet exuere :
post hiec illorum se voluntati commisit ; qui mani-
bus partim. gestientibus, partim horrore quodam
tremulis apprehensum in novo collocarunt throno,
sacrosanctum Evangelium pectore geslantem, cujus
fractus uberes imo cordis recessu conditos habebat.
Hac igitur ratione portatus, totum obivit monasite-
riutt, et cuilibet. domuncuke benedictionem im-

S. SYMEONIS JUNIORIS
instituta divinum | inpritnis mandatum A atvéceto; ἀψάμενος, πρὸ μὲν πάντων τὴν Δεσποτιχὴν

3096

ἐντολὴν ἐνετέλλετο, ὥστε ἀγαπᾷν ἀλλήλους, Καθὼς
ἐγὼ, φησὶν, ἢγάπησα ὑμᾶς" ἑξῆς δὲ, καὶ τοῦ ἐπαγ-
γέλματος, καὶ τῶν ὅσα τοῦ ἐπαγγέλματος ἔχεσθαι
σπουδῇ παρηγγύα " τὰ δὲ ἦν, νεχρῶσαι μὲν αὐτοὺς
τὰ μέλη τὰ ἐπὶ τῆς γῆς, τῆς δὲ τῶν παραδαλλόντων
χοσμιχῶν συντυχία: ἀπέχεσθαι, ἔργῳ χειρῶν κο-
πιῶντας τὸν ἐπιούσιον πορίζεσθαι ἄρτον, φυλαχῇ
πάσῃ τὴν ἑαντῶν χαρδίαν τηρεῖν, εὐχῇ καὶ Γραφῶν
ἱερῶν μελέτῃ καὶ θείοις διὰ παντὸς ὕμνοις σχολό-
ζοντας, ἐπὶ πᾶσιν μὴ λυπῆσαι τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον,
Ἐν ᾧ, φησὶν, ἐσφραγίσθημεν εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώ-
σεως.

£A. Ταῦτα καὶ πολλὰ τούτοις ὁμοίως ἔχοντα
πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν, Θεόν τε τοῖς λεχθεῖσι, τήν τα
παναγίαν αὑτοῦ Μητέρα, καὶ τοὺς ἐχλεχτοὺς ἀγγέ-
λους, οἷα καὶ τῶν λεγομένων ἀκροατὰς ἐπιμαρτυρά-
μένος ἔπειτα περὶ τοῦ χόσμου χοινῇ δεηθεὶς τοῖς
το δωρεὰν μισοῦσι τοῖς τε δράσασιν εὖ οὖκ &avr.-
στίαν μόνον ἁμαρτιῶν, ἀλλὰ xal ἀγαθῶν μᾶλλον
ἀντίοσιν ἔπευξάμενος, εὐλογήσας τε τοὺς μαθητὰς
xzi Θεῷ παραθέμενος, ἐχδῦσαι τὸ συνήθως οὕτω
λεγόμενον δερμοχούχουλον αὑτὸν ἐπιτάττει. “Ἔπειτα
μέντοι τούτοις ἑαυτὸν ἐπιδιδόντα, χερσὶν οὐ ποθού-
δαις μόνον ἀλλὰ χαὶ φριττούσαις αὐτὸν δεξάμενοι,
Ev τινι καινῷ χαθίζουσι θρόνῳ, τὸ θεῖον ἐπὶ τοῦ
στήθυυς Εὐαγγέλιον φέροντα, οὗ τοὺς χαρποὺς iv
καρδίας μᾶλλον εἶχε κύλποις δαψιλῶς φυομένους.
Ταύτῃ τοιγαροῦν βασταζόμενος τὴν μονὴν περιῆγεν,

pertitus est, ne quidem praeteriens cellam penua- C ἔχαστον οἰχίσχον αὐτῆς εὐλογῶν" οὐχ fovea δὲ

riam, cui divitem commeatum precabatur. Ante-
cedebat sancta Martha, Symeonis secundum car-
nem mater, sed quz eum pro patre suo. spirituali
habebat, plaudens atque exsultans, quod talem
vteri sui. fructum obtulisset; preferebat autem
erucem manu, altioribus cogitatis cum animi
gaudio singulari intenta. Atque hoc modo vir
sanctus in Dei templum introductus, inde in sacram
suam columnam reducitur, anno quidem a quo
in lapide steterat decimo; iatis vero tricesi-
mo (54^.

τὴν τῆς τροφῆς ἀποθήχην καὶ ἀφθονίαν αὐτῇ ἐπ-
εὐχόμενος. 'H γοῦν ὁσία Μάρθα ἡ τούτου χατὰ
oXoxx pismo, ὃν κατὰ πνεῦμα πατέρα μᾶλλον αὐτῇ
πεποίητο, τῷ υἱῷ καλλωπιζομένη, ὅτι τοιοῦτον xap-
πὸν ὠδίνων δεδώχει Θεῷ, σταυρόν τε διὰ χειρὸς λα-

- δοῦσα, προηγεῖτο μάλα φαιδρῶς ἐν ὑψηλῷ τῷ φρο-

vfuazt, Καὶ οὕτως εἰς τὸν θεῖον ναὸν 6 τῷ ὄντι θεῖο:
ἀνὴρ εἰσαχθεὶς, ἐπὶ τὸν ἱερὸν ἐχεῖθεν ἀνάγεται στύ-
λον, ἐν ἕτε: τῆς μὲν ἐπὶ τοῦ λίθου στάσεως δεχάτῳ,
τῆς δὲ ἡλιχίας τριαχοστῷ.

CAPUT XV.
Curantur obstructa alvus, cecitas, sterilitas, hemorrhois, dolor dentium.

118. Que porro contigerunt. novam denuo scri- D ριη΄ Τὰ δ᾽ ἐντεῦθεν ἀρχὴν τῷ λόγῳ πάλιν ἑτέραν

bendi materiam suppeditant : talia autem tantaque
sunt, ut, tametsi nihil aliud dictum fuisset, videri
possint omuia miraculorum gratieque divine
fluenta. exhausisse ; adeoque non modo descripta
sed vel enumeratu perquam difficilia esse. Sistitur
sancto adolescentula quedam, preter nature
ordinem morbo tentata : non enim secessu naturali
demissum in ventrem cibum, sed per matricem
rcddebat. Imposuit ille ventri manum, manum

(55) De cuculla egimus supra ad caput 10 Aunot.
Dermocueullus idem fucrit, nisi quod ex. pellibus
vrenfectus.

(54) Secundum dicta Comm. precii mum. 20 [vit

παρέχεται, τοσαῦτά τε καὶ τοιαῦτα ὄντα, οἷα καὶ εἰ
μηδὲν ἕτερον εἴρητο, μηδεμίαν θαυμάτων fj, θεία:
ἄνωθεν χάριτος ὑπερδολὴν ἀπολείπειν, καὶ ὅσα οὐχ
ὅπως συγγράφειν, ἀλλὰ μηδ᾽ ἀριθμεῖν ἀπλῶς, ῥᾷ-
διον εἶναι. Προσάγεται γάρ τις αὐτῷ νεᾶνι; παρὰ
τὸ εἰκὸς τῆς φύσεω; πάθει κατεχομένη᾽ οὐ γὰρ διὰ
τῶν χατὰ φύσιν ἐξόδων αὐτῇ, ἀλλὰ διὰ τῆς μήτρας
ὑπεχώρει τὰ εἰς γαστέρα σιτία, Χεῖρα τοίνυν αὐτῆς
ἐπιθεὶς τῇ xoa, χεῖρα πρὸς Θεὺν ἀεὶ νοερῶς al-

hic annus Christi 551, quo Pascha celebratum 9 Aprilis
Peutecosien attulit 28 Muii, et Dominicam sequentem,
qua celumnam ascendit sanctus ἃ Junii.

Digitized by Google

rail
