3009 S. SYMEONI

S JUNIORIS 3100

lud in lucro ponere, quod dabat; advocato discipu- A τοῦτο σαφῶς κερδαίνειν εἰξὼς ὃ δίδωσι) τῶν μαϑη-

jorum uni (qui Symeon appellabatur), non solum
petitam indulgentiam dedit; sed, ut affectos animi
datz veniz conjunctus fratrem plenius consolare-
tur : Cape, inquit, unum ex benedictis panibus, et
abiens cum istis porta presbytero; et dimittet ei
Deus peccatum : nam simul atque amplexatus pa-
pem fuerit, exspirabit. Accepit continuo discipulus
ille panem ac portavit : ad cujus praesentiam seger
resipiscens sibique redditus, libens ambabus mani-
bus panem spprehendens osculatus est, aique in
ipso amplexu spiritum reddidit : dizisses emigrandi
facultatem ante non obtinere potuiase, sed ad gra-

- viora sustinenda violenter detentum ; donec a Sy-
meone,quem scilicet blasphemus impetierat, e corpo-
te excedendi venia apportaretur. Atque boc quidem
Dei opus est, hinc-promissa sua implentis et bono-
rifice gloriüicentis illos, qui ipsum glorificare propo-
situm babent, inde vero corrigentis revocantisque
ad frugem, per inllictam buic misero poenam, illos
qui inique agunt : id vero quomodo (lat, narrandum
non est,

121. Contigit ia locis montanis, feminam quam-
dam parere infantem tam caecum, ut oculorum ne-
que partes ima, neque orbes, neque vestigia ulla.
In facie expressa viderentur. Hinc parentes acer-
bissimi doloris telo saucii, tollentes puerum, Ja-
erymas etiam sb oculis nihil ad se attinentium ciere
valentem, ad virura sanctum accelerant, unicam in

τῶν ἕνᾳ χαλέσας, Συμεὼν τὴν προσηγορίαν, οὐχ
ἁκλῶς δίζωσι ταύτην, ἀλλ᾽ ἵνα καὶ διάθεσις doyr c
τῇ συγγνώμῃ προσῇ, τὸν ἀδελφὸν ἐπὶ πλέον πληρο.-
φοροῦσα, "Eva, φησὶ, τῶν τῆς εὐλογίας ἄρτων λαδὼν»
ἄπιθι σὺν αὐτοῖς κομίζων τῷ πρεσόδυτέρῳ, xat
ἀφεθήσεται αὐτῷ ἢ ἁμαρτία παρὰ Θεοῦ" ἀσπασάμε--
γος γὰρ τὸν ἄρτον εὐθὺς ἀναπαύσεται. Τοῦ δὲ τὸν
ἄρτον αὐτίκα λαδόντος καὶ χομίσαντος, πρὸς τὴν αὖ -
τοῦ παρουσίαν ἐχεῖνος ἀνενεγχὼν, ἀσμένως τε χερσὶν
ἀμφοτέραις δεξάμενος; καὶ φιλήσας, συναποδίδωσι τῷ
ἁσπασμῷ xai τὸ πνεῦμα, »ναθάπερ ἐχδημῖσαι μὴ
συγχωρούμενον, ἀλλὰ xal βιαιότατα χατεχόμειον,
xii χαλεπώτατα πάσχον, ἕως παρὰ τοῦ θείου Συ-
μεὼν, εἰς ὄν δηλαδὴ καὶ τὰ τῆς βλασφημώς, ἡ λύ-
σις ἀφίκοιτο. ᾿Αλλὰ “τοῦτο μὲν πληροῦντός ἔστεν
οἰχείαν τοῦ Θεοῦ χἀνταῦθα ἐπαγγελίαν, καὶ φιλο-
«ἰμως δοξάζοντος τοὺς αὐτὸν δοξάζειν προῃρημέ-
γους * πρὸς δὲ καὶ τοὺς ἀσυνέτως ἔχοντας, διὰ τῆς εἰς
ἀχεῖνον πληγῆς, σωφρονίζογτος " ἐπεῖνο ναὶ πῶς οὗ
διηγητέον -

px. Συνέδη κατὰ τὴν ὀρεινὴν γυναῖκά τινα παι-
δίον τεχεῖν οὔτω τυφλὸν, ὡς μηδὲ ὀφθαλμῶν πυθμέ-
γας, μτδὲ κοιλότητας,. μηδὲ ἴχνη τούτων τῷ προσ
ὦπῳ ἐντετνπῶσθαι, Βέλους τοίνυν πιχρότερον ol τε-
κόντες βαλλόμενοι τὰ σπλάγχνα, φόρτον ἀράμενοε
τὸ βρέφος, δάχρνα xal μηδὲν προσήχουσιν ὀφθαλμοῖς
κινεῖν δυνάμενον, παρὰ τὸν θεῖον ὥρμηντο. τοῦτον

desperatis spem. Cum aotem enitentes in montem, (; ἄνδρα, τὴν μόνην ἐν ἀμηχάνοις ἐλπίδα, Ὡς οὖν àv-

tantisper laborem itineris quiete levaturi, subeedis-
sent, cernunt (o suavissimum spectaculum oculis
parentum !), cerrrunt puerum habere oculos nature
congruos, acieque recte ordinata intueri : ac se-
posita omni mors, contentiore gradu ad sanctum
festinant, nuntiantes misericordiam et mirabilia ei
sua. [18 non raro gratia Symeoni celitus data pra
vertit adventum medelam petentium, spectata. eo-
rum animi promptitudine ; et priusquam ipsi peti-
tionem suam enuntiarent, illa donum conferebat.
Verum quis tantz in dicendo fscundiz atque cop-
tentionis, ut varietatem ac multitudinem miraeulo-
rum ejus sufficienter exponat?

125. Mulier quedam in Rhoso (57) Cilicix urbe,

ἐόντες διὰ τοῦ ὄρους ἐχάθισαν, ὥστε τὸν ἐκ τῆς ὁδοῦ
κόνον βραχύ τι διαναπαῦσαι, ὁρῶσιν (ὦ τονέων
ὀφθαλμοῖς ἡδίστου θεάματο;) ἔχοντας τῷ παιδίολ
τοὺς ὀφθαλμοὺς κατὰ φύσιν, ὑγιαίνοντί τε βλέμματι
βλέποντας - xal παραχρῆμα συντονωτέρῃ πρὸς τὸν
ἅγιον τῇ πορείᾳ ἐχρῶντο, ἀπαγγέλλοντε; τὰ ἐλέη
καὶ τὰ θαυμάσια αὐτοῦ. Οὕτως fj παρ᾽ αὐτῷ χάρις
ἄνωθεν τὴν τῶν αἰτούντων πολλάχι: ἔφθανε παρού-
σίαν, τῇ τῆς χαρδίας ἑτοιμασίᾳ προσέχουσα, καὶ .
πρὶν ἢ τὴν αἴτησιν ἐχείνους θέσθαι, αὐτὴ τὴν δωρεὰν
ἐχπληροῦϑα. ᾿Αλλὰ τίς οὕτω γλῶττα περιττὴ καὶ
φιλότιμος, ὡς. τὸ ποικίλον ἐχείνου τῶν θαυμάτων xal.
πολνειδὲς ἱκανῶς παραστῆσαι:

guy. Γυνὴ γάρ τις. ἐν Ροσῷ, πόλει͵ τῆς Κιλιχίας,

Theotecna appellata, jem inde a puella demoni ob- D ὄνσμα Θεοτέχνα, δαιμονίῳ πνεύματι χάτοχος ἐκ

noxia, eumdem procedente state velul comitem
habebat, nec a sese unquam recedentem, imo gra-
vissime etiam turbantem οἱ linguam miserabilem in
modum laniantem. Cohabitaverat illà viro jam annis
viginii, sterilitale et diemonis vexatione castigata ;
cumque nuila daretur a poenis cessatio, impatiens
longioris cohabitationis vir suus illam repudiavit.
Quatuor post bxc effluxeraut anni, viro alias nylias
nuptias ambiente, quando illa ad sanetum Syimeos-
nem ejusque :expugnabilem adversus hujusce-
modi mala virtutem confugit. Cumque propius jam
abesset a columna, spectaretque sanctum et ab

7) lloc ipsum miraculum ez concilio s Niceno s
urbe similiter actum supra cat $ 2.

παιδὸς γενομένη, σύγχρονόν τε τῆς ἡλιχίας 6s-
πὲρ αὑτὸ xoi μηδέποτε διαζευγνύμενον αὑτῆς
ἔχουσα, ἀλλὰ δεινῶς αὐτὴν καταῤῥῆσσον xat τῆς
Ὑλώττη; οἴχτιστα παραπτόμενον. Αὕτη xol εἰκοστὸν
ἔτος ἀνδρὶ συνοιχήσασα, καὶ ἀτεχνίᾳ μετὰ τῆς Ex
τοῦ δαίμονος ἐπηρείας ἡ Θεοτέχνα μαστιζομένη, ὡς
οὐδεμίαν εὕρισχε τοῦ πάθους ἀπαλλαγὴν, ὀὐχέτι
φορητῆς οὔσης ἐχείνῳ τῆς συνοιχήσεως, ἀπολέλυτο
παρ᾽ αὑτοῦ. Τετάρτον τοίνυν μεταξὺ διαῤῥεύσαντος
χρόνον, ὁ μὲν ἀνὴρ δευτέρων οὐ πεπείρατο γάμων, fj
δὲ πρὸς τὸν θεῖον Συμεῶν καταφεύγει, καὶ τὴν ἅμα-
yov ἐχείνου χατὰ τῶν τοιούτων ἰσχύν. Ἐπεὶ δὲ ἤδη

upra etiam dedimus $ 7; de Rhoso autem seu Rhosso

Digitized by Google
