3083

. S. SYMEONIS JUNIORIS

meíum curamque silentio suo ingerebat: deinde A μέντοι καθάπερ ἀναλαδὼν ἑαυτὸν, χατηφεῖ λίαν καὶ

velut ad seipsum reduz, dejecto tristique admodum
vultu atque habitu, iterum : Intentius orate, inquit,
fratres, ne in tentationem incidamus: nisi enitn
Deus propitius nobis redditus fuerit, et latam
contra iniquitates nostras sententiam retractaverit,
orbis terrarum subvertelur propemodum universus.
Vidi namque, ait, et' video refertam virtute. Dei
omnem nen modo terram, sed et aeream οἱ. eithe-
ream regiones eadem plenas ; sic ut nullus omnino
uspiam locus ab ejusmodi terribili virtute vacuus
sit: quz et brevi tempore quidquid: creatum est
evertit, donec me visio illa destituit, tam tristi
speetacule immorari diutius non sustinentem.

104. Cum hzc dixisset, rursum spiritu agente, p
sanctior illi visio objecta est, atque erat bujusmodi :
Aperti [uerunt cceli, quibus imminebat aer tante
puritatis atque pulchritudinis ut nibil supra, idem-
que videre simul et eloqui vir sanctus non poterát.
Virtutes celorum ibidem ordine constitute du-
plicem formabant pbalangem, aliis aliaa. sequenti-
bus, et omnibus communiter inclinantibus capita:
supra bas thronus in medio aere terrifice elevatus,
nulla re nixus aul stabilitus, ipso aere velut
in aecensum aptato. Sedebat in illo Dominus
Aoster, et furor ejus effuudebatur super nos: fa-
mulus autem ejus Symeon stabat coram throno
inaccessibilis gloriz illius, et consueta vocis liber-
tate pro nobis interpellans, reconciliavit nobis ac

ὄψει καὶ σχήματι, Προσεύξασθε καὶ πάλιν ἐχτενῶς;
ἵνα μὴ πειρασθῶμεν, ἀδελφοὶ, ἔφη. Εἰ μὴ γὰρ Dac;
γένοιτο τὰ πρὸς ἡμᾶς ὁ Θεὸς, καὶ μετανοῶν ἐπὶ ταῖς
ἡμετέραις κακίαις, ἢ πᾶσα σχεδὸν οἰχουμένη χατα-
στραφῆσεται, Εἶδον γὰρ, φησὶ, καὶ ἰδοὺ πεπλήρωτο
τῆς δυνάμεως τοῦ Θεοῦ πᾶσα οὐ γῇ μόνον, ἀλλὰ xai
ἀὴρ αὐτὸς, καὶ τὰ ὑπὲρ γῆν, ὡς μηδένα᾽ μηδαμοῦ
τόπον χενὸν ὅλως τῆς φοδερᾶς δυνάμεως ἐχείνης
ἀπολελεῖφθαι, f, καὶ πᾶσαν μιχροῦ συνέστρεφε χτί-
σιν ἕως διέστη τὰ τῆς ὄψεως ἀπ᾽ ἐμοῦ, τοιούτοις
οὐχέτι θεάμασιν ἐνδιατρίόειν ὑπενεγκόντος.

pU. Ταῦτα ὁ μὲν εἰπὼν, τοῦ ἐν αὐτῷ δϊνεύματος
Β αὖθις καὶ θεωρίας γίνεται θειοτέρας" ἡ δὲ ἦν, ἀνεῳ-
γότες μὲν οἱ οὐρανοὶ, ὑπεράνω δὲ τούτων ἀὴρ τὴν
χαθαρότητα καὶ τὸ χάλλος οὐχ ἔχων τίνι ὁμοιωθείῃ,
ἀλλὰ ταυτὸν ἰδεῖν τε ἅμα xal εἰπεῖν ἀμήχανος. Αἴτε
δυνάμεις τῶν οὐρανῶν ἐν αὐτῷ χαθάπερ ἐν διπλῇ
φόλαγγι ταγμάτων παρεστηχυζαι, ἅτερος ἐχόμενος
θατέρου, καὶ χοινῇ πάντες τὰς κεφαλὰς ἐπικλίνοντες"
ὑπεράνωθεν δὲ αὐτῶν θρόνος ἐν ἀέρι μέσῳ φηδερῶς
ἐπαιρόμενος, οὐκ ἐπί τινος βεδηκὼς ἢ στηριζόμενος,
ἀλλ᾽ αὐτὸν χαθάπερ ἐπίδατιν τὸν ἀέρα πεπηιημένο:"
ὅ τε Κύριος ἡμῶν καὶ Θεὸς ἐπ᾽ αὐτοῦ γαθήμενος,
xaX στάζων ἐφ᾽ ἡμᾶς ὁ θυμὸς αὐτοῦ " αὐτός τε οὖ-
40; ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων πρὸ τῆς ἀπροσίτου δόξης
ἐχείνης ν-ερῶς ἑστηκὼς, xol τῇ συνήϑει παῤῥησίᾳ

propitium reddidit Numen divinmm ira amota; καὶ νῦν ὑπὲρ ἡμῶν χρώμενος, χαὶ χαταλλάττων

jdque innotuit presentibus quoque ex claritate
vultus Symeonis, ad formaimn letiorem sensim se
reducentis : eatenus enim mutus fuerat, ac si om-
nem sensum perdidisset, totus ineffabili illi visioni
intentus. Paulo post sibi redditus, exclamavit :
Psallite Deo nostro, frawes, psallite : psallite Regi
nostro, psallite '* : quoniam emicuil a facie ejus
misericordia, Dominus zelavit terram suam, et
pepercit populo suo in omnibus, quas hactenus be-
neficio gratize vidi et obivi urbes atque regiones.

103. Narratione illa absoluta, ad aliud denuo
spectaculum abripitur mentis oculis. Videbatur

ἡμῖν τὸ Θεῖον xal ἰλεούμενος, xol thv ὀργὴν àmo-
στρέφων, ὅπερ ἐδηλοῦτο μὲν xal τοῖς παροῦσι τῇ
τῆς ὄψεως ἐπιφανείᾳ τοῦ Συμεὼν, πρὸς τὸ φαιδρό-
τερον ἠρέμα μεταδαλλούτης αὐτὸς γὰρ τέω; ἄφωνος
fjv, οἷα μηδ᾽ ἐν ἑαυτῷ ὧν, ἀλλ᾽ ὅλος τῆς ἀνεχφρά-
6:59 θέας ἐχείνης γεγενημένος, ὀλίγῳ δὲ ὕστερον
εἰς ἑαυτὸν καὶ οὗτος ἐπανελθών " Ἰάλατε τῷ Θεῷ
ἡμῶν, ἀδελφοὶ, ἔφη, ψάλατε " ψάλατε τῷ βασιλεξ
ἡμῶν, ψάλατε * ἔπεσε γὰρ ἔλεος ἡμῶν xav' ὀφθαλ-
μοὺς αὐτοῦ, καὶ ἐξήλωσε Κύριος τὴν γῆν αὐτοῦ, καὶ
ἐφείσατο τοῦ λαοῦ αὐτοῦ ὅσας τέως ἐγὼ πόλεις καὶ
χώρας τῇ δυνάμει τῆς χάριτος οἶδα περιελθών.

ps'. Ταῦτα πρὸς τοὺ; παρόντας διεξελθὼ», ἀρπά-
ζεται πόλιν ὑπὸ θεωρίας ἑτέρας τοὺς τῆς Ψυχῆς

sibi, in vicinis δοϊθυςία littoribus stanti, navigium 1) ὀφθαλμούς " καὶ ὁ μὲν πρὸς ἀχταῖς ἑστάναι ταῖς τῆς

supra mare in aere videre, istic non secus quam in
aqua fluctuans. Destinati ad hoc angeli, non medio-
crem iracundiam, furorem atque excandescentiam
praferentes, in illo stabant, divinum quasi nutum
prestolantes. Tuin celeriter spiritus devolans, ter-
nuu manu signum illis dabat ; acerbeque (lens (pu-
tasses, misericordia motum 6556) : Cede, inquiebat,
cde, nec ulli parce. Quo audito, illi tam hor-
rendum atque immanem ediderunt sonum, ut. vel
ipsa abyssus repente perturbata fuerit. Post. haec,
qui in aere apparuerant, impetu versus liltora
ruebant; unde mox urbibus, pagis, do:mibusque

41 Psaj. xtvi, 7.

Σελευκείας ἐδόκει, πλοῖόν τε χατὰ τὸν ἀέρα ὑπὲρ
θαλάττης ὁρᾷν, ὅσα xal ὕδατι τῷ ἀέρι σαλεῦον, ἀπο-
“πολὴν τε ἀγγέλων θυμοῦ xal ὀργῆς καὶ παροξυσμοῦ
μεγάλου ἐφεστάναι τῷ πλοίῳ, τὴν ἄνωθεν οἱονεὶ ῥο-
πὴν ἀναμένοντας, πνεῦμά τι ἀθρόον ἐπιχαταπτὰν,
τρὶς; αὐτοῖς κατασεῖσαι τὰς χεῖρας, χλαῦσαί τε πιχρὺν
οἷον καὶ συμπαθὲς, καὶ, Κόπτε, πρὸς αὐτοὺς εἰπεῖν,
κόπτε, xai μὴ φείδον, Τοὺς δὲ οὕτω τι μέγα xol
βίαιον αὐτίχα ἠχῖ,σαι, ὡς ἀθρόον ταραχθῆναι xat τὰς
ἀδύσπους. Καὶ οἱ μὲν ἐναέριοι ταῖς ἡ ἴζόσιν ὡρμὴ-
σαντρ, πόλει; δὲ παραχρῆμα xal χώμας xal συν»
οἰχίας εἶχεν ἣ γῇ, πτῶμα χαλεπὸν χατενηνεγμένας͵

Digitized by Google
