3053

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

305A

τὸν τόπον, ὃν μετὰ τῇ» εὐχὴν Ἐχεῖνος ἱδρύσατο. À exercitus auditus est accinere , Amen. Crucem

"Azev[aas εὖν ὁ τοῦ Θεοὺ δοῦλος, ὁρᾷ τὴν τοῦ ὄρους
κορυφὴν θείχ χάριτι περι)αμπομένην" καὶ γνοὺς
ποῦτον ἐχεῖνον εἶναι τὸν ὑποδειχθέντα τόπον αὐτῷ,
ἄτμενος εὐθέως προστρέχει, χαὶ τῆς πέτρας, ἐφ᾽ ἧς
τοὺς Δεσποτικοὺς εἶδε πόδα; ἑστῶτας, χαίρουσιν ὡς
εἶχε ποσὶν ἐπιδαίνει. Tov μέντοι πῶλον εἰς τὴν μο-
νὴν ὑπὸ τῶν μαθητῶν χαταχθέντα ἡ τρίτη μετὰ
“ἣν χάθοδον ἡμέρα εἶχε vexohv, οὐδὲν πλέον ἐπι-
Θιόντα, οὐδὲ τινα ἕτερον ἐπιδῆναι τὸ παράπαν αὖ-
τοῦ ἀνασχόμενον. ᾿

οβ΄. Τῆς μὲν’ οὖν ἡλικίας εἰκοστὴν ἣν τοῦτο ἔτος
τῷ Συμεὼν, τῆς δ᾽ ἐπὶ τοῦ προλαδόντος κίονος στά-
σεις δγδοον" ὁ δὲ στὰς ἐπὶ τὴν πέτραν ἡδέως, τὴν τε

μηλωτὴν περιθέμενος, xal ταύτῃ Θεῷ κατὰ μόνας ἢ

ὀμιλεῖν τὸ ὑετὰ ταῦτα νομίσας, ὡς τῆς ἐπιούσης
ὄχλον οὐκ ὀλίγον εἶδεν ὁσθενῶν πλήθη φόρτον xoprt-
ζοντας, οἴτινες ἐῷ κίονι παραθαλόντες, xal τοῦτον
ἀνελθεῖν τὴν χορυφὴν τοῦ ὄρου; πυθόμενοι, οὐδὲ
τὴν ἄνοδον ὥκνησαν. Τούτους τοίνυν ἰδῶν, καὶ οἷον
ἄθυμος γεγονὼς, εἰ μηδ᾽ ἐνταῦθα συγκεχώρηται
ἰδιάξειν "ὅμως πρὸς τὰ τούτων δάχρυα καὶ τοὺς
ὀδυρμοὺ; παθὼν, καὶ χεῖρας ἑχάστῳ τῶν χεκῶς
ἐχόντων ἐπιθεὺς ἰασίμους, ὑγιεῖς ἀποηλύει, ᾿

oY. Ἐφάνη δὲ τηνιχαῦτα λέων ἀνὰ τὸ δρος, ὃς
ἀνθρώπῳ τινὶ συναντήσας πρὸς τὸν Λγιον ἀνιόντι
ἄγριόν τι καὶ χομ᾿δῇ φοδερὸν ὥρμησεν ἐπ᾿ αὑτόν * ὁ.

δ ἐν ἀφύχτῳ χινδύνου Qv, xal ὑπὸ δέους ὅ τι xal c

ἐράσει μὴ ἔχων͵, Τὸν στέφανον, φησὶ, χοὶ τὴν ἄνωθεν
τοῦ Συμεὼν γάριν, ἀπόστρεψον ἀπ᾽ ἐμοῦ μηδέν με
Bidda; ἢ λυμηνάμενος. Καὶ ὁ θὴρ αὐτίχα τὴν τοῦ
62xov δύναμιν αἰδεσθεὶς, ἀπῆλθε, μηδὲν αὐτὸν πλέον
διχταράξας. Ταῦτα ὁ μὲν παρὰ τὸν Ἅγιον ἀνελθὼν
ἐξηγήσατο" οἱ δὲ παρόντες περιδεεῖς γεγονότες, δέον -
ται κοινῇ τοῦ ᾿Αγίου ἀπελαθῆναι τὸν θῆρα τοῦ δρου;.
Κἀκεῖνος εὐθὺς ᾿λναστάσιόν τινα (εἷς δὲ τῶν αὐτοῦ
μλθητῶν οὗτος, ἀφ᾽ οὗ χχὶ αὐτὸς, κατὰ τὸν ἐμὸν
Ἴησοῦν τὸν οἰχεῖον δεσπότην xai νομοθέτην, ix6&-
θλέκχει ἑπτὰ δαιμόνια) * τοῦτον οὖν ὀνομαστὶ χαλέσας"
"Am. παρὰ τὸ τοῦ λέοντος κατάλυμα, ἔφη,
καὶ τάδε ἐρεῖς αὐτῷ * Ἐν ὀνόματι Κυρίον, φησὶν ὁ
παῖς αὐτοῦ Συμεών, ἀπόστηθι τοῦ ὄρους τούτου * oüx -

auiem lapideam habel locus, quamrfinita preca-
tione ibidem sanctus posuit: qui oculos inde cir-
cumferens, deprehendit verticem montis divina
gratia cjrcumfulgentem ; eoque cognoscens ipsum
eumdem esse, qui sibi premonstratus. fuerat, vo-
lenti animo illuc contendit ; ac petram, super quam
stetisse Domini pedes conspexerat, gaüdens, quam
poterat alacerrime, conscendit, Reductus a discipu-
lis ad monasterium pullus, tertia post descensum d'e
moriuus est ; quasi pertxsus longiorem vitam atque
alium sessorem , quem nullum omnino passus est.

79. Erat is Symconi annus :elalis vicesimus,
stationis vero in dicta columna acte, octavus.
Dumque super petram voluptate affluens consistit,
ac meloten (14) iudulus , istic. solitarius deinceps
«um Deo colloqui cogitat; postera mox die ecco
turbam nou modicam ccrrit, inürmos plurimos
succollantem, et ad columnam deportantem, Qui
eum propius essent facti, edoctique sanctum inde
in verticem montis migrasse, eo se sine cuncia-
tione eontulerunt. Ubi accedentes conspexit Symeon
animo fuit anxio, quod ne hie quidem sibi soli
vivere Jiceret, nihilominus motus misererum la-
erymis lamentisque, manus singujis imposuit me-
dicantes, et persanatos dimisit.

75. Apparuit per idem tempus in. monte leo, qui
cuidam .ad sanctum iter habenti obviam factus,
ferus atque admodum terribilis in hominem irruit,
Is inevitabili versans in discrimine, atque adeo
perculsus ut. nec de fuga cogitaret quidem : Per
coronam, inquit, et gratiam celitus Symconi datoin
recede a me nec quidquam nocumenti aut noxizme
mihi des. Eodem autem momento fera, virtutem
adjurationis reverita, inde abscessit, nihil amplius
terroris aut turbationis afferens. Rem hanc homo
ipse, cum ad sanctum pervenerat, enarravit. Ástan-
tes autem, conceplo inde metu, precatl sanctum
sunt unanimiter, ut feram facessere juberet cx
monte, Qui Anastasium quemdam (erat is disci-
pulorum unus,.ex quo ad exemplum Jesu mei
Domini ac legislatoris septem diemonia exegeral)
nominatim vocans : Abi sis, inquit, ad conis spe-
cum atque bzc illi edicitoin nomine Domini : Dicit

ἔσται γάρ σοι xatotxía, οὐδὲ διατριδὴ ἐν αὐτῷ. D Domini famulus Symeon, apage e£ raonte hoc:

Ταῦτα ὁ μὲν ἀπελθὼν clpfxst τῷ λέοντι " ὁ δὲ ὑπ-
"ἤχουσεν ὅσα xal οἰκέτης εὐγνώμων ἀγαθῷ δεσπότῃ
πειθόμενος, τοῦ τε ὄρους εὐθέως ἀπῆρεν ὑπὸ «ol;
πάντων ὄμμασι, καὶ πρὸ; τὸν Μέλαντα χαλούμενον
ποταμὸν, καὶ τὰ τῆς ᾿Αμανοῦ ἐχώρησεν ὅρη * τιθασ.
o^ οἷα καὶ χειροήθης, ἀντὶ τοῦ πρώην βλοσυροῦ xat
βιαίου γεγενημένος. Ὅπερ οὖν οὐδεμίαν θαύματος
ὑπερθολὴν ἀπολεῖπον, θαυμασιώτερον ἔτι μᾶλλον
ἔχει τὸ ἐπαγόμενον, ὅτι xal εἰς ὥρας ἐξ Uxelvov ὁ 050

(14) De melotis vide plura 17 Januarii ad Vitam
sancti. Antonii abbatis , ἃ 5.

(45) Uterque versus septentrionem situs est. re-
spectu Montis Mirabilis ; at Melas. fluvius [πεῖ al-
tero tanto remótior quam mons Amanus ; ille Cappa-

non enim habitatio tibi hic aut domicilium erit.
Hxc, ut jussit. sanctus, abiens ille leoni edixit :
is autem dicto audiens, non aliter quam servus
obsequens, benigno domjno, et e monté illo
in omnium conspectu migravit, et ad flumen
Melanta (15) montesque Amanos.se contulit,
quasi, prisco rigore ac ferocia positis, cicur
mansuetusque factus. Quod sequitur miraculum
nulli omnino quantumvis magno cedere debet,

dociam perluens in Euphratem influit ; isté Syriam a
Citicia detlerminans , ab Issico sinu versus Boream
procurrit, donec Tauro commissus obliquo tractu. ad
Euphratem terminatur.

Digitized by Google
