3109

YITA ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.

$110

μενον ἴσμεν ; οὐχὶ καὶ αὐτὸς ἐν Ἱεροσολύμοις ὁ Ku- A terrarum insaeris domibus atque asceterils simile

οιαχός ἐστι τάφος, θανματουργῶν ἐξαίσια: μήπου τι
παραπλησίως ἔχον᾽ ἐχεῖ τοῖς ἡμετέροις ἐστίν ; οὐχὶ
πᾶς ὁ προσευχῆς προσιὼν χάριν f| θεραπείας, ἰδίαις
μᾶλλον χρῆται δαπάναις ; τοὐναντίον μὲν οὖν οὐχὶ καὶ
προσφέρει τὸ χατὰ δύναμιν ; πῶς τοίνυν, xal πόθεν,
ἢ μέχρι πόσου, ἑαυτοῖς χαὶ τοῖς προσιοῦσιν ἡμεῖς
ἐπαρχέσομεν;

pXy', Ol μὲν οὖν ταῦτα καὶ πολλὰ τούτοις ὅμοια
εἶπον" ὁ δὲ πράως ὑπολαδὼν, Τῆς μεγάλης καὶ
«οὔτο τοῦ θεοῦ χηδεμονίας, ἔφη, περὶ ἡμᾶς, ἀδελφοὶ,
τὸ μὴ πρὸς ἀλλοτρίας χεῖρας ἡμᾶς, ἀλλὰ πρὸς τὰς
ἡμετέρα; μᾶλλον ἑτέρου; ὁρᾷν, καὶ τὸ μὴ ὅπως ἄν

τὶ xai βραχὺ λάδοιμεν παρ᾽ ἑτέρων αἰτεῖν, ἀλλ᾽ ὃ

ἀφθόνως μᾶλλον ἔχειν ἑτέροις ἡμᾶς ἐπαρκεῖν; Οὐ
γὰρ ἐξ ὧν αὐτοὶ κοπιῶμεν, ἀλλ᾽ ἐξ ὧν ἀπονητὶ μᾶλ-
λον τῆς ἄνωθεν χρηστότητος ἀπολαύομεν, ἐχεΐνοις
παρέχομεν, ὃ χαὶ σπουδαστέον ὑμῖν, εἴπερ ἄλλο τι
διὰ παντὸς, καὶ πάσης ἄλλης ἐργασίας προτιμητέον,
εἴ τι τῆς ἐχείνου μέλει δεραπείας ὑμῖν, τοῦ ἔλεον θέλον-
το; μᾶλλον χαὶ οὐ θυσίαν. Πρὸς ταῦτα τοῦ ᾿Αγγουλᾶ
πειραθέντο; ἰταμώτερον ἀποχρίνασθαι, εἰδὼς ὁ θεῖος
᾿ ἀνὴρ δι᾽ ἐκείνου συσχευάσϑαι τῷ ἐχθρῷ τὴν ἐπιθου-
λὴν, ἐπιτιμήσας σφοδρότερον obx ἐχείνῳ, ἀλλὰ τῷ
$c αὐτοῦ μᾶλλον ἀναιδῶς φθεγγομένῳ, Σὺ μὲν, ἀγα-
θοῖς πᾶσι πολέμιε (οὐδὲ γὰρ ἀγνοῶ σου τὰς δολιότη -
«aQ), ἔφη, τὸν ταλαίπωρον τοῦτον ὑπεισελθὼν, θορύ-

Cove οπουδάζεις xa ταραχὰς ἐπεγείρειν μοι, ἐπεὶ (, graviter convertens : Tu, inquit, benis omnibus

χαὶ συγχεχώρηται σαφῶς ἄνωθεν. Εἶτα καὶ πρὸ;
τὸν ᾿Αγγουλᾶν ἐπιστραφεὶς, ᾿Αλλ' οὐαί cot τῷ
δυστήνῳ, ἔφη, ὅτι ταύτῃ συγγενῶς ἔχων εὑρέθης τῷ
δυσμενεῖ, ὡς xal ὀργάνῳ σοι χρῆσθαι πρὸς τὴν xa-
xlav. "EG; δὲ καὶ πρὸς τὴν ἀδελφότητα πᾶσαν,
Κοινωνητέον, φησὶν, ἐκ τοῦ ὑστερήματος ὑμῖν,
ἀδελφοὶ, καὶ τῆς ἀναγχαίας χρείας χοινωνητέον
τοῖς ὄχλοις, ἐπεὶ οὐχ ὀλίγα ὑμῖν ἐν ὑστέρῳ μετα-
μελήσει. .

quid fieri recordamur ? Nonne, ἰρϑῦπι quoque Do-
Tini sepolerum Hierosolymis inusitata operatur
miracula? nunquid tamen istic par huic nostra
eleemosynarum largitio? Nonne sua vivit quadra

quisquis aut orationisaut opis causa eo accedit? -

imo quod contra est, nonne istic offert de suo
quantum potest ? Quomodo igitur nos et unde, au
quousque et nobis et accedentibus nos sufficiemus
annonam?

133. Hzc et his similia illis turbide elocutis, -

sedate subsumens sanctus, sic. infit : Et illud sin-
gulari Dei circa nos sollicitudinis signum est, fra-
ires, quod non ex alienis manibus nobis, sed aliis
potius ex nostris victitandum sit; quodque, ut pa-
rum quid accipiamus, &lienam implorare opem non
debeamus, sed tantam babeamus rerum copiam,
ut et ceteris succurrere possimibs. Neque vero illa,
qua manuum nostrarum opere cónquisivimus, sed
illa, quibus citra laborem nostrum, suppeditante
divina bonitate, fruimur, egentibus largimur; quod
et faciendum nobis sedulo semfér est si quid
aliud; et omni alio opere pluris sstimandum, si
quid nos cultus illius tangit, qui dicit : Misericor-
diam volo, et non sacrificium *'*. Cum Angulas ad hiec
incitatus turbulentius responsum pararet, cogno-
sceretque vir Dei per illum moliri insidias suas
d»monem, ad huhc, prztermisso fraíre per cnjus
0s inverecunde mulia effutiebat, increpationem

inimice (neque enim me fugiunt tue fraudes), mi-
sellum hunc clam ingressus, turbas mibi tumultus.
que ciere satagis, quoniam illius faciendi desuper
quoque facultas tibi concessa est. Tum ad Angulam
conversus : Sed el tibi misero γᾷ, inquit, quod tam
familiaris hosti nostro inventus sis, ut te fraudis
sue instrumentum przbueris. Denique universos
fratres sio alloquitur : Communicandum nobis ali-
quid ex inopia nostra est, et ex illis, quad ad usum

necessarium faciunt, erogandum turbis 3 quoniam nos alias non paucorum ad extremum penitebit,

. £X9. Ταῦτα πρὸς αὐτοὺς εἰπὼν, καὶ τὴν ψυχὴν
τῆς αὐτῶν οὐκ οἶδ᾽ εἴτε ἀναλγησίας χρὴ λέγειν, εἴτε
Βιχροψυχίας περιαλγήσας, ὁρᾷ θείῳ ψυχῆς ὄμματι

xelyevov καθάπερ τὸ θεῖον Εὐαγγέλιον ἐπὶ τοῦ σιτῶ- D

νος, καὶ ὡς ἐπεισελθόντες ἐνδεεῖς xal διαρπάσαντες
αὑτὸ φύγοιεν, καὶ ὡς αὐτὸς μὲν διά τινος ὁδοῦ βα-
σιλιχῆς bzisÜev τούτων χαταδιώχοι, φθάσαι δὲ οὐχ
οἷός τε ὧν, ix μέσης αὑτῆς ávastpédew, χαὶ ὡς ἐχά-
στῆς ἡμέρας ἄρτους ἀπὸ τότε τῶν τριῶν ἐν αὑτῷ
πλείους οὐχ εὕροι " οὗς λαμθάνων, ἄνω τε πρὸς
Θυὸν βλέπων, καὶ τὴν ἐχεῖθεν αὐτοῖς ἐπευχόμενος
εὐλογίαν, εἶτα διαθρύπτων, παρετίθει tut; δεομένοις,
καὶ ὡς ἔχαστον χλάσμα μέγιστος αὐτίκα γίνοιτο
ἄρτος. Ἐν ἑαυτῷ τοίνυν γενόμενος, καὶ συμθαλὼν
τὴν ὄψιν ἀφαίρεσιν εἶναι τῆς ἄνωθεν χάριτος, οἷς
ἔμελλον ἀναχόπτειν οἱ μαθηταὶ τὸν εἰς τοὺς πένητας
ἕλεον, πάντας αὐτοὺς συγκαλέσας, καὶ üm:p ἴδοι
σεφῶς ámayveDac προσευχὴν ἐπιτρέπει μετὰ δα-
1 Osee, vi, 6; Matth. ix, 15.

154. Ubi finem dicendi fecit, acerbo animi
affectus dolore est, ex illorum, stuporene dicam,
an pusillanimitate suborto. Tum conspicatur oculo
interiore sacrum Evangelium, veluti in horreo
jacens; accurrentesque inopes rapere illud ac fu-
gere: ipsum autem se regia quadam via fugientium
tergis instare, retrahere vero nullo modo posse,
ideoque iter ex media via relegere: ex ilio porro
tempore singulis diebus tres non amplius in horreo
granario panes reperiri, quos ipsnm accipientem,
acsursum oculos ad Deum intendentem, coelesti-
que benedictione imperlientem, denique frangentem
apponere egenlibus, quodque autem frustum
illico in panem maximum converti. Redditus
igitur sibi, atque conjicjens, visionem signare di-
vinze gratiae oblationem, propterea quod eleemosy-
nas, pauperibus erogari solitas, imminutas vellent;
convocatis omnibus qua sibi per visio:em os;cnsa

Digitized by Google
