9001

S. SYMEONIS JUNIORIS

3008

Christi objecto, inde exterminane, bominem sanum À τοῦ Χριστοῦ σφραγῖδα Uti6aADv, καὶ τοῦτον ἐχδαλὼν

ac sibi redditum dimisü. [ta in* promptu semper
erat Symeoni gratia ccelestis : nec ullus, qui ipsum
accedebat, revertebatur vacuus, sed reportabat,
quidquid petierat, vóti compos.

25. Cupidns porro Symeon absolutum per om-
nia virtutis :edificium struendi, perveniendique ad
perfectissimum tolerantize gradum, dicit aliquando
ad Joannem : Quam lote pateat dominium Satan,
€t quant» sint ejusdem pernieiose divitis, quanto
eliam studio omnem suam applicet, vafritiem, ut
virtutis zelatoribus bellum moveat , jam pridem
monstravit mihi Dominus. Ait Joannes : Dominus
te, fili, ncquissiinis illius marhinamentis eripiet.
Subsumens Symeon : Essecrabiles, inquit, vires
ejus, quantumvis sollicite aliud ex alio malum
molientes, effectu carebunt. Ubi vidit Joannes,
quam vilipenderet insidias inimici , veluti ad
mentem revocare, in oflicioque continere aber-
rantem cupiens, ut ne teter spiritus, hinc animae
illius arrogantiam superbiamque tentans ingerere,
lateret. diutius : Non ita, inquit, flli mi, sis ani-
matus ; neque tam imbelli cum hoste negotium nos
habere, putato : imo vero calceos indutus ferreos,
perpetuo monachis struit insidias, et sicubi occa-
sionem nactus commodam fuerit, violenter impres-
sionem facit. Precandus nobis potius invocandusque

ἐκεῖθεν, xai ἀπελάσας, ὑγιῆ τὸν ἄνθρωπόν ἀπολύει.
Οὕτως ἀεὶ παραμένουσαν αὐτῷ τὴν ἄνωθεν εἶχε χά-
pv, καὶ τῶν αὐτῷ προσιόντων οὐδεὶς ἦν διαχενῆς
ἀναστρέφων, ἀλλὰ τυγχάνων οὗπερ ἐδούλετο,

xy'. Βουλόμενος δὲ πρὸς ἀρετὴν διὰ πάντων οἶχοδο-
μεῖσθαι, xal ὑπομονὴν ἀεὶ καταρτίζεσθαι, φησί ποτε
πρὸς τὸν Ἰωάννην" Ὡς; ἄρα ἡ μὲν τοῦ Σατανᾶ κτῆ-
σις, καὶ ὅσος ὁ τούτου ὀλέθριος πλοῦτος, ὑπεδείχθη
μοι πρώην παρὰ θεοῦ' τίς δὲ λοιπὸν ἡ σπουδὴ τῆς
ἐκείνου πολυτεχνίας, δι᾽ ἧς τοῖς ἀρετῆς ἐρασταῖς πο-
λέμους ἀναῤῥιπίζει, Καὶ ὁ Ἰωάννης" Ὁ Κύριος, ἔφη,
πέχνον, ἐξελεῖταί σε τῆς ἐχείνου καχοτεχνίας. Ὑπο-
λαδὼν δὲ ὁ Συμεὼν, Ἐπιχατάρατός τε xal ἄπραχτος
ἔσται, φησὶ, τῶν ἐχείνου δυνάμεων fj φροντὶς, μεθ᾽

B ὧν τὰς πονηρὰς συσχευάζεται πράξεις, Ἰδὼν τοίνυν

ὁ Ἰωάννη; ὅπως ἐν οὐδενὸς μέρει τὰς ἐπιδουλὰς ἐτί-
θετο τοῦ ἐχθροῦ, καθάπερ αὐτοῦ τὸ φρόνημα χατα-
στέλλων, ἵνα μὴ λάθῃ, τῇ τούτου Ψυχῇ τύφον, ἐντεῦ-
θεν ὁ coxa ἐμποιήσας" Μὴ οὕτω, τέχνον, ἔχε,
φησὶ, μηδ᾽ οὕτω; ἀσθενὴς ὁ πολέμιος λογιζέσθω σοι,
ἀλλὰ σιδηρᾶς μᾶλλον ὁπλὰς ὑποδεδεμένος, ταύτῃ τε
διὰ παντὸς τοῖς μοναχοῖς ἐφεδρεύων, καὶ εἴ πον xat-
ροῦ λάθοιτο, βιαίως ἐπιτιθέμενος " ἀλλὰ ἐπιχλητέον
ἡμῖν φάναι τὸν Ἐμμανονὴλ, καὶ αὑτὸς ἔσται διὰ
παντὸ; μεθ᾽ ἡμῶν, χαὶ αὐτὸς αὐτοῦ τῇ τῆς οἰκείας
παρουσίας ἐπιφανείᾳ χαταργήσει τὰς ἐνεργείας.

€st Emmanuel : ipse perpetuo nobiscum futurus est; ipse presentia sua omnem Ínimici vim irritam

reddet.

24. Hxc. malignum spiritum δὰ tantam contra C

Symeonem adegerunt. rabiem, ut repente superve-
niens, crebros strepitus, super pellem qua tegeba-
tar, horribiliter insonantes, cieret; subtus autem
dz monas, veluti angues. subjiceret, tam formido-
losa illico sibila emittentes, atque adeo vehemen-
iem incutientes terrorem, ut auribus ferre non
sustinerent monachi; quin etiam, cum detracta
circumquaque pellé, nihil onmino visu perciperent,
inexpognabili crucis signo contra istiusmodi terri-
culamenta sese munienteés, recederent, Non bic
steil vafrilies nequam Lostis : przludium illa

erant. Serpentes ingenti numero adversus Symeo-

nem coacios in aciem educit, nocturnaque spectra
multimoda specie comminiscitur, quibus ipsum per-
terrere, atqué ab eximiis illis ascetice. vitae operi-
bus absterrere diu conatur. Át generosa illa propter
Christum anima, bisce terroribus non modo non
cedeus, sed conira majori ctiam contentione, quam
antea enilens ad virtutem, et quibus terrenda pu-
tabatur illis ipsis fiduciam adaugens, vocem extu-
lit cecinitque : Altissima»m posui refugium meum *;
propterea non timebo a. timore nocturno, a. sagitta
tolante per diem, a negotio perambulante in tene-
bris, a ruina ct demonio meridiano *.

25. Conspicatus igitur malus demon in vanum

se laborare, tunc quidem istiusmodi machinamen-
tis abstinuit. Deinde vero. meuse Apckeo, qui no-

* Píal. xc, 9. * ibid. 5, 6.

xU, Ταῦτα πρὸς τηλιχαύτην κατὰ τοῦ Συμεὼν ix-
μαΐνει λύσσαν τὸν πονηρὸν ὡς ἀθρόον ἑπιρτάντα,
φόνους τε συχνοὺς ἄνωθεν τῆς σχεπούσης αὐτὸν μη-
λωτῆς φοδερὸν hyoüvrag ἐπινοῆσαι, καὶ χάτωθεν
δαίμονας ὡς ὄφεις ὑποδαλεῖν, δεινόν τι χομιδῇ συρίτ-
τοντας xal στόδρα δεδιττομένους, ὡς μτδὲ τὴν ἀχοὴν
οἵους τε εἶναι στέγειν τοὺς μοναχοὺς, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴν
δήπου περιελόντας τὴν μηλωτὴν, ἐπεὶ μηδὲν αἰσθη-
τῶς ὁρᾷ" εἶχον, τῷ ἀμάχῳ τοῦ σταυροῦ τύπῳ χατὰ
τῶν δειμάτων ἐχείνων σημειουμένους ἀναχωρεῖν,
Οἷς οὐχ ἣν ἀρχεῖσθαι μόνοις τὸν πονηρὸν, ἀλλὰ καὶ
πλῆθος ἑρπετῶν κατὰ τοῦ Συμεὼν αὖθις ἐπισυνά-
γει, καὶ νυχτερινὰς ἐπινοεῖ πολυειδεῖς φαντασίας,
καὶ χρόνον ἐπὶ μαχρὸν ἐχταράττειν ὥσπερ αὐτὸν
οἰόμενος, ἵνα πρὸς τοὺς ὑπερφνεῖς ἐχείνους ἀπαγο-
ρεύσῃ ἀσχήσεως πόνους. Ἡ δὲ γενναία διὰ Χριστὸν
ἐκείνη ψυχὴ, οὐχ ὅπως τούτοις οὐδὲν ἐνδιδοῦσα, vobv-
ἀντίον μὲν οὖν xdi φιλονειχοτέρα πρὸς ἀρετὴν
ἐξαυτῆς γινομένη, ἐχεῖνα μᾶλλον αὐτῶν τεθαῤῥηχνῖα
τῇ φωνῇ χατεπῇδε" Τὸν Ὕψιστον ἐθέμην καταρυ-
Tiv μου, διὰ τοῦτο οὐ φοδηθήσομαι ἀπὸ φόδου vv-
κτεριγοῦ, ἀπὸ βέλους πετομένου ἡμέρας, ἀπὸ πρά-
quacoc ἐν σχότει διακορευομένον, ἀπὸ συματὼ-
ματος καὶ δαιμονίου μεσημθρινοῦ.

xi. Εἰδὼς τοίνυν ἀνήνυτα χάμνων ὁ πονηρὸς,

τηνικαῦτα μὲν αὐταῖς ὡς εἶχεν ἀπέστη δυνάμεσιν.
᾿Αλπελλαίου δὲ μηνὸς ὕστερον, ὃς Δεχέμόριος ἡμετέρᾳ

Digitized by Google
