9001

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3062

43 πιλτεύσας, χαὶ τὸ τοῦ ᾿Αγίου καλέσας ὄνομα, À nomine, ac pede humi posito, statim coufirmatux

xal τῆς ἐχούνου γῆς ἐπιδαλὼν τῷ ποδὶ, αὐτίκα
ἔῤῥωτο.

T. Ἄξιον δὲ μηδ᾽ ἐκεῖνο παραλιπεῖν, αἴτιον ὃν
μάλιστα τοῦ τοιαῦτα θαυματουργεῖν, “Προσῆλθέ τις
προσαιτῶν τῷ ᾿Αγίῳ Δίον μηνὸς, ὃν ἡ παρ᾽ ἡμῖν
Ὑλῶττα Νοέμθριον καλεῖν οἶδεν, Ὁ δέ" Πείσθητι, φη-
σὴν, ἀδελφὲ, ὡς οὐδὲν ἄλλο μοὶ πρόσεστιν, ὅτι μὴ τὸ
τρίχινον ἔνδυμα τοῦτο, καὶ σύγγνωδι. “Ὅπερ εἰ βού-
λει λαδεῖν, ἰδού σοι χαὶ αὐτὸ ἀποδύομαι. Τοῦ δὲ
ξεῖσθαι xal τούτου διὰ τὴν πενίαν εἰπόντος * Εὐλογη-
τὸς Κύριος ὁ θεὸς, ἔφη *. καὶ ἀποδυσάμενος, εὐθὺς,
Δέξαι, ἀδελφὲ, λέγει, Καὶ ὁ μὲν ἀπᾷει λαδών “ ὁ δὲ
᾿γυμνὸς ἀπολέλειπτο, οὐδ᾽ ὁτιοῦν κάλυμμα σχρχ᾽ς
ἕτερον, ὅτι μὴ μόνον ἐπὶ τοῦ στήθους κουχούλιον
βραχὺ περικείμενος " καὶ οὐ ταύτῃ μόνον παραχει-
μάσας, ἀλλὰ καὶ εἰ; ὄγδοον ἑξῆς διαχαρτερῆσας μῆνα.
Εὐγενίον δὲ τῶν μαθητῶν δὸς παραδιαξομένου
τοῦτον λαδεῖν τι περιδύλαιον ἑαντῷ, ἡνίκα μάλιατα.
χειμῶνος ἐνειστήκει τὸ ἀχμαιότατον " Ὁ ἰχθὺς, ἔλε-
γεν, ἐπειδλν μᾶλλον χειμῶνος ῥιγώσῃ, γλυχύτερος
γίνεται, καὶ οὐδὲ δυτῶδές τι τούτου ἀπόζει " ὥσπερ
τοὐναντίον ὄριῳῳ θέρους θερμαίνεται, τοσοῦτον οὐκ
ἀηδέστερος γίνεσθαι μόνον, ἀλλὰ χαὶ σχώληξι πέν
quxty βρύειν" οἷ δήπουθεν ἀναμένουσιν ἐχεῖ καὶ
ἡμᾶς, ἐνδύμασι καὶ βρώμασι τοῦ βίου θερμαινομέ-
. νους.

πα΄. Ὁρᾷ «ost. θεωρίαν ὁ Συμεών " ἡ δὲ ἣν (ὡς
αὐτὸς τηνικαῦτα οὐχ ἀπεχρύψατο ) σεισμὸ; ἐπὶ

τὴν ᾿Αγτιόχου πᾶσαν, οὐ γῆν μόνον, ἀλλὰ xol xap- ᾧ

Slav σαλεύων, ὅπερ ἀγαναχτήσεως, φησὶ, θεοῦ σύμ-
olov " εἶτα καὶ τὸ τῆς ἀπειλῆς φάρμανον τὴν με-
τόνοιαν ὑπετίθει, καὶ τὴν θείαν ἡγγυᾶτο φιλανϑρω-
πίαν. Ταῦτα ὁ μὲν εἰπὼν, ἐδεῖτο τῶν οἰχτιρμῶν τοῦ
Θεοῦ, xai πρὸς ἔλεον τὸν θελητὴν τοῦ ἐλέους ἐξε-
xaAeleo. Κατ᾽ ἐχείνην δὲ τὴν ἡμέραν, καθ᾽ ἣν εἴρητο
ταῦτα, σείει μὲν ὁ Θεὸς μέγα περὶ πρώτην vóxtd,
ἀπκοιτροφὴ δὲ τῆς ἀπειλῆς οὐδεμία, οὐδέ τις
στάσις ἣν τῆς χινήσεως, ἀλλὰ σεισμὸς ἐπὶ σεισμῷ,
xai χαρδίας πάσης θραυσμὸς, ἢ τε γῆ qo6ephy
ἐμυχᾶτο, τὴν θείαν ὥσπερ ὀργὴν μηνύουσα, ὡς
τοὺς ἀνὰ τὴν πόλιν πᾶσαν καὶ χώραν, οὐχ ἄνδρας
μόνον, ἀλλὰ καὶ γυναῖχας xal παῖδας, xal πᾶσαν
ἀπλῶς ἡλιχίαν, τὸν ἑαυτὸν χόσμον ἀποθεμένους, ἐν

fuit.

80. Eniquum estet illud prstermittere, quod
praecipua causa fuit tam mirabilium operum. Menae
Dio, qui nostra lingua November dici consuevit,
accessit quidam sancto, quidpiam stipis rogitans.
Cui ille : Crede, inquit, frater, nihil mihi suppeterc
praeter hanc cilicinam lacernam , et ignosce : quod.
8i illam desideres, en tibi exuo. Cumque ille repo-
neret, indigere se propter inopiam : Benedictus,
ait, Dominus Deus : exutamque statim porrigens,
Accipe, inquit, frater : et jlle, accepta. veste, abiit.
Symeon vero nudus relictus, nihi] quo carnem te-
geret, habebat, nisi brevem cucullam (21), qua pe-
ctore ténus caput amiciebatur : sicque non modo
hiemem traduxit, sed octo etiam continuos menses
perduravit. Cumque digcipulorum  ünus dictus
Eugenius, adigeret ipsum, sibi chlamydem ut
cireumdaret, presertim hieme rigidissima instante:
Quanto, inquiebat Symeon, magis riguit piscis hie-
mali tempore, tanto delicatior est, minusque fetoris
inde redolet : uti contra quanto cálescit magis in
state, tanto insipidior esse, pluribusque àcatere
veraubus consuevit, qui u'ique et nog manent, iu-
dumentis cibisque bujus vitz incalescentes.

81. Habuit aliquando sanctus visionem  istiuse

. modi, ut ipse narrando revelavit : oriebatur An-

tiochiz motus (22), non solum terram, sed et corda
bominum graviter succuliens : aiebatque ibdigna-
tionis. divine indicium illum esse. Tum et reme-
dium minitadonibus istis penitentiam suggessit, et. -
benignitatem Dei adfuturam spopondit. Cumquo
hzc dixisset, precabatur misericordiam Dei, et,
volentem misereri ad miserendum excitabat. Illam
autem diem, qua hzc dixefat, subsequente prima
nocte valide quassavit Deus terram sine ulla remis-
sione minarum, sine ulla motus cessatione. Alia
ex alia quassatio sentiebatur, omuium animi
deflciebant, terra horrendum io modum mugiebat,
velut iudicans iracundiam divinam; adeo ut ia
universa et urbe et regione, tam viri quam femios,
pueri atque sias qualibet, rejecto ornatu suo,

αάχχῳ xal χλαυθμῷ καὶ νηστείᾳ πρός «bv "Avv D induti saccos, perfusi lacrymis, jejunio luridi ad

ἀνιέναι, τὸν οἰχεῖον αὐτῷ προσαναχλαιομένους Oáva-
τον" ᾿Εχάλεσε γὰρ éx' αὐτὴν Κύριος Σαδαὼθ, ἐν τῇ
ἡμέρᾳ ἐχείνῃ, κλαυθμὸν καὶ κοπετὸν, xaX ξύρησιν

18 [sg. χχι!, 12.

(31) Gr. Κουχούλιον, Νοία vestis. est, qua caput
opetitur; et. humilitas significatur, teste Dorotheo
doct. 1. Accipimus etiam cucullam, qua est sym-
bolum bumilitatis. Variq fuit Jorma pro temporum
ac instituti ratione, uti etiam nunc est. Hic talis forte
intellecta. fuerit , qualem describit. Cassianus. de ha-
bitu monachi lib. 1, cap. ὁ. Cucullis parvis, usque
ad cervicis humerorumque coníinia demissis, qui-
bus tantum capita contegant, indesinenter diebus
Utuntur ac noctibus.

(22) Videtur Aic ille motus esse, de quo Theopha-
ues ad annum 548 sic: Hoc anno frequeuwes. terras

sanctum accurrerent , instantem sibi mortem una
cum ipso lamentantes. Vocavit enim super civitatem
Dominus Sabaolh in die illa ploratum et planctum "δ᾽,

motus pluvizeque ingentes incubucere; mense vero
Februario terre motus adeo vehemens fuit, wi
omnes de salute desperantes metuque prostrati,
decretis publicarum pfocessionum precibus, Deum
ut ab imminente periculo servaret, supplices ex-
orarent. Et Procopius de bello Gothico lib. iu,.
cap. 29, hoc modo: Anti hujushiems crebris, iisque
vehemenlissimis ct inaxime horribilibus erra
motibus infesta fait : qui omnes Byzantii aliisquo
in locis noctu contigeruat, et incolis, obrutum iri
se arbitrantibus, gravem auulerunt. metum, siae

uila pernicie.

Digitized by Google
