2n

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3031

ροῖν, ὕμνοι δὲ θεῖοι διὰ στόματος ἦσαν, τό τε ἅγιον A ferebant cruces, ora sacros hymnos promebant, et

Πνεῦμα ἑἐπισκιάζον ἄνωθεν ἐπ᾽ αὐτοὺ;, καὶ τούτοις
οἷα συμπορευόμενον" ὡς δὲ ἤδη προσάγοντες «o0,
θαυμαστοῦ ὄρους ἐπιζαίνειν ἐδόχουν, Οἴσθα, φησὶ τὸ
Πνεῦμα τῷ Συμεὼν, τίνες οὗτοι, χαὶ ὅθεν παρὰ σὲ
ἀφιγμένοι; Tou δὲ, ἀγνοεῖν εἰπόντος, Τὰ Ἰδήρων ἐξ
᾿Ανατολῶν ἔθνη, ἔφη, οἵ ἀγαπήσουσί σε διὰ τὸ ὄνομά
pov, καὶ χατὰ καιρὸν ἀφίξονται παρὰ σὲ, τῆς τε δε-
δομένης σοι χάριτος τῶν ἰαμάτων ἔργῳ πειράσονται,
καὶ καθ’ ὅλης τὰ περὶ σοῦ τῆς ἑαυτῶν χηρύξουσι γῆς,
πιστοὺς ἐν αὐτῇ πάντας οἰκοδομοῦντες * οἰχήσονσι δέ
τινες αὐτῶν κἀν ταύτῃ σου τῇ χαταγωγῇ, εὔχρηστοι
τε xal δεξιοὶ (ενήσονται, Τὰ μὲν οὖν τῆς τότε qa-
νείσης τῷ Συμεὼν ὄψεως ταῦτα, ἅπερ ὀλίγαις ὕστε-
pov ἡμέραις, xol ἐπὶ τῶν ἔργων τεθέαται. Ἦλθον
γὰρ Ἰδήρων πλήθη κατὰ φήμην τῶν αὐτοῦ θαυμα-
σίων, σταυρούς τε διὰ χειρὸς ἔχοντες, χαὶ λιτὰς αὐτῷ,
οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ πλήθη νοσούντων χαὶ δαιμονώντων
προσάγοντες " οἱ τοιαύτης ἔτυχον παρ᾽ αὐτοῦ χαὶ οὔ-
τω παραδόξου τῆς θεραπείας, d; καὶ πολλοὺς αὐτῶν
ἀλόντα; τοῖς ἐχείνου θαύμασι τὰς ψυχὰς, αἰτῆσαι
τὴν παρ᾽ αὐτῷ κατοίχησιν, καὶ λαθόντα; μεῖναι
παρὰ τῇ μονῇ τοῦ λοιποῦ μοναδιχῷ διαπρέποντας
βίῳ,

| ρβ', Ἐνταῦθα τοῦ λόγου γενόμενος, ποίᾳ πρὸς

* ἑξῆς χρήσομαι γλώττῃ; τίνα δὲ xal λόγον εἰς

ἐξήγησιν εὕρω ; φρίττει γὰρ ἤδη μοι xol πρὸς τὴν
μνήμην ὁ νοῦ;, καὶ ἡ χεὶρ ὑπὸ δέους συστέλλεται,
τοιούτοις ὑπηρετεῖν οὐ τολμῶσα φοδεροῖς διηγήμα-
σιν, Εἰδε γὰρ κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν ὀΣυμεὼν Éav-
τὸν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύματος, τό τε θεῖον Εὐαγ-
γέλιον ἐπὶ τυῦ στήθους φέροντα, ἔχ τε Τύρου πρὸς
Ἱεροσόλυμα χαὶ τὴν ἔρημον ἐκείνην, τά τε κατ᾽
αὐτὸν ἀσχητήρια, καὶ ὅσον τοῦ μεσημδρινοῦ κλίμα-
τός ἔστι, χαθάπερ ἐπὶ φυλαχῇ σπουδαίως περιιόν-
τα, ἐχεῖθέν τε χατὰ Λαοδίχειαν χαὶ τὴν ᾿Αντιόχου
γενόμενον, ἴσῃ τε χαὶ περὶ αὐτὰ φυλαχῇ χεχρημέ-
vov* εἶτα καὶ στίφος ἀγγέλων αὐτῷ ὑπαντήσαντας, καὶ,
Τί ὅτι σοι τοσαῦτα μέλει περὶ αὐτῶν; εἰπόντας. Τίς
᾿Αντιοχεῦσιν ἐρεῖ ταῦτα, ὧν ἑνίοις οὐδὲ χρηστὰ ὑπ-
εἴληπται περὶ σοῦ ; Ὅπερ οὐχ ὡς ἐχείνους διαδάλ.
λοντες εἶπον (ἀλλότριον γὰρ πάντη φύσεως θείας
διαδολῇ), ἀλλ᾽ ὥστε μηδὲ ταῦτα παρὰ τῆς χάριτος
τῷ Συμεὼν ἡγνοῖσθαι. Ταῦτα τὸν μὲν ἰδόντα, Μεγάλη
*i χόσμῳ, φάναι πρὸς τοὺς παρόντας,
ἀπειλῆ. Οὐαὶ 1 οὐαὶ 1 αἱ ἐχδιχήσεις ἡμῶν ἥκασιν,
ἀλλὰ πρυσεύχεσθε, ἀδελφοί,

ΡΥ. Τὸ μὲν οὖν ῥῇμα φόθον οὐ μέτριον ἐνέσεισεν
αὐτῶν ταῖς ψυχαῖς * ἀχοῦσαι δέ τι καὶ πλέον ἐξ αὐ-
τοῦ γλιχομένων, ἐπισχὼν ἐχεῖνος ἄχρι πολλοῦ τὰς
μὲν ὄψεις ὑπὸ τῆς θείας ἢλλοιοῦτο χάριτος, αὐτοὺς
δὲ ἀγωνίας ἡ σιγὴ καὶ δέους ἐπλήρου. “Ἔπειτα

(24) Recte. addit. distinctionis gratia i ri
lberiz enim, teste Stephano, due : na ad cile.
nas Herculeas,..... altera ad Persas. Sed rectius hac
a Ptolomeo et Strabone collocatur. juxta. Colchidem
et Albaniam ; cujus incola Georgiani vulgo nunc di-
euntur. Situm regionis et gentem sic describit Proco-
pius de bello Persico lib. 1, cap. 19: berum Asiano-
rum sedes porlas Caspias contunguni a septentrione,

PATROL. Ga. LXXXVI.

capita süperne sanctus Spiritus obumbrans progre-
dientes comitabatur : cumque propius facti conscen«
dere mirabilem montem — viderentur : Nostine,
inquit Symeoni Spiritus, quinam hi sint, ct unde
ad te? Illo negante : Iberorum, ait (24), in Oriente
gens est amatura te propter nomen meum, ventura
aliquando ad te, expertura re ipsa gratiam sana-
tionum tibi datam, et przedicatura per universam
regionem suam gesta tua, cunctos ibidem fideles
belle zdilicans : nonnulli quoque his ipsis sedibus
habitantes, rebus tuis perutiles atque idonei erunt,
Talia tum in ecstasi Symeon, qus paucis post
diebus in effectu conspexit. Yenerunt quippe Ibero-
rum plurimi, fama miraculorum ejus excili, cruces
manibus gestantes, precesque illi suas, imo et more
bidos atquc dzemoniacos magno numero offerentes ;
et hi quidem przter spem omnem tam mirabiliter
curati sunt, ut multi rei miraculo capti, habitare
apud sanctuin petierint ; exauditique, in monasterio -
illo reliquum vite exegerint, monastico instituto
plurimu:n delectati,

102. Huc usque perducta oraüone, quo deinde
sermone quz restant prosequar? que verba rebus
dicendis paria inveniam? jam nunc enim ad solam
mentionem mihi trepidat animus, et manus pra
timore contrahitur, non audens narrationi horrore
plenissime suam operam locare. Vidit Symeon per
illud tempus in spiritu seipsum, sacrosanctum
Evangelium super pectustenentem, Tyro egressum
Hierosolymam, vicina deserta, in iisque asceteria,
et quidquid versus meridiem regionum est, specu-
lando inspiciendoque diligenter velut ad custodiam
obiisse ; inde Laodiceam atque Antiochiam dela-
tum simili modo cuncta inspexisse; denique
occurrisse angelorum agmen, et quasi quid isthaec
portenderent inter se dicentium. Quis Antiochenis
dicet hzc, qui veluü incurabiles nihil utilitatis
ex ie recipiunt? Id autem non tanquam ipsos
calumniantes dicebant, quod prorsus alienum ab
angelica natura est ; sed ut ne illud clam Symeone
haberet gratia. Post hanc visionem, Graves, inquit ad

ἐπήρτηται p circumstantes, iinpendeunt mundo comminationes,

Ye viel ultionis tempora venerunt: sed orationi
vos date, fratres.

105. Non mediocrem  istbec dicta timorem
injecerunt audientium animis: illis vero plura
etiam ex illo discere cupientibus, ipse quidem
longiori tempore conticescens, agente divina gratia,
toto immutabatur vultu ; fratribus autem graviorem

sinistra Lazicam ab occasu, dextera ab ortu populos
qui Persis parent, Christiani sunt, inter omnes,
quos eo nomine censeri scimus, sacrarum legum
ὃς ceeremoniarum tenacissimi, quamvis regi Persa-
rum jam temporibus antiquis subditi fuerint, eic,
quorum etiam 42. seculo in Palestina exstabant mo.
naseria eque ac Grecorum et Syrorun, κί videzg
est in Itinerario. Phoca. '

97

Digitized by Google
