3951 8.

SYMEUONIS JUNIORIS

3058

Domini sscensu celebrem : verum aliud meditaba- ἃ τὸ πρᾶγμα οἰχονομία, ὑφ᾽ ᾧ καὶ κίνημα, καρδίας ὁ

tur. providentia divina, cui Symeon et motioncs
cordis, et cogitaliones mentis, δι reliquas anima
operationes commiserat. Statuit igitur, columna, in
qua octennem jam stationem egerat, relicta, altum
in proximo montem, redeunti a columna ad dexte-
ram situm, conscendere. Erat ille perquam aridus,
nec ulla aque scaturigine rigabatur : binc nullis
oninino hominum vestigiis tritus, gratum erat ser-
pentibus ac feris stabulum. Jamque Symeon tota
inepte eo ascenderat, cum vísus sibi est Dominum
et Salvatorem nostrum Christum, angelorum exer-
citu, cujus numerum inire haud facile, comitatum,
in montem illum descendentem, sim'liter et lucidis-
simam nubem, radicem illius pe? circuitum obte-

gentem intueri : audire veroemissam e nube vócem, B χαλούμενον" ἡγίασται yàp -

dicentem : Festina, Symeon, conscende montem
hunc mirabilem; ita enim deinceps appellabitur :
sanctificatus namque est ἃ me; in quo mirabilius
adhuc nomen tuum faciam, quoniam ego tecum
sum. Ad bxc monstrabat illa. vox petram, in qua
Deus Dominus noster conspicieBatur, praecipiens
ut illam Symeon conscenderet. Scabellum autem
pedum, quod eadem incomprehensibili visione
.ostendebatur (o lumen!) longe splendidius ipso
meonis in monter, mirabilem.

70. Convocato itaque fratrum collegio, singula
quie viderat enarravit: ium provectioris setatis
quemdam morum suavitate notissimum, monaaste-
rium incolentibus przesse jussit : cumque ipsosDeo
precibus commendasset, e columna descendit ;
atque iter, quod in cocumen montis ducebat, in-
gressus, clarissima visione ducatum — przestante,
properavit, ut. memoratam  pelram contingeret.
Pullus asinz deferebat eum, ἃ nemine unquam
homine conscensus : id quod ego quidem existimo,
symbolum benevolentie erga Symeonem Christi
Domini fuisse, necnon miraculorum, {0:8 ille in-
ter adeundum montem virtute hujus patraturus
eral : illa enim de causa, et pullo asinz insedit,
uti Christus Hierosoljma ingrediens; et similis
Domino (loquar enim tametsi audax videar) ha-
beri meritus est.

11. Morabatur laud procul ἃ monasterio vic

quidam omni pedum motu destitutus, membrisque D ποδὸς ἔχων,

misere mutilus; omnibus autem, qui sonctum
adibant et quantacunque infirmitate afflictaban-
fur, salutem reportantibus, buic uni adhibenda
sanationis remedia (nescio sane quam ob rem,
nisi quadam occulta et. inexplicabili dispositione)
lenta erant et differebantur. Sic igitur in hunc
nsque diem procrastinatus. ille, sàncto, post descen-
sum e columna, sistitur; eujus jubentis ad preces
et crucis signum, consuetam nempe medicinam,
ita cozroburatus es', ut statim veloci pede sanctum
przcucurrerit, re polius quam verbis curationem
suam extollens. Cumque haud procul ἃ montis
vertice abesset Symeon, descendit e pullo οἱ pre-
catiopi re dedit; qua (nita, ingens angelorum

EZoptüv, καὶ ἐνθύμιον, xal ἐγχατάλειμμα ἐνθυμίου
πεποίητο. “Ἔγνω τοιγαροῦν τὸν χίονα μὲν ἀπολιπεῖν,
ἐφ᾽ οὗ ὀχταετῇ στάσιν ἦνυεν ἤδη, τῷ δὲ μεγάλῳ
πλησίον ὄρει προσαναθῆναι, ὅπερ δεξιᾷ τοῦ κίονος
ἀνιόντι διάκειται. Ἦν δὲ τοῦτο ἐσχάτως ἄνυδρον, καὶ
διὰ τοῦξο χομιδῇ μὲν ἀνθρώποις &6atov, ἑρπετοῖς δὲ ΄
xai θηρίοις ἡδίστη διατριδή. "Em αὐτὸ τοίνυν ἀνελ-
θεῖν χαὶ γνώμης ἅμα καὶ μελέτης ἔχων, ἐδόχει τὸν
Κύριον ἡμῶν καὶ Σωτῆρα Χριστὸν μετὰ στρατιᾶς
ἀγγέλων οὐδ' ὅσης ἀριθμέσασθας ῥάδιον, ἐπ᾽ αὐτὸ
χκαταδεδηχότα ἰδεῖν, νεφέλην τε φωτὸς τὰς ὑπωρείας

ιχύχλῳ καλύπτουσαν, φωνῆς τ: ἀπὸ τῆς νεφέλης
«ἀκοῦσαι: Σπεῦσον, ἀνάδηθι Συμεὼν ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν

ὅρος τοῦτο, λεγούσης " οὕτω γὰρ ἂν ἀπὸ τοῦ νῦν εἴη
παρ᾽ ἐμοῦ, ἐφ᾽ ᾧ καὶ
θαυμαστώσω μᾶλλον τὸ ὄνομά σον, ὅτι xal μετὰ σοῦ
εἶμι ἐγώ. Ὑπεδείκνυ δὲ ἡ φωνὴ χαὶ πέτραν, ἐφ᾽ ἧς
ὁ Κύρωος ἡμῶν καὶ Θεὸς ἑωρᾶτο, ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδῇ-
ναι τὸν Συμεὼν ὑποτιθεμένη. Τὸ δὲ τῆς -ἀπροσίτου
θέας ἐχείνης τῶν ποδῶν ὑποπόδιον" φεῦ τοῦ φωτός "
ὡς καὶ αὐτοῦ φαιδρότερον μᾶλλον ἦν ἐχλάμπον
ἑλίου, Τὰ μὲν δὴ τῆς ὀπτασίας, καὶ τῆς ἐπὶ τὸ 9av-
μαστὸν ὅρος χλήσεως τοῦ ᾿Αγίον, τοιαῦτα.

sole fulgebat. Alque hzc est visio et. vocatio Sy-

ο΄. Ὁ δὲ τὴν ἀδελφότητα συγχαλέσας, xal αὐτοῖς
ἕχαστα ὡς ἴδοι διηγησάμενος, ἕνα τε τῶν πρεσόντέ-
ρων τὴν ἡλικίαν, καὶ τρόπων χρηστότητι μαρτυρηύ-
μενον, προεστάναι: τῆς μονῆς καταστήσας " ἐπευξά-
μενός τε alcol, xa Θεῷ παραθέμενος, τοῦ χίονος
χάτεισι, καὶ τῆς ἐπὶ τὴν κορυφὴν τοῦ ὄρους φεροῦ-
ang ἅπτεται, ἐδηγῷ τῇ φανείσῃ χρώμενος ὄψει, καὶ
τὴν πέτραν ἐχείνην καταλαδεῖν ἐπειγόμενος. Πῶλος
μὲν οὖν ἦγεν αὐτὸν, ἐφ᾽ ὃν οὐδεὶς ἀνθρώπων ἐχάθισε
πώποτε, τῆς τοῦ ὀφθέντος εὐδοχίας οἶμαι Χριστοῦ
xa τοῦτο σύμθολον καὶ τῶν σημείων, ὧν ξξιδαΐνων
τοῦ ὄρους ὁ Συμεὼν ἔμελλε τῇ αὐτοῦ δυνάμει ποιεῖν,

“Καὶ διὰ τοῦτο xal αὐτὸς ἐπὶ πώλου φερόμενος, ὡς

ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἐχεῖνος, καὶ ὁμοιότητι (φθέγ-
ξομαι γὰρ, εἰ καὶ τολμηρὸν) τοῦ Δεσπότου τετιμη-
μένος.

oz. "Hv δὲ τις κατὰ τὴν μονὴν ἀχινήτως τοῦ
χαὶ τοῦτον ἐσχάτω; πεπηρωμένος "
πάντων τοίνυν ὅσοι τῷ ᾿Αγίῳ προσῇσαν θεραπεία;
ἀξιουμένων, ὅτῳ δήποτε τούτων ἔχαστος πάθει χατο
&iysvo, ἐπ᾽ αὐτῷ μόνῳ τὰ τῆς ἰάσεως (οὐκ οἶδ᾽ ὅπως,
3| λόγοις ἀποῤῥήτου πάντως οἰχο μίας) ὥχνει xol
ἀνεδάλλετο. Οὗτος τοιγαροῦν εἰς δεῦρο ταμιευθεὶς,
προσάγεται τῷ ᾿Αγίῳ μετὰ τὴν ἐχ x00 xlovoz χάθ-
οδον, ἐκείνου χελεύσαντος, εὐχῇ τε καὶ σφραγῖδι, τῷ
συνήθει φαρμάχῳ, ῥώννυται, ὃς καὶ δρομαίως εὖ-
θὺς fjv τοῦ ᾿Αγίου προπορευόμενος, πράγμεσι μᾶλ)-
λον fj ῥήμασι μεγαλύνων τὰς ἑαυτοῦ σωτηρίας. Ὁ .
μέντοι Συμεὼν ᾧτε δι᾽ ὀλίγου τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους
γεγόνει, ἀποδὰς τοῦ πώλου προφηύξατο, xol τῆς
[εὐχῆς] τέλος ἤδη λαδούσης, ἀχούει στρατιᾶς ἀγγέ-
λων τὸ ᾿Αμὴν ἐπειπούσνς. Σταυρὸς 6i λίθενος ἐπέγει

Digitized by Google
