401} S. SYMEONIS JUNIORIS 4019

ceptionem monastici hujus habitus coram electis A τοῦ μοναδικοῦ τοῦδς σχήματος, ἐνώπιον τῶν ἐχ)τχ--

Dei angelis fecimus. Fateor quidem a natura in-
genitam nobis concupiscentiam esse : quis enim
negare eueat se concupiscere ? sed a concupi-
Scentiis aon superari, id rationis predominantis
opus est, nosiramque in.malum propensionem
velut freno constringentis. Similiter et gulam, et
amorem proprium, et iracundiam, et invidiam,
et si qu& alia perturbatio animi est, cum opposita
' quamque virtute comparare, eL ab ea discernere
judicio valemus ; sicque ex altera parte quod magis
eum probitate conjunctum est, eligere; quod ab
ea alienum, reprobare. Etenim Dominus Deus no-
ster duas nobis scmilas ostendit, alteram angustam
et spinis zeruunarum obeitam, qua per se gra-
' dientes ducit ad vitam : alteram vero patentem
laxamque, cujus terminus baratbrum perditionis.
"fgitur, fratres, nobis ipsi vim inferamus, ut ra-
piamus quod vim patitur regnum Dei, qui:nos
' omnes conservaturus est ad gloriam majestatis
sui. Àmen.

98. Isthec quidem commemorabat Symeon. At

. Joannes non Symeonis illa, sed sanctissimi arcani-
que Spiritus, quem etl ipsius ore perspicue loquen-
tem viderat, esse verba asseverabat. Ephraim vero,
qui per id temporis magna urbi Antiochi przesi-
debat archiepiscopus, de sanctorum illorum standi
consuetudine, εἰ precipüe Symeonis, deque austero
bujus laboriosoque admodum vite instituto, et
conversatione sublimi ac perpetuo cum certamine
conjuncta certior factus, ipse viz se dedit, coram
spectator futurus. Cumque vidisset quomodo
Christo crucifixus Symeon in illo ztatis flore esset;
oculos illorum quz prius audierat nunc testes na-
etus, Deum pleno ore magnificabat, confitebatur-
que non minus lacrymis quam verbis : quisque
presenti miraculo fuerant, ad sua revertenlj nun-
quam non in ore versabantur.

29. Quid porro Symeon? Quemadmodum amo-
ris sui in Christum ignem, alio semper alioque igne
.adjecto, magis succendere cupidus, nulla gravissi-
morum cruciatuum satietate copiebatur, petit ali-
quando ab aliquo se invisente funerm, acceptum-
que circum corpus convolvit constringitque tam

τῶν ἀγγέλων, ὡμολογήσαμεν. Φύσει plv γὰρ τοῦ
ἐπιθυμητιχοῦ προσόντος ἡμῖν, οὐδεὶς ἐπιθυμεῖν à-
νήσασθαι δύναται" τὸ δὲ. μὴ τῶν ἐπιθυμιῶν ἡττᾶ-
σθαι, τοῦ ἐπιχρατοῦντός ἔστι λογιτμοῦ, τὴν ἡμετέ-
pav ἐπὶ τὰ χείρω ῥοπὴν ἀνείργοντος. Παραπλησίως
δὲ χαὶ γαστριμαργίαν, καὶ φιλαντίαν χαὶ θυμὸν, χαὶ
φθόνον, xal εἴ τι ἄλλο ψυχῆς πάθος, τῷ αὐτῷ λογι-
σμῷ πρὸς τὴν ἀντιχειμένην ἔχαστον ἀρετὴν παρα-
τιθέναι καὶ χρίνειν δυνάμεθα, xal οὕτως àx παραλ-
λήλου τὸ βέλτιον αἱρεῖσθαι, τὸ φαῦλον διακρονόμε-
vot, Ἐπεὶ καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν xai Θεὸς δύο τρίθους
ἡμῖν ὑποδείχνυσι, τὴν μὲν στενὴν xal τεθλιμμένην,
S ἀπάγει πρὸς τὴν ζωὴν τοὺς δι᾽ αὐτῆς ὀδεύον -
«ac, τὴν δὲ πλατεῖαν καὶ ἄνετον, ἥτις ἐπ᾽ αὐτὸ φέ-
ρει τῆς ἀπωλείας τὸ βάραθρον. Βιασώμεθα τοιγαροῦν
ἑαυτοὺς, ἀδελφοὶ, ἵνα καὶ τὴν βιαστὴν ἁρπάσωμεν
τοῦ Θεοῦ βασιλείαν, ὃς φυλάξει πάντας ἡμᾶς εἰς
δόξαν τῆς αὐτοῦ μεγαλωσύνης. "Ajf,v.

.

κη΄. Ὁ μὲν οὖν Συμεὼν ταῦτα πρὸς αὑτοὺς δὶ»
εξίει" ὁ δὲ Ἰωάννης οὐχ ἐχείνον τὰ ῥήματα ἔλεγεν
εἶναι, ἀλλὰ τοῦ παναγίον καὶ τελειωτιχοῦ Πνεύματος,
ἃ καὶ δι᾿ αὑτοῦ σαφῶς ἤδει φθεγγόμενον. Ἐφραΐμ
δὲ, 6 χατ᾽ ἐχεῖνο χαιροῦ τῆς μεγαλοπόλεως; ᾿Αντιο»
χείας ἀρχιεπίσχοπος, περὶ τῆς στάσεως τῶν ὁσίων
τούτων πειθόμενος, καὶ μάλιστα τοῦ Συμεὼν, τῆς τε
τραχείας αὐτοῦ χαὶ λίαν ἐπιπόνου διαγωγῆς, καὶ τῆς
ἀπαραμίλλου καὶ ὑπερφυοῦς πολιτείας, κατὰ θέαν
τούτων ἐλθὼν, ὅπως τε τῷ Χριστῷ ἐσταύρωτο παρ᾽
ἡλικίαν ἰδὼν, χαὶ ὄψεις τῶν ἀχουσθέντων μάρτυρας
θέμενος, Θεὸν fjv ὅλῳ στόματι μεγαλύνων, xal αὐτῷ
δάκρυσιν οὐχ ἧττον ἢ ῥήμασιν ἐξομολογούμενος, ἅπερ
ἦν αὐτῷ καὶ παρόντι θαῦμα, χαὶ εἰς τὴν πόλιν ἐπαν»
ελθόντι διήγημα. v

xU', Ὃ δὲ πῦρ ὥσπερ ἐπὶ πῦρ, ἀνάπτων ἀεὶ τοῦ
εἰς Χριστὸν ἔρωτος, οὐδένα τε κόρον διὰ τοῦτο τῶν
ὑπὲρ αὐτοῦ χαμάτων εἰδὼς, αἰτεῖ ποτε σχοινίον τινὰ
τῶν αὐτῷ προσιόντων ὃ χαὶ λαδὼν εὐθὺς, ὅλον ἐν
χρῷ τὸ σῶμα περιελίσσει καὶ διασφίγγει οὕτω σφο-
δρῶς, ὡς διαφαγεῖν αὐτοῦ τὰς σάρχας, ἀπαλάς τε οὔ-

arcte, ut exesa carne, qua istic mollis adinodum p σας καὶ τρυφερὰς, γυμνὰς αὑτῶν τὰς πλευρὰ; &mo-

&c tenera est, nud:e coste exstarent. Corpus itaque
zulceratum pessime habere; et ulcerum sanies,
concreto sanguine mis!a, pannoso amictui congluti-
nari. Is vero qui hzc patiebatur, nibilo magis
dolorum acecbitate commovebatur, quam si alienum
corpus :gre habuisset. Verum processu temporis
tanfusfetor e putrescentibus ulceribus generatus
est, ut ad multorum nares delatus, gravis essct
monachis, imo et ipsi Joanni : quamobrem percun-
ctántibus illis gravissimi odoris causam, prxetextus
semper aliquos pro sui purgatione comminiscebatur
Symeon : donec per rimam fenestrae speculatus mo-
nacborum quidam, conspicatusque sanguinis pure
misti elagnum, discit dolorum ejus arcanum; at-

δεῖξαν. Ἥλκωτο μὲν οὖν αὐτῷ τὸ σῶμα, xal πονηρῶς
εἶχεν' of τε τῶν ἐλχῶν ἰχῶρες αἵμασι πεπηγόσιν
ἀναχιρνάμενοι, τῷ τριχίνῳ συγχεχόλληντο ῥάχει" ὁ
δὲ καθάπερ σαφῶ; ἄλλου πάσχοντος, οὕτω τῶν ἐχ
τοῦ σώματος ἀλγηδόνων ὑπερεώρα. Τοῦ γρόνου tà
xa δυσωδίαν ἐντεχόντος τοῖς ἕλχεσιν, ὡς; ἤδη πολλὴ
αὕτη, χαὶ πολλῶν ὀσφρήσει πρυσθάλλουσα αἴσθησίν
τε τοῖς μοναχοῖς ἀλλὰ xal τῷ Ἰωάννῃ παρεῖχεν, Οἱ
μὲν ἐπυνθάνοντο τῆς ὁσμῇς τὴν αἰτίαν ὁ δὲ Συμεὼν
προφάσεις «-ινὰς εἰς ἀπολογίαν ἐπλάττετο, ἕως διὸ
τῆς θυρίδος τῶν μοναχῶν τις παραθεωρήσας, xat X
pas; αἱμάτων ἕλχεσιν ἀναπεφυρμένας ἰδὼν, μανθά-
νει τὸ τοῦ πάθους μυστήριον, xol παραντὰ τῆς
θέας ἐπαγγέλλει τῷ Ἰωάννῃ. Καὶ ὃς οὐχ ὀλίγα δεῖνο:

Digitized y Google. μας
