3049

YITA A NICEPHORO CONSCRITPTA.

30:0

πρός τινα στρατιώτην σχολάριον ἐξηγεῖτο, αἰχμά- A scholari (13), qui et ipse in careerem abreptus

λωτὸν xal αὐτὸν ἀγόμενον, xol ὑπὸ σιδηραῖς χατε-
χόμενον πέδαις * χαὶ τι xaX χλαίων ἐπ᾽ ἐνίοις αὐτῶν,
εἶτα ζέσας τὴν ψυχὴν τοῖς περὶ αὐτοῦ διηγήμασιν,
ἐχ μέσης τε τὸ τοῦ ᾿Αγίου ὄνομα χαρδίας καλέσας,
ὥστε τῆς χαλεπῆς ἐχείνης ἀνλγωγῆς ἀνεθῆναι, διὰ
μέσου τῶν βαρδάρων ὁρμᾷ, καὶ μηδ᾽ ὑπό «ou τού-
τῶν κατασχεθεὶς, ἀνασώζεται. “Ὅπερ ὁ στρατιώτης
ἰδὼν, καὶ πιστεύσας δύνασθαι τοῦτο xai ἐπ᾽ αὐτῷ
τὸν "Avtov δρᾶσαι, βοᾷ μετὰ θερμῶν δαχρύων εὖ-
θὺς, Δέσποτα Χριστὲ ὁ Θεὸς τοῦ δούλου σου Συμεὼν,
(osal με τῆς πιχρᾶς ταύτης καὶ βαρδάρου χειρὸς
καὶ δουλείας, Ταῦτα χαμνούσῃ ψυχῇ φθεγξαμένου,
(Κύριε ὁ Θεὸς τῶν δυνάμεων, τίς ὅμοιός σοι ;) τὰς
μὲν σιδηρᾶς ἐκείνας αὐτίκα πέδας εἶχεν ἡ yr, αὐτὸς
δὲ ἀναμέσους ὀξεῖ τῷ ποδὶ τοὺς βαρδάρους
ἐχώρει, πρὸς τὴν οἰκείαν φερόμενος " ὃς ἀπαθὴς
γαχῶν ἐπανελθὼν, ἔχαστα σαφῶς ἐξηγεῖτο.

ξη΄. Γέρων τις τὰς ὄψεις ἀναχοπεὶς, ἐκάθητο vv-
φλὸς προσαιτῶν " ἐτύγχανε δὲ ἄρα χατωτέρω μιχρὸν
τῆς μονῆς, ὅτε δι᾽ ὀλίγου ταύτης ἦλθον οἱ βάρθαροι,
xai τις αὑτῶν (οἷα φιλεῖ βάρθαρος χεὶρ, ἕτοιμος εἰς
ἀναίρεσιν εἶναι, χαὶ παίγνιον ἡδύ τι ποιεῖσθαι τὴν
ἑτέρων ἀπώλειαν) τῷ ξίφει τοῦ τραχήλου xatevey-
x&v, καιρίαν τὸν γέροντα πλήττει" xat ὁ μὲν ἄφω-
νος ἔχειτο, μόνῳ τῷ μιχρὰ πνέειν νεχρὸς εἶναι μὴ
πιστευόμενος, "Ὅπερ οὖν τὸν τοῦ Θεοῦ θεράποντα τῷ
ἑνοιχοῦντι πνεύματι γνόντα, ἐντείλασθαΐ τισιν ἀν-
ελομένους τὸν γέροντα χομίσαι πρὸς ἑαυτόν. "Foo τυ-
φλοῦ τοίνυν παρὰ τῷ κίονι χομισθέντος, γῆν ἐκεῖνος
καὶ ὕδωρ λαδὼν εὐλόγησεν, εἶτα τῶν μαθητῶν ἑνὸς
ταῦτα τῇ πληγῇ ἐπιθέντος, γίνεταί τι χἀνταῦθα ση-
μεῖον, ὀφθαλμῶν μᾶλλον ἢ ὥτων εἰς πίστιν δεόμε-
νον" o0 γὰρ ὀστᾶ χαὶ νεῦρα μόνον εὐθὺς, τό γε παρά-
δοξὴν, συνῆπτο πρὸς ἄλληλα, ἀλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ τῶν
ὀφθαλμῶν φῶς, ὃ καὶ τούτου παραδοξότερον, τῷ τυ-
φλῷ ἀπεδέδοτο, ὡς χαὶ τὴν γείτονα θανάτου πληγὴν
ἐκείνην μετὰ βραχὺ συνουλῶσαι, καὶ τὰς ὄψεις ἐῤ-
ῥῶοθαι, μιᾶς καρπὸν εὐχῆς διπλῆν θεραπείαν χομι-
σαμένῳ. Ὅπερ τῷ ταχεῖ τῆς φήμης πτερῷ πανταχοῦ
ἀθρόον διαφοιτῇσαν, πολλὰ πανταχόθεν πλήθη ποιχί-
λαις νόσοις χατεχομένων παρὰ τὸν Ἅγιον ἐποίει
συῤῥεῖν, οὃς ἐχεῖνος εὐχῇ καὶ σφραγῖδι, τῷ τε με-

ferreis compedibus constringebatur, narravit. Et
tum quidem suis sociique :erumnis illacrymabatnr,
deinde animo inter hujusmodi narrationes estuans,
ex intimo corde nomen sancli invocat: ut dura
illa servitute laxarelur, precatur; per mediam
Barbarorum turbam pervadit; ac nemine uno
probibere aut retinere conato, libertatem consce-
quitur. Rem novam intuitus miles, credensque,
eadem in se quoque sanctum posse, confestim non
sine lacrymis exclamat: Domine Jesu Christe,
Deus famuli tui Symeonis, eripe me e Barbarorum
manibus et acerbissima hac servitute. Hisce c
corde afflicto prolatis, (Domine Deus virtutum, ecquis
similis cst tui '*?) illico ferre: compedes in terra

B ceciderunt, et'ipse celeri gradu per medios Bar-

baros evadens in patriam delatus est ; ac postquam
rediisset malis atque zrumhis liber, singula
diserte enarravit.

68. Senex quidam erat oculis captus, qui justa
viam sedens mendicabat stipem : erat autem paulo
infra monasterium (15), quando ex improviso illuc
venerunt Barbari : quorum unus (ut est turba illa πὶ
cxdem prompta, el aliorum interitum gratum sibi
lusum reputat), ense in jugulum demisso, lethalem
seni plagam infligit : qii ita saucius jacebat elinguis,
exiguo tantum spiritu qui supererat prohibente quo-
minus obiisse crederetur. Quam rem interno spiriti
cognoscens famulus'Dei, quibusdam precepit,
sublatum senem ad se ut. deportarent : quo facto,
acceptam terram aique aquam benedixit, et disci-
pulorum aliquis vulneri applicavit. Ecce autem
miraculum, non tam aures quam oculos ad fidem
faciendam requirens : neque enim ossa solum εἰ
nervi, quod ipsum satis mirabile, statim cohzserunt
inter se; sed etiam oculorum lumen, quod longe
mirabilius, czeco restitutum est : atque ita unius
orationis fructum geminam curationem retulit, al-
teram persanati tantillo tempore letbiferi vulneris,
alteram usus oculorum recepti. Res tanta, velocibus
fame alis perlata, ubique terrarum statim percre-
brescens, undique diversis inflrmitatibus laborantes
quam plurimos confluere ad sanctum fecit; quo:
ipse, precibus eL crucis siguo, in excelso et desidc-

γάλῳ καὶ ποθεινῷ τοῦ Ἐμμανουὴλ ὀνόματι θερα- p) rabili Emmannelis nomine sanatos, dimisit domum

πεύων, ὑγιεῖς ἀπέλνεν ἐπανήχειν.

£V. Οὐρῶντα τοίνυν τὸν πολὺν περὶ αὑτὸν ὄχλον,
καὶ ὅπως ἡσυχάζειν οὐχ εἶχεν ὅσον ἐδούλετο, τὸ
᾿Αποστολιχὸν ἐχεῖνο εἰσήει, Μή πως ἄλλοις κηρύξας,
αὑτὸς ἀδόκιμος γένωμαι. Περιενόξι δὲ ἤδη χαὶ Ἡλίου
τὸ Καρμήλιον, τοῦ τε Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ τὴν ἐπὶ τὸ
τῶν Ἐλαιῶν ὅρος ἄνοδον * ἄλλως τε δ᾽ ἣν καὶ Θεοῦ

** Psal. uxxxvan, 9. 15 EGCor. ix, 27.

(12) Scholaris, gr. σχολάριος. Erant autem Scho-
lares. perfecte probateque in bello virtutis milites,
promoti ad aliiorem dignitatem, ut nempe ad custo-
diam imperatoris noctu diuque in. aula versarentur,
et prodeuntem in publicum. magnificentit el ornatus
causa comilarentur : postea tamen illa dignitas non

PaTnor. Gi. LXXXVI.

quemque suam.

69. Conspicienti porro frequentissimam circum so
turbam, et cogitanti quod tantam capere quietem
non posset quantam vellet, illud Apostoli in men-
tem venit : Ne forte cum aliis predicavero ipse γε.
probus e[ficiar ᾽ν. Quare volvebat animo identidem
et Carmelum Elie, ct montem Olivarum, Christi

generosioribus collata fuit, sed familiaribus ; tundem
etiam venalis proposita desidi cuique, teste Agathia
lib. v. Vide plura de his! Febr. ad Acta aancto-
rum MIII Militum Martyrum.

. M8) Frequeritis concursus. ad. sanctum | fieri sotitl
indicium hoc est.

96

Digitized by Google
