3n5

489. Mox preclarus agonotheta Christus gene- A

2050 pugili suo praemium retribuit : apparens
enim tetigit clam faciem ejus, et continuo  enati
suni crines, et ornatus pristinus barlxe rediit. Igitur
aperto marte aggredi Svmeonem nunc quoque
diffisus Satanas, quippe ab illo dejectus mauifesto
ac superatus, deinceps ad artes se suas et igna-
vum pugna genus converlit ; modo fratres adver-
$83 sanctum instigando ; modo fidem, quam popu-
lus in ipso repositam habebat labefactando; alias
praefectos. circumjacentium. urbium, ob jus qnod
sibi in montem quisque vindicabant, contra virum
Dei concitando. Quas autem ille machinas, quas
artes non adduxit contra inürmos bellatores!
qui cum adversario inanus non audentes conse-

S. SYMEONIS JUNIORIS

311$

pM9'. Εὐθὺς δὲ xaV ὁ χλλὺς ἀγωινοθέτης Χριστὸς
*b βραδεῖον ἐδίδον, xal τῷ γενναί ἐκιφανεὶς, &z-
τεται τοῦ προσώπου χρυφίως, καὶ παραχρῆμα at τε
πρίχες ἐφύοντο, χαὶ ὁ πώγων αὐτῷ πάλιν ὦ; καὶ
πρώην ἐχόμα, Τῆς πρὸς αὐτὸν τοίνυν ix. τοῦ φανε-
βοῦ καὶ νῦν συμπλοχῆς ὁ πονηρὸς ἀπογνοὺς, ἅτε
λαμπρῶς παρ᾽ αὐτοῦ χαταδεδλημένος xat ἡττημέ-
νος, ἐπὶ τὴν τέχνην ἑξῆς χαὶ τὴν ἀνελευθερίαν ἐχώ-
θει " καὶ νῦν μὲν αὐτῷ τοὺς ἀδελφοὺς ἐχταράττειν,
νῦν δὲ τοῖς ὄχλοις τὴν εἰς αὐτὸν πίστιν διαψυχραΐνειν,
vuv δὲ τοὺς; προεστῶτας τῶν χύχλῳ πόλεων, τῆς
τοῦ ὅσους ἕνεχεν αὐτοῦ νομῆς ἐπεγείρειν. Τίνα μη-
χανὴν ἣ σπουδὴν οὐχ εἰσῆγε κατὰ τοὺς ἀσθενεῖς τῶν
πολεμίων! οὗ τῷ ἀντιπάλῳ χεῖρας οὐ τολμῶντες
ἐπάγειν, παράπτιεσηαί τε τούτου διὰ τῶν ἐχτὸς ἄν-

rere, ignaviter tentabantur, ut externis se. rebus B ελευθέρως πειρῶνται, ᾿Αλλὰ μείζονα χὰν τοῦ τοῖς τὴν

demuleeri/ moverique paterentur. Sed majorem
*ibi inde confusionem comparavit; cunctaque erat
cernere aliter evenisse quam praconceperat. Hos
ipsos namque discipulos, post brevem illa tem-
pestatem, secura consionsque malacia excepit,
caque priori longe anteferenda: quique erga san-
ctum erant frigidiores, adeo succensi sunt ejus
amore, vt quidam ex ipsis hereticis, antiquis suis
erroribus valedixerint, nostra: orthodoxe fidei partes
amplexati sint ; mnlti vero infidelium, Grzcos puta
€t Barbaros, et similes crassioris erroris homines, in
gratie lumen, quo Symeon resplendebat, reflecten-
tes oculos, ad veritatem conversi sint : ijs autem,
qui montem accolunt, pacatiora fuerunt post hac
Tetitioraque omnia quam aute.

4460. Ceterum contra pueros et circa virtutis
exercitium remissiores invaluit tentatio, Etenim
diabolus sub primam moctis quietem, expansis
versus Septentrionem alis volans, quemadmodum
aquila magnum complexa spatium et unguibus
jnsiructissima, versus Orientalem Antiochi por-
tam descendit, excitans tragcediam non absimilem
illi que quondam in £gypto contra. primogenitos
seviit, referentemque luctum quo Rachel super
filios in Palestina planxit. Neque hic stetit: vcrum
plurimos quoque virtutis studiosos interemit, adeo
ut cunctis in plateis ejulatus, eL in. compitis vae!
vie | personaret ; et agricola vocaretur ad planctum

αἰσχύνην ἑαντῷ προςξένει * καὶ πᾶν μᾶλλον ἣν ὁρᾷν
τοὐναντίον, οὗ δρᾷν ἐχεῖνος ἐθούλετο. Τούς τε γὰρ
μαθητὰς, μετὰ τὸν βραχὺν ἐχεῖνον σάλον, γαλήνη
»ταὐερὰ διεδέξατο xai τῆς ποοτέρας ἀχριδεστέρα,
οἵ τε πρὸς τὸν ἅγιον ὑποφψυχρανγέντε; οὔτω; εἰς αὐτὸν
θέρμης ἔσχον, ὡς τοὺς μὲν αὐτῶν αἱρετιχοὺς ὄντας,
μαχρὰ τῇ παλαιᾷ σφῶν ἀπάτῃ χαίρειν εἰπόντας,
τῆς ὀρθοδόξον μοίρας γενέσθαι xal ἡμετέρας * πιλ-
λοὺς δὲ καὶ τῶν ἀπίστων, Ἑλλήνων δηλαδὴ καὶ Βαρ-
θάρων καὶ τῆς τοιαύτης παχύτητος, πρὸς τὸ φῶς τῆς
ἐν τῷ Συμεὼν χάριτος διαδλέψαντας, ὁδηγηθῆναι ἐρὸς
τὴν ἀλήθειαν * τοῖς τε περὶ τοῦ ὄρους αὐτῷ βραχέα
διενεχθεῖσι, φίλα μετὰ ταῦτα μᾶλλον f πρότερον
καὶ εἰρηναῖα γενέσθαι.

pp. Λοιπὸν ὁ κατὰ τῶν πλιδίων val τῶν ἀρετὴν
μετιόντων πειρασμὸς ἐνειστήχει, Καὶ περὶ πρῶτον
νυχτὸς ὕπνον ἐχτείνας πτέρυγας αὐτοῦ πρὸς τὰ χατὰ
βοῤῥᾶν ὁ διάβολος, χατέδη χαθάπερ τις ἀετὸς μα-
χρὸς τῇ ἐχτάσει χαὶ πολὺς τοῖς ὄννξιν ἐπι τὴν πρὸς
ἥλιον ἀνίσχοντα πύλην τῆς ᾿Αντιόχον, συγγενές τι
τῶν ἐν Αἰγύπτῳ ποτὲ γεγονότων χατὰ τῶν πρωτο-
πτόχων ποιῶν, xal παραπλτσίους τῇ Ῥαχὴλ ἐν Πα-
λαιστίνῃ θρήνους ἐπὶ τοῖς τέκνοις ἐγείρων, οὗ μὴν
ἀλλὰ xay τῶν ἐν ἀρετῇ ζώντων πολλοὺς ἀπολλὺς, ὡς
εἶναι χοπετὸν ἐν πάσαις πλατείαις, καὶ ἐν πάσαις
ὁδοῖς οὐαὶ, οὐαί ! καὶ χαλεῖσθαι γεωργὸν εἰς πένθος
xal εἰς χοπετὸν, xal εἰς εἰδότας θρήνους, καθάπερ

atque ad lamenta; non secus ac si huie civitati Π΄ τῇ πόλει ταύτῃ παρὰ τοῦ θείου Μιχαίου πόῤῥωθεν

jam olim a Michza illud vaticinium dictum [υ͵886 :
Decalvare εἰ detondere super. filios delicatos tuos ν᾿.
Civitas ergo nuda et discalceata (ut rursus prophe-
tz verbis utar) vadit ad sanctum Symeonem, 90-
Ium securum suffngium, solam spem fsllere ne-
sciam ; lamentans coram eo magis quam sponsa
amicta cilicio super Pirum virginilatis sua: **.

141. Preterea et sanctam. Martham, participem
-doloribus suis, patronam apud filium habebat : a
Qua ille ainice inductus, et sponte sua ex iusito
commiserationis fonte misericordiam in ealami-

Φ Mich. 1», 16. ** Jocl. », 8.

ἐχεῖνο εἰρημένον * Ξύρησαι καὶ κεῖραι ἐπὶ τὰ τέ-
xva cov τὰ τρυφερά. Ἥτις ἀνυπόδετος χαὶ γυμνὴ
(ἵνα τοῖς τοῦ προφήτου χαὶ πάλιν ἐπ᾽ αὑτῇ χρήσωμαι
λόγοις) παρὰ τὸν θεῖον πορεύεται Συμεὼν, τὴν μό-
νὴν ἀσφαλῆ καταφυγὴν, τὴν μόνην οὐ ψενδομένην
ἐλπίδα, θρηνοῦσα πρὸς αὐτὲν ὑπὲρ νύμφην xe-
ριεζωσμένην σάκκον ἐπὶ τὸν ἄνδρα αὑτῆς τὸν
παρθενιχόν.

ρμα΄. Ἔτι καὶ τὴν ὁσίαν Μάρθαν χοινωνὺὴν τοῦ πρὸς
τὸν υἱὸν ἔχουσα θρήνον, f τὸ μὲν φιλοστόργως πειθό»
μενος, τὸ δὲ, καὶ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ xai τῶν ἑαυτοῦ τῆς συμ»
παθείας πηγῶν τὸν εἰς αὐτοὺς βλύζων ἔλεον, γόνατα

Digitized by Google

πο ΤΌΜΟΝ
