3055

S. SYMEONIS JUNIORÍS

3056

ino adinirabilius omnibus est : nempe quod exinde A εἰς 55v τοῦ ᾿Αγίων μάνδραν ἐτηοίως ἔφοίτα͵ πρὸ

siatis per annum temporibus solita fuerit fera ad
saneti mandram venire, aptaque pro foribus το" ἃ
edita submissionem ac obedientiam quodammodo
testificari, tum inde mitis et tractabilis ad pro-
prium. domicilium redire, et si qaos forle per
viam obvios babebat, cum venerationis signo de

74. Interea. pestilens (16) morbus bomines inva-
serat, qui urbes, agros, pagos inficiens, presentem
illis afferebat pernicicni, artemque omnem eludebat.
Zugnovit Dei famulus, quod Dominus adversus po-
pulum suum ira succensus esset : tactusque misera-
tione corum, exemplum P'hinees (17) imitari consti-
tuit; ac supplices seu potius propitialorias manus
and Deum tetendit, donec luem grassantem sisteret,
et progredi ulterius prohiberet. Qua in re non illud
tantum admiratione dignum, quod obicem malo
posuerit; sed illud quoque vel. maxime, quod. ilii
«iam data sit gratia. curandi contactos. Multi
quippe ex illo tempore ejusmodi morbo correpti,
invocatosancti Symconis nomine, videbantur ipsum
domi su:e intueri, velut afferentem (res mira!) mor-
bidis medelam ac sanitatem. Et vero visio reipsa
constabat, ac veritas repriesentationem mentis com-
probabat, omni infirmitatis languore a corporibus
depulso. Multi quoque aliis atque aliis zgritudini-
bus doloribusque pressi, lucerna domi accensa
eblatoque. tbymiamate , Dei per intercessionem
famuli ejus opem poscebant, et dolcribus eximeban-
wir. Quotquot vero olei laborabant penuria, lantil-
lam quid sibi coiaparantes, accendebant lampadem
in sancli nomine, οἱ triduo consequenti aut eliam
quatriduo plerumque (quam admirabilis in sanctis
suis Deus!) lumen non-exstinguebatur : quod. mi-
racalosum beneficium ii, quibus obtigerat, ad san-
ctam mox abeuztes, annuntiobant.

πυλῶν τε αὐὑτῇς ἱκανῶς ὠρυόμενος, xax τὰ τῆς ὑπο-
ταγῖς οἵου ἐπιδεικνὺς ἔχεῖθεν xx: ἥμερος εἰς τὰ
οἰχεῖα πάλιν ἔδη ἐχώρει, οἴ του τισὶν ἀνὰ τὴν ὁδὸν ἐν-
τύχοι, αἰδοῖ εἴκων καὶ αὐτῆς ἐξιστάμενος.

illa decedere.

οὗ. "Ev τούτῳ δὲ λοιμιχῖς νόσου τοῖς ἀνθρώποις
ἐπισχτψάσης, πόλεις τε xal ἀγροὺς xat κώμας φθει-
ρούσης ἀτιχνῶς καὶ λυμαινομένης, γνοὺς 6 τοῦ Θεὸν
ὑξεάπων ὅτι ὠργίσθη θυμῷ Κύριος ἐπὶ τὸν λαὸν αὖ-
τοῦ, τά τε σπλάγχνα παθὼν ἐπ᾽ αὐτοῖς, μιμεῖται τὸν
Φινεὶς xal αὐτὸς, καὶ χεῖρας ἱχετηρίους, εἰ βούλει δὲ
ἰλαστηρίους, ἐχτείνας θεῷ, μέχρι τούτον τὰ τῆς πλη-
γῆς ἴστησι, μηχέτι n:patzéco ταύτην ὁδεῦσαι παρα-
χωρήσας. Καὶ οὐ τοῦτο μόνον θαυμάσαι ἄξιον, ἀλλ᾽
ὅτι καὶ τὰ τῆς ἰάσεως αὑτῷ δέξοτο" πολλοὶ γὰρ ἐξ
ἔχεῖνον τῶν ὑπὸ τῆς τοιαύτης vósou χατειλτ μμένων,
τὸ τοῦ θείου Συμεὼν ἐπιχαλούμενοι ὄνομα, ἐδόχουν
οἴχοι τοῦτον ὁρᾷν (ὦ τοῦ θαύματος [} ἐπισχεπτόμε-
νον ὥσπερ καὶ τὴν νόσον αὐτοῖς θεραπεύοντα " χαὶ ἡ
ὄψις ἔργον ἣν, xaX τὴν φαντασίαν ἀλήθεια διεδέχετο,
xai τὴν νόσον εὐθὺς ἀπετίθεντο. Πολλοὶ δὰ xo τῶν
ἑτέροις πάθεσι καὶ νόσοις ἐταζομένων, λυχνίαν χατ᾽
οἶκον ἄπτοντες, θυμίαμά τε προσφέροντες, διὰ μεσί-
του τὸν Θεὸν τοῦ οἰχείου θεράποντος ἐπεκαλοῦντο,
χαὶ τοῦ λυποῦντος ἕχαστος ἀπηλλάττετο" ὅσοις δὲ
τοῦ μὲν ἀρχοῦντος ἡ χεὶρ ἐλαίου ἠπόρει, βραχὺ δέ τι
πορίζοντες ἑαυτοῖς, λυχνίαν ἐπ᾿ ὀνόματι τοῦ ᾿Αγίου
ἧπτον, εἰς τρίτην ἑξῆς ἡμέραν, ἣ καὶ τετάρτην αὐτῇ
τὰ πολλὰ (ὡς θαυμαστὸς ὁ Θεὸς ἐν τοῖς ᾿Αγίοις αὖ-
τοῦ 1) τὸ φῶς οὐχ ἐσθέννυτο᾽ ἅπερ οἱ τῶν θαυμάτων
ἀπολαύοντες τούτων, παρὰ τὸν Ἅγιον εὐθὺς ἁνιόν-
τες ἀπόγγελλον.

CAPUT X.

Predictioaes varie ; infirmi ab ongelis ad. sancium Symeonem missi ; inisericordia in pauperes.

15. Convocatis aliquando sub hysnos matutinos
fraivibus : Oremus, inquit, fratres, pro Ecclesia Dei:
pontifez quippe illius Ephrzinius (18) supremum
diem obiturus est : nam vidi ego me ipse in spi-
ritu. stantem ad caput lecti, quo decumbere con-
suevit ; ac dixi : Vae urbi isti, defuncto Ephrzwiol
vie! vie! et decessum illius quodammodo lamenta-
tus fui. Dcinde ad me reversus, inventus fui flevisse,
manifestis lacrymarum signis adhuc in genis hzeren-
tibus. Tum rur-us extra me rapior ; et rursus la-
menta eadem. lacrymzque. Deinde tertium quoque
reeurreste eadem visione, talem aliquam audivi
vocem : Quis novit quare qui venturus est absit?
lia Symeon ad fratres : qui per illum. tempus in-
tellexerant de Ephrzinio quod recte valeret. Deinde

(40) Hujus sgmptomata. et. circumstantias late
describit Procopius lib. vi, cap. 92, de bello. Persico,
et Evagrius. ib. iv, cap. 39. Accepisse videtur ex
Thcoph*ne anno 5432, .

(47) In. eo. scilicet, quod. iram Dei averierit a
porulv ; uon. autem in modu : Phinees enim. gladio,

oz. lost γοῦν περὶ τοὺς ἑωθινοὺς ὕμνους τοὺς
ἀδελφοὺς συγκαλέσας" Προσευξώμεθα, φησὶν, ἀδελ-
qot, περὶ τῆς τοῦ Θεοῦ "Exxlnsíag* μέλλει γὰρ ὁ
ταύτης ἀρχιερεὺς Ἐφραίΐμιος χαταλύειν ἤδη τὸν
βίον. Ἑώραχα γὰρ ἐμαυτὸν ἐν τῇ δυνάμει τοῦ Πνεύ-
ματος ἑστῶτα πρὸς κεφαλῇ τῆς χλίνης, ἐφ᾽ T] χαθεύ-
ὃτιν εἰώθει, καί" Οὐαὶ τῇ πόλει ταύτῃ, λέγοντα, σοῦ
ἐχδημοῦντος, οὐαὶ, xol τὴν αὐτοῦ μετάστασιν ὥσπερ
ἀποχλαιόμενον. 'Ev ἐμαυτῷ τοίνυν γενόμενος, εὑρέ-
θην δεδαχρυμένος, ἐπὶ τῶν παρειῶν τε φέρων τῶν
δαχρύων τὰ ἴχνη. Δευτέρα τοιγαροῦν ἔχστατις ἐπ’
&gi, καὶ πάλιν οἱ αὐτοὶ θρῆνοι, καὶ πάλιν δάκρυ.
Εἶτα xa τρίτη περὶ τῶν αὐτῶν ὄφις, xal μοι τοιαύτη
τις ἤχονσται φωνή " Τίς οἶδεν ὅθεν ὁ ἐρχόμενος εἴη ;
Ταῦτα ὁ μὲν εἰρήχει τοῖς ἀδελφοῖς - οἱ δὲ τηνικαῦτα

st dicitur Numer. 95, Symeon. vero. precibus. usus
placavit Deum.

(48) Cum Ephremi ordinatio fecta. sit saltem. cn-
no 527, el is passim dicatur 18 annis. sedisse, auno
543 obiisse eum oportet,

Digitized by Google
