$999

Joannes: nunc vero cum. Syrwen n monasterio
ipse comparebat, extemplo coniu)it ipsum eum re-
velationibus suis: certusque eurmjern esse, qui (re-
quenter oculis suis objectus faerat, spiritali per-
fuudeba:ur voluptate, gratiasque Deo pra ezxsul-
iatiohe lacrymis potins quam labiis persolvebat.

44. Exinde Symeon diebus septem, expers cu-
rarum, sibi uni vacans, neque verbum promebaít,
neque allmenti quidquam admiltebat; obstupe-
scente predicto viro Dei, quomodo in tam tenera
ac juvenili tate arduam adeo rigidumque vit: in-
stitutom sectari posset. Deinceps profecto tertie
quoque die, aut septimo, autetiam decimo repa-
rabat tantum vires, paucis quibusdam pro cibo
maceratis leguminibus cum aqua sumptis. Bic ita-
que proficiebat, sicuti tate, ita exercitatione vir-
tutum, quanquam bzc Jonge magis illam supera-
bat. Erat praeterea speciosa venustaque forma,
capillis aurum colore referentibus, et oculorum
dignitate insignis : erat in disserendo promptus, ini
respondendo prudens, divina ubique gratia coli-

tus plane data, perspléue in ipso elucescente. Hzc -

decora ille, qui probis omnibus invidet; ille, in-
quam, qui jam inde a rerum exordio infensissimus
generis nostri hostis exstitit, nequibat ferre; sed
i quemdem, haud procul monasterio morantem,
pecorum pasiorem, subdole, uti malitle ejus fa-
 wiliare est, ingressus ; tanta hominem, invidia In

S. SYMEONIS JUNIORIS

3000

 μεὼν᾽ ἐπιστάντος, εἰς τὰς olyala ἀποκαλύψεις εὐθὺς
ὁ θεῖος ἀνὴρ ἐχεῖνος ἀνενεγχὼν, xal τοῦτον ἐχεῖνον
τὸν αὐτῷ πολλάχις ὀφθέντα εἶναι συνεὶς, μεστὴν
ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ψυχὴν ἡδονῆς ἔσχε, καὶ Θεῷ δάχρυτι
μᾶλλον ἀγαλλιάσεως ἣ χείλεσιν ηὐχαρίστει.

ιδ΄, Ἑδδόμῃ τοίνυν ἑξῆς ἡμέρᾳ ἡσυχάξων ἦν "
Συμεὼν, καὶ μόνῳ συνὼν ἑαυτῷ, μῆτε τι προϊέμενος
ῥῆμα, μήτε τινὰ τροφὴν προσιέμενος, ὡς ἐκπεπλῆ-
χϑαι τὸν θεῖον ἐχεῖνον ἄνδρα, ὅπως ἐν ἀπαλῷ τῆς ἦλι-
κίας καὶ νεαρῷ τραχεῖαν οὕτω καὶ σχληρὰν ἀγωγὴν
ἐπεδείχνυτο" ἔπειτα μέντοι διὰ τρίτης, ἢ ἐδδόμης, 1)
καὶ δεκάτης ἐτρέφετο βρεχτῷ τινι βραχεῖ ὅσπρίῳ καὶ’
ὕδατι. Προέχοπτε τοίνυν ὥσπερ τὴν ἡλιχίαν οὕτω δὴ
καὶ τὴν ἄσχησιν, μαχρῷ δὲ τῆς ἀσκήσεως μᾶλλον ἢ
B ἡλικία ἐλείπετο. Ἦν δὲ καὶ τὴν ἰδέαν € Συμεὼν «5-
πρόσωπος xai τερπνὸς, ἐπιχρύσῳ τε χόμῃ καὶ
ὀφθαλμῶν κάλλει χοσμούμενος " ὧν δὲ καὶ λέγειν
ἕτοιμος, ἀλλὰ xal συνετὸς ἀποχρίνεσθαι, θείας ὥσ-
περ αὐτῷ χάριτος ἄνωθεν (ὃ xol ταῖς ἀληθείαις ἦν)
περιφανῶς ἐπανθηύδης * ἃ, τὸν τοῖς ἀγαθοῖς βασκαΐ-
vov: πᾶσι, τὸν ἐξ ἀρχῇς λέγω τῷ ἡμετέρῳ γένει
πολέμιον, οὐκ ἦν ἐνεγχεῖν, ἀλλά τινα παρὰ τῇ μονῇ
ποιμένα θρεμμάτων ὁ σχαιὸς ὑποδὺς, ὅπερ δὴ τρό-
foc τῆς ἐχείνου χαχοτεχνίας, τοσοῦτον αὐτοῦ τῇ
φυχῇ φθόνον τῆς ἐχείνου ἀρετῆς ὑπανάπτει, ὡς xal
φόνον ἐπ᾽ αὐτὸν ὠδίνειν, καὶ ἤδη παραπειρᾶσθαι ὅπως
ἂν ἀνέλοι τοῦτον τῆς μονῆς ὑπεξαγαγών.

virum sanctum ób virtutam ejus fulgorem inflammet, ut mortem illi anxié macbinaretur ; jamque viam
modumque circumspiceret, quo conceptum animo scelus opere compleret, seque e monasterio i impune

subduceret.

15. Dum isthec nequam ille volvebat animo, C

studioseque actitare conabatur , Deus, qui Symeo-
nem priusquam conciperetur prsedestinaverat sibi,
' mon deerat famulo suo : nam hominis nefarii nanus,
jam proxime sceleri admovends, repente exare-
scit; quod argumentum just». Dei comminationis
atque indignationis: manifestum est : tanteque
animam ipslus angustis invadunt, ut impar dolo-
ribus ferendis archimandritam adiverit, quomodo
inanus sua haberet, ostendens, atque infortuuium
suum miserabiliter lamentans. lllo autem causam
percunctante, obmutescebat , erumnas suas pra
timore confüsioneque occultans. Jnterjectis aliquot
diebus, dolore magis magisque ingravescente, cor-
pusque pessumiens attenuante, recurrit ad mopa-
sterium. clam omnibus ad archimandritam, aperit
delictum, indicat acerbum cordis dolorer, flet
amare, levamen mali implorat. Quid hic agat ar-
cliimandrita? Confestim advocato Symeone, quem
abundantinre sancti Spiritus gralia preventum no-
verat, quid actum, quid: consilii captum sit, decla-
rat ; justam Dei in. miserum bominem animadver-
sionem ponit ob oculos; quam miserabiliter ejus-
dem manus affecta sit, commonstrat : deinde ipsuin,
uti genuinum filium, eut verius patrem, rogat,
afllicto veniam ut largiatur, et medelam vulneribus
obtineat precando.

10. Symeon ergo, ante nativitatem electus a Deo,

t£. Ταῦτα ὁ μὲν ἔστρεφε χαθ᾽ ἑαυτὸν, xai διὰ
σπουδῆς ἐποιεῖτο. Θεὸς δὲ ὁ χαὶ πρὸ συλλέψεως
᾿ ἑαυτῷ τὸν Συμεὼν ἀφορίσας, οὐκ ἠμέλει τοῦ οἰχείον
θεράποντος, ἀλλ᾽ ἔργου ἄρχεσθαι ἤδη μέλλοντι τῷ
ἀνδρὶ, ξηραίνεται ἀθρόον ἡ δεξιὰ, τῆς τοῦ Θεοῦ δ:-
«ala; ἀπειλῆς καὶ χινήσεως ἐναργὲς τεχμήριον *
wat οἱ πόνοι τοσοῦτον αὐτοῦ τῆς duy; χαθιχνοῦνται,
ὡς μηδὲ τῶν ὀδυνῶν ἀνέχεσθαι δύνασθαι, ἀλλὰ
προσελθεῖν τῷ ᾿Αρχιμανδρίτῃ, τὴν τε χεῖρ: ὡς
ἔχοι δειχνύντα, xal λίαν ἐλεεινῶς ἀποδυρόμκνον
kzutóv. Καὶ ὁ μὲν ἐπυνθάνετο τὴν αἰτίαν, ὁ δὲ οὐχ
ἔλεγε, δεινῶς ὑπὸ δέους εἰργόμενος. Ὡς δὲ πολλαὶ
μετὰ ταῦτα διῆλθον ἡμέραι, τά τε τῶν ὀδυνῶν μᾶλ-
iov αὐτῷ ἐπετείνετο, xat τὸ σῶμα ἔῤῥτι τηχόμεν
νον, πρόσεισι τῷ ᾿Δρχιμανδρίτῃ χατὰ μόνας τὰ
πάντων λαθὼν ὄμματα, ἐξαγορεύει τὶν ἁμαρτίαν,
δημοσιεύει τὴν πονηρὰν ἐκείνην τῆς χαρδίας ὠδῖνα,
χλαίει πικρῶς, αἰτεῖ θεραπείαν τοῦ πάθους. Τὸν Zu-
μεὼν τοίνυν ἐχεῖνος αὐτίχα καλέσας, ᾧ xat πλου-
σιωτέραν fist φοιτῶσαν τὴν χάριν τοῦ Πνεύματος,
τά τε τοῦ δράματος αὐτῷ καὶ τῆς ἐπιδουλῆς ἀπαγ-
γέλλει, τά τε τῆς τοῦ 8695 δικαίας ὀργῆς προστίθη-
σι, xai ὅπως ἡ χεὶρ τῷ ἀνδρὶ πεπόνθοι ἐλεεινῶς
δείχνυσι, εἶτα xai ὅσα γνησίου δεῖται παιδὸς, ἢ τάλη-
θέστερον μᾶλλον πατρὸς σνυγχωρῖῆ,σαί τε αὑτῷ xol
θεραπείαν αὐτῷ τῆ; πληγῆς ἐπεύξασθαι.

te". Συμεὼν δὲ, ὁ τῷ Θεῷ ἐκλολεγμένος xal πρὸ

Digitized by Google

