$015

&, SYMEONIS JIINIORIS

3016

naptiss, nec speret obviam itorum se cum exsul- À ελεύσεται φαιδρῶς τῷ ἀθανάτῳ νυμφίῳ, ἀλλὰ τοῦ-

antione immortali Sponso, ut cum eo ingrediatur :
sed potius illud sibi velim persuadeat, fore ut,
exstincta ob olei defectum lampade, miserabiliter
ab ipso excludatur. Eleemosyna quippe consuevit
miserico.d:am consequi illis, qui misericordes.in
cgenos sunt, eosque gravibus zrumnis liberare;
testante. id ipsum Christo ac confitente, przstitam
pauperi misericordiam, sibi prasstitam reputatum
iri. Dicit enim : Quandis fecistis uni ex kis minimis,
tihi fecistis * : adeo ut. qui non miseretur. fratris,
Filium Dei censendus sit palam negavisse, Saddu-
€zos quodamrmodo imitatus, non credendo resur-
rectionem esse, neque in spem inde promanantem
ocolos reflectendo. Ne igitur latentem sub auro
demonem pluris feceritis, quam necessitatibus
fratrum succurrisse ; damonem, inquam, qui εἰ
ipsum Cbristum aggredi non est veritus, ita lo-
queus : Hec omnia dabo tibi, εἰ cadens adoraveris
we *. Ne Christum mundi fallacis opinioni men-
dicitatem pauperis przeferentem, et non babentem
ubi capot reclinaret, contumelia afficiatis ; illam,
inquam, Christum, in cujus potestate cceli sunt ac
wrra. Etenim cum Abrabam hospitalitatem in
omnes exerceret, meruit Deum, angelis duobus
comitatum, sub specie viatoris conspicere: similiter
et Lot, qui angelos hospitio excepit. Verumtamen
date operam sedulo, ot in divitibus atque paupe-
ribus equaliter Deam quzratis; quod electum
dabitis, si consideretis in paupere divitem et contra

«ov ἑαυτῷ ἐλεεινῶς ἀποχλείσει, δι᾿ ἔνδειαν ἐλαίον
τῆς λαμπάδος ἀποσδεσθείσης * ἐλεημοσύνη γὰρ αὖ-
«οὺς ἐλεεῖν πέφυχε πρώτους, xaX μεγάλων ἑξαιρεῖ-
σθαι xaxiv τοὺς ἑαυτῆς ἐργάτας, αὐτὸν kxstvov ópo-
λογοῦντα Χριστὸν ἔχουσα, xat εἰς ἑαυτὸν ἀναδεχόμε-
νον, τὸν εἰς τοὺς πένητας ἔλεον. 'Eg' ὅσον γὰρ
ἐποιήσατε, φησὶ», ἐγὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ
ἐποιήσατε" ὥςπερ ὁ μὴ τὸν ἀδελφὸν ἐλεῶν πάλιν,
τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ σαφῶς ἤρνηται, τρόπον τινὰ χατὰ
«τοὺς Σαδδουχαίους τῇ ἀναστάσει καὶ αὐτὸς ἀπιστῶν,
xai πρὸς τὰς ἐχεῖθεν o0 διαδλέπων ἐλπίδας. Μὴ οὖν
προτιμήσητε τῆς τοῦ ἀδελφοῦ χρείας τὸν ἐγχρυπτό-
μενον τοῖς χρήμασι δαίμονα, ὃς xal αὐτῷ Χριστῷ
πετόλμηχε προσδαλεῖν, εἰρηχώς “ Ταῦτα πάντα σοι
B δώσω, ἐαν πεσὼν προσκυνήσῃς poi * μὴ τῇ χοσμιχῇ
φαντασίᾳ τὸν τὴν πτωχείαν τοῦ πένητος ὑπερχόμε-
vov, xat μὴ ἔχοντα ποῦ τὴν χεφαλὴν χλῖναι, Χριστὸν
ἀτιμάσητε, οὗ εἶσιν οἱ οὐρανοὶ καὶ ἡ γῆ. Ἐπεὶ xat
"Αδραὰμ ξενίσας οἶδε Θεὸν σὺν ἀγγέλοις δυσὶν ἂν
ὁδοιπόρου σχήματι * ὁμοίως δὲ xal Λὼτ ἀγγέλους ὑπο-
δεξάμενος. ᾿Αλλὰ καὶ ἐν πλουσίῳ καὶ πένητι ζητεῖτε
Θεὸν, πένητας μὲν ὡς πλουσίους, πλουσίους δὲ πάλιν
ὡς πένητας λογιζόμενοι, πόδα: τε αὐτῶν μετ᾽ εὐχα-
ριστίας Θεοῦ χαὶ ἀγάπης ἐν διαθέσει ψυχῆς νίπτον-
τες, καὶ ἱλαρῶς αὑτοῖς Ux τῶν ὄντων ἐἑπαρχοῦντες τὰ
πρὸς τὴν χρείαν, ὡς ἕνα τε τοὺς πάντας ὁρῶντε:, ἢ
καὶ Χριστὸν ἐν αὐτοῖς μᾶλλον ὁρᾷν νομίζοντες.
Πλοῦτος μοναχοῖς, ἀδελφοὶ xai Πατέρες, ἡ ἀχτησία "
οἱ δὲ χέχτηταί τις, μὴ ἑαυτῷ μᾶλλον, ἀλλὰ τῷ πλη-
(Ὁ σίον κεχτήσθω.

in divite pauperem ; si pedes eorum lavetis com gratiarum actione et charitate in testifieationeu δβλαι,
si suppeditetis bilariter de facultatibus vestris quidquid eorum usus deposcit, si denique universos velat
vnum intueamipi, aet potius Christum in omnibas vos cernere, existimetis. Divitize monachorum, Patres
fratresque, nihil possidere : si quis tamen iis abundet, non sibi potius abundet quam proximo.

$5. Eo connitendum moascbo, ut tum corpore
tum animo conlinens sit. Si quem vestrum lasciva
cogitatio inceseat, fratres, in anxietate spiritos et
compunctioue cordis. confogiens ad Deom, its cum
laerrmis damet : Domine Jesu Cbriste, ta qui wmi-
sericors et miserator Deus, qui tous consolationis
Dominus, to qui feisti semper, faturusque es in
zlernum, ta. qui amantissimus nostri Pater, qui
confidentes in te noa pateris confundi ; to, inquam,
eripe me ex potestate hostium, succurre anima
mez, salvum me fac in misericordia tus, tu. qui
exsultatio mea es. Libera me ab insidiis eorum qui
circnmdederunt me : tu quippe nosti, qui solus om-
nia nosti, εἰ quem ne abscondita quidem cordis la-
tere possunt, tu, inquam, nosti, istiusmodi impura
cogitata, nom ἃ me accersita, sed invitum multam-
que releetantem animum sabiisse. Memento quia
pelvis sum, nec, quaso, in condemnationem mibi
illa cedant. Domine, Domine, virtus sslutis mex, sab
umbra 182 protege me in die belli. Ne tradideris
se, Domine, 8 concapiscentiis meis peccatori : mi-
serere mei, Deus; miserere mei, quoniam in ie con-
fit anima mea, et sab umbra alarum tuarom spe-
rabo : Deas meus, ne longe recedas a me : Deus in

* Mattb. xxv, 40." Matth. iv, 9.

Ay. Ἔργον μοναχοῦ, σωφροσύνη σώματος, ἀλλὰ
χκαϊψυχῆς ^ εἰ δέ τινα ὑμῶν, ἀδελφοὶ, λογισμὸς áxof-
αροΐας εἰσέλθῃ, ἐν συνοχῇ πνεύματος xal χαρδία:
δλολυγμῷ πρὸς Θεὸν μετὰ δαχρύων ἐχεῖνα βοάτω"
Δέσποτα Χριστὲ, ὁ τῶν οἰχτιρμῶν καὶ τοῦ ἐλέους
Θεὸς, ὁ κάσης καραχλήσεως Κύριος, δ᾽ ἀεὶ ὧν xai
διαμένων εἰς τοὺς αἰῶνας, ὁ μόνος φιλόστοργος Dla-
«τὴ, ὁ τοὺς ἐπὶ σοὶ πεποιθότας μὴ χαταισχύνων, ῥῦ-
cal με ix χειρὸς ἐχϑρῶν μου, πρόσχες τῇ ψυχῇ μου,
σῶσόν με ἐν τῷ ἐλέει σὸν τὸ ἀγαλλίαμά pov, λύτρω
φαΐ μὲ ἀπὸ τῶν χυχλωτάντων με᾽ σὺ γὰρ οἶδας, ὁ
μόνος πάντα εἰδὼς, 0v οὐδὲν οὐδὲ τῶν τῆς καρδίας
πρυφίων λαθεῖν δύναται, ὡς; οὐχ ἐμῆς εἰσι ταῦτα
γνώμτς γεώργιον, ἀλλὰ χατὰ πολύ uoc τὸ ἀχούσιον

Ὁ ἐκεφύη. Μνήσθητι ὅτι χοῦς εἶμε, xol μὴ εἰς χατά-
χριμα λογισφήτω μοι. Κύριε, Kópu, δύναμις τῆς
σωτηρίας μου, ἐπιαχίασον ἐπὶ τὴν πιφαλήν pov iv
ἡμέρᾳ πολέμου" μὴ παραδῷ; με, Κύριε, ἀπὸ τῆς
ἐπιϑυμίας peo ἁμαρτωλῷ - ἐλέησόν με, ὁ Θεὸς, ἐλέη-
oy με, ὅτι ἐπὶ σοὶ πέποιθεν ἡ φυχή μου, καὶ ἐν τῇ
σχιᾷ τῶν πτερύγων σου ἐλπιῶ " ὁ Θεός μου, μὴ μα-
πρόνῃς ἀπ᾽ ἐμοῦ, ὁ Θεός μου, εἰς τὴν βοήϑειάν pav
πρόσχες βοηθός μου xol ῥύστης μου εἶ σὺ, ὁ Θεός
pev, μὴ χρονίσῃς.

Digitized by Google . μων
