8101

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA

3102

τοῦ στύλου πλησίον ἔλθοι, ἴδοι τε τὸν μέγαν καὶ ὑπ᾽ A ipso spectaretur vicissim, non ferens diabolus

αὐτοῦ θεαθείη, τὴν ἐγγύτητα τὸ δαιμόνιον. καὶ τὴν
θέαν ὥσπερ οὐκ ἑνεγχὸν, ἤρξατο δεινῶς ἐκμαίνειν
xaV' βρύχειν ἐσχάτως va τὴν γυναῖχα σπαράττειν,
καὶ, "Q βία, κράζειν, ἄγριόν τι καὶ χομιδῇ μεμηνὸς,
τί pos πρὸς σὲ τοσοῦτον ἡμάρτηται, ὅτι με χωρί-
(ue τῆ; ἐμαυτοῦ γυναικός ; ὁ μιαρὸς τῷ ὄντι τὰ
^ μιαρὰ φθεγγόμενος, "Iva τί δὲ, φησὶ, καὶ παῖδα δί-.
Bus αὐτῇ, &nadt τοσούτους ἐξ ἐμοῦ χρόνονς μεμε-
νηχυίᾳ; Ἐδόχει γὰρ τῇ γυναικὶ. τηνιχαῦτα, ὡς
μετὰ ταῦτα νήψασα ἐξηγεῖτο, σύὐτὸν ὥσπερ τὸν
ἅγιον λέγοντα τοιαῦτα ὁρᾷν " Σὺ μὲν, πνεῦμα πον-
ρὸν, kx τῆς γυναικὸς xal ἄχον ἀπελαθήσῃ * αὐτὴ
δὲ πρὸς τὸν οἰκεῖον ἐπιστρέψει ἄνδρα, καὶ παιδίον
αὐτοῖς τοῦ ἐπιόντος ἔτους Ττενήσεται, Ὁ μὲν ovv

congressum οἱ aspectum illum, ccpit terribiliter
furere, frendere, ac mulierem discerpens, O vim
vociferari, et agresti prorsus modo furibundus
exclamare : Quod meum tantum in tepeeccatum, pt
ex bae mea memuliere ableges? Et quemadmodum
isthoc scelus non loquitur nisi scelera : Cur, inquit,
fecunditate illam donas, tot jam annis artibus meis
&c technis infecundam ? Videbatur autem tunc
temporis sibi nrulier, uti deinde liberata enarravit,
Symeonem intueri veluti sic interminantem : Tu
quidem, pessime spiritus, vel invitus ex hac muliere
abigeris, ipsa vero ad maritum suum revertetur,
et filius ipsis anno proximo nascetur. Dx:mon igitur,
tum alia roulta insana ac diabolica more suo vqci-

χαλεπὸς δαίμων Exslvoc, ἄλλα τε πολλὰ μανικὰ καὶ B ferabatur, tum íliud prxcipue: V mihi nequam

. δαιμονιώδη χράζων fv, ὥσπερ εἰχὸς, Οὐαί μοι τῷ
χαχῷ οἰκέτῃ ! οὐαὶ τῷ χατὰ πολὺ δρῶντι τὸ ἀχού-
σιον ἃ προστέταγμαι ἢ ᾿

ρκδ΄. Ταῦτα ἔκραζεν, ὅσα χαὶ ὀργάνῳ τῇ γυναικὶ
. χρώμενος, καὶ κύχλῳ τοῦ σεύλου ταύτην ἐλεεινῶς
περιῆγε, χαθάπερ ἀπὸ προσώπου φεύγων τοῦ Συ-
patov, καὶ ἀπὸ τοῦ ἐν αὐτῷ πνεύματος ἐλαυνόμενος"
tÉo;, "Eft, μέγα βοήσας, ἀπῆλθε σωφρόνως
ἔχουσαν αὐτὴν ἀπολελοιπώς * πρὸς ἣν ὁ ἱερὺς Συ-
μεὼν, Ἐπάνηχε, γύναι, παρὰ τὸν ἴδιον ἄνδρα, ἔφη"
συνέσῃ γὰρ αὑτῷ τοῦ λοιποῦ, καὶ χοιλίας ἐξ αὐτοῦ
παρπὸς ἔσται σοι. 'H μὲν οὖν χατὰ τὰς ἐντολὰς τοῦ
ἁγίου πρὸς τὸν ἄνδρα ἐπανελθοῦσα, ἀσμένω; τε
παρῖ αὐτοῦ εἰσδεχθεῖσα, καὶ παιδίον τοῦ ἐπιγενομέ-

servo! vo niihi, qui. αἱ plurimum preter volunta-
tem meam ago, quod imperatum est!

124. Hunc in modum clamitans, pro instrumento
edendz vocis muliere usus, circum columnam
miserabili spectaculo ipsam agebat ; quasi fugitans
ἃ facie sancti, ejusque spiritus virtute cedere loco
coactus. Denique altum clamans, Exeo; exivit,
relicta muliere rectius se habente; ad quam san-
ctus Symeon : Redi, inquit, mulier, ád maritum
tuum; cum ipso consuetudinem deinceps habebis,

᾿ et prolem ex ilio concipies. Übediens sancto mu-
lier, revertit ad viram suum, comiter ab illo exci-
pitur, flliu anno insequente parit : quem et ad

vov ἐνιαυτοῦ τέξασα, τῷ μεγάλῳ πάλι» αὐτὸ μετὰ C magnum Symeonem, cojus precum potius quam

«οὔ συζύγου προσάγει, εὐχῆς ὃν ἐχείνον μᾶλλον fj
τῶν αὐτῆς ὠδίνων καρπόν, Προσάγει τοίνυν τὸ παι-
δίον τῷ δεδωχότι, χαθάπερ ἐγχαλλωπιζομένη τῷ
δώρῳ, καὶ ταὐτῇ τὸν δοτῆῇρα μᾶλλον ἢ γλώττῃ χη-
ρύττουσα. Εἶτα καὶ οἶχαδε πάλιν εὐλογίας τυχὸν
ἐπανάγει, καὶ ἀντίδοσιν ἡ γυνὴ τοσαύτης καὶ οὕτω
ποικίλης εὐεργεσίας (οὐ γὰρ δὴ συνοίκου δαίμονος
ἀπήλλαχτο μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ ἀνδρὶ ἀνασέσωστο *
πρὸς δὲ, καὶ παῖδα ἕξ ἑαυτῆς, ὅπερ οὐδέπω πρότε-
ρον, ἴδοι)" ἀντίδοσιν τοίνυν ἀγαθῶν τοσούτων, ἂν-
ἰστησιν εἰκόνα οἴχοι τοῦ Συμεών * χρυσοῦ μὲν ὡς
ἢ προαίρεσις εἶχεν οὐχ εὐποροῦφα, ὃ δὲ χρυσοῦ μα"
χρῷ τιμιώτερον πίστιν εἰσενεγχοῦσα τοσαύτην, ὡς
οὗ δαιμονῶντας μόνον xat πολλοῖς πάθεσιν ἄλλοις
συνεχομένους, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ἐπὶ πέμπτῳ χαὶ δεχά-
τῷ ἔτει αἰμόῤῥουν καθαρᾶς ἐχεῖ τυχεῖν καὶ περιφα-
νοῦς θεραπείας. Οὕτως αὐτοῦ xal θέα ψιλὴ, xai
σφραγὶς, καὶ ῥάδδος, καὶ τύπος, καὶ λόγος, xat χλῆ-
σις, καὶ εἴ τι ἄλλο τῶν ἐχείνου παντὸς ἤρχει γενέ-
αθαι πάθους ἀπαλλαγή. |

px. Εἴτά τις αἰμόῤῥους ἑτέρα, ἔχ τινος κωμης
Μνλιτῶν λεγομένης, ἔτος ἤδη τρίτον τῷ χαλεπῷ
πούτῳ πάθει πιεζομένη, πρόσεισιν ἐκ τῶν ὀπισθίων
τῷ Συμεὼν, κατὰ τὴν αἱμόῤῥουν ἐχείνην, τὴν τοῦ
ἐμοῦ Χριστοῦ τολμήσασαν ἄψασθαι' χαὶ ὁμοῦ τε
ψαύει, καὶ τυγχάνει: τῆς θεραπείας. Ὁ γὰρ αὐτὸς ἣν
καὶ γῦν Δεσπότης, ὥσπερ ἔχεῖ ξι᾿ αὐτοῦ, οὕτω διὰ

sui uteri fructum reputabat, una eum conjuge
adducit, eique qui dederat illum offert, letitia
atque plausu indicans magnitudinem domni; atque
hoc pacto viri sancti famam 'latiws quam fingoa
propagabat. Post hzee. mulier donatum sibi puerum
domum reducit, et remuneralionis loco pro tantis
tamque variis bene&üciis (neque enim. solum a co-
habitante sibi dz»mone immunis, sed marito in-
tegre sanata restituta fuit, ad hzc puer quoque
ex ea quod nunquam ante, est prognatus), effigiem
Symeonis domi sas statuit. Et aurum quidem, ut
erat viti» conditio, non suppetebat; verum quod
auro pretiosius, talem afferebat fidem, ut non dz-
moniaci tantum variisque morbis detenti, sed etiam
mulier quedam annos jam quindecim fluxum san-
guinis passa sanitatem isthic [oci omnimodam per-
feciamque invenerit. [18 viri sancti vel tenuis in
imagine aspectus, signum. crucis, virga, forma,
verbum, invocatio, et si quid aliud rerum illius
esset, suificiebat cuilibet. morborum generi depel-
lendo.

125. Deinde hzmorrhoissa altera, ex pago quo-
dam Mylitorum dicto, grave sanguinis profluvium
jam triennio passa, a tergo appropinquavit Symeoni,
exemplum secuta bxwmorrhoisse illius evangeliez,
tangere Christum meum ause, quem simul et te-
tigit et sanitatem obtinuit. Idem quippe Dominus,
quemadmodum isticolim per se ipse, ita hic per

Digitized by Google
