7055

S. SYNEONIS JUNIORIS

A076

«X mensuram formamque habitaculi per angelum A διατετύπωτο * Θεὸς δὲ, ὁ xal Συμεὼν ἑαυτὸν ἐμφανί-

prescripserat, promissis suis effectum de:sse non
sivit: sed euscital ex Assyriis aliisque gentibus ho-
minesinfinitos, qui darmoniacos atque aliter infirmos
complures ad sanctum deferebant, a quo per signum
crucis ac preces curabantur : illi vero nihil! quid-
quam penes se habentes, quod retribuerent (que
enim pro L4li beneficio sufficiens retributio ἢ) ni-
hilominus gratitudinis opera exhibentes, aptandis
spidibus structureque promovemde una manum
admovebant, fixum sibi iemporis intervallum defi-
nientes, sumptusque ac quielibet congrua instru-
menta de suo comparantes : neque putantes tantum
rependere, quantum ex benedictione accipiebant.
Porro duobus tribusve diebus quam tempus illis
priefinitum exspirasset ; alii rursum plures aderant,
infirmos similiter portantes : qui pari modo sanitate
3 sancto donati, parem manuum suarum operam
zedificio dabant : ac sic deinceps alii atque alii sem-
per affluebant, fama jam ubique di.lita. Et hac ra-
tione. cjus perficiebatur.

95. Cum etiam aque penuria inter :edificandum
laboraretur, habebat ea res discipulos anxios sollici-
tosque, unde aut quo pacto sufficientem compara
rent; procul enim illa a montis vertice aberat e
subjectis vallibus qu:renda. Imperavit autem h.esi-

tatibus Dei famulus, viva calcis tantam vim prom-

pti comportorent, quantam commísceri conveniret ;

quibus ut mandata erant peractis, colum precibus
suis ila permovit sanctus, ut aquam plueret, non
modo przesenti: necessiati, sed et deinceps futuris
suffecturam : et continuo (o divitem Dei miseri-
cordiam, voluntatem timentium se perficientisl 0
bonitatem paratam!) vocem dedere nubes, et plu-
via delata est. tanta copia, quanta per id tempus
opus erat : eaque res (o miraculum ineffabile !) ita
deinceps pro usu zdificantium continuata est : et
epportunis temporibus, quando usus erat, aqua
sponte sua decidebat, veluti ex superiori mandato
nubibus illam cogentibus.

90. Quoniam vero. frequentissime turb:x omnis
geueris atque mtaiis passim ad virum "sanctum
concurrerent, qui a variis doloribus curabantur,
ccepit et ipsis, et quibus utebantur, jumentis aqux
penuria niminm quantum incommodare. Erant
autem e regione montis duo lacus, jam olim tempore
gentilium pro aqu: receptaculis effossi, lapsu vero
tcmporis terra aliisque aggestisita obruti, ut ubi
forent, sciri non posset : tum autem a turbis forte
reperti (quemadmodum "solet necessitas indagare

sedulo, quze solatio sibi quantumvis modico esse
psssint), eruderati purgatique illico sunt laboriosa
multorum opera. Jussit ipsos deinde Symeon aqux
ductum eo moliri, aut jam olim effossum repur-

gere. Jussum facium. Cum .denuo ad orationem
confugiens, illum, qui firmamentum colorum aquis

σας, μέτρον τε xal σχῆμα τῆς μονῆς δι᾽ ᾿Αγγέλου
ὁρίσας, των ἐπαγγελιῶν οὐχ ἢμέλει. ᾿Αλλὰ χινεῖ μὲν
τῆς ᾿Ασσυρίων γῆς, xtvet δὲ xal ἄλλων ἐθνῶν πλήθη
μυρία, δαιμονώντων αὐτῷ xat ἀσθενῶν πλήθη χομί-
ζοντας " o0; ἐχεῖνος μὲν ἐθεράπευεν εὐχῇ xal σφρα-
αἶδι, οἱ ὃδ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἀντεισφέρειν ἕτερον ἔχοντες
(ποῦ. γὰρ τοσαύτης εὐεργεσίας ἀξιόχρεως ἀμοιδή :),
ὅμως τὰ τῆς εὐγνωμοσύνης ἐπιδεικνύντες, εἴς τε τὴν
Aazopíav. τῆς μονῆς καὶ τὴν οἰχοδομίαν ἐχειροτέ-
χνουν, προθεσμίας σφίσιν αὑτοῖς ὁριζόμενοι, καὶ δα-
πάνας ἰδίας ὅσα τε πρόσφορα τῶν ἐργαλέΐων πορί-
ζοντες, καὶ οὐδ᾽ ἐνταῦθά τι διδόναι τοσοῦτον, ὅσον
aic λαμθάνειν διὰ τῆς εὐλογίας νομίζοντες. Auct δὲ
πρότερον | τρισὶ τοῦ τὴν προθεσμέαν αὐτοῖς ἐξιχέ-
σθαι ἡμέραις, ἕτεροι πάλιν ἐφίσταντο πλείους,
ἀσθενῶν ὁμοίως ἐπιφερόμενοι φόρτον καὶ οὗτοι, ὧν
«ἧς ἴσης παρὰ τοῦ 'Aylou θεραπείας ἀξιουμένων, τὴν
ἴσην ἀντεδίδοσαν πρὸς τὰ τῆς pov ἔργα χἀχεῖνοι
χΞιροτεχνίαν" ἑξῆς δὲ Xa ἄλλοι τὸν αὐτὸν τρόπον συν-
ἐῤῥεον πλείους, τῆς φήμης πανταχγῦ διαδιδομένης,
n b τὸ ἔργον ἡ ὑετο.

Ἐπεὶ δὲ xal ὕδατος ἀφθόνου πρὸς τὴν oixobo-
μὲν ps ἕδει, ἐν φροντίδι τε τοῖς μαθηταῖς ἦν,
ὅθεν ἂν xal ὅπως τὸ ταῖς χρείαις ἀργοῦν ὕδωρ ἐχεῖ
χομίσειαν (χάτω γὰρ ἦν τοῦτο παρὰ ταῖς ὑπωρείαις,
μαχρῷ τῆς κορυφῆς τοῦ ὄρους ἀπέχον). προσέταξεν
αὐτοῖς ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος ἀσδέστου πλῖθος κατὰ
ταὐτὸ συμφορῆσαι, ὅσα προσαναμίξαι δέον παρετοι-
μάσαντος * τοῦ δὲ κατὰ τὸ πρόσταγμα γεγονότος, εὖ-
χὴν πρὸς τὸν οἰκεῖον δεσπότην ἐχεῖνος τοιάνδε προσ-
ηὐξατο, ὥστε ὕδωρ οὐ πρὸς τὴν παροῦσαν ἀρκοῦν μό-
νον ὁμδρῆσαί χρείαν, ἀλλὰ xat μετὰ ταῦτα πρὸς τὰς
μελλούσας. Καὶ αὐτίχα (ὦ πλουδΐίων οἰχτιρμῶν
Θεοῦ, θέλημα τῶν φοδουμένων αὐτὸν ποιοῦντος ἴ ὦ
ἑτοίμου χρη δτότητος 1) φωνὴν ἔδωχαν αἱ νεφέλαι,
ὑετός τὸ κατεῤῥάγη τοσοῦτος, ὅπου τὰ τῆς μονῆς
ἔργα τηνικαῦτα ἐδεῖτο, xal τὸ πρᾶγμα (ὦ θαύμα-
«tos ἀποῤῥήτου! » ταύτῃ τοῦ λοιποῦ τοῖς τῆς μονῆς
οἰχοδομήμασιν ἣν διαμένον" xal xatà χαιρὸν ἀπ᾿
τότε τῆς τοῦ ὕδατος ypsía; βροχὴ τίς ἐχούσιος ἀφ-
ὥριστο τούτοις, νεφέλαις ὑπεράνωθεν ὥσπερ ivcs-
ταλμένόν. .

Le! Ἐπεὶ δὲ xai τὰ πλήθη τῶν ἐχάστοτε παρὰ

D τῶν “Ἅγιον kx, παντὸς γένους xa πάσης ἑλιχίας συν-

ἐρχομένων, xal πάθη ποικίλα παρ᾽ αὐτοῦ θεραπευο-
μένων, αὐτοῖς τε χαὶ οἷς εἰς ὑπηρεσίαν ἐχρῶντο βο-
ὀχήμασιν, ἐλύπει δεινῶς ἡ τοῦ ὕδατος σπάνις " ἐτύγ-
yavov δὲ λάχχοι δύο Ex πλαγίων τοῦ ὄρους, ἐπὶ μὲν τῶν
Ἑλληνικῶν ἄνωθεν χαιρῶν εἰς ὑποδοχὴν ὑδάτων λα-
τομηθέντε:, τῷ δὲ πολλῷ χρόνῳ ταύτῃ συγχεχωσμέ-
νοι, ὡς μηδ᾽ ὅτι λάχχοι εἶεν γνωυυρίζεσθα!" ἀνευρέθησάν
^t τηνικαῦτα παρὰ τῶν ὄχλων, ἐπεὶ xol πέφυχεν ἀν-
ἰχνεύειν ἐπιμελῶς ἡ ἀνάγχη, τά τινα παραμυθίαν
αὐτῇ παρέχειν δυνάμενα xat μετρίαν ἀνεχαθάρθη-
σαν μὲν εὐθὺς ὑπ᾽ αὐτῶν πολλῇ xat φιλοπόνῳ χειρί
προσέταξε δὲ ὁ ἱερὸς Συμεὼν, χαὶ ὁδὸν ἐπ᾽ αὐτοὺς
τοῖς ὕδασι μηχανήσασθαι, fj xat τὴν πάλαι μηχανη-
θεῖσαν διαχαθᾶραι, "Ὅπερ οὖν ὡς ἐχέλευσε γεγονὸς,

Digitized by Google
