3009
διαλέχτῳ χαλεῖται, πάσας ὡς ἐδόχει καλῶς τὰς ὑπ᾽ A
αὐτὸν φάλαγγας ἐξαρτύσας, δευτέρᾳ φυλαχῇ τῆς νυ-
χτὸς ἐπιστρατεύει τῷ Συμεών, χαὶ τὸν γεγλυμμένον
αὐτίχα μόδιον ἄρας αὐτῇ μελωπῇ,, ἀφίησι κατὰ τοῦ
χρημνοῦ. Δεξιὰ δὲ Κυρίου εὐθὺς ἐπ᾽ αὐτὸν, δεξιὰ
Κυρίου ποιοῦσα δύναμιν" xat ὁ μὲν ἀχλιυῶς ἐπὶ τῆς
βάσεως ἑστὼς xai προσευχόμενος ἦν ΄ ὁ δὲ ὅμδρους
ἀπὸ τῆς θαλάσσης χαὶ ἀνέμους, χαὶ τυφῶνας καὶ
πρηστῆρας, καὶ χαταιγίδας ἐχίνε:, ἀστραπαί τε
διάπυροι χαὶ φλογώδεις, καὶ βρονταὶ βαρεῖαι χαὶ
σχληραὶ ἐξεῤῥήγνυντο, ὡς μὴ τὰς ψυχὰς μόνον ἐχ-
πεξαράχθαι τοὺς μοναχοὺς ἀλλὰ καὶ τὰ ὦτα τούτους
ἐχχεχωφωμένοις προσεοιχέναι, Ὃ μὲν οὖν Συμεὼν
ἀχλόνητός τε καὶ ἀπερίτρεπτος, οὐ σῶμα μόνον, ἀλλὰ
xal νοῦν πρὸς τηλιχαύτας ovato βίας.

xc'. Ὁ δὲ θεῖος Ἰωάννης ἐχόπτετο τὰ σπλάγχνα
περὶ αὐτοῦ, ἀσταχτὶ δαχρύων, καὶ τοὺς μοναχοὺς
καθ᾽ ἕνα τε χαὶ χοινῇ συγκαλῶν. Οἱ δὲ τῷ παραλόγῳ
τὴς δίας χαταπλαγέντες, οὐδὲ ἀποχρίνατθαι οἷοί τε
ἦταν" ἀλλ᾽ ἢ μὲν ἀποθανεῖται νῦν, ἔλεγον, πρὸς ἀλ-
λήλους, ὁ Συμεών. Εἶτα xal τὰ ix τοῦ πουηροῦ προσ-
exU 632v. Ποῦ, φησὶν, ἡ ὑπὲρ ἄνθρωπον αὑτοῦ πο-
λιτεία ; ποῦ ἡ τῆς ἀσχήσεως μανία; ποῦ ἡ τῶν
θαυμάτων ἐπίδειξις ; αὐτὸς παραστέτω νῦν ἑαντῷ
βοηθὺς, αὐτὸς τὸν ὑπὲρ χεφαλῆς διαδράτω χίνξυνον,
Τοῦ δ᾽ οὖν Ἰωάννου μὴ ἀνιέντος, ἀλλὰ συντινωτέρᾳ
μᾶλλον ἔτι καὶ περιπαθεστέρᾳ τῇ φωνῇ χρωμένου, Μὲ
δὲ μία σοι δι᾽ ἐμὲ λύπη, Πάτερ, μηδὲ φροντὶς, ὁ Συ-
Μμεὼν &noxplvezat * ὁ plv γὰρ ἐχθρὸς κατήργηται C
ἤδη xat καταδέδληται" ἐμοὶ δὲ ἕξῥωται τῇ ἄνωθεν
χάριτι πάντα, καὶ ἀσφαλῶς τὰ τῆς στάσεως ἔχει.
Ἅμα δὲ ἡμέρᾳ συνίασι καὶ οἱ μοναχοὶ, καταλαδεῖν
αὐτὸν ἤδη τεθνεῶτα νομίζοντες " ἀλλὰ χρεῖττον ἢ
κατὰ προσδοκίαν ἀπήντα τὸ ἐλπισθέν. Καὶ ὁ μὲν,
ψυχὴν ἅμα καὶ ὄψιν ἡγαλλιᾶτο, ὡς διὰ τοῦ προσ-
ὦπου τὴν ἕνξον φαιδρότητα παραδείκνυσθαι * οἱ δὲ,
παρὰ τοῦ θείου Ἰωάννου τὰ εἰχότα ὀνειδιζόμενοι,
ἀνεχώρουν.

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3010
stra lingea December nuncupatar, omnibus (ut
quidem videbatur) phalangibus instructis, secunda
noctis vigilia, adoritur Symeonem ; subitoque ex-
cavatum modium, cum ipsa pelle arreplum, in
praeceps dat. Dextera autem. Domini continuo fuit
super ipsum, dextera Domini faciens virtutem; ipse
Siquidem immotus stabat supra columnam, orabat-
que; demon vero a mari imbres, ventos, pro-
cellas, turbines igneos ac tempestates ciebat, fulmi-
naque inflammata et ignita : et tonitrua tam hor-
renda atque fragosa erumpelant, ut non modo
totis artubus contremiscerent monachi, veruin etiam
surdorum instar nihil auribus persentiscerent. In-
terea Symeon, inconcussus ac circumverti nescius,
non corpore tantum, sed vel maxime animo, adver-
sus illos impetus stabat.

26. Divinus interim Joannes cruciabatur inti-
mis visceribus Symeonis causa, ubertim laery-
mans, monachosque in unum publice convocat :
qui inopinats tempestatis violentia consternati,
nihil dare responsi poterant universi ; sed inter se,
Jam forte Symeon morte oécubuerit, inquiebant.
Deinde etiam quzdam e pessimo profecta spiritu
adjiciebant, dicentes : Ubi nunc conversatio illius
bumana sublimior? ubi illud insanum exercita-
tionis genus? ubi ostentatio prodigiorum ἢ Opitu-
letar nune sibi ipse, οἱ periculum a capite suo
amolatur. Inter hzc Joanne nullum dolendi mo-
dum faciente, sed magis etiam intensa ac lugubri
voce personante, responsum Symeonis auditur :
Nihil tibi mea causa, mi Pater, quod crucieris
aut doleas: in vanum recidere machinamen'a
bostis turpiter prostrati ; me autem δὶ spectes et
columnam (qua superum gratia est), salva omnia. -
Simul atque illuxit, progrediuntur una mopachi,
ipsum, ut. putabant, jam mortuum suscepturi :
verum euntibus, melior opinione sua spes, occur-
rit ipse Symeon, et animo et vultu. pariter exsul-
lans ; externis vultus notis internum animi gau-

dium non obscure testantibus. Monachi porro, ut meriti erant, a divino Joanne increpiti, ad se quis-

que revertebantur.

CAPUT 1V.
Exhortatio duplez Symeonis, et. penitentia.
xQ. Ὁμιλίας δέ πότε πρὸς αὐτοὺς ὁ Συμεὼν ἀψά-.Ὁ 217. Cum incidisset aliquando Symeon in collo-

μένος, τοιαῦτα παραδόξως αὑτοῖς διελέγετο, ἢ τῇ
τοῦ ἁγίου Πνεύματος δυνάμει μᾶλλον ἐφθέγγετο, ὃ
xe διὰ παντὸς ἐμφιλοχωρεῖν εἶχεν αὐτῷ καὶ ἡδέως
ἐπαναπαύεσθαι" “Ἔλεγε τοίνυν, Ὅτι δημιουργήσας
tv ἀρχῇ τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεὸς, νοῦν ἐν αὐτῷ κατέστη»
σεν ἡγεμόνα, δοχιμαστὴν ὥσπερ καὶ δικαστὴν τῶν ἐγ-
γινομένων ἡμῖν λογισμῶν ἀγαθῶν τε χαὶ φαύλων,
ὥστε οὐδεὶς ἄγνοιαν ἔχειν τοῦ καλοῦ τε χαὶ μὴ τοιού-
του λέγειν δυνήσεται, Εἰ τοίνυν αἱ τῶν ἡδονῶν ἐπιθυ-
μίαι περιγένωνται ἡμῶν, καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν αἰχμαλωτι-
σθῶμεν, χαὶ μὴ μᾶλλον γενναίως ἀγωνισώμεθα πρὸς
αὐτὰς, μηδὲ δυνάμει τῇ πάσῃ στῶμεν πρὸς τὰς αὐτῶν
προσθδολὰς, ψεῦσται πάντως τῆς ἑαντῶν ὁμολογίας
γινόμεθα, ἣν τῷ Χριστῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος xai

quium cum monachbis, talia preter exspectationem
disseruit, aut potius. virtule sancti Spiritus, qui
perpetuam in ipsosibi gratamque habitationem
elegerat suaviterque requiescebat, elocutus est ;
videlicet : Quod, cum Deus in principio conderet
hominem, mentem ei ducem, arbitrum, ac velut
judicem cogitationum bonarum malarumque indi-
derit, ut ne quis ignorantiam virtutis vitiorumque
posset pretendere. Si quz igitur prava volnpta-
tum desideria nos invadant, iisque quodammodo
captivi teneamur, et. non; viriliter pedem confe-
ramus, nec tota virtute invadentium insultus repri-
mamus ; fallax aique mendax est professio nostra,
quam Christo tum per baptismum, tum per sus-

Digitized by Google
