3017

VITA A 'NICEPHORO CONSCRIPTA.

3015

adjutorium meum  inlende, adjuva me, quoniam liberator meus es tn: Dens meus, ne elongeris

a me.

AU. Ταῦτα ὁ ἐῥυπαροῖς λογισμοῖς πολεμούμενος A — 34. [τ ad Deum ora, quisquis impuris sordidis-

προδεύχου Θεῷ" εἶτα ῥίψον τὴν οἰκείαν ἀσθένειαν
ἐνώπιον τῆς αὐτοῦ ἀγαθότττος, xal αὐτὸς ἐν τοῖς
μεταφρένοις: αὐτοῦ εὐθέως ἐπισκιάτει σοι. ᾿Απο-
στρέξφεσθε τοίνυν, ἀδελφοὶ, τοὺς ῥυπαροὺς λογισμοὺς,
οὕς τίχτει τὸ πλήρωμα τῆς γαστρός " διώκετε δὲ
μᾶλλον τὴν εἰρήνην χαὶ τὸν ἁγιασμὸν, ὧν χωρὶς οὐ-
δεὶς ὄψεται Κύριον, ὃς οὐδὲ τὰς τοῦ ἐχθροῦ μηχανὰς
ἀπέχρυψεν ἀφ᾽ ἡπῶν" οὐδὲ γὰρ αὐτοῦ, φησὶ, τὰ vof-
gata ἀγνοοῦμεν. ᾿Αλλ ἐάν τις ὑμῶν πρὸς ὄρεξιν
βρωμάτων διερεθίζηται, νοείτω τίς ὅ ξαίνων τὴν
ὄρεξιν" ἐάν τις ὑπὸ σαρχικοῦ πολέμου διαθερμαίνη-
ται, ἐπιγινωσχέτω τίς ὁ -τὸ πῦρ ἀνάπτων, χαὶ τῆς
εἰς τὸ xaxhy ἀφορμῆς ἐκχοπὴν ἐπινοείτω. Στῆτε τοῖ-
Ὑαροῦν ὡς ἀγληταὶ γενναῖοι, ἀναχρίνοντες ἑαυτοὺς
διὰ παντὸς, ἀδελφοὶ, καὶ οἰχήσεται ἀφ᾽ ὑμῶν ἡ τῆς
ἁμαρτίας ἐνέργεια " ἐν τούτοις ἀεὶ μελετῶντες, ταῦτα
καθ᾽ ἑαυτοὺς ἐξετάζοντες, εὐντεῖτε τῷ οἰκείῳ Ae22ó-
τῇ ἵνα χαὶ ἡ προχοπὴ ὑμῶν ἢ φανερὰ, τοῦ ἐν Κυ-
pip καυχᾶσθαι χατὰ τὸ γεγραμμένον, καὶ λέγειν,
᾿δὰν μή μου καταχυριεύσωσι, τότε ἄμωμος
ἔσομαι, καὶ καθαρισθήσομαι ἀπὸ ἁμαρτίας με.
γάλης, καὶ ἔσονται εἰς εὐδοκίαν τὰ Aóyia. τοῦ
στόμαεός gov: ἔδονται δὲ τότε μᾶλλον, ἀδελφοὶ χαὶ
Πατέρες, εἰς εὐδοχίαν, ὅταν μετὰ τοῦ ἀχαταχυριεύτους
ἡμὲᾶς εἶναι, ἔτι τὰ λόγια τοῦ στόματος καὶ δάχρυτιν
ἣ καρδίας κατηρτυμένα,

λει Ἦ ψαλμῳδία κατάνυξιν ἐχέτω" al πρὸς θεὸν
φωναὶ, καὶ τὸ τῶν χειρῶν ἔργον, ὡς ἀγγέλων παρ-
ἐστώτων ὑμῖν ἐχτελείσθω " ὁ δύο χιτῶνας ἔχων, τῷ
μὴ ἔχοντι μεταδότω" ἡ νηστεία χαθ᾽ ἡμέραν ὑμῖν
ἄχρις ἐννάτης παρατεινέσθω" νηττεύοντες δὲ μὴ χατὰ
τοὺς ὑποχριτὰς σχυθρωπάζωμεν, ἀλλὰ φυλαχὴν τῷ
στόματι θώμεθα, xal περιοχῆς θύραν τοῖς χείλεσι,
Ξένῳ ἀδελφῷ ὑπαντῶντες, ταχέως μετάνοιαν βάλλε-
πε, λέγοντες, Πῶ; ἔχομεν; εἶτα δυτέον χώραν τῇ
σ:ωπῇ * εἰ δέ τινι xal διαλεχθῆναι ἀναγχαῖον, πρ᾽-
τρίψει τὸν ἀδελφὸν ἀγάπην λαθεῖν " εἴτ᾽ οὖν ἄρτον
ζωῆ;, καὶ φιλοθέοις αὐτὸν διηγήμασι, καὶ πολιτείαις
Πατέρων ἑστιατέον. Μὴ γινώμεθα χενόδοξοι τῇ δια-
λέχτῳ, ἀλλ᾽ ἡ τῶν ἐντολῶν ἡμῖν τήρησις μᾶλλον τὴν
ἀληθῆ δόξαν περιποιείσθω, ἐν ἁπλότητι χαρδία; τα-
Κεινουμένοις. Τὸ φιλόπτωχον ἡμῖν ἀπὸ τοῦ ὑστερὴ -
pato; ἔστω xal ἐνδείας * ἡ πρὸς Θεὸν εὐχαριστία μὴ

que cogitationibus infestaris; deinde prostratus
ante divinam illam bonitatem, infirmitatem tuam
confitere ; et ipsa continuo in visceribus suis pro-
teget te. Exterminate Igitur e mentibus vestris, fra-
tres, cogitationes turpes, quas abund^ntia ventrisque
satietas solet parere : pacem vero et sanctitatem so-
ctamini potius, sine quibus nemo videbit Dominum,
qui machinationes inimici non celavit nos : non enim
ignoramus consilia ipsius. Si quis autem vestrum ad
immoderatam cibi appetentiam irrilarl se seriat,
cogitet, quis illam excitet : si quis a carnali concu-
piscentia incalescat, indaget quis ignem illum suc-
cendat ; constituatque apud se. mali principit:m a
radicem penitus evellere. State igitur, ut'genc-

B rosos pugiles decet, dijudicantes vosmetipsos, fra-

tres; ct certi estote quod omnis cflicacia ct vis
peccati evanescet. Hac perpetuo meditantes, hcc
sedulo apud vosmelipsos expendentes, benedicite
Domino: ut profectus vester manifestetur gloriando
in Domino, juxta quod scriptum est, et dicendo :
Si mei non fuerint. dominati, tnnc. immaculatus ero,
et emundabor a delicto magno, et accepta erunt verba
oris mei *. Erunt autem tunc. acceptiora, Patres
fratresque mei, verba oris nosiri, quando. invictis
nobis permanentibus, lacrymis quoque cordis con-
dita fuerint.

$5. Psalmorum cantus e corde compuncto pro-
cedat : orationum jacula ad Deum emittite, et opera
manualia perficite, memores semper przsentiz an-
gelorum : qui, duas habet tunicas, alteri nullam ha-
benti communicet : quotidianum jejenium in no-
nam usque horam diei extrahatur. At cum jejuna-
mus, cavendum est ne hypocritarum more luridum
mesiumque preferamus vultum, sed videndum ut
custodiam ponamus ori οἱ ostium circumstantiae
labiis nostris. Cum fratri peregre advenienti oc-
curritis, celeriter inclinato corpore dicite : Ecquid
valemus? deinde vos iterum silentio date. Si cui
3utem diutius colloquendum est, ille fratrem invi-
abit ad refectionem vel etiam ad panem vitm
manducandum, tum narrationibus divinum quid-
dam spirantibus, tum sanctorum Patrum vitis men-
sz appositis. Cavendum est ne oblinguz peritiam

ἐχλειπέτω, ἀλλ᾽ ἐν τῷ στόματι ὑμῶν τὸ ὄνομα Κυρίον p vana gloria. efferamur ; sed danda potius opera

ἱπὶ πᾶσιν ἁγιαζέσθω, ἢ xaX στόμα μᾶλλον ὑμῖν vat
χαρδίαν ἁγιαξέτω,

ul, mandata Dei in simplicitate ac humilitate cordis
custodientes, veram gloriam assequamur ac core

servemus. Amor voluntarie paupertatis ab ipsa penuria atque inopia capiat incrementum: gratiarum
actio Deo debita nunquam deficiat vobis, sed in ore vestro nomen Domini sanctificetur in omnibus, aut

05 vestrum potius sanctillcet cor vestrum.

Ac". ᾿Αδελφῷ περί τινος φαύλου πράγματος μὴ
συνδυαστέον, ἀλλὰ προσεκτέον μᾶλλον ἑαυτοῖς, ἀδε:λ-
φ'λ, καὶ πάντα δοχιμαστέον πρῶτον, εἶτα τοῦ χαλοῦ
δυνάμει τῇ πάσῃ περιεχτέον. Μηδεὶς ἐν ὑμῖν διάξο-
λος ἔστω’ τῆς γὰρ ἐκείνου μερίδος ἐστὶν ὁ συνταράσ-

* psal. xvin, (6.
PaTaoL, Gn. LXXX VI.

56. Cum fratre pravi quidpiam forte molienti
nolite couspirare, sed ad vos ipsos potius conversi,
explorate prius omnia; tum quod propius avir-
tute abest, totis viribus sectamini. Nullus inter τε δ
disbolus sit : diaboli quippe partes sunt. fraterni-

95$

Digitized by Google
