"3107

S. SYMEONIS JUNIOBIS

3ios

150. Ha precatus, carbones poposcit; quos, ubi A — pX. Ταῦτα προσευξάμενος, καὶ ἄνθραχας ἐνεχθῆνας

suílitum injecerat, fratri Antonio una cum granulis
in manus tradit, et : Vade, inquit, suffito borreum,
atque projectis istic bisce granulis, firmato ostium
2c recedito. Fecit js ut imperatum erat : postridie
autem primo diluculo eidem a Symeone prscipitur,
δὰ horreum redeat, visurus quo res frumentaria
Joco sit: noverat quippe preces suas nequaquam
steriles fore. Ivit jussus (quam inexplicabilis boni-
tas tu2, Christel) ac reperit horreum oppletissi-
mum frumento, fructibus vere citra laborem, citra
Semen occasionemve natis; sola oralione agrico-
Jationem et stercorationem supplente. Opus id fuit
jilios profecto manus, quz prodigium in multi-
plicatione panum operata est; qua. in solitudine
mensam instruxit ; quie manna de celo pluit ; que
ex arida petra, non solum aque, sed ipsius quoque
mellis fontem elicuit.

131. Discipulus igitur, miraculi magnitudine ob-
stupefactas, curriculo ad magistrum properat, id
quod factum erat annuntians: qui mox cum disci-
pulis publice coram Deo flexit. genua, incensum
obtulit, Dominicam orationem recitavit, coelesti-
que invocato Patre (quicum ipsi ob insignes vir-
tutes familiaritas, qualis filium decet, intercedebat,
£ujusque liberale donum przesens munificentia erat),
dignas ei pro tanto beneficio gratias persolvens,
Atdue pracipiens, easdem singulis Sabbati diebus
ἦα horreo iterari ezreimonias, similesque benefa-
ctori gratias reddi; mandavit ut pinsendis pani-
bus darent operam, nec ab incepto unquam de-
Sisterent, memores semper salutaris illius preecepti,
quod Christum in fratribus vult pasci. Illi se accin-
gunt operi, nec patiuntur manibus ullum a subi-
genda farina olijum concedi diu noctuque; diebus
enim in labore iransactis conjungebantur noctes,

faciebatque candela ut diei lumine opus neutiquam:

indigerent. Cum autem tot ad sanctum urbs,
et plures atque plures in dies confluerent: illud
eliam magis fortasse predicto miraculo admiran-
dum venit, quod frumentum illud tam plenis ma-
nibus ablatum, infinitorumque hominum necessitati
jmpensum, nihilominus per tres continuos annos
suffecerit.

χελεύσας, θυμίαμά τε τούτοις ἐπιδαλὼν, καὶ μετὰ
φῶν κόχχων τῷ ἀδελφῷ ἐγχειρίσας, ᾿Απελθών, θυ-

* μίασον ἐν τῷ σιτῶνι, ἔφη, καὶ τούτους ἐν αὐτῷ διαῤ-

ῥίψας, τὰς θύρας ἐπιθεὶς ἀναχώρησον. Ὁ μὲν οὖν ἔδρα-
σεν ὡς προστέταχτο, Τῆς ἐπιούσης περὶ πρώτην ἕω,
ἐπιτραπὲν αὖθις αὐτῷ παρὰ τοῦ Συμεὼν τὸν σιτῶνα
ἰδεῖν ὅπως ἔχοι (ΐδει γὰρ οὐχ ἄγονον ἐχεῖνο; αὐτῷ
τὴν εὐχὴν ἐσομένην), ἀπελθὼν (τῆς &ávtxppádtou
σον, Χριστὲ βασιλεῦ, χρηστότητος 1) εὑρίσχει τοῦτον
σίτουσαφῶς ὑποπεπλησμένον, καρκῶν ἀμόχθων δυτως
καὶ ἀσπόρων καὶ ἀνηρότων, μόνης εὐχῆς γεωργίων,
καὶ τῆς - ἐντεῦθεν ποιότητος, ἔργον χειρὸς ἀκριξῶς
ἐχείνης, ἧς τὸ χατὰ τοὺς ἄρτους θαῦμα καὶ ἡ ἐν
ἐρήμῳ τράπεζα, τό τε ἐξ οὐρανοῦ μάννα, καὶ f

Β ἀπὸ στερεᾶς πέτρας οὐχ ὕδατος μόνον, ἀλλὰ καὶ

αὐτοῦ μέλιτος βλύσις.

βλα΄. Ὁ μαθητὴς volvuv τῷ τοῦ θαύματος μεγέθει
χαταπλαγεὶς, πρόσεισι τῷ διδασκάλῳ δρομαίως, τὸ
γεγονὸς ἀπαγγέλλων" καὶ ὃς κοινὸν μετὰ μαθητῶν
Θεῷ γόνυ χλίνας, θυμίαμά τε προσαγαγὼν, τὴν τε
Δεσποτιχὴν εὐχὴν προσενξάμενος, καὶ τὸν ἐν οὐρά-
vol; Πατέρα καλέσας (πρὸς ὃν διὰ τῆς ὑπερφυοῦς
ἀρετῆς ἔσχε τὴν υἱῷ προσήχουσαν οἰκειότητα, καὶ οὗ δό-
σις ἀγαθὴ τὰ παρόντα), τοσούτον τε πράγματος ἀξίως
εὐχαριστήσας, καὶ οὕτως ἀνὰ τὸν σιτῶνα δρᾷν ἐχά-
στου Σαδδάτον τοῖς ἀδελφοῖς παραγγείλας, xal τοιαύ-
τὴν εὐχαριστίαν ἀποδιδόναι, ἐντέλλεται τὸ λοιπὸν
αὐτοῖς ἀρτοποιεῖν τὴν χεῖρα μηδέποτε παυομένοις,
ἀλλ᾽ ἀεὶ τῆς μακαρίας ταύτης καὶ Χριστὸν διὰ τῶν
ἀδελφῶν τρεφούσης ἐντολῆς ἐχομένοις, Τὰς μὲν οὖν
χεῖρας οὔτε ἡμέρα ἴστη τῆς ἀρτοποιίας τοῖς ἀδελ-
φοῖς, οὔτε νὺξ, ἀλλὰ καὶ νύχτες μᾶλλον περὶ αὐτὴν
πονουμένοις ἡμέραις συνήπτοντο, καὶ τὸ τῆς νυχτὸς
ἔργον ὁ λύχνος τοῦ τῆς ἡμέρας φωτὸς παρεῖχεν οὐδὲν
ἐνδέον. Τοσοῦτοι παρὰ τὸν ἅγιον ὄχλοι, xal οὗτιος
᾿ἀριθμοῦ κρείττους ἀεὶ συνέῤῥεον, ὃ καὶ τοῦ προλα-
εἠόντος τάχα παραδοξότερον, ὅτι καὶ οὕτως ὁ σῖτος
ἐχεῖνος ὅλαις χερσὶν ἐχφορούμενος, xal τοσαύταις
knapxüv μνριάσιν, ὅμως καὶ εἰς τρίτον ἑξῆς ἐνιαν-
τὸν fjoxscs.

.458, Post hzc humani generis hostis, priorem D — Ag. Μετὰ δὲ ταῦτα τῆς προτέρας πάλης ἀναμνη-

suam cum Symeone luctam recordatus, aut potius
antiquam cladem reparare cupidus, unum e fratri-
bus invadit, vel allicit, aut quasi vinctum trahit, quem
aptum imprimis pessimis suis machinationibus re-

periebat , natione Isaurum, nomenclatura Angulam,

quod lingua Syriaca pigrum interpretari aiunt.
Haud tamem scio utrum id ei nominis initio sit
inditum, quod postea ejusmodi factus est; an
deinde conformiter operibus id sibi comparaverit.
Hunc igitur ingressus cacodzemon, universam fra-
irum communitatem per ipsum concitat adversus

sanctum; qui pariter posita verecundia ac reve- .

rentia ipsum adeunies : Qux ista tua, inquiunt,
itam supra modum elfusa misericordia ? ubinam

σθεὶς ὁ ἐχθρὸς, f| τὴν παλαιὰν φιλονειχῶν μᾶλλον
ἀναχαλέσασϑαι ἧτταν, ὑποδύεται τῶν ἀδελφῶν ἕνα,
3| ἐπισπᾶται, ἢ ἐπάγεται, οἰκείως ἑαυτῷ δηλαδὴ πρὸς
καχοτεχνίαν εὑρὼν ἔχοντα, Ἴσαυρον τὸ γένος, ᾿Αγ-
γουλᾶν τὴν προσηγορίαν, ὃ τῇ τῶν Σύρων γλώ:τῃ
φασὶ τὸν ὀχνηρὸν ὀνομάξεσθαι. Οὐκ οἶδα, εἴτε τοῦτο
τὸν ἀρχὴν κληθέντα, ὃ μετὰ ταῦτα γεγόνει, καὶ τοῖς
ἔργοις τὴν κλῆσιν ὕστερον τῇ πράξει μεταδαλόντα,
καὶ χατάλληλον τοῖς ἔργοις ἁρμοσάμενον τὴν προσ-
ηγορίαν. Τοῦτον τοιγαροῦν ὁ ἐχθρὸς ὑποδὺς, πᾶσαν
ἐχταράττει δι᾽ αὐτοῦ τῷ ἁγίῳ τὴν ἀδελφότητα " καὶ
ἀναίδην αὐτῷ προσελθόντες, Τίς ἡ. τοσαύτη καὶ οὕτω
πέρα τοῦ μετρίου, φασὶν, ἐλεημοσύνη; ποῦ δὲ τῶν
ἱερῶν οἴκων ἣ φρογτιστηρίων ψυχῆς τοιοῦτό τι γινό-

Digitized by Goo le
- — . Mif
