9088

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA

3098

Tsvópavo; τοίνυν ὃ τοῦ Θεοῦ δοῦλος ἐν ἑαυτῷ, Προσ- A quas terra illa babebat, ruina manebat miseranda,

εὐξασθαι xol πάλιν ἐχτενῶς, εἶπεν, ἀδελφοὶ, χρή" εἰ
γὰρ καὶ τὴν χώραν ταύτην ἀπαθῇ χακῶν διαφυλα-
χθῆναι προέφην ὑμῖν, ὡς ἐκ τῆς θείας ἔχω μὲν θανεῖν
φιλανθρωπίας * ἀλλὰ μεγάλη παρὰ Κυρίου ὀργὴ θυ-
μοῦ αὑτοῦ ἐν πυρὶ ζήλου αὐτοῦ τῷ κόσμῳ Uxxi-
καυται, διὸ καὶ μεγάλης ὑμῖν δεῖ πρὸς αὐτὸν «ἧς
ἐπιστροφῆς, ἀλλὰ καὶ τῆς ὑπὲρ τοῦ παντὸς εὖ-
χῆς.

ρς΄. Πάντας τοιγαροῦν συναθροίσας, ὅσοι τε τῶν
αὐτοῦ μαθητῶν σαν, καὶ ὅσοι πολλαχόθεν τηνικαῦτα
παραθαλόντες ἐτύγχανον, παραγγέλλει χοινῇ πᾶσι
λιτὰς παρ' ὅλας ἡμέρας ἑξήχοντα προσάγειν Θεῷ, Ett
χαὶ τοὺς ἐπὶ ταῖς λιταῖς ὕμνους αὐτὸς καὶ συνθεὶς

Cum ex hac mentis alienatione ad se Dei famulus
rediisset : Par est, inquit, fratres, iterum intentius
orare : licet enim regionem banc malorum ex.
pertem mansuram przedisi vobis, usque dum ex
divina benignitate mors mihi obveniat, attamen
magna ira Domini, ira furoris illius in igne. zeli
sui mundum inflammavit : propterea et converti
nos ad illum ex tota mente, et pro omnibus precari
oportet.

106. Coactis igitur in. unum, quotquot discipu-
lorum, quotquot et advenarum isiic loci versa-
bantur, omnibus communiter indicit preces. per
dies sexaginta Deo pereolvendas. Preter bas autem
orationes, bymnos quoque przscripsit et docuit,

xai διδάξας, οἵους ὦτα Θεοῦ πρὸς ἑαυτοὺς ἐπιστρέ- D quibus aures Domini delinite miseris inclinaren-

φειν. Ἑπτελοῦντο μὲν οὖν al λιταὶ, τοῖς ἐκ τῆς ἱερᾶς
ἐχείνης γλώττης ἱεροῖς κατεπᾳδόμεναι ὕμνοις " τοῖς
δὲ ὄχλοις ἀνὰ τὴν χώραν διδιέναι τε πρὸς αὐτὰς καὶ
πρέμειν ἐπήει, χρηστὸν ἐκ τοῦ μέλλοντος οὐδὲν
προσδοχῶσι᾽ καὶ μέντοι καὶ τὴν ψυχὴν τῆς τοῦ ὁσίου
μητρὸς κατέσεισαν αὗται, καὶ σεδασμίως ὅσα χατὰ
πνεῦμα πατρὶ, μᾶλλον τῷ υἱῷ προσελθοῦσα, πολλή
S: ἣν αὐτοῦ δεομένη γνωρισθῆναι τὴν αἰτίαν αὐτῇ,

δι ἂν ἐκείνῳ πρὸς Θεὸν αἱ τῶν οἰκείων μαθητῶν καὶ

ποῦ πλήθους λιταί, Ὁ δὲ μητρικὰς οὐχ ἀτιμάσας
δεήσεις, ἅπερ ὑπὸ τῆς χάριτος μεμύητο ἐχκαλύπτει,
Mi), ὦ μῆτερ, εἰπὼν, σεῖσαι, φεῦ! τὴν γῆν ὁ
Θεὸς, ὡς οὐ πώποτε πρότερον, ὅτι μὴ μόνον ἐπὶ τοῦ
«Δεσκοτιχοῦ καὶ σωτηρίου πάθους, δι᾽ οὗ παθὼν ἐγὼ
δὶ θανάτου xat τυραννίδος χαλεπῆς ἀπολέλυμαι᾽ τῷ
σεισμῷ δὲ χαὶ συμπτώματα ἕψεται, καρδίας ἀνθρω-
πίνης δηλαδὴ θραύσματα. Οἷς ἐπὶ μᾶλλον ἐκείνη τὸν
qé6ov αὐξήσασα, αἰτεῖ τῶν ἀχράντων τοῦ Χριστοῦ
μυστηρίων χερσὶν ἐκείνου ταῖς ὁσίαις μεταλαδεῖν,
ἀσφαλὲς φυλαχτήριον,

tur. Fonduntur ergo indict preces; saera Symeo-
nis lingua sacros intercinente hymnos, potentius
Deum moventes. Αἱ populum regiones illas inco-
lentem timor inde atque tremor vehementior in-
cessit, nihil deinceps boni exspectantem; imo et
matrem Symeonis ezdem precationes graviter per«
turbarunt. Hzc itaque venorabunda velut in spiritu
ad patrem, aut potius ad Blium, adit muitis ob-
secrans, ut causam sibi aperiret quarc preces illas
írairibus ae turbis injuncte essent. Non sprevit
rogatus ille maternas preces; et quz divinitus
edoctus fuerat, cuncta manifestat : Conquassaturus
est, inqnit, o mater, Deus terram gravius, quam
unquam antehac; illo tantum motu exeepto, qui
accidit in Domini ac Salvatoris nostri passiohe, per
quam inürmus ego et morle et acerba tyrannide
liberatus sum : molum autem varía consequentur
eymptomata, ita ut homines cordibus animisquo
- defeciuri sint. Hisce maximo timore aucta Symeo-
Vis mater, intemerata Christi mysteria e sanctig

illius (25) manibus accipere peliit, ütpote certissimum securissimumque 'adversus ingruentia mala

presidium,

QT. Τῆς 0 ἐπιούσης (παρασκευὴ δὲ ἣν) σαλεύει
μὲν τὴν γῆν ὀψὲ τῆς ἡμέρας οὔτω σφοδρῶς, ὡς μὴ
μόνον αὐτὴν πολλαχοῦ διασχεῖν, τά τε ὄρη βίᾳ δια-
τριθῆναι, ἀλλὰ καὶ τὴν θάλασσαν φυγεῖν τὸ τοῦ Θεοῦ
πρόσωπον οὐ φέρουσαν ὀργιζόμενον, ὡς ἐντεῦθεν οὐ
πόλεις μόνον xal χώμας καὶ συνοιχίας χατὰ τὴ»
ὀφθεῖσαν τῷ Συμεὼν ὄψιν ἀθλίως καταπεσεῖν, καὶ

107. Postera die, erat illa Veneris, sub vesperam
tam valide concussit Deus terram (26), ut non tan-
&um ipsa locis compluribus disrupta, montesque
vi dissoluti sint, sed etiam mare fugerit a facio
Dei, nequiens sustinere iratam: adeo ut nop domus,
et pagi, et urbes tantum, uli ostcasum in visione
sancto fuerat, subsederint submerseque sint,

πληρωθῆναι ἃ παρά τινος τῶν πρυφητῶν ἠπείληται D atque impletz fuerint comminationes, jam prideny

5) Erat enim diaconus Symeon, uti num. 6
vidimus, ordinatus : ex hoc vero loco discere possumus,
diaconos ejusmodi, non solum habuisse lcultatem
'torpus. Christi distribuendi fidelibus, sed etiam penes
46 asservandi ad hujusmodi finem.

(26) Alius iterum. terremotus, multo gravissimus,
quem illum eumdem esse, de quo Theophanes. ad
annum $51, tuadet utriusque descriptio. Sic ibi Theo-
phanes : Julii vero mensis die nono magnus ct ter-
ribilis terrzemotus factus est per omnem Palestin:,
Arabie, Mesopotamiz, Syriz εἰ Phenices regionem;

"adeo ut Tyrus, Sidon, Berytue, Tripolis ei Byblis
multa: damna acceperint, et hominum perierint
T:ulta millia. Ad Bostram vero civitatem magna
'pars promontorii mari adjacentis, cui nomen Li-
. Vhopresopus, avulsa in mare translata est, porium-

que effecit multis magnis navibus recipiendis ido-
neum ; cum urbs illa prius portum non habuisset...
Recessit etiam mare in altuin pelagi situm ad mille
passus, ex quo multz naves in profundum submer-
$2 : rursumque Dei nutu in proprium alveum 85
recepit. Haec ille, sed cum annus 551, habens litte-
ram Dominicalem A, fecerit 9 diem Julii cadere in Do-
minicam, vel corrigi debet numerus litteralis et pro
0' 9, legi ζ' 7, vel potius tota res diferr ad aunuin
555, qui habuit litteram Dominicalem C, quando etian,
videtur concussa Constantinopolis et Nicomedia eversa,
ut moz dicetur ; licet Theophanes hec refcrat ad pre,
cedentem. annum 554, in quo ipsum eliam errare
patet ex concursu. Dominice cum die 15 Augull,
qui non nisi in annum 555 jam dictum cadit,

Digitized by Google
