<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    2383    S. SYMEON JUNIOR.    2384
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,860">
40. Contigit autem illis diebus, ut vir quidam mer- cator civitatis Antiochiae gravi molestia ab improbo demone affligeretur diuque angeretur, adeo ut soporaretur, interclusa spirandi facultate. Hic profectus ad Sanctum, et ejus precibus sanitatem sic assecutus, ut si nihil unquam perpessus esset, cum in propri­am domum rediisset, ut grati animi significatio­nem daret, in loco civilis publico atque illustri, supra fores officinae suae, imaginem statuit. Ilanc infi­delium quidam conspicati luminibus et reliquis decora­tam, celo pleni, sui similes homines incompositos con­ciarunt, ut multitudo convenerit consequenter nocif­caretur: Tollatur e vita, qui hoc fecit, et imago dejiciatur. Divina autem providentia factum est, ut tum domi suae non inveniretur. Cupiebant enim eum infercere; cum alius aliud clamaret: nam eorum ne­quitia multa et magna erat in conspectu Dei valde, et immensa invidia, qua quidem impulsi eo convenerunt, crebrantes se nactos esse occasionem, qua sanctum hominem opprimerent et afficerent ignominia, quod saepe impietatem et errorem illorum, qui cum ipsis de religione male sentirent, redarguisset. Cum igitur tantam insaniam cohibere non pos­sint, cuidam militum mandarunt, ut gradus conscenderet et imaginem detraheret. Qui cum accendisset et manus extenderet, ut jussa perferret, statim collisus est, ē superiore loco delapsus deorsum in terram: et magnus tumultus in turba est excitatus. Infamatiq̃ue perrexerunt alterum adlibere, qui manu prolens cum detrahere imaginem ipse quoque conetur, hunc pariter afflictus est. Quo quidem facto, metu omnes perterriti, crucis signum sibi ipsi ceperunt admovere. Verum cum adhuc infideles illi insanirent, tertium eodem impellere non des­tituerunt: qui cum manum extendisset, ut imaginem dejiceret, ipse quoque similiter confactus, in terram decidit. Tunc fideles omnes, qui circumstabant, magnus inra­rit limor, et infidelium caecitatem atque audaciam admirati, imaginem adorantes cum precationibus discesserunt. Hactenus Damascenus. Recitatis hisce a Cosma diacono coram Patribus concilii miraculis, hæc statim subiunguntur, illorum, uti nunc et totius Vitæ nostræ, fidem et auctoritatem augentia: Constantius sanctissimus episcopus Constantiae Cypri dixit; Haec quidem, honorabiles Patres, de his quæ lectæ sunt, audiuimus et credimus.
§ VII. De sancti Symeonis Vita, nunc primum a nobis in lucem edita, ejusque auctore.
41. Cui plurimum Acta sanctorum, et nos, et tu Lector, Caesium studiosus gloriæ, debemus, est R.P. Petrus Possinus Societatis nostræ. Nomen ego; cætera libri ab ipso editi et frequens in hisce Actis memoria loquentur. Curavit ille, post nostrorum Henschenii atque Papebrochii discessum Ro­mae, describi Vitam hanc ex codice Graeco Bibliothecæ Vallicellanae, quæ est Congregationis Oratorii S. Philippi Nerii. Sed ipsum potius de his audi­torem anno 1636, un[ilegivel] Julias Romae datus, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="500,120,960,860">
A scribentem: Quod de codice quaeris, ex quo descripta sunt, erat is quidem in Bibliotheca Vallicellana mutilus et δεῖγμα [ilegivel]; sed Laurentius Portius (est is Symonis, qui Dictionarium Latinum, Graeco-barba­rum et liberale Parisiis 1635, edidit, frater; et suam nobis operam in describendis Actis Graecis pretio moderato locavit, istius idiomatis admodum peritus), sed Laurentius, inquit, Portius qui descripsit ex alio exemplari ibidem reperto, manu licet antiquis­sima et jam exolescente scriptura exarato, suplevit non parvo labore suo quod deerat, et integre­tas fere primigeniae opus hoc reddidit. Caput autem, quod reliquo corporis in codice defuisse et aliunde suppletum dicitur, est illa pars Prologi quam primis duobus numeris complexi annus. Prolertè praeterea Possinus in eadem epistola suum de his Actis admodum laudabile, nec ponderis minoris judicium: Et animi mei sententia, inquit, profiteri me, in his accurate perlectis, nihil nisi verisimile, prudenter, eleganter scriptum observasse. Ex quo capsi legere, tenere me non poterat donec absolverem. Tanta erat voluptas; nec minor teneræ reli­gionis sensus, cor liquefaciens usque ad lacrymas. Itaque rara existimo reperiri ejus generis ecclesia­tica monumenta, quæ fide, auctoritale, concinnitate compositionis, admirabilitate rerum non incredi­bilter narratarum, pari cum his Actis jure editionem usque mereantur. Verbum bis non addo. Reliquiam de se ipsa Acta idem facient: perlege.
42. De auctore quantum assequi licet, dicamus. Principio Vitæ præfixus erat hic titulus, B[ilegivel] καὶ µνῆμα τοῦ ὀσίου Πατρός ἡµῶν Συµέων τοῦ τῆς θαυµαστ̣[ilegivel]· Ὁριστ, συγγράφεται παρὰ Νικηφόρου τοῦ Μαγίστορος Ἀντιοχείας τῶν ὁρῶν· Vita et conversatio sancti Patris nostri Symeonis in Monte Mira­bili, conscripta a Nicephoro Magistro Antiochiae, Caelum dicto. Unde vero hæc, ei cognomento? Existimo quod ab eloquentiâ, quam in Antiochena civitate publice profitebatur, ornatu singulari, quia oratio ejus omnis rhetoricis luminibus, ut cœlum stellis, resplendebat. Habet quidem apud Graecos vov Magnitopo vel Magnitopo signifi­cationem etiam aliam, ut sit titulus in aula imperato­ris primarius, et Caesareo proximus, teste Cedre­neo, quæ etiam imperatorum fratres illique eum non dederunt sunt, et hoc sensu Symeon illæ, vulgo Metaphrastes, Magister quoque dictus est. Verum non pro una civitate aut loco dabatur hic ti­tulus, ideoque semper invenitur sine ejusmodi addit­amento, saepe etiam cum epithetiis Ἡγιασµένου aut Περιστατικοὶ, Conspicui vel Illustris. Hic vero Ni­céphorus expressè dicitur Magister Antiochiæ: soli­tas autem civilitates ejusmodi primarias, qualis An­tiochia erat, magno stipendio conductos habere egregios eloquentiae magistras vel ex Augustino simus ejusdum spce Romam delato. Talem vero fuisse Nicephorum hunc notum quod et Possinus censuit, non ideo dubites, quia Nicephorus Ca- listes lib. xviii Historie eccles. cap. 24, cum hujus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,860,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidas quebras e hifenações visuais; numerosas palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel]. O texto contém trechos em grego (transcritos de forma approximate) por isso o bloco direito foi marcado como script="misto". Incertezas maiores: palavras marcadas [ilegivel] e algumas terminações latinas onde a impressão é fraca. Não foram identificadas letras marginais isoladas A,B,C ou D em coluna central. Se for necessário, posso fornecer uma nova versão com maior detalhamento por linha e indicação de cada lacuna.
  </notas>
</pagina>