3087

S. SYMEONIS JUNIORIS

ab aliquo prophetarum denuntiat , qui ail : Sub- A πόῤῥωθεν, ᾿Εξολοθρεύτω τὰς πόλεις τῆς γῆς σου, λέ-

veriam civitates terra tue et auferamomnes munitiones
txas !* ; verum etiam navigia, terrzaqua destilute
allisa, comminuta sint, preterquam iis in locis
quz circuire sibi visps fuerat sanctus : bec quippe,
secundum minime fallacem ipsius predictionem,
ab omni damno immunia, motui tempestatique
superfuerunt (27). Dies exinde labebatur nona,
cum ab alio rursus spectaculo Symeon ad partes
septentrionales abreptus est. Exhibebat illud an-
gelum ad Constantiuopolim conversum ter super
illam concutere manum et non sine lamentatione

γοντος, καὶ ἐξαρῶ πάντα τὰ ὀχυρώματά cou * ἀλλὰ
χαὶ τὰ πλοῖα γυμνῇ προσαῤῥάξαντα τῇ γῇ συντριθῇ-
vat, ἐχτὸς ὧν περιελθεῖν δέδοχτο τῷ ἁγίῳ" ταῦτα
γὰρ κατὰ τὰς ἀψευδεῖς ἐκείνου προῤῥήσεις, ἐλεύθερα
τῆς ix τοῦ τοιοῦδε σεισμοῦ διαμεμένηχς βλάδης,
Ἑνάτη διῆλθεν ἐξ ἐκείνου ἡμέρα, xai θεία πάλιν τὸν
Συμεὼν κατὰ βοῤῥᾶν ἁρπάσασα ὄψι;, τό τε πνεῦμα
βλέψαν εἰς Ἀωνσταντινούπολιν ὑπεδείχνυ, τρίς τε
τὰς χεῖρα; ἐπ᾽ αὐτὴν σεῖσαι, καὶ χλαῦσαν, Οὐαὶ ταῖς
περὶ αὑτὴν πόλεσι, φάναι, ὅτι ἐπισχοπὴ xal αὐτῆς,
εἰ xal μεριχῶς, ὅμως ἔσται.

exclamare : Va positis in bujus cireuitu urbibus! quoniam visitatio illius, tametsi ex parte solum,

instat.
108. His visis Symeon ducens intra se gemitum

pn. Ταῦτα ὁ μὲν ἰδὼν, ἔστενε χαθ᾽ ἑαυτὸν, καὶ

οἱ manifestas interni doloris notas prodens, inter- Β δῆλος ἣν ἀλγῶν τὴν ψυχήν " συνιέντες δὲ οἱ περὶ

rogatus a circumstantibus illasque animadvertenti-
bus, rei causam, lameutabili quadam ex intimo corde
educta voce, gravissimum animi affectum indicante:
Parat, inquit, Deus magnam atque regalem urbem,
Cisi ex parte tantum, invisere, et tum civitates
tum pagos nonnullos cireuinjectos terrd motu con-
vellere. Proterlapsis inde sex dicbus, noctu (28)
Constantinopolim motusquaterc ccepit, subvertitque
quasdam illius partes ; subvertit. quoque Nicome-
diam, et Rhegium (39, et partem Niczez et alias
non paucas civitates. Cumvero motus conlinenter
perseveraret, ac terr agitatio nihilo magis seda-
reiur aut quietius haberet, imo invalesceret potius
ae multum intenderetur; sancti Symeonis mater,

αὐτὸν, ἐπυνθάνοντο τὴν αἰτίαν * ὁ δὲ κατὠώδυνόν τι
περιπαθὲς Ex μέτης ἀνοιμώξας καρδίας, Ὅτι μέλλει
ποιήσασθαι, φησὶ, χαὶ τῆς μεγάλης χαὶ βασιλίδος
πόλεως, εἰ xai μεριχῶς, ὅμως ἐπισχοπὴν ὁ Θεὸς,
xai τινας τῶν περὶ αὐτὴν, οἴμοι | πόλεών τε xal
χωμῶν κατασεῖσαι. Μετὰ γοῦν ἔχτην ἑξῆς ἡμέραν,
σεισμὸς τῇ Κωνσταντίνου νυχτὸς ἐνσχήψας, χατα-
στρέφει μὲν αὐτῆς μέρη τινὰ, καταστρέφει δὲ Νι-
κομήδειαν, καὶ τὸ καλούμενον Ῥήγιον, οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ Νίχαιαν ἐν τῷ μέρει καὶ τινας οὐχ ὀλίγας ἐτὲ-
ρᾶς πόλεις. Τοῦ σεισμοῦ 65 εἰς ἔτι προσμένοντος,
κλόνου t€ τῆ; γῆ; οὐ χαθαρενούσης οὐδὲ ἦσυχα-
ζούσης, ἀλλὰ xat σαλενομένης xat ἐντρόμου γεγενη-
μένης, fj τοῦ θείου Συμεὼν μήτηρ, οὐκ ἔθ᾽ οἵα τε

amplius intueri nequiens divinam indignationem in οὖσα τὴν θείαν διὰ τῶν στοιχείων ὁρᾷν ἀγανάκτητιν,

elementorum motione, tum de universi orbis sa-
lute anxia, ad (ilium recurrit; utitur fiducia quam
sibi pariendi labor et natura dederunt, communem
denique supplicationem auctoritate sua vehementer
roborat : hzc. autem fiuut, ut dignarelur coram
Domino stare, furorem ejus avertere, justam exstin-
guere iracundiam , reprimere flagellum , vulnus
immedicabile intentans.

409. Hisce animo succensus Symeon, animo
nunquam, cum intercedendum pro nobis apud
Deum est, torpente aut frigente; seipso quodam-
modo inflammatior, οἱ violentius misericordiam
Dei exoraturus, includit scse, nec prius destitit
ab oratione, quam divina gratia blando hilarique

9 Mich. v, 1].

(21) Licet neque Theophanes neque hic auctor dicant
quot diebus terre motus duraverit , ex eo tamen quod

terremotum moz sequentem. Theophanes dicat dura-..

visse. diebus quadraginta, itemque ex ruinarum in
priori (actarum magnitudine, [acile intelligitur non
unius vel paucorum dierum fuisse hanc concusstonem.
Demus ergo eam in Palestina primum. ccssusse
exeunte Julio, nona post inde dies [nerit 8 Augusti,
intra quam et A5 Augusti sex. solum. dies. interces-
sere, quando concussa. (ut dictum) Constantinopolis
est. et Nicomedia subversa. . .
(28) Audi Theophanem : Mensis Augusti 15, illa.
cescentis jam Dominice diei tempore , post me-
diam noctem, terr:emotus contigit advo horrendus,

ἄλλως τε δὲ xal τῆς τοῦ παντὸς σωτηρίας περιχαι»-
μένη, ἔρχεται παρὰ τὸν υἱὸν αὖθις, χρῆται τῇ ἐχ τῷν
ὠδίνων χαὶ τῆς φύσεως παῤῥησίᾳ, δεῖται θερμῶς"
θάῤῥει τὴν κοινὴν πρεσδείαν. Γίνεται τοῦτο τὰ
πρὸς αὐτὸν, ὅπερ ἐκεῖνον ἀξιοῖ τὰ mph; τὸν Θεὸν
στῆναι, περὶ τοῦ παντὸς ἐξιλάσασθαι, ἀποστρέψαι
θυμὸν Κυρίον, σδέσαι διχαίαν ὀργὴν, στῆσαι μάστι-
γα πλήττειν ἀνιάτως χεχινημένην.

pU. Οἷς ἐχεῖγηος τὴν χαρδίαν ἀναφλεγεὶς, οὐξέ
ποτε πρὸς θεὸν ὑπὲρ ἡμῶν σδεννυμένην, καὶ αὑτὸς
ὥσπερ ξαυτοῦ θερμότερος γεγονὼς, ἀλλὰ καὶ σπλάγ-
qva δυσωπῆσαι Θεοῦ βιαιότερος, ἐπιχλεισάμεγος
ἑαυτῷ τὰς θύρας, οὐ πρότερον ávijxe δεόμενος, ἕως
ἡ θεία χάρις αὐτῷ ἱλαρὰ xat χαρίεσσα ὥφθη, καὶ ἃ

D ut zdes plurimi, balnea, ecclesie, menium urbis

Coustantinopolitang pars, maxime qus ad Chrysen
portam est, damnum ingens passa fuerint, et eo
plures oppressi perierint. Correit etiam pars Ni-
comedise maxina. Invaluit autem is tremor terra
diebus quadraginta, et populo per campum pro-
cessionem agente ejus memoria quotannis renova-
tur, uti etiam habent Meuea, sed ad 46, propter. reve-
rentiam priorisdiei : in quem. diem etiam placuit con-
ferre. memoriam wrbis, a Saracenis ei imminentibus
per Deiparam liberate, sub Leone lsaurico.

(29) Regium, urbs Thracie inter Constantinopo-
lim et. Athyram.

Digitized by Google
