3027

S. SYMEONIS JUNIORIS

3223

Symeon, talibus ad eum verbis usus est : Ne animo A πρὺς αὐτὸν μηνύμασι χρῆται" Mr, ἀθυμήσῃς, Πάτερ,

deficias, Pater, si ebitus diem, quie genus humanum
sine discrimine universum manet, tibi quoque ap-
propinquare audiveris ; intellexi enim citatum esse
te ἃ Deo; quod tibi quidem el quotquot virtutum
tuarum 2mulatores sunt requies potius ac vita est ;
peccatoribus vero angustia, luctus, et. mors (quod
utinam non esset 1) certissima. Nunc autem paterna
tua ac spirituali benedictione me imperti : ac me-
mento mei cum ad concupita tibi gaudia transieris,
beataque illa visione omne desiderium transcenden-
le dignatus fueris, αἱ nos quoque devicto mundo
aliquando tecum eo transeamus, et facti compotes

votorum, mutuo aspectu iterum fruamur. Neuii-.

«uam turbatus est ad hoc nuniiuin Joannes, utpote

jampridem ad illa animo comparatus : hoc tan- 8

um reponit : Benedicat te, fili mi, Deus Pater quem
quasivisti ; et unigenitus Paris Filius quem deside-
rasti, et vivi(icus Spiritus cujus sancta gratia ditatus
es; unica illa et immensa Deitas te ducat per omnia,
illa securum prestet, illa consoletur: qui benedixc-
vint te benedicti ab illa erunt, et qui maledixerint
naledicti. Adjiciat tibi Deus honorem, propter il-
lum quo me prosecutus es, quoniam me ut alterum
parentem honorasti : quid autem mater tua? gra-
!iam et misericordiam impetret a Deo, quz tanta
mihi adjumenta subministravit. Cum audivissent
hzc, qui aderant fratres, supremaque vale dicentis
verba esse animadvertissent, attoniti stique — exani-
mati herebant; ei Vix tandem, ecquid de $ymeone
mandatum sibi vellet, interrogabant. Qui ait: lllud
exopto, ut ardens siudium virtutes Symeonis
smulaadi animos omniuim inflammmet, et precibus
vjus adjuvari mereantur; quoniam magnum et bo-
norabile Deo, vas electionis cest. Postquam hisce

verbis instituisset ipsos, et simul precibus Deo -

commendasset, paululum quievit, et. quasi sopitus
leni somno, decessit.

εἰ τοῦ θανάτου κατὰ πάσης φύσεως ἀνθρωπίνης xot-

νῶς ἐδεύοντος, ἐφίστασθαι ἤδη μέλλει καὶ σοὶ τὰ τῆς
τελευτῆς " ἐώραχα γάρ σε μεταχληθέντα ὑπὸ Θεοῦ,
ὅπερ σοὶ μὲν xal ὅσοις τὴν ἀρετὴν χατὰ σὲ ἀνάπαν-
σις μᾶλλόν ἐστι xal Qu. ἁμαρτωλοῖς δὲ στενοχωρία,
χαὶ λύπη, καὶ σαφὴς; (ὡς εἴθ: μὴ ὥφελον [) θάνατος͵
᾿Αλλὰ νῦν μὲν τῆς πατριχῆς σου xal πνευματιχῆς
εὐλογίας μετάδος μοι, μέμνησο δέ μου καὶ πρὸς τὰ
σοὶ ποθούμενα διαδαίνων καὶ τῆς μαχαρίας ἐχείνης
θέας τῶν ὑπὲρ ἔφεσιν ἀξιούμενος, ὥστε διαῤῆναι
παρὰ σὲ xal ἡμᾶς τὸν χόσμον νιχήσαντας, xal ἀλλή-
ληυς ὄψεσθαι πάλιν μετὰ χρηστῶν τῶν ἐλπίδων. Οὐ
ταραχθεὶς τοίνυν πρὸς τὴν ἀγγελίαν ὁ Ἰωάννης
(ἡτοίμαστο καὶ γὰρ ἐχ πλείονος), Αἱ μὲν σαὶ, τέχνην,
εὐλογίαι, φησὶ, παρὰ τοῦ Θεοῦ καὶ Πατρὸς ὃν ἐζήτη-
σας, xal τοῦ Μονογενοῦς αὐτοῦ Υἱοῦ ὃν ἐπόθησας,
χαὶ τοῦ ζωοποιοῦ Πνεύματος οὗ τὴν χάριν ἐπλούτη-
δας, τῆς μιᾶς xal ἀμετρήτον θεότητος, αὐτὴ σοι ὁδ-
ἡγία πρὸς πάντα καὶ ἀσφάλεια xal παράχλησις" οἱ
εὐλογοῦντές σε ηὐλόγηνται παρ᾽ αὐτῆς, οἱ δὲ χατα-
ρώμενοί δε χατήρανται' προστεθείη δέ σοι παρὰ
Θεοῦ xai τιμὴ τῆς εἰς ἐμὲ τιμῆς ἕνεχεν, ὅσα με xat
πατέρα τετιμηχότι" 4 δὲ σὴ μήτηρ, ἔλεος αὐτῇ καὶ
χάρις παρὰ θεῷ, [to'] οἷς τοσαῦτά μοι διηκόνησε. Τού-
τῶν οἱ παρεστῶτες ἀχούοντες, xai ὅτι ἐξόδια εἴη τὰ
ῥήματα συνιέντες, ἄθυμοΐ τε xal κατηφεῖς ἐστήχεσαν.
“Ἔπειτα μέντοι, Καὶ τίνας ἐπισχήπτεις ἡμῖν ἐντολὰς
περὶ τοῦ Συμεών ; ἐπηρώτων ' 6 δέ φησιν, Ἵν᾽ ἀν-
θρώποις γε πᾶσι σπουδὴ γένηται φοιτᾷν ὡς αὑτὸν,
χαὶ τῆς παρ᾽ αὐτοῦ εὐχῆς ἀξιοῦσθαι, ὅτι μέγα τι xal
αἴμιον ἐχλογῆς σχεῦός ἔστι τῷ Θεῷ. Ὃ μὲν οὖν
καῦτα εἰπὼν, καὶ συνταξάμενος αὐτοῖ;, ἅμα χαὶ ἐπ-
εὐξάμενος, καὶ παραθέμενος αὑτοὺς τῷ Θεῷ, εἶτα
μικρὸν. ἡσυχάσας, χαὶ ὥσπερ ὕπνῳ χαταληφθεὶς, ἐξ-
ἐδήμπος,

CAPUT. VI.
Orationis tznpora : denones superati : potestas contra illos et virtus miraculorum celitus data.

46. Joannisex hac vita exitus, austerioris vil
principium Symeoni fuit : qui, dolori et. corapun-
clioni majori se daturus, imodium alum, nula
lenestella perforatum, impositum columna subiit,

veluti ipsius lucis usür; aspeciuque se privans. b

lie per integrum peace dicm, ad horam scilicet
nonam usque, contincuti *2cabat orationi : hora
autem nona thurilicationis ollicium alia excipiebat
ratio : deinde sole jam occumbente aliam denuo
exordiebatur, a qua tandem sole diem reducente
desistebat : ac tune. derazm illud sibi oecinens :
in pace in idipsum dormiam et requiescam, quo-
uiam tu, Domine, singulariter in ape habitare [ccisli
me'*; somnum perinde ac fomulum accersebat,
indulgebatque illi parcissime, ad necessarium dun-
làxat corporie usum. Oratio autem ejus erant, Psal-
terium totum οἱ Mosaicz cantiones, plageque dex-

" Psal. iv, 9, £0,

μς΄. Συμεὼν ὃὲ τὴν ἐχδημία. ἀοχὴν οἰχείων καθά-
περ ἀγώνων πεποιημένος, τῷ Ye πένθει xal αὖϑις
προστίθησι, χαί τινα μηδὲ θυρίδα ἔχοντα μόδιον
ἐπὶ τοῦ χίονος ὕπεισιν, οἷα χαὶ αὐτοῦ φωτὸς ἀπο-
στερῶν ἑαυτόν, Εὐχὴ ὃξ παρ᾽ ὅλην σχεδὸν ἡμέραν
ἄχν: τέως ἐννάτης διηνεχὴς αὐτῷ ἦν " χατὰ μέντοι
τὴν ἐννάτην, εὐχὴ πάλιν ἡ τοῦ θυμιάματος τὴν e»-
yh» διεδέχετο" εἶτα ἡλίου ἤδη δυομένου, εὐχῆς Ect-
ρᾶς ἀρχόμενος, ἀνίτχοντος πάλιν ἐπαύετο" τηνιχαῦτα
γὰρ ἐχεῖνα ἑαυτῷ ἐπιλέγων, Ἐν εἰρήνῃ ἐπὶ τὸ ab-
τὸ χοιμηθήσομαι καὶ ὑπνώσω, ὅτι σὺ, Κύριε, κα-
ταμόγας ἐπ' ἐλπίδι κατῴχισάς με, τὶν ὕπν᾽ν 65a
xoi οἰκέτην ἐχάλει, διαχυνῆσαι μιχρὸν αὐτῷ πρὸ;
τὴν ἀναγκαίαν τοῦ σώματος χρείαν. Ἢ εὐχὴ δὲ, τό
τε Ψαλτήριον ὅλον καὶ αἱ τοῦ Μωσέως; (iat 332»,
πληγαὶ τε κατὰ τῶν στέρνων τῇ δεξιᾷ (ἡ ἀριστερὰ
γὰρ πρὸς θεὸν τέτατο) καὶ δαχρύων ὀχετοὶ τὸ τρίχινον

Digitized by Google
