8019

S. SYMEONIS JUNIOlUS

3030

operculo ct aera sibi recondentibus; cum, inquam, ἃ xat. τὸ τῶν ἀφιχνουμένων πλῆθος, θύραν τε τῷ

Symcon se in spiritu veluti ad cisternam delatum
videt, aquam utraque manu turbantem, eamque in
altum tolli et inter multitudinem distribui juben-
tem. Convocatis itaque fratribus imperat, seram ut
auferant, quo universis aquare volentibus ad aper-
tam cisterham accessus pateat : Jam enim, inquit,
superna visttatiene mihi innotuit, aquam toto hoc
anno non defecturam. Et fides dictis stetit : ex illo
namque tempore omnes inonasterii. incole ad pin-
sendum panem, ad coquendos cibos,ad reliquos usus
aquam inde hauriebant, imo et fabrice indidem
suppeditabatur : adde quod accedentes eliam ad

Symeonem turbz non solum inde biberent, sed et.

vasa diversa el. totos utres implerent, aquam pro
munere domum conferentes; ncc tamen unquam
illo anno cisterna fuit exhausta.

100. Vigilius quidam, famulus domesticus olim
patriarche Ephraim felicis memoriz, toto corpore
paralyticus, 1ertium jam annum ad sacras zdes
jacuerat, medicisque se curandum commiserat :
quorum arte nihil consecutus nisi quod manifestius
jam conclamatum esset de vita ; tantum uti truncus
esanimis, aut polius spirans cadaver, ad sanctum
advehitur. Jacitur miseranduin spectaculum ante
faciem viri benigni, multum trahens secum mise-
rationis; quam et impertiri paratior bic erat, quam
ille qui petebat accipere. Ait igitur : Si. credis,
lidem tuam, quam de Filio Dei habes, posse tibi
mediante me restituere salutem; surge ut potes, et
aubbula. Hle mox quam poteat clarissima vocc
«cxclamans : Credo, Domine, posse te per famulum
tunm onmia. Ὁ visitationem divinam! o breve ver-
bum tagnie apud Deum potentize ! Exsiliit illico,
redditaque debita sancto veneratione, e monte
descendens, ad balneum quod Tiberinum dicitur,
cursu contendil; tum quod gaudium suum capere
animo non possel, nec se prze voluptatis abundantia
continere; tui. quod festinaret prioris infirmitatis
reliquias abluere. Et descensus ille quidem de
monte stadiorum circiter viginti duorum erat;
quem decurrit extensis ad Deum manibus; ore

λάκχῳ ἐπιθέντων, xat χλεῖδα τῇ θύρᾳ ἐπιδαλόντων *
ὁρᾷ τῷ πνεύματι ὁ Συμεὼν ἑαυτὸν χατὰ τὸν λάκκον
οἱονεὶ γεγονότα, τό τε ὕδωρ ἀμφοτέραις χερσιν áva-
ταράσσοντα, καὶ ὥσπερ ἄνω φέρεσθαι xol εἰς πλῆ-
θος ἐπιδιδόναι ποιοῦντα. Συγχαλέσας τοίνυν τοὺς
ἀδελφοὺς, ἄραι κελεύει τὴν κλεῖδα, ὡς ἀνεῷχθαι
παντὶ τὸν λάχχον ὑδρεύεσθαι βουλομένῳ. - Ἐπιοκοπὴ
γὰρ; φησὶν, ἄνωθεν ἐπ᾽ αὐτῷ γεγόνει, καὶ οὐχέἔτε
ἐνιαυτὰὲν τοῦτον οὐδαμῶς ἐχλείψει * χατὰ πόδας δὲ
xai τὸ ἔργον ἐπτχολούθει " οὐ γὰρ μόνον ἐξ ἐχείνου
πάντες ἐχεῖθεν οἱ τῆς μονῆς πρός τε τὴν τοῦ ἀρτο-
ποιείον, καὶ τοῦ μαγειρείου, καὶ τὰς λοιπὰς ὑδρεύοντο
χρείας, ἀλλὰ καὶ ταῖς οἰχοδομαῖς ἐχεῖνος ὁ λάκχχος
ἐχορήγει τὸ ὕδωρ" τά τε παρὰ τὸν "Aptov ἐρχόμενα
πλήθη οὐχ ὅπως ἐξ αὐτοῦ πάντες ἔπινον, ἀλλὰ xat
ἀγγεῖα ποικίλα καὶ ἀσχοὺς ὅλους ἐπλήρουν, εὐλογίαν
οἴκαδε χομιζόμενοι, xaX τὸ ὕδωρ ἐχείνου τοῦ ἔτους
οὐδαμῶς ὑπεδίδου.

g. Βιγίλιωός τις ὄνομα, οἰκέτης δὲ οὗτος Ἐφρεῖμ
τοῦ μαχαρίτου Πατριάρχου, παρεθεὶς ὅλῳ σώματι,
γαὶ τρίτον ἑξῆς ἔτος ἱεροῖς προσαναχλινόμενος οἷ-
χοις, ἰατρῶν τε χερσὶν ἑαυτὸν ἐχδιδοὺς, ὡς οὐδὲν τῆς
“ἔχνης ὥνατο πλέον, ὅτι μὴ σαφῆ τῆς ζωῆς ἀπαγό-
ρευσιν, οἷά τι τῶν ἀψύχων ἢ νεχρὸς μᾶλλον ἔμψυχος
πὸ καινότατον, χομκίζεται τῷ ᾿Αγίῳ. Ῥίπτεται tot-
γαροῦν ἀθλία πρὸ τῶν Exclvou φιλανθρώπων ὀφθαλ-
μῶν ὄψις, πολὺν ἕλκων τὸν ἔλεον, ὅν ὁ τοῦ λαμδάνειν
αἰτοῦντος διδόναι μᾶλλον ἐχεῖνος ὧν ἑτοιμότερος, Εἰ

C πιστεύεις, ἔφη, δύνασθαι τὴν kv σοὶ πίστιν εἰς τὸν

Y Uy τοῦ Θεοῦ δι᾽ ἐμοῦ μεσίτον ἰάσασθαί σε, ἔγειραι
ὡς ἔχεις καὶ περιπάτει, Ὃ δὲ, Πιστεύω, Κύριε, δύ-
νατθαί σε διὰ τοῦ σοῦ θεράποντος πάντα, λαμπρᾷ ὡς
εἶχεν εὐθὺς τῇ φωνῇ βοήσας (ὦ θείας ἐπισχοπῇς ὦ
ῥήματος ὀλίγου μεγάλα παρὰ Θεῷ δυναμένου 1) ἤλατό
τε αὐτίχα, καὶ τὴν προσήχουσαν τῷ ᾿Αγίῳ προσχύ-
γησιν ἀποδεδωχὼς, xatfist δρόμῳ τοῦ ὄρους παρά τι
βαλανεῖον, Τιδερῖνον χαλούμενον, τὸ μὲν χιορεῖν οὐχ
οἷός τε ὧν ἐν ἑαυτῷ τὴν χαρὰν καὶ οὐδὲ χαθεχτὸς
ἑαυτοῦ διὰ τοῦτο γινόμενος " τὸ δὲ xal αὐτὰ τῆς mpc-
πέρας καχοπαθείας ἀποπλύναδθαι τὰ λείψανα σπεύ-
δων ( ἡ μέντοι κάθοδος ἐχείνη πᾶσα τοῦ ὄρους περί
που δύο καὶ εἴχοσιν οὖσα σταδίους) χεῖρας εἶχεν αὐ-
τῷ ἀνατεταμένας Θεῷ, τὸ στόμα τε χαρᾶς ὑποπε-

ketitia, et labiis exsultatione repletis. Lotus autem D πλησμένον, xat τὰ χείλη ἀγαλλιάσεως, Δουσάμενος

cursim eadem ad sanctum properat, szepiusque ile-
rato descensu atque ascensu idem factitat, idque
eadem die; ut factis ipsis, confirmatam sibi valetu-
dinem esse, fidem faceret : tandem benedictione
accepla ἃ sancto, tetendit in urbem, cunctorum
oculis adinirabile spectaculum ob sanationem non
opinatam.

μέντοι, xal δρόμῳ πάλιν ὁμοίως παρὰ τὸν “Ἅγιον
ἀνελθὼν, πολλάχις τε τοῦτο δῥάσας, χαθόδῳ τε
παραπλησίως χαὶ ἀνόδῳ χρησάμενος, χαὶ τῆς αὖ-
«ἧς ἡμέρας ἀμφοτέρᾳ, ἵνα xal τὴν ὑγείαν αὐτὸς
ἑαυτῷ πιστώσηται μᾶλλον ἀπὸ τοῦ πράγματος " τέ-
λος εὐλογηθεὶς ὑπ᾽ αὐτοῦ, χάτεισιν εἰς τὴν πόλιν
ὀφθαλμοῖς πᾶσι θαῦμα τῷ παραδόξῳ τῆς θερλ-
πείας.

CAPUT XIII,
Varie 'ecstases εἰ vaticinia, precesque pro avertendis calamitatibus.

101. in ecstasi aliquando Symeon vidit infi-
nitam virorum, mulierum, ac puerorum turbam,
ex Orienic ad se venientium, quorum manus pr;e-

pa'. "Ewpáxst ποτὲ ὁ Συμεὼν ἐν ἐχστάσει, ἀνδρῶν
καὶ γυναιχῶν, καὶ παίδων πλῆθος μυρίων, ὅκοντος
εἰς αὐτὸν ix τῆς "Eo, χαὶ σταυροὶ μὲν αὐτοῖς ἐν χε-

Digitized by Google
