3013

$. SYMEONIS JUNIORIS

3044

Hanc visionem .non poterat propter. corminatio- A Ταύτην ὁ μὲν τὴ» ὄψιν οὐχ οἷός τε ὧν ἐν αὐτῷ στέ-

uum airocitatem supprimere Symeon; sed adve-
vwientilus quibusdam Antiocbise ad se viris iulegri-
tate vite insignibus, rem 1otam cum animi sui
gravi sensu narravit: eventu quoque prope diem
subsequente. Non multum enim intercessit tempo-
ris, cum Deus Chosroen Persarum regem, et
Chaldzos illi subditos, gentem Lello acrem juxta
€ celerem (velociores namque dicuntur equi illo-
rum pantheris, εἰ fecrociores Arabia Jupis), ve-
jut aquila:rn. prompte advolantem ad escam, ex
Oriente (9) suscitat ; qui gravi. exercitu. civitatem
cinxerüut. Symeou igitur ad Dominum rursus ele-
vavit vocem suam pro illa, si forie super jis qux»
priu« erat. comminatus paniteret , et propitius

fleret peccatis civilatis, ncc disperderet illam aut B

"traderet gladiis Assyriorum. Verum nihil mani-
festi signi reddebat Dominus, quoniam ira furoris
ejusabundabat, et misericordia absconderat se a
facie illius. Constituit ergo Symeon denuo illum
precibus interpellare ; cum ecce: Non me paenituit,
inquit, scd certo cerlius traditurus sum ciyitatem,
et alii quidem in ore gladii occasuri sunt, aliis in

γεῖν διὰ τὴν ἀπειλὴν, παραδαλοῦδιν αὑτῷ τισιν ix
4h; ᾿Αντιύχου, βίον εὐλαδῆ ζῶσιν ἀνδράσιν, ἐν ὁδὺ-
vp Ψυχῆς ἐξηγήσατο, κατὰ πόδα; 6k καὶ ἡ ἔχόασις
ἠκχολούθει “ οὐ πολὺ γὰρ τὸ ἐν μέσῳ καὶ κινεῖ Xo-
σρόην βατιϊέα Περσῶν ὁ Θεὺς, τό «s ὑπ᾽ αὐτὸν ἔθνος
καὶ Χαλδαίους τὸ πικρὸν xal τὸ ταχινὼν (ἐξαλοῦν-
«at γὰρ, φησὶν, ὑπὲρ παρδάλεις οἱ ἵπποι αὐτῶν, καὶ
ὀξύτεροι ὑπὲρ τοὺς λύχους tijg *Apa26:a;), ὡς ἀετὸν
πρόθυμον ἐπὶ τὸ φαγεῖν Ux τῆς "Eo, ὃς βαρεῖ τῷ
στρατῷ τῇ πόλει παρεμδεήλήχει. Ἐδόησε τοίνυν
πρὸς Κύριον αὖθις ὑπὲρ αὑτῆς Συμεὼν, εἰ ἐφ᾽ οἷς
ἔδειξε πρότερον αὐτῷ μειαμεληθείη, καὶ ἰλάϑεται
ταῖς ἁμαρτίαις αὐτῇ:, καὶ οὐ διαφθερεῖ, οὐδὲ πα-
ρῃδώσει τοῖς ᾿Ασσυρίοιᾳ ἐν ῥομφαίᾳ τὴν πόλιν " ἀλλ᾽
οὐκ ἦν δέλωσις παρὰ Κυρίου, ὅτι fj ὀργὴ τοῦ θυμοῦ
αὑτοῦ πλήρης, xal παράκλησις χέχρυπτο ἐξ ὀφθαλ-
μῶν αὐτοῦ. Πεοοέθετο τοίνυν περὶ αὐτῆς προσ-
εὐξασθαι πάλιν ἀποχριθείς" Οὐ μεταμεμέλημαι͵ εἶπεν,
ἀλλὰ παραδιδοὺς παραδώσω αὐτὴν, ὥστε τοὺς μὲν ἐν
στόματι μαχαίρας πεσεῖσθαι, τοὺς δὲ εἰς αἰχμαλι-»
slav πορενθῆναι, ao: δὲ τὸν σταυρόν pou τὸ τῆ: εἰρή-
MU βραδεῖον θήσομαι φύλαχα, ὦ; οὐ μετὰ πολὺ ὄψει.

servitutem abreptis : tibi vcro. crucem meam insigne pacis constituam, qux te conservet; uli non

ita diu post videbis.

62. Videt itaque in raptu mentis gratiam. san-
cüissimi Spiritus, crucem manu przferentem advo-
lantemque ad se ; videl et angelos binos esmdem
Cingentes, in quorum manibus arcus tensi, et
jacula emitti parata. Hilo autem, quid isthoc rei
esset percontante : Crux, inquiunt, salvum te ct
securum adversus hostes quoscunque pr:estabit ;
tela. vero impetum eorum, qui hostili modo te
invadere conantur, retundent inexpugnobili virtute
Dei, qui tui custodiam ubique nobis demandavit,
Hac admirabili visione sancto exhibita, altera
protinus succedit hujusinodi. Videbatur sibi videre
uriem scalis ad mnia applicatis oppugnari , Dar-
barisque jam ingressis, intus lamenta et νὰ perso-
nare; tantaque anxietate plena esse omia, nt non
pyanci e muris foras se in. praeceps misere darent,
salutem suam fuge credituri. Yidet deinde duas
urbis portas, qua septentrionem qua meridiem
spectat, epertas et frequenies admodum per illas
sese subducentes : tanquam parcente Deu sanguini
justorum inibi versantium, et non sustiucnte bonos
cum impiis disperditum iri. Ostendebat illi visio
monachos quoque e suorum numero duos, melu
barbarorum profugos, seque e fratrum  sodalitio
per pusillanimitatem — proripientes, quorum in
barbarorum manus incidentium, alter quidem
gladie Éniebat vitam, alter in captivitatem ab-
ducebatur.

65. Et hacc divinarum rcvelationum summa erat :
sequebaturque nou multo post. effectus (10). Muri

(9) Seniorem Chosroen hic intellige, avum cjus
EM postea crucem cepit : ille autem anno 559
yriam populatus est, qua de re Theephanes ad

annum 12 Justiciani.

E9'. Ὁρᾷ τοίνυν ἐν ἐχστάσει πᾶλιν ὁ Συμεὼν τὴν
“οὔ παναγίου Πνεύματος χάριν σταυρὸν iyxty:t-
ρισμένην καὶ πρὸς aüzbv χαταπτᾶσαν, ἀγγέλους

C τὲ δύο παρεμδαλόντας, τόξα δὲ αὐτοῖς ἐν χεροῖν τε -

ταμένα καὶ βέλη στρεφόμενα" ὅ τι δὲ ταῦτα εἴη πὺ -
θομένου, Ὃ μὲν σταυρὸς, ἡ δωτηρία καὶ ἡ χατὰ
᾿ πάντων ἐχθρῶν ἀσφάλεια, εἶπον τὰ δὲ βέλη, χατὰ
τῶν ἐπὶ σὲ πολεμίοις ὁρμαῖς χρωμένων, ὥστε ἀπο-
στρέφειν αὑτοὺς τῇ τοῦ Θεοῦ ἀμάχῳ ἰσχύϊ, τοῦ σε
διὰ παντὸ; ἡμῖν φυλάττειν ἐντειλαμένου, Ταύττς
τῷ ᾿Αγίῳ παραδόξως τῆς ὀπτασίας φανείσης, ἔπειτα
: μέντοι δείκνυταί τις αὐτῷ xal ἄλλη τοιαύτη. Ἐδόχει
τὴν πόλιν διὰ χλιμάχων ἐπὶ τῷ τείχει πολιορχου-
μένην ὁρᾷν, εἴσω τε αὐτῆς τοὺς BapÜdpoue γεγε-
νημένους, θρῆνόν τε καὶ οὐαὶ xal συνοχὴν ἐν αὐτῇ,
ὡς καὶ πολλοὺς διὰ τῶν τειχῶν ἔξωθεν ἑαυτοὺς
ἀθλίως χαταχρημνίζειν, φυγῇ τὴν σωτηοίαν πι-
στεύοντας" εἶτα καὶ δύο πύλας αὐτῆ; χατά τε ἄρχτον
D καὶ μεσημόρίαν διανειγείσας, καὶ πολλοὺς διὰ τού-
τῶν ὑπεξιόντας, τοῦ Θεοῦ χαθάπερ τοῦ τῶν ἐν αὐτῇ
δικαίων αἵματος φεισαμένου, καὶ μὴ συναπολέσθαι
xai αὑτοὺς σὺν ἀσεδέσιν ἀνασχομένον " ἐδείχνυ δὲ
τῷ ᾿Αγίῳ ἡ ὄψις, χαὶ δύο τῶν σὺ» αὐτῷ μοναχῶν,
δέει τῶν Bapfdpuv λιποταχτήσαντας, καὶ τῆς τε μο-
νῆς χαὶ τῆς ἀδελφότητο; μιχροψύχως ἀποῤῥαγέντας,
οὗ; καὶ βαρθαριχῆς γενέσθαι χειρὸς ἔργον, τὸν μὲν
μαχαίρᾳ πεσόντα, τὸν δὲ εἰς αἰχμαλωσίαν ἀπ-
ἀχθέντα.
ξγ΄. Τὰ μὲν οὖν τῶν θείων ἀποχαλύψεων ἐν τούτοις
ἦν. Εἴπετο δὲ ἄρα οὐκ εἰς μαχρὰν καὶ τὰ ἔργα. Τείχη

(10) Describit fuse obsessam, captam, vastatom
urbem Procopius lib. 2 de bello Persico, cap. 3;
libro etiam 2. De edificiis, cap. 8, ubi multa de
restauratione urbis per Justinianum locutus, bxc

Digitized by Google

— NR LAEEEN nn
