φῦ 30

VITA ἃ NICEPIIORO CONSCAUPTA.

31:6

ἀνάγουσιν, ἕκτον ἐπὶ tic βάσεως ἐχείνη: ἤδη ποσὰ Δ quam in illa basi sex annus sub disciplina divi Joan-

τῷ θείῳ Ἰωάννῃ χρόψον διηνυχότα, Σπουδὴ ὃλ ἦν
πῶν παρόντων ἐχάττῳ, x13 μάλιστα τοῖς τοῦ βὴ-
ματος, τῷ μὲν, διαδαστάπαι, τῷ δὲ τοῦ ἐνδύματος
ἄγασθαι, τῷ Ub val πλητίον γενέσθαι, καθάπερ
τῷ πλέον μετασχόντι πλείονος παρὺὴν τυχεῖν xal τῆς
εὐλογίας.

μυ΄. Ὃ μὲν οὖν ἱερὸς Συμεὼν ἐπὶ τοῦ χίονο; στὰς,
ὄγδουν ἐν αὐτῷ διτχαρτέρησεν Ézo;, ὡς ἑξῆ;: προϊὼν
ὁ λόγος δηλώσει μοι. Ὁ δὲ Ἰωάννης, καίτοι διαθήχας
μετὰ τοὺ Συμεὼν ξιαθέμενος, ἡνῶπθα! τε διὰ παντὸς
αὑτῷ τὴν πνευματιχὴν ἔνωτιν, χαὶ ἀχώπιστος αὐτοῦ
τὴν φυχὴν διαμένειν, Gp; ὅτε μὴ τὴν ὄψιν ἐχείνου
γλυχεῖαν xal θείαις ἀνθοῦσαν χάρισιν ὀφθαλμοῖς
εἶχεν ὁ ἄν. ἰδάκνετο τὴν χσρδίαν καὶ ὠδυνᾶτο, καὶ
εἰς φανερὰ πολλάχις χατέπιπτε δάχρυα. Τῷ Συμεὼν
ὃξ μείζονε; τῶν προτέρων ἀγῶνες ἐπὶ τοῦ χίονος
ἦταν. πραότης τε πλείων αὐτῷ προσετίθετο, καὶ ἡ
«ἧς καρδίας κατάνυξις ηὔξετο, τά τε δάχρυα ὑετοὺς
ἐμιμεῖτο, καὶ ἡ γλῶττα τοῖς εἰς Θεὸν ὕμνοι; ταῖς o5-
ρανίαις δυνάμεσι σαφῶς ὡμοίωτο.

μδ΄. Ὡς; ἂν 5E μὴ χαυχήσηται, φησὶ, πᾶσα σὰρξ,
fivixa τοιαύτης ἐτύγχανεν ἐπιδὰς ἡλιχίας, ἥτις φύ-
σ:ως Tiguxs γονὴν προϊέναι, ὡπλίσατο χραταιῶς ὁ
Σατανᾶς, ὥστε νυχτὺς αὑτὸν ἐνυπνίοις ἐπηρεᾶσαι.
Τῷ δὲ, εἰ xaX τὸ σῶμα χατ᾽ ἐκεῖνο τῆς ὥρας ὕπνου
ἥττητο, ἀλλ᾽ ἡ ψυχὴ ἐγρήγορέ τε xal διανέστηχε, xol
οὕτως ἑαυτῇ προσέχουοα, ὡς μὴ μόνον ἐνδόσιμον
μηδὲν, μηδὲ μαλαχὺν παθεῖν, ἀλλὰ xal τὸν ὕπνον
εὐθὺς ἀποῤῥίψαντα, χατώδυνον ὅλον xat δακρνώδη
παίειν τὰς ὄψεις, xal τοιαῦτα ἑαυτῷ ἐποδύρεσθαι"
Φεῦ οἷα παθεῖν ὁ δείλαιος ἔμελλον! οἷον προσθεῖναι
τραῦμα, ὅπερ οὐχ ἰατρὸς, οὐ τέχνη, οὐ φάρμαχον,
οὐχ ἄλλο τι θεραπεῦδαι ἴσχυσεν ἄν 1 ᾿Αλλὰ σοὶ τῷ p.ó-
vip Δισκότῃ χαὶ Σωτῆρι ψυχῶν, τῷ μόνῳ νεφρῶν xal
καρδιῶν ἑταστῇ προσπίπτω, δειχνὺς τὴν οἰχείαν
ἀσθένειαν, ἐπεὶ xal πάντας ἐλεεῖν οἶδας, ὁ xal πάντα
σαφῶς δυνάμενος. Ταῦτ᾽ ἔλεγε, χαὶ ἰδοὺ, ὁρᾷ τινα
χστιόντα πρὸς αὐτὸν ἄνωθεν, τὸ εἶδος σεμνὸν, τὴν
τρίχα γηραιὃν, τὸ σχῆμα xat τὴν στολὴν ἱερέα, mo-
πἡριον σωτηρίου χερσὶ χατέχοντα, εὐωδία τε κατέσχε
τὸν τόπον, Καὶ ὁ φανεὶς τῶν ἀχράντων οἱονεὶ μυστη-

nis moratus fuerat. Volupe hic erat studia spectare
enjusque presentium, precipue iministroantium
altri; aliis sanctum ἃ terra. sublevantibus, aliis
vestimenta tangere cupientibus, plerisque propius
propiusque adesse conantibus, omnibus quasi ra-
tum habentibus, plus benedictionis relaturos illos,
qui plus studii. contulissent.

45. Beatus itaque Symeon, stans super coluin-
nam, annos octo ibidem perduravit, uti progressu
deinceps orationis docebitur : Joannes autem,quam-
vis pactus cum Symeone esset, adhzsurum | se iili
semper spiritualis vinculo conjunctionis, et nuiio
unquam tenipore scparatum iri , nibilominus quod
suavi aspectu illius, gratiz divinae copiam prodente,
frui oculis non liceret, angebatur corde, dolebatque
tantopere, ot in lacrymas conspicuasnon raro pro-
rumperet. Interea virtutum studia Symceoni. in co-
lumna majora erant prioribus : incrementum capie-
bat mansuetado, augescebat conipunctio cordis, ube-
riores fluebant lacrymae pluviarum imbrem imitate,
lingua in decantandis Deo hymnis nihi] beatis coeli
spiritibus concedebat.

44. Ne autem, uti dicitur, glerietur omnis caro,
quie jam ad id ztatis pervenit, ut procreandis liberis
apta sit, bellum Symeoni Satanas acerrimum | in-
dixit, usque adeo ut noctu etiam dormienti uon leve
periculum tentator crearet. Verumenimvero, ta-
metsi per illud tempus somno succubuerat corpus,
anima nihilominus vigilabat, erecta semper tamque
attenta rebus suis, ut non modo nibil inde motionis
libidinosz pateretur, verum etiam excusso confestim
somno πιο δίυϑ alque lacrymabundus faciem percu-
teret, atque ita secum ipse lamentaretur : Vie mi-
sero mibí, quain prope a scelere abfuit quam pene
inflictum mibi vulnus fuit, cui nec medicus, nec ars,
nec pharmacum, nec aliud quidlibet afferre opem ul-
lam potuisset! At tibi, Domine et Salvator anima-
rum nostrarum, tibi soli renum ac cordium scruta-
tori supplex accedo, delegens infirmitatem meam ;
quoniam tu et misereri omnium soles, οἱ medicari
omnibus potes. Hisce finitis, ccce iterum quemdam
conspicit ad se descendentem ab :there, venera-
bilem forma, canitie conspicuum, specie atque ha-

ρίων τῷ Συμεὼν xotwovisac, ᾿Ανδρίζου, xai xpa- D bitu sacerdotem, calicem salutiferum manibus pra-

ταιούσθω, φησὶν, ἡ χαρδία σου" οὐχ ὑποπέσῃ γὰρ
ἐνυπνίων ἐνεργείαις οὐκέτι, φυλαχὴν ἐπὶ τῇ ἄνωθεν
ἐλπίδι πᾶσαν τῆς ἑαυτοῦ χαρξίας τιθέμενος " ὃ τοσοῦ-
τὸν ἐπὶ πένηει πέν)ος τῷ Συμεὺν προστίθησιν, ὡς
ἐπί τινας ἡμέρας ἄχρι; ἐννάτης ὥρας μηδὲ τὴν θυ-
ρίδα ὁπωσοῦν παρανοίγειν, ἀλλ᾽ ἀχριδῶς αὐτὴν ἐπι-
χεχλετισμένην ἀνομίλητον παντάπασι διαμένειν, ἑαυτῷ
μόνιρ καὶ Θεῷ προσαζολεσχοῦντα.. ᾿
nonam fenestram nullo modo adaperiret, sed bene
€io omni bumano abstinens,
με΄. "Ev τούτῳ δὲ xat τοῦ Ἰωάννου τοὺς συνήθεις
ἐπὶ τῆς οἰχείας βάσεως μετιόντος ἀγῶνας, ὑγιῶς τε
χατὰ σῶμα καὶ ἀνότως ἔχοντο;, ἐγγίζουσα» ἤδη
προγνοὺς τὴν ᾿χτίνου ἔχδημίαν ὁ Συμεὼν, ποιούτοι;

ferentem : locusque suavi odoris fragrantia repletus
erat. Et is, qui apparebat, intemerata sacramenta
Symeoni communicare visus : Viriliter, inquit, age,
et confortetur cor tuum ; non. succumbes posiliac
illusionibus insomniorum, si cordis tui custodiam
Deo firmiter sperando commiseris. Res illa priori
Symeonis luctui spiritusque contrilioni tantum ad-
didit incrementum, ut diebus aliquot ad horam usqua

᾿ obfürmatam retinens intus ipse lateret, commer-
sibique soli et Deo vacans.

45. Inter. hiec Joannes quoque in columna sua
consuetas sibi exercitationes strenue obibat, corpore
beue sanus, ncc invaletudinis ulla sentiens indicia :
cojus tamcn migrationis jamjam instantis prescius

Digitized by Google
