3335

8, SYMEONIS JUNIORIS.

3036

panaoss vestis su:& porrigit; moxque incolumitas À θους ἀπαλλαγῆναι δεόμενος. Ὁ δὲ πρὸς τὰς αὐτοῦ

dolentem consequitur.

55. Homo quidam, cujus forte exstinctus erat fi-
lius. firmiter sibi persuadens, nihil per sanctum non
impetrandum, quod a Deo postulasset (quoniam ita
matura comparatum est, ut quod ardenter quis ex-
petit, id impetratu facile eredat), illico ad divinumr
Symeonem accurrit, dolenter plorans, ejulans,
plangens, multisque aliis modis atque factis. zestum
cordis sui exprimens; clamatque: Miserere mei,
serve Dei, iniserere fllii mei, mihi nuper morte
erepti; quem nondum, uti communis defunctis
lex exigit, in sepulerum intuli, nec quidquam ter-

δεήσεις ἐπιχλασθεὶς χράσπεδόν τι τοῦ οἰχείου ῥά-
χοὺς ὀρέγει, καὶ τοῦτο θεραπεία παραχρῆμα τῷ
πάσχοντι γίνεται. - 7

νγ΄. ᾿Ανθρώπῳ τινὶ συνέδη τὸν υἱὸν τελευτῆσαι, 6
δὲ μηδὲν ἀδυνατεῖν τῷ ἁγίῳ πιστεύων ὅπερ ἂν τοῦ
Θεοῦ δεηθείη (ἐπεὶ xal πέφυχε φύσει, πᾶν ὃ σφύδρα
βούλεταί τις, τοῦτο καὶ ῥᾳξίως πιστεύειν), εὐθὺς
παρὰ τὸν θεῖον Συμεὼν ἀποτρέχει, κλαίων πιχρῶς,

"ὀλρλύζων, κοπτόμενος, «καὶ πολλοῖς ἄλλοις σχήμασί

τε xal πράγμασι τοὺς καύσωνας τῆς καρδίας παρῶ»
σημαίνων" Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ. λέγων, ἐλέη»
σον ἄρτι θανάτῳ τὸν παῖδα ζημιωθέντα, ὃν οὐδὲ τῷ
χοινῷ τῶν τεθνηχότων ἔθαψαν νόμῳ, οὐδὲ γῆν ἐπ’
ἐθαλον ἤδη χειμένῳ, πιστεύων ὡς ὅπερ ἂν xat βούλῃ,

τὰ illi injeci ; credens quod tu perfectum des apud B ἀνύεις παρὰ Θεῷ " οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ θαῤῥῶν σου τῇ

Deum, quidquid volueris; omninoque confido
de benignitate tua, forle me despicias me na-
turali in fllium. amore totis visceribus sestuantem.
Tactus commiseratione, cognitoque secreto diving
grati instiuctu, reversuram ín puerum animam,
surrexil atque ad patrem conversus : Vade, inquit,
in nomine Domini nostri Jesu Christi, filius tuus
vivit. Hic, nihil de fidc verborum dubius, celeritate
qua potest maxima domum revertit : et (quae autem
snens, 0 seculorum Rex immortalis et unice, tantum
sniraculum comprehendere valeat ! ) vivum iuvenit
filium ; quem continuo acceptum, aut potius praeter
€pem receptum, itinere relecto, Symeoni sistit. In
quas hic voces exsultabundus non resolvit os suum!
quos in grati animi testimonium hymnos Deo san-
cetoque non cecinit 1

54. Quemadmodum autem par erat, proficere
tantum graiia Symeonem, quantum ἰδία. et. pro-
pius accedere ad Deum, qui Sccedebat ipsi : con-
spicatur rursus (verum quie dicendi facultas expli-
cet, quod animus nequit comprehendere ? caligat
enim, facta solum rei mentione, timelque ad re-
liqua progredi), conspicatur, inquam, Dominum ac
Deum nosterum. Presto erant sanctorum angelorum
turma, stabat equus ante Symconem colore can-
dido, angelorum primi ferebant diadema, quod
crat ex pretioso lapide, eruygne affixa illi erat ;
el stella, in modum fulguris' coruscantis, supere-
minebat, videbanturque illo redimire Symeonem
οἵ creare. regem. Hic aulem ita illos alloquitur:
Non auferelis mihi tritam hanc Jacernam, quam
pro gloria Gbristi indutus sum. lli contra : Per
hoe, inquiunt, Deo ejusque unigenito Filio coro-
nator, et tanquam purpuram induitor Spiritum
sancium ; et doiminaberis cum beatis mentibus in
regno nunquam terminando. Posteaquam hac dicta
excepit Symeon, inexplebiliter in corpusculum
suum sevire cupidus, divellique ἃ mundo inun-
dique rebus, et propius ad Deum divinaque ac-
cedere festinus, irretortis in Dominum oculís, sic
iuquit : Dowine et conditor rerura omnium, quan-
doquidem me indignum dignatus fueris pari cum
»anctis tuis gloria atque regno; precor benignita-

χρηστότητι πάλιν, ὡς οὐ παρόψει με, σφοδρῶς ὑπὸ
«ἧς φύσεως οὕτω τά σπλάγχνα γχαιόμενον. "Eisov
τοῦτον τοίνυν λαδὼν,. καὶ γόνατα θεὶς ἐπὶ γῆν, τοῦ
ἄνωθεν πάλιν αὐτὸς ἐλέους ἐδεῖτο, xal γνοὺς ἀποῤῥήν-
τως ὑπὸ τῆς χάριτος τὴν εἰς τὸν παῖδα τῆς ψνχῆς
αὖϑις ἐπάνοδον, ἀναστὰς, καὶ πρὸς τὸν πατέρα τοῦ
παιδὸς ἐπιστραφεὶς, Ἐν ὀνόματι, φησὶ, τοῦ Κυρίου
ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ πορεύου, ὁ νἱός σου ζῇ. Ὁ δὲ,.
* λόγῳ παραχρῆμα πιστεύσας, καὶ οἴκαδε τὴν s&-
χίστην ἐπανελθὼν (ποία, μόν; τῶν αἰώνων ἀθάνατε
βασιλεῦ, ἀκοὴ θαῦμα τοσηῦτον χωρῇϑαι δυνήσεται 1),
ζῶντα τὸν υἱὸν εὑρίσχει" ὃν xal λαθὼν εὐθὺς, ἢ παρ᾽
ἐλπίδα μᾶλλον ἀπολαδὼν, xal πρὸς τὸν ἽΛγιον &va-
στρέψας, ποίας ἀγαλλιωμένῳ στόματι φωνὰς οὐκ
ἠφίει; τίνας οὐχ εὐχαριστηρίους ὕμνους Θεῷ xat τῷ
Συμεὼν ἀπεδίδω;

v4. Οἷα δὲ εἰχὸς προχόπτειν ὥσπεο ἡλικίᾳ τὸν
Συμεὼν, οὕτω xal χάριτι, καὶ μᾶλλον ἐγγίζειν Θεῷ
τῷ ἐγγίζοντι, ὁρᾷ μετὰ ταῦτα πάλιν (ἀλλὰ πῶς ἂν
τὰ μηδὲ νῷ ληπτὰ λόγος ἑρμηνεῦσαι δυνήσεται ;
ἰλιγγιᾷ γὰρ ἤδη χαὶ πρὸς τὴν μνήμην, καὶ δέδις
προσῦῆναι τοῖς ἐφεξῆς), ὁρᾷ τοιγαροῦν τὸν Κύριον
ἡμῶν xai Θεὸν, παρειστήκει δὲ xat θείων ἀγγέλων
τάγματα, ἵππος τε πρὸ τοῦ Συμεὼν εἰστήχει τὸ εἶδος
λευχὸς, καὶ διάδημα φέροντες τῶν ἀγγέλων οἱ πρῶ-
«0t, ἣν δὲ ἄρα λίθου τιμίου, σταυρός τε αὑτῷ Tpod-
ἐπεπήγει, καὶ ἀστὴρ 02a καὶ ἀστραπὴ φωτίζων ὕπερ-
ανεῖχεν, ὥστε περιδαλεῖν αὐτὸν τοῦτο xai βασιλεῦ-

D σαι. Ὁ δὲ πρὸς αὐτοὺς, Οὐκ ἀφαιρήσεσθε, φησὶν,

ἀπ' ἐμοῦ τὸ τρίχινον ἔνδυμα τοῦτο, ὅπερ εἰς δόξαν
Χριστοῦ ἠμφίεσμαι. ΟἹ δὲ, Στεφανώθητι διὰ τούτου
Θεῷ καὶ τῷ μονογενεῖ Υἱῷ αὐτοῦ, εἶπον, καὶ ὅσα
πορφύραν ἔνδυσαι τὸ ἅγιον Πνεῦμα, καὶ βασιλεύσεις
σὺν ἁγίοις βασιλείαν οὐδέποτε λήγουταν, Ταῦτα
ἐπειδὴ ῥηθείη τῷ Συμεὼν, ἀπλήστως ἐχεῖνος τῆς τοῦ
σώματος νεχρώσεως ἔχων, ἄλλως τε δὲ καὶ χόσμου
xai τῶν τοῦ χόσμον ῥήγνυσθαι: σπεύδων, καὶ πρὸς
ϑεὸν xol τὰ θεῖα μᾶλλον ἀνάγεσθαι, ἀγενὲς εἰς τὸν
Δεσπότην ἰδὼν, Δέσποτα πάντων, ἔφη, χαὶ ποιητὰ,
ἐπεί ue τὸν ἀνάξιον ἀξιοῖς ἁγίοις συμδασιλεύξευν,
δέομαί σου τῆς ἀγαθότητος μηχέτι με τῶν τοῦ Blou
βρωμάτων μεταλαμδάνειν, μηδὲ σιτίοις ἀνθρωπίνοις
χρῆσθαι. Ταῦτα τοῦ θεοῦ δεηθεὶς, δεσποτιχῆς ἀχούει

Digitized by Google

— nli
