3051

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA

3053

ψὲν ἐπύθοντο περὶ Ἐφραιμίου ὡς ὑγιαίνοι. Μετὰ δὲ A illucescente jam Veneris die, convocavit denuo

«καῦτα καλέσας αὖθις ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος αὐτούς " δι-
ἀνγάζουσα δὲ ἦν ἤδη Παρασχευή᾽ Ὃ ἀρχιερεὺς
τοῦ Θεοῦ χατὰ τὴν νύχτα, φησὶ, πρὸς αὐτὸν ἐξεδέ--
μησε" τεθέαμαι γὰρ αὐτοῦ τὴν ψυχὴν ὑπὸ πλήθει
λευχειμονούντων τῇδε παραθαλοῦσαν' ἡ δὲ ἡσπάσατό
με, καὶ μνήμην αὐτῆς ποιεῖσθαι πρὸς Θεὸν ἐνετείλα-
το, ἔτι xal σχέσεως αὐτοῦ zo; τε αὐτὸν ἐμὲ xol τὴν
μητέρα τὴν ἐμὴν ἀναμνήσασα. Ταῦτα ὁ μὲν περὶ τοῦ
ἀρχιερέως τοῖς ἀδελφοῖς προειρήχει " οἱ δὲ τὸν χαι-
ρὸν ἐπισημηνάμενοι, εὗρον τῆς νυχτὸς ἐχείνης τὸν
θεῖον Ἐφραίμιον ἐχδεδημηχότα.

oc'. Πολλῶν δὲ, οἷα εἰχὸς, τῆς καθέδρας ἐφιεμέ-
νων, Xa ταύτην ἑαυτοῖς σπουδαζόντων, σονέδη Δομνῖ-
νόν τινα, τῆς Θρᾳχῶν ὡρμημένον, πτωχείου χατὰ
Λυχνίδα πόλιν προεστῶτα, τῇ βασιλίδι τηνικαῦτα
xazá τινα χρείαν ἐπιδημῆσαι * ὃς νόμῳ φιλίας τισὶ
τῶν ἐν τοῖς βασιλείοις ᾧχειωμένος, τῷ βασιλεῖ παρ᾽
αὑτῶν ( Ἰουστινιανὸς δὲ ἦν οὗτος) εἰσάγεται. Ὃ δὲ
χανονιχῆς ἀχριδείας, ἀποστολιχῶν τε παραγγελμά-
τῶν ὀλίγα φροντίσας, τῇ πρώτῃ τοῦ ἀνδρὸς θέᾳ καὶ
τὴν φῆςον συνάπτει' Ἰδουδτῆς ᾿Αντιόχου πατριάρχης,
εἰπών * καὶ τὸν θρόνον εὐθέως ὁ Δομνῖνος καταλαμ-
δάνει. Παριὼν δὲ διὰ τῶν πρραστείων τῆς ᾿Αντιός-
Xov, xal τοὺς ἐν τῷ ναῷ τοῦ δικαίον "lif, ὃς πρὸ
τῆς πόλεως ἵδρυτο, λελωδημένους ἰδὼν, xal δεινῶς
αὐτοὺς βδελυξάμενος, δεῖν ἔγνω τούτους ἐχεῖθεν ἀλ-
λαχοῦ μεταστῆσαι, ἵνα μὴ πρὸ τοῦ τῆς πόλεως xó-
σμου φησὶν ἄγος εἶεν. “Ὅπερ αὐτοὺς αἰσθομένους,

fratres, dixitque : Pontifex Dei hac nocte e vita mi-
gravit: vidi namque animam illius, turba magna
candidis vestita comitante, hac transvolanteim,
salutantemque me," et memoriam sui apud Deum
ut. facerem, przcipientem : commemorantemque
qualiter erga me ac matrem meam foerit affectus.
Hisce de pontifice fratribus a Symeone pradictis,
notarunt illi tempus, compereruntque hac ipsa
nocte sanctum Ephraemium decessisse.

76. Pluribus, ut fit, cathedram illam appetenti-
bus, sibique eomparare satagentibus, factum est ut
vir quidam, Domninus (19) nomine, ex Thracia
oriundus, prefectus cnidam juxta Lychnida (20)
civitatem ptochotrophio, negotiorum causa impera-
tricem per illud tempus conveniret : qui amicitiz
jure quibusdam aulicis familiarior factus, ab illis
ad imperatorem (erat is Justinianus) adducitur.
Imperator, ut erat regularis discipline atque apo-
stolicarum constitutionum parum studiosus, primo
mox congressu virum suffragio suo eligit : Ecce,
inquiens, .hic est Antiochiz patriarcha. EtDomni-
nus statim ad sedem illam se confert. Transiens
itaque per suburbia Antiochena, vidensque in
templo justi Job, quod urbi vicinum est, saucios
mutilosque homines , quos vehementer exsecra-
batur, inde censuit alio transferendos : Ne, inquiens,

xai πρὸς τὸν “Ἅγιον, ὡς ἔγχαστος εἶχε δυνάμεως, ( prO urbis hujusce ornatu, dedecus illi sint. Quod

ἀνελθόντας, τοὺς μὲν «ool xol βαχτηρίᾳ, τοὺς δὲ
φόρτον ἐχεῖ χομισθέντας, τὴν δὲ τοῦ ἐν ᾿Αγίοις
Ἐφραιμίου συμπάθειαν, καὶ ὅσα μετ᾽ αὐτῶν ἕδρα,
οἵας τε ᾿'τοῦ νῦν ἀρχιερέως τῆς ἀσπλαγχνίας πε-
πείρανται, χαὶ ὅπως οὐδὲ πρὸ τῆς πόλεως αὐτῷ
τούτους ὁρᾷν ἀνεχτὸν, θρήνοις ἅμα καὶ ὀδυρμοῖς
ἀπαγγεῦῶαι. Τὸν δὲ πολὺν αὐτῶν οἶχτον λαθόντα"
Παύσασθε, ἀδελφοὶ, φάναι " οὐδεὶς ὑμᾶς ἐχεῖθεν μετα.
στῆσαι δυνήσεται... ᾿Αλλ᾽ ἡ παιδεία Κυρίου αὐτὴ
συναλγεῖν αὐτὸν διδάξει τοῖς πάσχουσιν, ὥστε. πείρᾳ
μαθεῖν, ὅ γεωργοῦσαν οὖς ἔσχεν οἴκοθεν τὴν προαί-
ρεσιν. Ταῦτα εἶπε, χαὶ μετ' ὀλίγον οὕτω χεῖρες xal
πόδες τῷ ἀρχιερεῖ κάμπτονται, ὡς μηδὲ δύνασθαί
τι δρᾶσαι δι᾿ αὐτῶν τὸ παράπαν, ἀλλ᾽ οἷά τινα νε-
κρὸν ἔμψυχον διαδασταζόμενον φέρεσθαι.

οζ΄. ᾿Ανδρέ τινι χατὰ τὴν Περσῶν πρὸς “χαλεπὸν
παλαίοντι δαίμονα, ἀπαλλαγὴν τε τούτου μηδεμίαν
εὑρίσχκοντι, Ἄγγελος Θεοῦ παραστὰς, Ἄπιθι, φησὶ,
παρὰ τὸν δοῦλον τοῦ Θεοῦ Συμεών olxet δὲ xazà
μετέωρον ὄρος Ex πλαγίου τῆς ᾿Αντιόχου, θαλάσσης ob
διὰ μακροῦ κείμενον " δι᾽ αὐτοῦ τοιγαροῦν παρὰ Ku-
piou ἴασις ἔσται σοι. Καὶ ὃς τὴν μεταξὺ πᾶσαν ἀνύσας,
καὶ ὡς τὸν Ἅγιον ἀφιχόμενος, ἕκαστα σαφῶς ἀπαγ-
γέλλει, Ὁ δὲ τοῦ Θεοῦ δεηθεὶς, ἐξελθεῖν τῷ δαίμονι

(49) Nicephoro et Theophaui Domnus ; sedit. an-
nos 14.

(20) Quam hic auctor Lychnida vocat, aliis Lych-

uta miseris istis rescitum est, ad sanctum, uti
quisque poterant, iler instituerunt, alij pedibus ac
baculo, alii humeris delati : atque coram ipso cum
planctu et lamentis commemorabant, quanta sibi
exhibita fuisset a sancto Ephraemio misericordia,
et quam paterne secum egisset : contra. vero, quam
nunc imimitem — experirentur episcopum, quodque
ne urbis quidem extra portas ipsos toleraret. San-
ctus vero multum illos miseratus : Exspectate,
inquit, fratres : nemo vos loco illo poterit inovere.
Castigatio Domini docebit ipsum misereri afflicto-
rum, ut diacat experientia, propositum süum  mi-
nime conducibile foisse. Post li»c oracnla brevi
elapso tempore, tam acri dolore manibus pedibus-
que cruciari episcopus cepit, t nibilquidquam
rei tractare illis posset, et sicut corpus exanime
ferri necessum haberct.

ΤΊ. Homini cuidam Pera gravis admodum cum
demone lucta erat, quo nec liberari ullo modo
poterat. Astitit huic angelus, dixitque : Abi ad
servum Dei Symeonem, commorantem in sublimi
monte, ex adverso Ántiochiz, non iia procul a
mari sito : illo intercedente certa tibi manet a leo
salus. Exsecutus ille omniaest; cumque pervenisset
ad sanctum, singula palam enarravit : qui fusa. ad
Deum prece, exire dzemonem jubet ; cujus conti-

nidus et Lychnidium appellatur urbs. archiepisco-
palis Macedonic.

Digitized by Google
