15

bU CANGII

2216

eolocasiorum factum. Ex quibus videtur ciborium À Νειόθεν εὐχύχλοιο περίτροχον ἄντυγα πέζης.

ita appellatum fuisse, quod superne clauderetur
ín modum ejusmodi poculorum quorum opercula
in formam acutiorem desinunt: nam ea fuit cibo-
riorum forma. Alii a x(6oz vel χιδωτὸς deducunt,
qui voces Grxcis aream sonant ; et iia Germanus
ciborium nou semel vocat. Αἱ caeteri χιδωρίου voce
ut piuzimum utuntur. Chronicon Alexandr., p. 892:
Τὰ χιδώρια aV ἄλλα χειμέλια ἀφείλοντο, Κιδούριον
habet etiam Theophanes ἃ. 32 Justiniani. Quatuor
potissimum columnis, αὐτὸ ad sacre mensz, uti
vocant, cornua exsurgebant a pavimento, totum
ciborii opus insistebat; ita. ut, inquil Germanus
patriarcha CP., quod intra eum ambitum includi-
lur sacrum spatium et ciborio desuper veluti coelo
operitur el contegitur, iliud sil de quo propheta
dixit, operatus est. salutem in medio terre Deus.
Οἱ ἅγιοι Πατέρες ὡς οὐρανὸν μὲν τὸ ἐπάνωθεν τῆς
ἁγίας τραπέζης ὀρόφιον ἀπυρτίζουσιν, ὡς ὅ)ην δὲ
γῆν ὁρίζονται τὸ ὑπὸ τεσσάρων χιόνων τοῦ εἰς ημένου
χιδωρίου συγχλειόμενον f) περιγραφόμενον ἱερὺν ἔδα-
φος, ἐν ᾧ πλτρυῦται καὶ ὁ προφητιχὸς λόγος ὁ λέγων"
« Εἰργάσατο σωτηρίαν ἐν μέσῳ τῆς γῆς ὁ Θεός. »
Pulchre autem et elegauter. describitur ciborium
Sophianum a Silentiario, part. n, v. 505;

Χουσείης δ᾽ ἐφύπερθε παναγράντοιο τραπέζης
ἤλόπετος εὐρυχέλευθον ἐς: ἠέρα πύῤγος ἀνέστη,
Τετραπόροις ἀψῖσιν ἐπ᾽ ἀργυρέῃσι βϑεδηχώς.

Κίοσι δ' ἀργυρέοισιν ἀεξίρεται, ὧν ἐπὶ χόρσης
"Apyopíov; ἵδρυσε πόδας τετράζυγο; iis.

Quatuor igitur columnis, iisque argenteis et ingen- C
tibus, quibus ex eodem metal!o quator inniteban-
tur arcus, totum incumbebat ciborii opus. Arcuum
autem ciborii non semel meminit Anastasins, in
Leone ill: Fecit et in circuitu altaris, ubi supra,
alia vela alba holoserica rosata, que pendent in acu
de ciborio, numero quatuor. De columnis vero cibo-
rij argenteis egit Anonymus: Ἔστησε δὲ χίονας
εὐμεγέθεις, αὐτοὺς ἀργυροχρύσους, σὺν τοῦ κιθ:υρίου
xai τῶν χρίνων, Anastasius in S. Gregorio I PP. :
Hic fecit D. Petro. apoatolo ciborium cum columnis
atis quctuor ex argeuto puro. Idem in. Leone Ill :
Fcit in basilica B. Pauli apostoli ciborium cum co-
lumnis suis mire magnitudinis et pulchritudinis,
decoratum exargento purissimo, etc. Ibidem : Fecit

in basilica B. Petri apostoli super al!are majus cibo- D

rium cum columnis suis quatuor ἐπ argento purissimo
deaurato, cum diversis mire mognitudinis mirifice
decoratum, quod peusat libras 2704. Ciborium ipsuim,
quod ἀργυροέγχαυστον fuisse perinde prodit idem
anonymus, cujusmodi passim deseribuntar ciboria
apud eumdem Anastasium, in immensum veluti
turris attollebatur, quz sensim in acutum verticem
desinebat, pini fere ad instar, nisi quod in ima sui
parte octilatera seu in oclo latera divisa erat, quam
sursum sese efferentia trigoni supera parte lon-
gioris singula speciem efficicbant. Sed pra:stat ipsum
audire Silentiarium:

Ὑψόθι 8* ἀψίδων ἀνατείνεται οἷά ce χώνον
Εἴωελον, ἀλλ᾽ οὐ πάμπαν Ópoitov οὐ γὰρ ἐλίσσει

᾿Αλλά τις ὀχτάπλευρος ἔφυ βάσι:, ἐκ δὲ χελεύθου
Εὐρυτέρης κατὰ βαιὸν ἐς ὀξὺ χόρυμβον àvipzet.
Ὀχτὼ δ᾽ ἀργυρέας τανύει πλάκας, ἁρμονίης δὲ
Ζευγνυμένης δυλιχὴ ῥάχις ἵσταται, αἱ δὲ τοιγώνοις
Εἰδόμεναι μίσγουτι πόρους ὀκτάξυγος οἴμου

Εἰς £v ἀγειρομένους xopugij; στμήϊον ἄχρτς.

Ha autem saer:e mense imminebat ciborium, ut
totam illam veluti ccelum contegeret, inquit Ger-
manus patriarcha CP. : Kat ὡς οὐρανὸν μὲν τὸ
ἐπάνωθεν τῆς ἁγίας τραπέζης ὀρόφιον ἀπαρτίξουσιν.
Photius, in. Descript. Νουα ecclesie : Kol αὐτὸς ὁ
χωνοειδὴς xal τῇ θείᾳ τραπέξᾳ ἐπιχείμενος οὺν τοῖς
ὑπερείδουσι στυλέσκοις χαὶ ὑπορόφοις ὄροφος. Neque
aliter describitur ciborium a Paulino, 1.1, epigr. 2:

Divinum veneranda tegunt. altaria. fedus
Compositisque sacra cum cruce martyribus.

Ubi alludit ad arcam testamenti, cujus ad instar ci-
borium adinvenere Christiani, ut quemadmodum
divinas tabulas ei veteris legis foedera inciudebat
et operiebat arca, ità. novze legis sacramenta ac
mysteria illud contegeret et includeret ; quod et
observatur aGermano patriarcha CP., ubi de ciborio:
"Eat δὲ xal χατὰ τὴν χιβωτὸν τῆς διαθήχης Κυρίου,
ἐν fj λέγεται “για ἁγίων, xai ἁγίασμα αὑτοῦ, ἐν fi
προσέταξεν ὁ Θεὺς γενέσθαι δύο χερουβὶμ ἑχατέρωθεν
τορνευτά. Atque inde ciboria supra altaria posita
legimus. Anastasius in S. Symmacho PP. : Ubi et
super altare ciborium argenteum fecit, pensans libras
120. In Leone lil, p. 152: Fecit . . . super altare
majus ciborium ex argento purissimo, pens. libras 212,
Infra ; Ubi et obtulit ciborium super altare cum co*
lumnis stis. lidem : Ciboriwum vero quod exinde abs-
tulit, posuit super altare. Chronicon S. 'Trudonis,
1, 1: Altare — auro. argentoque imaginatum, cum
ciborio desuper. Leo Ost. 1, 90 : Super altare autem
S. Benedicti argenteum. ciborium posuit, illudque
auro et smaltis simul exornans. Denique Flodoar-
dus, Hist. Rem. 1v, 19 : Ciborium quoque super al-
tare S. Marie argento. aggressus est operire. Cum
igitur ciborium totum altare operiret eique quo-
dammodo ininineret, ideo χαλύπτρας vocabulo do-
natur Sophianum a Silentiario, part. m, v. 544,
ubi de velis agit, quz ad quatuor ciborii latera
appendebantur:

Τέτρασι δ᾽ ἀργυρέαις ἐπὶ πλευρῇσι χαλύπτρα
Ὀρρθοτενεῖς πετάσαντες elc.

Certe a Theodoro Studita ciborium zdia S. Joannis
Baptiste, carinine quod. εἰς τὸ χιβώριον τοῦ ἁγίου
Προδρόμου conscripsit, χαλύπτρας nomine indigi-
tatur:

Θείας τραπέζης συγχαλύπτραν με βλέπων
Χερουβιχὴν νόμιζε ταξιαρχίαν"

Χριστὸν γὰρ ἔνδον μνσταγωγεῖσθαι νόει,

Τὸν τῶν ἄνω τε δεσπότη"» xal τῶν κάτω.

Neque aliis ferme verbis ciborium designavit Sy-
meon Thessalonicensis, libro De Templo, iliud vo-
cans τὴν ἐπουράνιον περὶ τὸν Θεὸν σχηνὴν, ἔνθα οἱ
τῶν ἀγγέλων δῆμοι: καὶ τῶν ἀγίων ἣ «χατάπαυσις,
Ex quibus tandem docemur cur ciborium £egisen

Digitized by Google
