2195

DU CANGII

. 2198

41. In hanc, superam zedis partem ascensus ex- 4 xal ἀχούει παρὶ αὐτοῦ τὰς τοῦ μεγάλου Basuelou

sistit quatuor cochleis, quas dixi ad fnlciendas qua-
tuor majores pilas-tina cum muro opposuisse Justi-
nianum, cum collapsum hemisphzrium denuo in-
stauravit. Κοχλίας Cedrenus appellat loco supra
descripto, n. 38, sed non satis proprie, inquit Gyl-
lius, cum magis in anfractuvm normalium quam
tochlearum modum gradus surgant : quinque enim
àb anfracübus ab imo ascenditur, non exasperatis
jn gradus, sed in mollem clivum subsitructis ex
amplis mensis marmoreis. Horum quinque anfra-
ctnum: singuli alti undeviginti pedes et sesquipe-
dem, lati quinque pedes; ex quibus patet pavi-
mentum snperiorum porticuum seu γυναιχωνιτίδων
2 yavimento et solo :edis ad altitudinem pedem 97
et sesquipedis eductum, proindeque reliquam zedis
altitudinem ad summam curvaturam arcuum 45
pedum et sesquipedis fuisse, siquidem, ut observát
Gyllius, tota templi altitudo a pavimento ad illam
curvaturam est 142. pedum. Aufractibus istis suc-
cedunt alii anfractus usque ad templi tectum, non
clivis molliti, sed in gradus fracti. Per hos igitur
anfractus et cochleas adeuntur aule et porticus
superiores et summ: templi partes. Totam hanc

raduum seriem λαδύρινθον ἀνάγουτα ci; τὰ ὑπιρῷια
τῆς Ἐχχληοίας vocat Seylitzes, p. 805. Meminit
vraterea Paules Diaconus, V. xxin Historie Miscell.e
ascensus in catechumenia per /Eneam portam :
Processit autem. et imperatrix. Eirene, cum proces-
aissent imperatores, sccptris. obsequentibus. per sclo-
fas antclatis; εἰ ascendentibus per auece portam as-
censum in c«techumenia: ecclesie, non exiens in. pla-
team. Emboli, etc. Ubi platea Emboli videtur csse
inferior porticus.

42. In inferiore porticu meridionali exstitit zedi-
cuta vel aula, in qua imperator, eum sacrorum li-
brorum lectionem auditu excipiebat, consistere so-
lebat. Ait enim Silentiarius stare ad meridiem
porticum marmoream, septentrionali omnino simi-
lem : sed. illam babere quiddam amplius : muro
enim seclusum locuni servare, ubi imperatores sa-
crorum librorum lectionem auditu excipiunt. Sic
We part. 11, v. 104:

Ἔχει δέ τι πλέον $6: -
Ἐείχει γὰρ τινι χῶρον ἀποχριθέντα φυλάσσει
Αὐσονίων βασιλῆζ, θεοστέπτοις ἐν ἑορταῖς,

Ἔνθα δ᾽ ἐμὸς σχν πτοῦχο: ἐφήμειος fad: θώχῳ
Μυστιπόλοις βίδλοιδσεν ξὴν ἐπέτασσεν áxoutv.

PI .-..ο LI

Ex quibus videtur posse coliigi ediculam seu au-
Y:p istam muris septam eam esse, 4055 etiamnum
Stat ad laius. meridionale bematis, in qua summus
Turcorum Sultanas consistit, dum saera profana ia
sacro ojim templo peraguntur, et ad quam per por-
*am orientalem cx Saraio accedit. Atque inde do-
cemur quid velit Codinus, D offic. c. 15, n. ἀ, dum
sit imperatorem in ecciesia Sophianam proce-
dere, ibique sancti Dasilii precationes seu illius
librorum kctionem auditu excipere, juxta diaco-
nicum , ᾿ἀπέρχετα: εἰ; τῇ» "Aviav Σογ αν ῥατει ἢ

εὐχὰς, πλτσίον τοῦ διακονιχοῦ, Nam ᾿ς sumitur
diaconicum pro conchula bematis, quze ad sinistram
$cu ad latus meridionale majoris conch:e erat, ut
infra probamus, atque adeo quz loco huic muro
secluso proxima erat, in quo imperator consistere
solebat, cum sacrorum librorum lectioni auditum
Suum prabebat. Incertum porro an alius eidem
addietus esset locus in ecclesia, dum sacrosanetz
liturgiz intererat, proindeque an. eo loci assignata
olim fuerit Theodosio imperatori a sancto Ambro-
sio Mediolanensi episcopo in ecclesia sedes. Nam
cum aliquando Mediolani Theodosius, more utique
recepto, sacrarium ingressus post. donorum obla-
lionem in eo consedisset, id agre tulit Ambrosius;

B consideransque eam consuetudinem vel ex assea-

tatione vel ex ordinis inscilia esse natam, impera-
tori im ecclesia locum assirnavit ante sacrarii can-
cellos, ita ut populum imperator, imperatorem
ordine sedis sacerdotes antecedereni : Τόπον εἶναι
τοῦ βασιλέως ἐν ἐχχλησία τέταχε τὸν mph τῶν δρυ»
φάκτων τοῦ ἱερατείου, ὥστε τοῦ μὲν λαοῦ τὸν χρα-
τοῦντα τὴν προεδρίαν ἔχειν, αὐτοῦ δὲ τοὺς ἱερέας
προχαθῆσθαι. Verba sunt Sosomeni, vu. 25, quibus
consoina Diabet Theodoritus, v, 17. Addit Theopha-
nes ab eo tempore morem liunc invaluisse, ut dein-
ceps imperatores extra bema cum reliqua plebe
consisterent ἡ Ὅθεν χαὶ μέχρι τοῦ νῦν χαλως Expá-
*nstv τὸ ἔθος, ἔξω τοῦ θυσιαστηρίου τοὺ: βασιλεῖς
ἴοτασθαι μετὰ τοῦ λαοῦ. Et Nicephorus Callistus,
xii, 41, ubi eamdem rem recitat, sua. etiamnum
ztate id obtinere scribit, nempe ut imperator ad
bematis cancellos sedeat. Αἱ si secundum Sozo-
menum assignata fuit sedes imperatoris πρὸ τῶν
δρυφάχτων τοῦ ispatzios, ante cancellos bemotis,
non potuit consistere seu ἴστασθαι μετὰ τοῦ λαοῦ,
quandequidem populus in. prouao cousistebat, et
inter cancellos bematis et pronaum seu narthecem
ναός, vcl ehorus clericis et cantoribus adoictus, in-
tercedebat, ut ex ipso Silentiario et aliis abunde con-
βίαι. Quodsi ante beratis cancellos constitit, eam
sedem in solea stetisse necesse est, otque adeo ün-
peratorem non populum duntaxat sed etiam cleri-
(08 et. cantores, quos. populum canentem vocat Si-

D leutiarius, precessisse. Atque. inde forte quidam

solee nomea iuditum existimarunt, quod eo Joci
imperator in ecclesia solium suum halieret. Ut sese
res habeat, bane sancti Ambrosii Constitutionem
tanta eum animi devotione ac submissione exce-
pere imperatores, ut Theodosius Junior et Valenti-
nianus, iueo decreto quod exstat post concilium Epie-
sinum, in hve verba prorumpant : Ad sacra. eltaría
munertia. tantum. offerendorum causa. accedimus; et
eum circumseptum sccrorum adytorum ingressi stus,
statim egredimtr. nec quidquam ex propingna diri-
nitate nobis arrog: maus. Nam etsi in cuzcilio Laodi-
ceuo, caa. 19, sois sacerdotibus, τοῖς ἱερατιχοῖς,
εἰσιἐνα! εἰς τὸ θυσιαστή otov xaX χοινωνεῖν liceret, is
tzmen 00 invzluerat ut adyta ingredi ad offcrenda

Digitized by Google
