2233

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

2251

mine nuncupatam fuisse: Τῷ ὀνόματι αὐτῶν ix&- A ἱεραῖς κιγχλίσι xal. ταῖς χαλουμέναις σωλίαις πρὸ

λεσαν ἁγίας πύλας τῆς ἁγίας Σοφίας, "uie μέχρι
σήμερον καλεῖται τῶν ᾿Αρμενίων πύλη.

72. Port; vero β8λποῖξ, cum cancellats essent,
velis ut plurimum obducebantur, ne qus perage-
bantur sacra in altaribus a quibusvis conspiceren-
tur. Dicuntur autem ejusmodi fores clatrate et
cancellata χαγχελοθυρίδες Anonymo : vela vero θεῖα
παραπετάσματα S. Dionysio in Epist. ad Demophi-
Jum, ἀμφίθυρα Chrysostomo, serm. 5 in Epist. ad
Ephesios, Theophylacto Simocatue, v, 14, et Eva-
grio, vr, 20, quasi ἄμφια θυρῶν. Greci posteriores
βηλόθυρα, barbaro vocabulo, fores istas appellave-
runt, quo utuntur scboliastes Aristophanis, ad
Ranas, et Codinus De Offic. Unde βημόθυρον cfli-
ctum in Euchologio et apud Malaxum, etsi quasi
βήματος θυρίον dicta videatur posverior hzc vox.
At Guillelmus Biblioth. in Stephano VI, hanc vo-
cem usurpare videtur pro quovis velo, etiam altaris :
Fecit etiam in eadem basilica —belothera quatuor, ez
quibus unum auro teztum, Et infra : Contulit — ve-
lothera serica tria in circuitu altaris. De velothyris
sic Paulinus, Nat. v1:

Ast alii preti ia,

ffl sumpue superent, qui pulehrd tegendi
Vela ferant foribus etc.

Et Epiphanius epist. ad Joannem Hierosolymitanum:
Inveni ibi velum pendens in foribus ecclesia. Deni-
que in.concilio Narbonensi a. 589, can. 15, j«-
niores clerici joabentur senioribus vela ad ostia swb-
leeare. Sed antequam ex bematis. cancellis exce-
damus, observandum inde totam hanc zdis sacre
partem cancellis clausam vulgo apud nostros can-
cellum appellari, (e chancel. Hugo Plagou in versione
Gallica W. Tyrii ms. : Li patriarche prit le califfre,
εἰ l'enmena εἰ cuer εἰ εἰ chanciel, pour bien voir
apertement le sacrement.

75. Ex bemate per tabulati portas egredientibus
primum occurrit solea. Symeon Thessalon. Dial.
de sacramentis : Γίνεται εἴσοδος εἰς «bv σολέαν ix
τοῦ βήματος. Euchologium in ordinatione diaconi :
"E£eA0óveeq δύο διάχονοι ἐχ τοῦ ἁγίου βήματος λαμ-
Ó&vovsat τὸν μέλλοντα χειροτονεῖσθαι διάχονον,
ἐστῶτα ἐν τῇ σολέᾳ. Proxima enim sacris cancellis
fuit solea, ut ex Cantacuzeno, 1, 44 colligitur,
scribente, imperatorem διερχόμενον τὸν σολέαν
εὑρίσχειν τὸν πατριάρχην εἷς τὰ ἅγια θυρία, et
Codino innuente soleam inter ambonem et bema
exstitisse, dum ait imperatorem ex ambone descen-
dere, non ex ea parte qua ὡραίας πύλας, sed ex
altera qus πρὸς τὸν coMav et τὸ ἅγιον βῆμα re-
spicit. Unde evidens est soleam sacris cancellis
proximam (fuisse atque ipsi bemati, cum et solea et
cancelli bema ipsum a nao dividerent. Id enim
videtur scribere Theodorus Studita: Ot τε θεῖοι
xlovec καὶ ol σόλιοι χαλούμενοι, ἅ «b σεδάσμιον
διατειχέζουσι θυσιαστηρίον, [ta. etiam Nicephorus
patriarcha CP. Antirrhetico u, c. 45, ubi soleam cum
cancellis jungit: Τί οὖν εἴποιεν περὶ τῶν ἐν ταῖς

ποῦ θείου θυσιαστηρίου ἱδρυμένων ; ubi soleas nu
mero multitudinis efferunt scriptores isti, cum
solea non zdi duntaxat Sophianz propria fuerit,
sed edes omnes sacrz.suas soleas haberent. idque
Satis preterea colligitur ex Leone Grammatico ,
p. 490 et 481, ubi meminit solearum zdium Bla-
Chernensis et S. Mocii. At qua pars illa sit templi,
ambigunt doctiores nec inter se consentiunt; pra
ceteris vero doclissimam et luculentam ea de re
dissertationem instituit Leo Allatius, 1.1 Σνυμμίχτων,
ubi discussis scriptorum sententiis suam ipse stabi-
lJivit, dixitque soleam essé basim, fulcimenta ac
partes inferiores tabulati cancellati, qua solidae
fieri solent; ex quo, inquit, factum postea ut spa-
tium illud quod ante ipsam soleam effundebatur,
solea dici ccperit. Cui quidem sententiz favere
videtur Lexicon Gr. ms. in bibl. Reg. cod. 2062 :
Κιγχλὶς τὸ τοῦ δικαστηρίον κάγκελον ἢ ἡ σωλέα, seu
ut babet aliud Lexicon, quod inscribitur Στέφανος
λέξεων, cod. 1688, ἢ ἢ τοῦ ἱεροῦ σωλαῖα, ila ut
unum videatur esse cancellus et solea. Verum etsi
certum sit soleam appellatum spatium illud quod
cancellis bematis obversabatur, non ideo tamen
a solo isto seu basi cancellorum nomen sumpsit,
sed potius a solo vel pavimento editiori, quod hoc
Joco altius eminebat. Unde recte Menardus ad
librum Sacrament. Gregorii et Goarus ad Eucholo-
gium non uno loco soleam dixerunt esse pavimen-

(C tum eminentius ecclesie, quod est ante forces

saerarii, inter chorum et sacrarium, in quo est
altare, cujusmodi describi videtur ἃ Leone Ostiens.
i, 91: Sed illud precipue quod secus altare est et
in choro, gradibus illis quibus ad idem altare ascen-
ditur, crustis. pretiosorum marmorum decenti varie-
tate distinzit. ld. sane evincunt non modo similc
pavimentum aliquanto editius, quod in nostratibus
ecclesiis perinde his locis conspicitur, sed etiam
voces Grecobarbarz, ὁ σολέας, σολεῖος, ἡ σολέα, ὁ
σολέας ei ἡ σωλία, quibus utuntur passim scri-
ptores Byzantini, qui eas indubie bauserant vel a
Latinis sequioris avi vel ab Italis, quibuscum sem-
per magnum babuere commercium. Quippe apud
Ttalos quidquid supra pavimentum tantisper eminet,

D soglia, αἱ apud Francos seuil, seu solium dicitur:

unde primum porte gradum seu domus limen le
seuil de la porie nuncupamus, primam nempe et
inferiorem trabem, cui totum zdificium ligneum
insistit, et quam transcendere tenetur qui domum
vult ingredi; qu: quidem trabs sewle vocatur in
consuetudine municipali Aurelianensi art. 277, et
Nivernensi cap. 26 art. 8 et 11, soulier in eàdem
Nivernensi cap. 10, ut Florentinis sogliare; sol in
Remensi art. 958, soline in Ambianensi art. 198.
Sed et apud Grazcos recentiores σωλείαν dium
quarumvis fuisse partem docet Lexicon Gr. ms.
mox laudatui : XoX(a, χώρα" σωλεία δὲ dj τοῦ οἴχον,
nempe φλιὰ seu limen : est enim academicis Cru-
scanis soglia pietra o scalone, dove posuno. gli stiptti

Digitized by Google
