3209

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

2210

scriptoribus nude κόγχη dicitur, Latini inferioris A S. Martini, u, 47; Anastasium in Vit. PP. p. 15,

wlatis passim abaidam appellavere. Diserie enim
Paulinus epist. 12 absidam cuim concha confundit.
Nec abludit Valafridus Strabo, lib. De reb. eccles.
€. 6, dum ait absidam esse exedram separctam a
templo εἰ Grace cyclon vocari : κύχλον enim vel
certe χύχλιον appellatam esse concham a Grecis
docemur ex Anonynio : ᾿Αναδύων δὲ εἰσπορεύεσθαι
ἐν τῷ ἱλύματι (f. εἰλήματι) τῷ χαλουμένῳ χυχλίῳ,
ὅπερ ἐστὶν ὑποχάτω βαθμίδων, τοῦτο "Avia. ἀγίων
προσηγόρευσεν, Neque alia appellatione quam
ἁψίδος concham ecclesiz S. Sophia: Nicenz donavit
Gregorius Ciesariensis, Orat. in Nicenos Patres, ut
concbam Novi ecclesie in palatio a Basilio Macc-
done excitate Photius in illius descriptione, liisce

41, 52, 150, 100, 166 ed. Reg. ; Walterium Αὐτὸς
lian. episcop. in. Capitul. c. 4; S. Alibelmum, De
laude tirginit. apud Canisium, p. 836; Petrum
Diacon. Chr. Casin. ww, 5; Petrum Damian. l. in,
epist. 8; Candidum Monach. apud DBrowerum in
Annal. Fuld. p. 146; auctorem Chrovici Fontanell,
c. 14 et 16, et aliquot alios. Sed ut plurimum
absidam dici a scriptoribus ipsam concham vel
ipsam sacram mensam sen altare constat: verbi
gralia, cum in absidis repositas sar^torum ταὶς
quías seribunt, quas sub altaribus eL intra. altaria
recondi solitas notum est, ut. sanctus Augustinus,
serm. 32, De diversis, c. 5; Gregorius Turon,
Hist. x, 543, De mirac. 1, 65; Ánastasius in Gre-

verbis: Ἢ ὃ ἀπὸ τοῦ θυσιαστηρίον ἀνεγειρομένη B gorio IV PP., p. 166; Paulinus, epist. 12, ad Seve-

ἁψὶς τῇ μορφῇ. τῆς παρθένου πεβιαστράπτεται,
J&Edium quippe sacrarum conchs in fornicis vel
arcus seu ἀψῖδος speciem superne eflinguntur. Est
enim ἀψὶς in Gloss. Gr. Lat. forfez, arcus, forniz.
Et apud JAElfricum in Gloss. Saxon. absida dicitur
esse sineweall cleofa, id est rotunda concameratie
vel porticus. Hinc sanctus Hieronymus, |. m, in
Epist. ad Ephesios dixit: In summo celi fornice, et
wl ipso verbo uter, apside. Verum si res stricte ac-
cipiatur, aliud fuit concha, aliud absida. Nam absida
proprie est ipse semicirculus, ἡμίχυχλος, qui ab
inferiori θυσιαστηρίου par4e in altum assurgit et in
spsidem seu arcum aut semicirculum sinuatur :
€oncha vero ips:us apsidis pars interior in. conchz
speciem camerata eurvata el sinuata. Unde recle
Paolinus apsidem ἃ camera, interiori scilicet,
distinguit : Apsidem solo εἰ parietibus mormorotam
camera musieo illusa. clarificat. Et Cassianus,
Collat. xxiv, c. 6 : Velut si quis apsidis cameram volens
in sublime concludere. Apsidem porro et absidem
dici vulgo idem annotat Paulinus. Siquando autem
plura essent alizria in templo aut de sacra,
unumquodque absidam suam habebat. Leo Ost. ui,
$8: Unicuique altari. sua. absida. Precipua vero
mediana et major eidem scriptori dicitur eodem
Cap., ut et 1, 19 : In basilica absida media, ad quam
per octo gradus ascenditur. Ubi observandum  par-
tem istam templi sacratam editiorem esse, et ad
eam per plures gradus perveniri: unde βήματος
nomen illi inditum non insulse opinantur viri
docti, quidquid alii reclament. Que quidem sen-
tentia firmari preterea potest ex Evodio Usalensi,
De mirac. S. Stephani, n, 4: Ipsaque etiam per se
gradus abside conscendens universis eminus conspi-
cienda astabat. |n. confesso tamen esse debet, in
plerisque scriptorum locis in quibus absidarum fit
mentio, id vocabuli pro toto bemate, id est ea
templi parte ubi «à "Ayta τῶν ἁγίων peragebantur,
usurpari ; quemadmodum χόγχην usurpant Graci.
Panegyricus Berengarii, 1. v;
Tálibus are adeunt gestis apsida sacrata
terrarum.

Ma pessim apud Gregorium Turon. De mirae.

rum ; Evodius Usalensis, De mirac. S. Steph. 1,8;
Rodulfus presbyter in Vita Rabani Mauri, n. 97;
auctor. Chronici. Fontanell. c. 9; Andr. Silvius,
in Chr. Marcian. etc. Cum igitur absida nihil aliud
sit quain fornix seu arcus, non mirum si in czteris
wdiliciis, etiam profanis, vocem banc usurpeut
scriptores, ut Anastasius. in Vitis Pontificum Rom.
p. 127, 129, 162; Leo Ost. ni, 11, ct Peirus Diac.
De viris illustr. Casin. c. 18. Denique exedram vocat ὦ
absidam seu concham Valafridus Strabo, loco supra
Jaudato, quia, ut auctor est Eusebius, in Hist. ccel.,
zdificia templis adjuncta el ab iis quodammodo
separata ἐξέδρας appellabant; Ejusmodi enim erant
conchz, quae etsi adium sacrarum non modo pars
sed etiam sacralior essent, extra ipsas tamen pro-
currebant et ab iis quodammodo secludebantur :
Ezedra, inquit, est absida quadam separata modicum
a templo vel palatio, et dicta inde quod eztra li&reat;
quasi vocis istius etymon a Graecis non esset arces-
sendum. Per exedram igitur absida seu concha in«
teliigi videtur apud sanctum Augustinum in Gestis
cum Emrrito Donatistarum episcopo : Cum Deuteriss
episcopus. metropolitanus. Ceesariensis una cum —
episcopis in exedram processisset, — scilicet ecclesiar
majoris Casarier, etc.

53. Sed nondum plane sum assecutus cur Isidorus,
Orig. v, 8, absidam dictam scribal eo quod. Iumine
recepto per arcum resplendeat; à quo. hausit quas

p habet in eamdem sententiam. idem  Valafridus

Strabo : Absida, inquit, Grece, Latine Iucida dicitur,
quia lumen acceptum. per arcum intromittit. Neque
enim commune aliquid babet absida cum lumine ;
nisi forie eam conéli: partem superiorem, per
quam jux intromilitur, absidam diciam proprio
vocabulo censwerint, qua ipsa scilicel conchae
apsis circinatur et iu conchz speciem interius si-
nuatur el effngitur. Observat enim Silentiarius
superiorem concha partem in dorsa dispertitam,
quinquefariam separala ac divisa lucis receptacula,
levioribus vitris operta, continere. Iia ille, part. 1
v. 214, ubi de concha:

^. Διατμηγεῖσα δὲ νώτοις
Πένταχα μοιρηθέντα δοχήϊα φωτὸς ἀνοίγει

Digitized by Google
