2185

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

2186

rietes istos excitavit Isidorus Jánior, lsidori, qui A σαν vero περιμήχη porticus, qux intra quatuor

vna cum Anthemio xdem Sophianam primum adi-
ficaverat, ex (ratre aut sororc nepos. Nam cum
anno 22 Justiniani hemispharii pars orientalis ex
terrze motu collapsa esset, ex 60 quod. integrum
remanserat, defectum, qui tante ruinze prxhuerat
occasionem , agnoscens, arcum orientalem et occi-
dentalem suo, ut erant, loco reliquit, septentrio-
palis vero et meridiani curvatura sabstructum pa-
rietem introrsum porrexit, pauloque latiorem el(fe-
Cit, ut. congrua. cum ceteris. proportione ovalein
quodammodo figuram efficeret. Agathias : Ἰσίζω-
pos δὲ ὁ νέος χαὶ οἱ ἄλλοι πηχανοποιοὶ τὸ πρότερον
ἐν ἑαυτοῖς ἀνλθεωρήταντες σχῆμα, xai τῷ σωζο-
μένῳ τὸ πεπουθὸς ὁποῖδυ τε ὃν xal ἐς 6 τι δὴ mo)
ἡμάρτητο ἐπιφρασάμενοι, τὴν μὲν ἑῴαν τε χαὶ ἐσ-
περίαν ἁψῖδα οὕτω μένειν χατὰ χώραν ἀφῆχαν, τῆς
δὲ ἀρχτῴας τε χαὶ νοτίας τὴν ἐπὶ τοῦ χυρτώματος
οἰχοξομίαν πρὸς τὰ ἔνδον προτείναντες, καὶ εὑρυτές-
pav ἠρέμα ποιησάμενοι, ὡς μᾶλ)ο» ἀρμοζιώτατα
«at; ἄλλαις συυνενευχέναι val ὁμολογεῖν τῇ, laó-
πλευρον ἁρμονίαν, περιστεῖλαι ταύτῃ δεδύντντα! τὴν
«οὔ χενώματος ἀμετρίαν, xai ὑποχλέψα, βρυγχὺ τι
τῆς ἐχτάσεω; μέρος, ὁπίσον ἐτερόμηχες ἀπετελεῖτο
σχῆμα. οὕτω τε ἐπ᾽ αὐτῷ ἔδραταν πάλιν τὸν ἐν μέσῳ
ὑπερανέχοντα, εἴτε χύχλον, εἴτε ἡ κισφαίριον,εἶτε ὁτῷ-
δηοῦν ὀνόματι παρ᾽ αὐτοῖς ἐπιχεχλημένον. Sed au-
diendus imprimis Gyllius, qui totam bane zdis par-
tem graphice describit : Lutitudo, inquit, dilatatur
würa pilas arcubus et columnis εἰ parietibus, ex

4
wiroque latere, septentrionali scilicet et meridionali, C

sez velut aulas capiens, ires inferiores et totidem su-
periores , vario marmore vestitos, concameratas ,
ealculis inauratis εἰ figuratis ornatas. Πα enim ex
singulis pilis duplices arcus nascuntur in templi [sti-
tudinem porrecti, ut eorum alterum. conquiescat in
muro exirinsecus obnitente majoribus pilis, a quibus
qualuor arcus in utrumque parietis latus emittuntur,
due quidem inferiorum aularum. concamerctionem
sustinentes, reliqui duo superiorvm totidem aularum
testudines. quarum latera. singularum partim. adui-
(untur ad. arcus partim ad. columnas. Unde fit. ut
pars adis interior et media iila ingens vacua, si sola
consideretur comprehensa inira pilas et columnas, sit

forma ovata, si vero tam intra quam extra yilas per- ])

epiciatur, sit quadrata. lta. enim ex utroque latere
velut ale appensa sunt tres aula inferiores et toti-
dem superiores, ut ab imo pavimento procedat qua-
dráta wsque ad curvaturam superiurum. aularum,
deinde intra octo pilas in ovatam formam contraha-
iur. wsque ad curvaturam quatuor arcuum. austi-
mentium. hemispharium. Has aulas et in ovalem
formam contractam mediam zdis partem nescio an
intelligat Silentiarius, part. i, v. 129 :
Mísoa δὲ νηὼ

Ἕνξια χαλλιχόροιο διαχρίνουσιν ἔξεθλα

Γείτονος αἰθούσης περιμῆχεος.
Nam per ναὸν χαλλιχόρον mediam zdis partem in
«horiseu in o7alem formam contractam, per αἴθου-

PasRot. Ga. LXXXVI.

pilas interius curvantur et ἃ mcridie οἱ scepten-
trione eam cingunt, videtur intellexisse ; cujus-
modi ναοῦ seu chori edis Blancherniap fuit figu-
ra, ut auctor est Procopius, De JEdif. 1, 5, ubi de
columnis zxdis : Καὶ «à μὲν ἄλλα τοῦ νεὼ μέρη
xax εὐθὺ ἐστᾶτιν οἱ χίονες, κατὰ δὲ μέσα ὑποστέλλον-
ται εἴσω, Sed de aulis agetur infra.

92. Quatuor majoribus arcubus, qui quatuor ma-
joribus pilis, quas structiles columnas vocat Ulpia-
nus, innituntur, incumbit ingens hemispbariuimn
(truilum aut trullam vulgo vocant) seu. zdificium
rotundum ac teres, quod in immensam altitudi-
nem educitur. Procopius : Ὕπερθεν δὲ αὐτῶν (τῶν
&yibur)) κυχλοτερὴς οἰχοδομία ἐν στρογγύλῳ ἐπὶ ς-

B ται. Πυΐυϑ parietein, qui in orbem fertur sustinvt-

que testitudidem orbiculatam, ex lateribus tenui-
bus spongiosis ac candidis, quos ex Rhodo insula
advehi curaverat Justinianus, confectum esse ait
Codinus. iisque levibus adeo ut eorum quinque la-
terís unius pondus ex aliis ex:tequarent; ex quo,
inquit, in vulgus fama sparsa sit trullam templi.
Sophiani esse hederaceam, ὅτι ὁ τροῦλος χισσάρενός
ἐστιν, Quo loco Allatius legendum censet χυπαρίσ-
σινος, tanquam si hemispherium confectum fuerit
ex nunquam pulrescenti ligno : nam certe cupres-
sinis tabulis tegi solitas zedes sacras auctor est Leo
Ost. 1, 90. Verum alii, ut Lambecius et Combefisius,
legunt. ὅτι κισηρίου ἐστὶν ὁ τροῦλος, id est pumi-
cca trulla. Parietes vero isti latericii opere musivo
interius ubique exornantur. Auonymus : ΕἾΘ᾽ οὕτως
ἐμουσίωσεν αὐτήν. Quadraginta fenestris, teste Gyl-
lio, Itcem admittit. idem paries, ὅθεν ἀεὶ διαγελᾷ
πρῶτον ἡμέρα, ait. Procopius. Unde cum pars illa
heiisph:rii tota luminibus seu potius fenestris
€oliuccat, τὸ ἔμφωτον dicitur Evayrio, qui ejus la-
titudinem seu diametrum esse pedum 75 scribit :
Τὺ à πλάτος τοῦ ἐμφώτον αὐτοῦ ποδῶν οε΄. Qua
vcro hemisehzrium quawor arcubus insistit, seu
in ima sui parte, major coronis totum illius circui-
Qum interiorem ambit ac circumdat. Silentarius,
part. n, v. 67 :
"Qm, χαὶ ῥίξα χαθέρπει
Σταίοης futzónota, xax ἄντυγές εἶσιν, ἐλιγμῷ
Ἰοὺ πυμάτου χύχλυιο, τὸν ἁγίδων χατὰ νῶτα
Ἀνέρες ἐστεφάνωσαν,
Mox addit ut prominentes cjusdem coronidis lapi-
des viam angustam, cancellis, ut par cst eredore,
ferreis munitam, porrigant, qua. χανδηλάπτης scu
γηροφόρος, qui luminaria accendit in hemisphario
pendentia, progredi solet :
Ὑπὸ n0of2)3:t δὲ χότμῳ
Ἔχχρεμέες λάϊγγες στερνώσαντο πορείην
Στεῖνῆν, τερμιόξαταν, ὅπη χαὶ φωστόρος ἀνὴρ
"Atpouog ἀμφιθέων ἱεροὺς λαμπτί, ρας ἀνάπτει,
$5. Muro hemisph:erii testudo  orbiculata, in
ephier:e modum compacta incumbit. lane vulgo θό»
λον vocant Graci scriptores. Est autem θόλος, ut est
apud Hesychium, otpoyyroXociórg gizec, seu ut cat
69

Digitized by Google
