2161

DESCRIPTIO S. SOPHI.E.

2102

pius, De edif. 1, 5. Acaciani autem templi mentio A τῶν τῶν ὑπάτων ἐξεῴσϑη Ἰωάννης ἐπίσχοποι,

est in veteri urbis Descriptione, ubi in 40 regione
statuitur, loco Heptascalo nuncupato, ut est apud
Socratem, iw, ὅ8 οἱ vi, 25, Nicephorum it, 28 et
11, 42, Cedrenum, Synazar. etc.

2. Verum cum nimium angusta visa esset Con-
slantiniana zdes nec satis capax, vel quod, ut
alii volunt, concidisset, forte ex terrae motibus,
Constantius Consiantini filius ad eam amplitudi-
nem, qua postmodum conspecta est, perdurit.
Socrates, π, 16 : Κατὰ δὲ τὸν καιρὸν τοῦτον xal ὁ
βασιλεὺς τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν ἔχτισεν, ἥτις Zo-
φία μὲν προσαγορεύεται, συνῆπται δὲ τῇ ἐπωνύμῳ
Εἰρήνῃ, ἣν ὁ πατὴρ τοῦ βασιλέως μικρὰν οὖσαν τὸ
πρότερον εἰς χάλλος καὶ μέγεθος ηὔξησε, καὶ νῦν

εἶσιν εἰς ἕνα περίδολον ἄμφω ὁρώμεναι, μιᾶς τὴν b

ἐπωνυμίαν ἔχουσαι. Theophanes : "Hv δὲ ἡ iyxac-
νισθεῖσα ἐκχλησία σφαιροειδὴς, δξ ἔτεσι χτισθεῖσα,
ὑπὸ μὲν Κωνσταντίνου τοῦ μεγάλου θεμελιωθεῖσα,
ὑπὸ δὲ Κωνσταντίου πληρωθεῖσα χαὶ ἐγχαινιοθεῖσα.
Socrati et Theophani consentiunt Philostorgius ui, ὅ,
auctor Vite sancti Pauli patr. Cpol. apud Photium,
Lonaras in Justiniano, Nicephorus Call. ix, 9, et
aliquot alii, qui Magnam ecclesiam Constantio
escribunt. Confecta tede Constantius magno apparatu
illius encznia celebravit, Eudoxio sacras preces
(íaciente, tricesimo quarto post anno quam funda-
menta jecisset, 15 Febr. anni Chr. 560, Coustaniio
ipso x et Jnliano Cxsare nt coss. Idatius in Fastis :

ΚΠ, xat αἰφνιδίῳ ἐχάη ἡ μεγάλη ἐχχλησία σὺν τῷ
σενάτῳ ἀπὸ χρατούντων αὐτῆς τῶν λεγομένων Ξυ-
λοχερχητῶν, ἡμέρᾳ δευτέρᾳ ὥρᾳ ς΄. Erant autem
Xylocercete, ut hoc obiter moneam, Joannis se-
ctatores, quique partibus illius favebant impensius
contra quosdau episcopos, qui coacta synodo
*piscopatum Cpolitanum ei abrogaverant. Sed cum
2celesia sua depulso Joanne conventus separatim
agere primo ccepissent in Consiantini balneis,
postea extra urbem in Ξυλοχέρχῳ seu in Circo
ligneo, quem Constantinus μήπω τὴν πόλιν συνοι-
κίσας εἰς ἱπποδρόμου θέαν ἐχάθηρε, ξύλοις περιτει-
χίτας, ut ait Sozomenus, eos egere. Perstitit autein
Xylocercetarum socta seu Joannitarum, uti appel-
lantur. preterea ἃ Socrate, vi, 16 et vii, 25, usque
ad tempora Procli episcopi CP., qui tandem cos a
concordiam reduzit Theodosio xvi consule, ut
produnt idem Socrates, vn, 44, Theodoretus, v,
$4, et Theophanes a. 30 Theodosii Junioris. Sed
non desunt qui a nemine ignem, sed divinitus im-
missum tradunt, quod velle videtur Marcellinus,
ut et historia conciliabuli excitati contra Joannem
Chrysostomum : Καθ᾿ ἣν δὲ ἡμέραν ὁ τῶν πιστῶν
ἥλιος ἀπ᾽ αὑτῶν ἔδν ἐξοριζόμενος, πῦρ θεῖον, ἀπὸ
μέσου τοῦ θρόνον, ἐν ᾧ καθήμενος tat; ἱεραῖς bibas
χαῖς τοὺς ἀχούοντα: ἐπύρσενεν, ἐξ οὐδεμιᾶς ἀνθρω-
κίνης αἰτίας ἀναφθὲν, καὶ εἰς ὕψος διὰ τῶν ἀλύσεων
ὄφεως τρόπον ἔρψαν, ἐπὶ νώτον ἐχτετίναχτο, τοῦ

His coss. dedicatum est Cpoli Dominicum die A5 kal. ( ἐπισχοπείου τὴν ὕλην καταλυμαινόμενον, Ἐντεῦθεν

Mart. Cedrenus anno 22 Constantii : Οὗτος ὁ Εὐδό-
ξιος ἐνεχαίνισ: τὸ δεύτερον τὸν ναὺν τῆς ᾿Αγίας
Σοτίας, διὰ τὸ μετὰ τὸν πρῶτον ἀπαρτισμὸν αὐτοῦ
xai τὸν ἐγχαινισμὸν τὸν 6r Εὐσεδίου πάλιν πεσεῖν
καὶ αὖθις οἰκοδομηθῆναι διὰ τοῦ αὐτοῦ Κωνοταν-
*iou. istorum  enceniorum  memiuere praterea
auctor Vite S. Athanasii apud Photium, Socrates
", 42, Sozomenus, iv, 25, et. Clironicon. Alexan-
drinum hoc anno : ex quibus colligitur jacta fuisse
prima Magnz ecclesi: fundamenta anno Christi
$36, quo Constantius solus imperare cepit.

$. Arcadio aulem postmodum imperante, cuum
exorta esset seditio in majore ecclesia de expel-
lendo Joanne Chrysostomo, injecto ab iis qui partes

ἄνεμος ἀπηλιώτης ἐπιπνεύσας σφοδρῶς, xal ἀπὸ
τῆς ἐχχλησίας ἐπὶ τὸν βασιλικὸν οἶχον τῆς συγχλή-
τον γερουσίας, ἐπὶ μεσημόρίαν χείμενον, διενεγχὼν
τὸ πῦρ, εἰς τέλος χατελυμήνατο αὐτόν. "Ev τρισὶ
τοῖνυν ὥραις τῆς ἡμέρας ἔργων πολυχρονίων χατα-
σχενὴ καὶ χάλλος ἀνέχφραστον ἐξηφανίσθη. Neque
lamen tota conflagravit eo incendio Mazna ecclesia,
sed praesertim ea pars quse bema complectitur.
Cedrenus: "Ev δὲ τῇ ἐξορίᾳ αὐτοῦ τὴν ἐχχλησίαν ὁ
λαὸς τῆς πόλεως ἐνέπρησεν, ὡς δὲ ἄλλοι φασὶν, ὅτι
πῦρ ἐξελθὸν ἐχ τοῦ θυσιαστγρίον πάντε χατέχαυσε.
Jd omnino prodit Georgius Alexandrirus in Vita
Chrysostomi apud Pbotium, scribens c^ potissi-
mum partem incendio absumptam q:.. circa ame

illius amplexabantur igne statim illa conflagravit a. D bonem erat: Kal τὸ πῦρ ἀναφθὲν τῇς ἐχχλησία;

Chr. 404. Marcellinus Comes : Ecclesiam Cpolita-
nam flamma ignis, que de B. Joannis throno quon-
dam episcopi nata fuit, subito conflagravit, vicinam-
que ecclesie urbis faciem serpens nililominus exussil,
Socrates, vi, 16: Τινὲς δὲ τῶν Ἰωαννιτῶν xaz' ab-
τὴν τὴν ἡμέραν τὴν ἐχχλυησίαν ἐνέπρησαν, ubi
addit incendium istud accidisse 20 Junii, Hono-
rio vt et Áristaneto coss. Theophanes vero perpe-
ram incendium Magna ecclesie in annum duode-
cinum Arcadii conjicit, cum fuerit decimus. At
quos Joannitas vocant Socrates et idem 'iheopha-
nes ἃ. 12 Theodosii Junioris, qui ignem in zdem
immisere, Xy!ocercetas. appellat Chronicon Alezan-
drinum, horamque istius οἶα 5 aunotat : Ἐπὶ τούς

τοῦ ἄμδωνος πολλὰ τῶν πέριξ χατενε μήσατο. Addit
anonymus QCombeflsii τὴν στέγην τῆς ἔχχλη-
σίας pariter conflagrasse : sed errat, cum id sub
Theodosio M. a. 6, cuim secunda. synodus habita
est Cpoli et cedente Gregorio Nectarius substitutus
est patriarcha, accidisse subdit. Denique Magna
ecclesia rursum. conflagravit Honorio imperante,
Aetio it et. Symmacho coss., ut auctor. est Mar-
cellinus Coimnes : templum regie urbisisae crematum;
eujus quidem incendii meminit ipse MHonorius in
ltescripto, quod exstat post episte!am 51. ἴπποσς
centii PP. restaurata postmodum a Theodosio
Juniore, dedicata est ab Attico patriarcha CP. a. 7
ejusdem. Theodosii, indict. 15, Honorio x et

Digitized by Google
