2r

utrinque muris marmorum jucundissima varietate
vestitis, tegilur cameris figuratis ornamento tessel-
lato caleulorum inauratorum. Atque ita iribus
porticibus exornatur zJis Sophiane vestibulum,
duabus inferioribus et una superiori ; quo respexit
Silentiarius, part. n, v. 7, dum ait triplices esse
porticus occidentales :

᾿Αλλὰ δύσις πυλεῶνα μέγαν ..... get.

Οὐχ ἕνα: τριχθαδίους γὰρ ἔχει χατὰ τέλσα μελάϑρον.
Sed prima quie occurrit ex inferioribus porticibus,
pertinuisse videtur ad porticus atrii, de quibus
infra, quod τετράστυλον fuisse constat; ex quo
necesse est harum unam templi vestibulo adlixam
fuisse. De porticuum istarum portis scu aditibus
sic prosequitur idem Gyllius : Ez hujus porticus
latere. orientali novem portis patet. aditus in. tem-
plum : ex. latere. occidentali quinque. portis aneis
duplicibus patet exitus ex interiori porticu in. exte-
riorem porticum, ex qua proditur in aream, ubi pe-
rennes. satiunt aqua. De novem portis, per quas
templum aditur, agetur infra : zt eas per quas ab
interiori porücu in exteriorem proditur, attigit
etiam Silentiarius, n part. , v. 22, nec quinque
duntaxat, scd septem recenset, in iis binos illos in
porticum aditus complexus, qui ad meridiem et ad
septentrionein aperiuntur.

ἜἝπτὰ δ᾽ ἀνευρύνας ἱεροὺς πυλεῶνας ἀνοίγει,

Λαὺν ἔτω καλέοντας ὁμιλαδό». ᾿Αλλ᾽ ὁ μὲν αὐτῶν
᾿Εντρέφεται νάρθτχος: ἐπὶ στεινοῖο μετώπων

"Eg νότον, ὃς δὲ βυρῆος ἐπὶ πτερά.

18. Porticus istas occidentales, quz elegantis ac
magnifici vestibuli vicem praebent zdi Sophianz,
νάρθηχος seu ferule nomine vo suo donatas !ra-
dit idem Silentiarius, part. ut, v. 13 :

Χῶρος δὸς Γραιχοῖσι φατίξεται ἀνδράσι νάρθηξ.
Nec alia appellatione donantur ejusmodi porticus
in :dium sacrarum vestibulis excitate a Procopio
De edif. 3, Δ, ubi de templo SS. Sergii et Bacchi
Ἔστι ξὲ αὐτοῖς μία piv dj ἐφὶ τῶν προθύρων στοὰ,
ἐπὶ τοῦ νάρθηκος τῷ περιμήχης εἶναι ὠνομασμένη.
Et v, 6, de templo Deipare Hierosolymitano : Στοά
tt; ἐκδέχεται ἐντεῦθεν ἑτέρα, ἐπὶ τοῦ νάρθηγος
ὠνομασμένη, οἶμαι, τῷ μὴ εὑρύνεσθαι, ubi Proco-
pius vocabuli seu appellationis rationem insinuat,
sicque dictas istiusmodi porticus ante templorum
vestibula, quod in majorem longitudinem quom
latitudinem porrigerentur, atque ita ferule speciem
quodammodo referrent, qui oblongior est quam
latior, uL obiter altigimus in notis ad Alexiadem:
quippe πᾶν δρομιχόν, inquit Zygomalas , vápürt
λέγετιι. Unde non omnino hallucinatos illos evidens
est qui narthecem ecclesi porticum fuisse scri-
psere, ut vult. Allatius Goarum innuens , quando-
quidem id disertis verbis tradunt Silentiarius οἱ
Procopius ; quibus favct Codinus, in Originib. Lom-
teclanis, p. 45 : Καὶ τοῦ ἵππου αὐτῆς ἐχεῖσ: ὁλι-
c)53a»t0; ἔμπροσθεν τοῦ νάρθηχος τοῦ ναοῦ, et
Tücorianus in legatione , νάρθηκα, in quo peni-
teares Stabant, ἔξω τῆς ἐχχλησία; statuens, uhi

DU CANGII

4112

Α divinas Scripturas, inquit ille, audiebant, quz sci-
licet in :de sacra aut recitabantur aut decanta-
bantur ; unde àxpocopsvot passim in narthece extra
ecclesiam dicnntur constitisse, apud Gregorium
Thaumat. can. 2, Zonaram ad can. 4 concilii Ni-
ceni 1, Balsamonem ad can. 14 ejusdem concilii :
Ἐν βυσιλιχοῖς πυλῶσι, scu regiis ac praecipuis por-
licibus vel foribus, apud Alexium Aristenum,
quemadmodum nuncupantur ab Anastasio non se-
mel, ut infra indicamus. Neque aliam forte ob ra-
tionem dixit Silentiarius, v. 135 in narthece voces
sonoras Davidis psalmos concinenüum alternis
cantibus sacerdotum (in nao szilicet) exaudiri ἃς
aures Dei mulcere :

B Ἑνθάξδε τις χατὰ νύχτα διάμπερες ἦγος ἀνέρπων
Εὐχέλαδος Χριστοῖο βιαρχέος οὔατα θέλγει *
ubi per κατὰ νύχτα videtur innuisse preces vesper-
tinas, de quibus Paulinus, Nat. 7 :

«ον lunc ergo solutis

Cotibus a templo Domini, postquam deta fessis

Corporibus requies, sumpta dape, cepimus hymnis
Ezsultare Deo et psalmts producere noctem.

Αἵ cur porticum, quam nude ac simplicer νάρθηχα
vocat Silentiarius, ἐπὶ τοῦ νάρθηκος appellet Pro-
copius, nulla mihi alia suboritur conjectura, quam
quod familiarem Byzantinorum civium loquendi
morem expresserit, qui quod nude narthez dici
debuerat, ad narthecem vel in narthece efferebant,
ἀκροωμένους forle innuentes, qui in eo consiste-
C bant aut qui ad eum relegabantur ; quemadmodum
posteriores Grieci urbem Cpolitanam non πόλιν sed
τὰν πόλιν appellabant, uti alibi observatum est.
Neque enim omnino arridet. eorum sententia. qvi
ἐπί pro ὁπό perperam substitutum censent. Qua-
tuor porro in τοῦς Sophiana nartheces statuit Co-
dinus : ᾿Απὸ τοῦ ϑήματος μέχρι τῶν τεσσάρων vap-
θήχων, ut et Anonymus : Καὶ τῶν τεσσάρων ναρ-
θήχων χατεχρύσωδε τὰ ὄροφα ἐξ ὑελίνον χρυσοῦ
λαμπρότατα, Sed jure addubitari potest an hoc loeo
quatuor aliquas porticus exteriores innuerit, binas
scilicel ad occidentem et duas alias ad septentrio-
nem et meridiem. Quod quidem indicare videtur
idem Anonymus, scribens Justinianum statuisse
p (an vere, alii viderint) ut quisquis pro delictorum
modo arcerelur a sacris, in his quatuor rartheci-
bus staret; quo quidem loco φίνας nartheces vocat,
incamperta mibi ratione , nisi forte quod ad templi
fines haberentur porticus iste exteriores. Certe
lectium narthecem ejusdem redis Sopliianz obser-
vare est in sexta. synodo, act. 13, ubi διχύμδαλον
ἐν τρίτῳ váphnxt μεγάλης ἐχχλτ σίας statuitur,
nullo alio indicio; qui quidem tertius narthex
prima fortassis fuerit e tribus porticihus, quas ad
occidentem zdis Sophianz stetisse scrihit Paulus
Silentiarius, queque ἐξώτατο: νάρθηξ videtur nun-
cupari apud eumdem Anonymum, p. 248. Nam
aucior est Goarus etiamnum Gracis ἐξωνάρθησς
exteriores porticus, ut interiores ἐσωνάρθηχας dici.
Porro δικύμδαλον, ni fallor, locus est constans

Digitized by Google
