2271

DU CANGIÍ

2228

modum Latiuis sedes appellari consueverunt. Jam Α mam referat. Ea est enim. minorum concbularuim

vero cum conchas medi recessus imus subsclliis
ab utraque parte et. undique cingeretur, throni
patriarcharum et episcoporum , quos μυστιπόλους
θώχους seu sacerdulales sedes vocat Silentiarius,
ad dexteram altaris partem videntur exstitisse. Scy-
litzes in Stratiotico de patriarcha : Κατελθόντα yàp
ἐχεῖνον εὐθέως οἱ ἀνάπται τοῦ πλήθους παρειληφότες,
χαὶ θρόνον ἐνεγχόντες, ἐπὶ τοῦ δεξιοῦ μέρους χκαθί-
ζουσι τοῦ ἁγίου βήματος. Id'etiam indicat ordo ἢο-
manus : Tandem episcópus osculatur evangeliw et
altare, εἰ pergit ad dextram altaris ad sedem suam.
14 observare est preterea ex. Marcellino Comite,
dum farrat Joannem Romanum pontificem, cum
anno 595 Cpolim pervenisset, miro honore a Justi-
niano imperatore exceptum fuisse, et. dexirum de-
tiro ecclesi insedisse solio, diemque Domini nostri
resurrectionis plena voce Romanis precibus celebrasse.
Quibus verbis innuit Marcellinus Joannem in con-
sessu patriarcham CP. przcessisse, sedisseque ad
illius dextram. At Goarus in medio et intimo con-
€hz recessu patriarchicum thronum statuit, quem
circumstant hinc inde episcoporum vel qui sacris
intersunt sacerdotum subsellia. Addit preterea su-
pra eum thronum Christum solere effngi, manibus
in mensam appositam in crucis formam decussatis,
dextra panem sacrum, sinistra crucem apprehen-
dentem :-hinc inde vero, et a lateribus, supra epi-
sroporum οἱ sacerdotum sedilia, duodecim aposto-
lorum effigies delineatas, ut etiam hodie in sancti
Pauli et Salvatoris basilicis Hom:e conspiciuntur.
Unde planum fit eo respexisse Germanum patriar-
tham CP., cum dixit βῆμα esse θρόνον ἐν ᾧπερ ὁ
παμθαειλεὺς Χριστὸς προχάθηται μετὰ τῶν αὐτοῦ
ἀποστόλων, ut et Symeonem Thessalon. libro De
Temple : Καθίσας τῷ συνθρόνῳ, τὸν Χριστὸν Expt-
μούμενος, συγχαθέδρους ἔχει καὶ τοὺς συνεπισχόπους
καὶ ἱερεῖς μιμουμένους τοὺς ἀποστόλους. Et libro De
sacramentis : Ἡ ἄνω καθέδρα τὴν ὑπερουράνιον
δείχνυσι χαθέδραν τοῦ Ἰησοῦ, αἱ ὑπ' αὐτὴν δὲ βαθ-
μίδες τὴν ἑκάστου τῶν ἱεραρχῶν καὶ ἱερέων τάξιν τε
καὶ ἀνάβασιν, ἔνθα δὴ καὶ οὐ θέμις τινὰ ἕτερον xa-
θίσαι, οὐδὲ τῶν διαχόνων αὐτῶν. Eadem habet aliis
verbis libro de Templo : Διὰ τοῦ ἱεροῦ συνθρόνον

figura, quie cum majori longe strictiores a terra as-
surgant, cylindri semisecti formam effingunt, do-
nec superne sinuentur; quam etiam figuram ma-
jori conchz tribuit Procopius, licet potiori jure
minoribus illa conveniat. Mox addit Silentiarius
concham, orientalem nempe, binas alias conchas
utrinque protendere, versus occidentem progre-
dientes, tanquam sí ulnas suas extenderet, quo
clerum ae cantores excipiat. De minoribus igitur
conchulis ita Silentiarius :
Τὴν δὲ μετ᾽

Ἐς βάσιν εὐθύγλαμμος. ὑπερὸς dE δύκλινς ἄνευ;
Σχήμασιν οὐ σφαίρης ἐναλίγχιος, ἀλλὰ χυλίνδρου
"Avütya τεμνομένοια.
Herum conchularum alteram, quam ad dextram
statuit Symeon Thessalonicensis, πρόθεσιν Graci
appellant, quasi dicas propositionem aut propositio-
nis mensam, a ceremonia quz in ea peragitur no-
men habentem. In ea namque, ait Allatius, sacer-
dos ante missam, et una cum eo ministrantes, res
omnes ad sacrum complendum necessarias, ut pa-
nem, vinum et alia, preparani, quibus finitis sece-
dunt ad sacram mensam, ubi sacra liturgia inchoa-
tur. Pachymeri 1, 19, xóyyn τῆς προθέσεως dicitur.
Utramque aulem conchulam secretarium — vocat
Paulinus, priofisque seu prothesis, usum sic de-
scribit :

Hic locus est veneranda penus qua conditur, et qua

Promitur alma sacri pompa ministerii.

Et epist. 32, ad Severum, loco supra laudato, de
binis istis conchulis verba faciens, Una earum, in-
quit, immolanti hostias jubilationis patet. Ubi pro
patet legendum parat censuerim : quippe in hac
conchula hostias non immolat antistes, sed in media
et majori concha : prothesis vero hostias jubilatio-
nis immolanti seu potius immolaturo antistiti parat
vel preparat. Cum enim in utraque conchula, que
ad sacram liturgiam peragendam necessaria sunt,
atque adeo in prothesi hostia et vinum, in diaco-
nico vestes et libri et vasa ac ministeria. ecclesia-
lica parentur, inde bine iste conchule paratoria
nuncupantur in ordine Romano : calicem autem sub-
diaconus accipit sequens et dat acolyto, et ille revo-

τὸν εἰς οὐρανοὺς ἐκ δεξιῶν τοῦ Πατρὸς σαρχωθέντα D cat in paratorium, nempe in. prothesim, ubi calices

Λόγον καθήμενον, διὰ δὲ τῶν ἀναδαθμῶν τὴν ἑχάστου
τῶν ἱερωμένων ἀνθρώπων xai τῶν ἀγγέλων τάξιν
πε χαὶ ἀνάθδααιν.

67. Dixi binos recessus seu potius duas conchu.
las majori, ubi stabat sacra mensa adjunctas fuisse,
alteram ad dextram et septentrionem, alteram ad
sinistram et ad meridiem altaris. Conchulas ma-
jori adjunctas describit, ni fallor, Silentiarius, : part.
v. 256. Nam cum dixissei mediam ac majorem con-
cham sacerdotum subsellia in orbem circumducta
continere, addit eam excipere (ad utrumque nempe
latus) fornicem alium, validis innizum fundamentis,
in ima quidem parte in reclas ductum lineas, su-
perne vero ita sinuatum ut cylindri. semisecti for-

et cetera vasa ad sacrificii usum reponebantur,
quod ex sacris liturgiis abunde probari potest.

68. Alteram conchulam, qua ad sinistram seu
ad meridiem altaris stataitur a Thessalonicensi ,
paratorium perinde vocat idem ordo Romanus:
Reyonitur liber in paratorio quodam sive in secretario.
Conchulas enim majori adjunctas secretaria appel-
lasse Paulinum supra observ&tum est. Proinde idem
est paratorium quod secretarium. Repositos autem
fuisse libros ecclesiasticos in hac conchula docet
idem Paulinus, dum illius usum eic describit :

Si quem sancta tenel meditandi in x voluntas,
Hic poterit residens sacris intendere libris.
In ea enim conchuja sacr: lectiones fiebant, sa-

Digitized by Google
