« $961

Μηκεδανῇ χρηπῖδι θυη πόλον ἔρχος ἀράσσων,
Τοίχοις δ᾽ ἀμφοτέρωθε" διείργεται, Οὐ μὲν ἐχείνοις
945 Ἕρχεσιν ὑψιτενεῖς ἔδαλον πλάχας, ἀλλ᾽ ὅσον
[ἀνδρὸς
Ὁμφάλιον ζωστῆρα παρισταμένοιο χαράξαι,
"Ev0«v ὑποτροπάδην χρυσέην εὐάγγελος ἀνὴρ
Βίδλον ἀερτάζων διανίσσεται. Ἱεμένης δὲ
Πληθύος, ἀχράντοιο Θεοῦ χατὰ μύστιδα τιμὴν,
ἐδ0 Χείλεα xat παλάμαις ἱερὴν περὶ βίδλον ἐρεῖσαι,
Κύματα κινυμένων περιάγνυται ἄσπετὰ δήμων.
Καί ῥ᾽ ὁ μὲν ἀμφιπλῆγι τιταίνεται εἴχελος ἰσθμῷ
Χῶρος, ἀπιθύνων πρὸς ἀνάκτορα σεμνὰ τραπέζης
"Avira χαταθρώσχοντα βαθυχρήμνου περιωπῆς"
955 Θεσσαλιχῇ δ᾽ ἐχάτερθεν ὅλην χλοερώπιδι πέτρῃ
᾿Ατραπὸν ἐφράξαντο, Πολὺς δ᾽ ὑπὸ λάεσι λειμὼν
“Ὄμμασιν ἱμερόεσσαν ἄγει χάριν. ᾿Αμφὶ δ' ἑκάστῃ
Θεσσαλιχῇ λάϊγγι παρίσταται οἷά τίς ἄλλος
Κίων ἰσοτενῆς, περιηγέσιν οὔ " τι χυλίνδροις
960 Εἰδόμενος" φαίη τις ἀνὴρ γραμμῇτι μεμηλὼς
Σχῆμα κύδου μεθέπειν περιμήχεος οὖχ ἰσοπλεύρους !*
Κίονας. "Appovinv δὲ Μολοσοίδος ἐνθάδε πέτρης
ΔΛαοτόροι ζεύξαντες, ἀμοιδαδὸν ἄλλον ἐν ἄλλῳ
Πέτρον ἐνεσφήχωσαν. ᾿Απὸ Φρυγίης δὲ χολώνης

DESCRIPTIO AMBONIS.
À Χροιὴν, ἀμδολάδην τις ἀμοιδαδὸν ὁλκὸς ἑλίστων

᾿Αγκύλον ἐρπυστῆρι ** δρόμῳ σπείρημα κυλίνδει.
Πὴ δὲ σεληνήεντα καὶ ἀστερόεντα νοήσεις
Γραμμαῖς ἀλλοπρόσαλλα φύσει σφρηγίσματα" πέ-
ἴτρης.
975 ᾿Αλλὰ καὶ ἐχταδίοις ἐπὶ χείλεσιν ἔρχεος ἄλλην,
Τῆς αὐτῆς γεγαυῖαν ἐῦπρήωνος ἐρίπνης,
Μηκχεδανὴν λάϊγγα χαθήρμοσαν, ὄφρα κεν εἴη
Νειόθι᾽ μὲν κρηπῖδος ἐνιδρυνθεῖσα θεμείλοις
Πέτρης θεσσαλικῆς βάσις ἔμπεδος, ὑψόθι δ’ ἄλλῳ
480 "Appati πετρήεντι χατάσχετος. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτὰς
Πλευρὰς τετρατόμοις ὑπὸ χίασι δεσμὸς ἐέργων,
Ἄτροπον ἀστυφέλιχτος 95 ἐπ᾽ οὔδεϊ πυθμένα πήσσει.
Ὡς &' ὅτε τις Τυρίοιο πολύχροος ὑψόθι πέπλου
Νήματα χρυσοέλιχτα περίδρομα πάντοθι βάλλων,
985 Ifi, μὲν ὅλην, περὶ πέζαν ἀρηρότα χότμον ἑλίσσει,
Πῆ δὲ καλὸν πέπλοιο περὶ στόμα, πῇ δέ γε χειρῶν
λΑμφοτέρων ἔστεψε διήλυσιν' ἀγλαΐη δὲ
ΠΙάντοθεν εὐλείμων ἑαρόχροα νήματα πέπλου
᾿Αμφὶς ἔχει, χρνσέον δὲ μίτον σέλας ἄλλον ἐπ ἄλλῳ
299 “Ὅλδον ἐπανθίξζων περὶ κάλλεϊ χάλλος ἐγείρει "
Οὕτω ποιχιλοεργὸς ἀνῆρ, χλοεροῖσι μετάλλοις
Μαρμαρυγὴν ἱεροῖο βαλὼν χρυσαυγέα πέτρον,

465 Λαοτύπος καὶ τούσδε λίθους ἐτμήξλτο τέχτων.
"Ev6a δὲ βουχολέοντα μεληδόνας ὄμματα βάλλων,
πῆ μὲν ἴδοις χαλὴν ὀφιώδεα σύρματα πέτρην
᾿Αμφιπεριπλάζουσαν, ἐύγνάμκτοις δὲ πορείαις
Νήδυμα χυμαίνουσι. Παρ᾽ ἀλλήλας δὲ χαθείσας 2!
310 Πυρσὴν ἀργυφέην τε καὶ ἀμφοτέρων τινὰ μέσσην

᾿Αμφοτέροις ἀμάρυγμα φαάντερον εὗρεν ἀνάψα
"Αντολιχὸν δ' ἐπὶ τέρμα, παρ' ἔρχεα σεμνὰ τραπέζης,
495 ᾿Ισϑμὸν ἀποτμήξαντο διήλυσιν, ὄφρα κελεύθου
᾿ὨὨχυτέρην τεύξωσι παρερχομένοισιν ὀδίταις,

Τοῖα μὲν ἀγλαόδωρος ἐμὸς σχηπτοῦχος ἐγείρει
Ἔργα Θεῷ βασιλῆϊ, Πολυστέπτοις δ' ἐπὶ δώροις

ex argento portam basem obfirmet; porrectaque solea sacerdotale septum annectens, a parietibus utrin -
que separatur. Non bis quidem septis directas in altam tabulas imposuerunt, sed quantum stantis hominis
umbilicus attingit. Inde revertens aureum accipit librum evangelicus vir atque transcreditur. Congregats
3utem multitudinis ad religiosum inviolati Dei cultum, ut labiis et manibus sánctum per librum auxilium
prebeat fluctus circum immensos- populi intus commoti agitur. Locus quidem extenditur similis isthmo
dirigens ad augustam summitatem spatiosse arez virum caute ingredientem. Thessalica petra flavescenti
superne totam viam instauraverumt. Variusque lapidi insculptus florem logtus gratum oculis aspectum
praebet. Juxta unamquamque Thessalicam petram collocatur quasi alia columna zqual statura, rotundis
vero cylindris non similis ; videtur opifcx lineis indicans longi superficiem cubi- columnas produxisso
.ateribus inzequales. Hic venuste Molossicam petram alteri sociantes architecti, alterne unam cum altera
,unxerunt. Phrygiis autem e montibus bos lapides artifex excidit. Intus gratos divulsi per partem lapides
aspectus praebent, hic videris pulchrum lapidem serpentium lapsus mentientem, sinuosis flexibus suaviter
undantes. Invicem consocians rubrum candido, mediumque amborui:n, carneum colorem inlerruptim
alternisque vicibus seriem incurvam flectens, nexus in se implicatos et serpentes copvolvit. Illic lunam
et stellas putaveris vere pingi variis lapidis ludis. Parte alia in longis septi oris, ex eadem rupe praccipiti
excisum ingentem lapidein adaptarunt, ut sis inferiori parte solex fundamentis innixa e Thessalica petra
firma basis, superne alia lapidis commissura dcviucta ; sed ipsa latera quadrangtlaribus iu columnis vin-
culum coarctans firaiter iuconcussos carum pedes in limine figit. Cum autem varius color Tyrii veli (ila
auro texta undique producta expandit, hic eirca omnem fimbriau grata venustate placet, illie pulebru:u
ad os veli, illie manuum ambarum. int-rvallam jungit ; jucundus autem omni ex parte florum boris a
vere pictam veli telam operit, aureique staminis fulgor alternatim radiis et floripus splendens pulehriorcai
Semper alio conspectum praebet, Sic variati operis artifex flavis incetallis aureum — saiicti 'apidis jungens
nitorem ambobus splendidiorem fulgorem novit incendere. Ad. ascensus summitalem, justa. splendida
septa arex, ia faucibus intervallum diviserunt, ut prompliorem pararent aditum ascendentibus.

Talia egregius meus. imperator :edilieat opcra Deo. regi. Maguificis super donis spiendorem sue in

VARLE LECTIUNES.

φοτέρωθι G.. 9 περιηγέσ: δ᾽ οὔ ὦ. 9 ἰσοπλεύρου ὁ. ^ ταθετίας ὁ. 9 ἀγκύλον΄-λων) Bot
£1) colex, 35 στραγίτσματα codex : correxit €. ^ qué) codex, 5 ἀστυφέλιχτου Gs.

$4
στρα,

Digitized by Google
