an"

VITA.

2218

μὲν. πυροὺς ὑψηλὸς ἵσταται ἀεὶ φαίνων τοῖς πλέουσι τοῦζα τοῦ βίον τὴν θάλασσαν, ὡς vol τοὺ; εἰς
αὑτὴν ἀποδλέποντας, εἰς ἀχείμαστον καὶ εὔδιον ἐπαναπαύειν λιμένα,
Y! Οὗτος οὖν ὁ μέγας ἄνθρωπος xal τοῦ Θεοῦ θε.Α ὅ, Hic igitur vir omnino maximus ac Dei servus,

ράπων. ἀρχιερεὺς ὅσιος, οὐκ ἀπ᾽ ἀνθρώπων οὐδὲ δι"
ἀνῃρώπων, ἀλλὰ διὰ Ἰησοῦ Χριστοῦ γενόμενος, ξεύ-
τερος ᾿Ιὼῤ ἐν ὑπομονῇ, ἄμεμπτος, θεοσεδὴς, ἀληθι-
νὺς ἀνεδείχθη πρ:πόντως. ᾿Αλλ᾽ ἐπειδὴ τοῦ πολυ-
ἄθλου Ἰὼδ ὁ λόγος ἀπεμνημόνευσεν, εὔλογόν ἐστιν
ἐχ τῆς κατ᾽ αὐτὸν ἱστορίας καὶ νῦν ἀπάρξασθαι τῶν
γνωρισμάτων τοῦ ἀειμνήστου ἀρχιερέως, καὶ διὰ
τὴν πολυπάθειαν xal διὰ τὸ χαρτεριχὺν τῆς ὑπομο-
vic. Καὶ ὁ μὲν πρῶτός Ἰὼδ ἄνθρωπος fjv ἐν χώρᾳ
«ἢ Αὐσίτιδι (a), πλούσιος ἐν χτήνεσι xat χρή-
μᾶσιν * τῷ δὲ πλοῦτος ἣν ἀκτημοσύνη, καὶ καύχημα
τὸ μηδὲν ἔχειν. Κἀχεῖνος μὲν ὑπὲρ ἑπτὰ σαρχικῶν
τέχνων τὴν Ex. μόσχων χαὶ τράγων θυσίαν προσέφε-
piv τῷ Θεῷ καὶ Δεσπότῃ * οὗτος: δὲ οὐ μόνον ὑπὲρ

pontifex sanctus, non ab hominibus, nec per ho-
mines, sed per Jesum Christum constitutus, ju-
$tus, pius, verus, ab omni reprehensione alienus,
Jobo similis demonsiratus est per patientiam.t)no-
hiam autem beati Job mentio incidit, opere pretium
erit ex ejus historia memorandi hujus pontificis
priconia exaggerare, tum. propter multa quz ipsi
contigerunt adversa, tum propter fortitudinem
animi qua talia pertulit. Ac. primum quidem vir
fuit Job in terra Hus, gtegibus, armentis, et pecu-
nia dives : Eutychii autem diviti» in eo sitze quod
nihil haberet, possideret nibil. l]le pro filiis se-
ptem offerebat sac:ificium Deo, ex vitulis et hircis;
hic non pro septem, sed pro decies mille, imo pro

ἑπτὰ τέχνων, ἀλλ᾽ ὑπὲρ μυριάδων ἢ μᾶλλον εἰπεῖν D populis innumerabilibus, incruentam immolabat

ἀναριθμήτων λαῶν τὴν ἀναίμαχτον θυσίαν προσέφε-
ρὲν ἀεὶ τῷ Θεῷ ἀμερίστως μεριξομένην. Ἐπειδὴ
καὶ χώρας xai τόπου xal γένους ἀξιωμάτων fj κατὰ
τὸν Ἰὼδ ἱστορία μνήμην ἔποιήσατο, ἴξωμεν χαὶ τοῦ
θαυμαστοῦ τούτου ἀνδρὸς χώραν τε χαὶ τόπον, καὶ
τὴν ἐκ προγόνων συγγένειαν ^ καὶ γνῶμεν, ὡς ἄνω-
θεν καὶ ἐξ ἁπαλῶν ὀνύχων ἔχ πιστῶν χαὶ ὀρθοδόξων

᾿ Πατέρων καὶ προπατέρων ἣν γεγεννημένος καὶ ἀνα-
τεθραμμένος * καταμάθωμεν τὴν ῥίζαν, ἐξ ἧς ὁ
κλάδος, καὶ ἐχ τοῦ χαρποῦ τὸ δένδρον ἐπιγνωσώμε-
θα’ ix γὰρ χαρποῦ δικαιοσύνης φύεται δένδρον
Quis. 'Ex ποίας οὖν χώρας fj τόπον, καὶ ἐκ π'ίας
ῥίζης ὁ μέγας οὗτος ἐξέφυ καρπὸ;, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν
ἡ πνευματικὴ ἄμπελο;, εὐθαλῆς τε xal εὐθηνοῦσα
τοῖς τοῦ ἀνεπιλήπτου βίου χλάδοις, xat ταῖς ἀγάπη-
«ικαῖς ἔλιξι διαπλεχομένη πρὸς τὸ ὀμόφυλον ; Καὶ
χομῶσα μὲν ἀντὶ φύλλων τῇ εὐσχημοσύνῃ τῶν τρό-
πων, ἧδύν τε xal πέπειρον τὸν τῆς ἀρετῆς βότρυν
ἐχϑρέψασα καλῶς, τὸν τὴν καρδίαν εὐφραίνοντα οἷ-
νον ἐγεώργησεν ἐπεὶ xal γέγονεν, γῆ δεχομένη τὸν
σπόρον, xal πλεονάζουσα τὸν χαρπὸν ἕν τριάχοντα
xat ἕν ἑξήχοντα, xal ἕν ἑχατόν" ὃν χαὶ παρέσχεν εἰς
ἀπόλαυσιν τοῖς τὴν ἕξιν τελειοτέροις, xal τὰ αἰσθη-
τήρια γεγυμνασμένα πρὸς διάκρισιν ἔχουσι χαλοῦ τε
xal καχοῦ (b)! àvavxalov, . . . τοὺς ἀγνοοῦντας.

victimam, qui sine partitione quotidie distribui-
tur. Quia vero Jobi historia etiam commemorat di-
gnitatem el loci οἱ generis, age, hujus quoque &d-
mirandi herois patriam et parentes consideremus.
Videbimus autem eum e Christianis et orthodoxis
parentibus atque avis genitum, eta prima infantia
educatum : scrutemur radicem, cujus est ramus,
et arborem cognoscamus ex frurtu: nam ex arbore
justitize, fructus vit: oritur. Necessarium erit igi-
tur intelligere (si qui tamen sint qui ignorent) qua
ex regione et loco, sive qua ex radice ortus sit ma-
gnus hic fructus ; potius dixeris vitis florida ,
perennis vit: ramis abundans; charitatis pampinis
cireumvoluta; morum pulcbritudine, tanquam
copia foliorum, exuberans; atque abunde ferens
suaves et maturos virtutum botros, unde emanavit
vinum corda hominum letificans; factus etiam
velut terra, semen suscipiens fructumque multi-
plicans, alibi quidem trigesimum, alibi sexagesi-
mum aut centesimum : quem. quidem fructum ipse
edidit, fruendum perfectioribus et sensum haben-
libus, excitatorem ad bonum a malo discernen-
dum.

CAPUT PRIMUM.
| Sancti Eutychii patria : parentes, educatio, studia.
δ. Οὗτος οὖν ὁ μέγας ἀνὴρ ὡρμᾶτο μὲν ἐχ τῆς Ὁ 4. Oriundus erat vir bic magnus ex regione Phry-

κῶν Φρυγῶν χώρας, τόπου δὲ ὑπῆρχεν ftot χωρίου,
Θείοο χώμης, οὕτω προσαγορευομένου θείας χώμης,
ἐξ fj; ὁ ἅγιος " ἱκανὴ οὖν τῇ χώμῃ εἰς εὐφημίαν ἡ
αὐτῇ προσηγορία " τί γὰρ εὑρεθήσεται τοῦδε τοῦ

gum, natus in villa Theii (4) id est Divini, sic
enim appellatur divina villa, unde sanctus prodiit:
cui proinde vel ad laudem sufficeret tai przclaia
appellatio. Quid namque tali nomine illustrius po-

VARUE LECTIONES ET NOT£.

(a) Ha LXX, m terra. Ausitide; Aquilo vero et
Vulgata nostra ἐν γῇ OX.

(b) Quz sequuntur verba defectuosa sunt, pos-
senique ex Veneto ms. suppleri, quod feci ejus
versionem secutus: sic tamen, uLquod bic in pro-
lJixa periodo ultimum erat, in ejusdem principio
ipso posuerim, majoris claritatis ergo.

(1) Intecpreti Zino Divinus pagus, juxta notionem
vocis θεῖος. Fabianus Cretensis in alia Vita ait
Thio quondam pernobili pago exortum, claruisse
Justiniani magni temporibus, scilicet patriarcham;
natus est autem sub Anastasio imperatore circa
aonum 512,

Digitized by Google
