2201

DU CANGII

3208

inde incumbenti oneri ferendo haud par esset. À nitate admirationem, simul dubie compagis spe-

Cumque incerti quid agerent versarent. animum,
linperatore presertim non sibi constante, dicente-
que interdum unicum arcum, interdum duos, μίαν
ἁψῖδα, ἄλλοτε δὲ δύο, fleri debere, tandem angelum
imperatoris habitu architectorum magistro appa-
ruisse, precepisseque üt τρίφωτος μύαξ seu triplex
concha fieret, et διὰ τριῶν στοῶν, per triplicem
porticum (ita superiorem concha concamerationem
appellare videntur Grzeculi), sacrum bena vel ip-
sum altare iliuminaretur, in nomine Patris et Filii
et Spiritus sancli ; atque ita triplicem conchaimn
confectam esse. Quasi vero antcquam operi manum
admovissent. architecti, totius ;vdis non fuisset
delineata forma ac figura ; quod diserte de Sophia-
na tradit Procopius, ubi de Anthemio architecto :
hunc enim. condendz cedis figuram delineasse ac
designasse scribit : Τῶν γενησομένων xpobiasxeud-
Qv ἰνδάλματα. [ta passim nugas suas imperitis
vendilant nugigeruli ac. recentiores Grzci. Enim
vero ab hac trip;ici concha trichoram apsidem  di-
ctam vult Salmasius apud Paulinum : fteliquiis
apostolorum et mar(yrum intra apsidem trichoram
sub altari sacratis. Sic enim legendum contendit
pro trichora sub altaria, cui subscribo lubens,
cum unicum fuerit altare in apside seu absida,
atque adeo in tota οὐδ sacra, quod et infra satis
indicat. Nam constat trichora dicla fuisse ea tricli-
nia qua tribus cameris conchis aut partibus con-
stabant, cujusmodi fuit iud &' quo Spartianus in
vita Pescennii : Domus ejus hodie visitur in campo
Jovis, que appellutur Pescennii, in qua simulacrum
ejus in trichoro constituit. Neque enim arridet ejus-
dem Salmasii conjeclura, qui trictorum fastigium
domus interpretatus est. Nam hoe loco trichorum
est triclini:un istius domus, tribus, ut dixi, came-
ris constans, cujusmodi sunt in antiquis monaste-
riis refectoria, que inde trichora et trichoria appel-
lantur. Gloss. Saxon. /Elfrici : Tricorum vel Tricli-
nium, Gereordlus, i. domus refectionis; qua notione
tlicorium seu trichorium usurpat Orderieus Vitalis,
1. m et vi p. 495 et 605. At Joannes de Janua tri-
chori domum (rina convivantium sessione ordi-
nalam esse ait, quemadmodum solent monachi in
suis refectoriis considere, l'gutioni vero dicitur
trichorium locus juzia ignem causa prandii, habens
cameras vel tres absidas. Octachorum. occurrit in
inscriptione ad tontein. S. Thecle, Mediolani a
sancto Ámbrosio exarata, apud Gruter. 1666, 3.
lia porro concha Sopliiara ctficta est, ut ultra pilas,
eL qua parte parietes ad latera. bematis desinunt,
sinuari incipiat jn. formam hemicylindri, seu ubi
procurrere cessant portieus in jnleriore ede;
quod Paulinus de lemplo Sancti Felicis agens sic
descripsit : Totum vero extra concham basilicae spa-
tium alto et lacunato culmine geminis utrinque por-
ticibus dilatatur. Addit Procopius couche Sophiauz
Anminere nescio quam strueturam μηνοειδῇ seu
bieornis lun: instar sinuaiam quie simul concin-

cie timorem parit, ut qu:x* neque videatur pendere
tuto, et quamvis firmissime nitatur, periculum ta-
men ostentet ibi versantibus. "Y«epüév τὸ μηνοει-
δὲς τι αὐτῇ ἕτερον τοῖς προσεχέσι τς οἰχοδομίας
ἐπῆρται, τῇ μὲν εὐπρεπείᾳ θαυμάτιον, τῷ δὲ σφα-
λερῷ τῆς συνθέσειυς δοχοῦν τι φοδερὸν εἶναι ὅλως.
Δοχεῖ γάρ πὴ οὐχ ἐν βεθαίῳ ἐπτωρῆσθας, ἀλλ᾽ ἐπι-
χινδύνως τοῖς ἐνθάδε οὖσι μετεωρίζεσθαι" καί τοι
διαφερόντως ἐν τῷ βεθαίῳ τῆς ἀσφαλείας ἐστὴρι-
sat. Id etiam attigit Gyllius, scribens exstare tem-
pli extremitates, ultra octo pilas projectas, in spho-
τῷ quartam partem recedentes, ex supera parte quid-
dam lune curvate in. cornua simile pre se ceren-
tes. Denique supra hoc lunatum aedificium assurgit
B fornix alius excelsior usque ad caput immensi istius
fornicis, cujus tergo incumbit mediz zedis vertex,
uti habet Silentiarius, v. 266. Intra conchz reces-
sum ulirinque, ait idem Procopius, columns 8
pavimento assurgunt, non recto quidem ordine,
$ed intus semicirculari forma disposit, ita ut sibi
invicem tanquam in choro assurgentes lunato zdi-
ficio subsint : Τούτων δὲ δὴ ἐφ᾽ ἑκάτερα χίονες ἐπ᾿
ἐδάφους εἰσὶν, οὐδὲ αὐτοὶ xav' εὐθὺ ἐστῶτες, ἀλλ᾽
εἴσω xatk σχῆμα τὸ ἡμίχυκλον ὥσπερ ἐν χώρῳ
ἀλλήλοις ὑπεξανιστάμενοι" xat αὐτῶν υπεράνωθεν
οἰκοδόμημα μηνοειδὲς ἀποχρέμαται. Hanc concha-
rum partem columnis adornatam τὸ χιονῶδες vide-
itur appellare Pachymeres, i, 19. Concli przte-ea
appellatione non. semel donant scriptores bapti-
sterium Lateranensis ecclesiz, quam concham para«
gonicam, interdum porphyream | Constantini vocat
Joannes Hocsemius in Engelberto a Marca episcopo
Leod. c. ὅδ. concham porphyreticam magnum Chro-
icon Belgicum, p. 160, in qua, ait idem Hocse-
mins, intravit. Constantinus. paganus, et ibi lotus
fuit ; de quo Constantini baptisterio agunt prete-
rea Theophanes; a. 48 Constantini , et Anastasius,
in Vit. PP. p. 14, 25, 98 ; ab ejusmodi perinde strü-
ctur:ze forma dietum fuit «plxoyyov, triclinium | in
palatio Cpolitano, cujus mentio est in Chronico
Alexandrino, p. 154, el apud Leonem Grammati-
cum, p. δὴ et 497 ; ut et aliud in. eodem palatio
triclinium ἐπτάχογχον nureupatum a septem: con»
D chis, qnibus constabat, in quo habita legitur col-
latio Catholicorum cum Severianis, Justiniano im-
perante, quz habetur in conci.iorum codice ; quod
videtur idem esse cum eo quod Hepta nude dicitur
apud Liberatum diaconum, c. 9. Ohservandum
denique ἱερὰν x4zynv appellari 5b Evagrio ipsum
bema caucellis suis clausum. Ait enim Sophianz
zdis longitudinem a porta templi conche obversa
ad ipsam concham, ἔνθα τὰ τῆς ἀναιμάχτου χαλ-
λιερεῖται θυσίας, pedum csse 470. totius vero tem-
pli longitudinem esse pedum 260. Unde confici
videtur longitudinem bematis fuisse pedum 70,
reliquam fuisse in nao et pronao, vel si mavis,
narthece. .
$1. Jam vero majorem concham, que Gracis

Digitized by Google
