$219

DU CANGIL

9?20

σ“ταθμὸν λίτρας ριη᾿, καὶ xplva χρυσᾶ στήσαντα λί. A verbum σχετιχῶς, seu. affectivam sacrarum. imagi-

τρας ς΄, καὶ ἐπάνω αὐτῶν σταυρὸν χρύσεον μετὰ
^ λίθων καὶ πολυτελῶν χαὶ δυσπορίστων, ὅς τις otau-
ρὸς εἶλχε καὶ σταθμὸν λιτρῶν ο΄. Κρίνου autem no-
vaen indidere Graci crateri isti, quod ita Epistylia
vocent architecti, quia in formam foliorum lilii
dissecantur. lta lilium usurpant etiam Latini. Leo
Ost. m, 98 : Columnas bases ac lilia, necnon et di-
versorum colorum | marmora abundanter. coémit.
Anastasius in Leone III : Et diversis columnis tam
qporphyreticis quam albis. εἰ sculptis cum basibus
et liliis simul postibus decoravit. Et infra : Hic
sacer antistes auper ipsas columnas lilios poni fecit,
et super ipsos lilios ez metallis marmoreis platonias
posuit, diversisque picturis mira! magniludinis opus

«lecoravit. Et in Leone IV : Fecit ciborium et colum- B

nas ac lilia ezaurata ex argento purissimo. Adde S.
Gregorium, 1, 1, epist. 66. ᾿ ᾿

60. Ciborii igitur parti extremae imposita erant
lilia aurea, seu crateris labra in liliorum speciem
eflicta erant, ex. quibus sphera seu, ut Codino
nuncupatur, μῆλον enascebatur, cui crux lapidum
fulgore coruscans insistebat. Ea porro erat ciborio-
rumforma, ut quiin imo latiora in acutum desinunt,
pomi figuram eflicerent. Auctor Chronici Fontanell.
c. 15, describens ciborium quod reliquias sancti
Georgii continebat : Est. forme quadrate, ez qua-
tuor videlicet angulis ab imo assurgens, et ita omne
opus pawlatim minuendo in latitudine in summo
angustum redditur, ut pyramidem in altitudine reddat,
uniuscujusque mali parvi conclusione solidetur. Quod
vero sphaeram vocat Anonymus et malum Codinus,
nibil aliud est quam polus apud Silentiarium, qui
predictis hsc addit :

Μέσῳ δ' ἐνεθήχατο χώ
᾿Αργύρεον στίλθοντα πόλου im χορ

seu spharam ec ornatum tantum, seu celi figuram
repraesentare. per spharam volverit Justinianus:
nam colum per ipsum bema, τὸν οὐρανὸν μὲν διὰ
τοῦ ἱεροῦ βήματος, designari, et τὸ θυσιαστήριον ὡς
ἄλλον οὐρανὸν nos habere, ait Symeon Thessaloni-
censis lib. De templo. Unde Chrysostomus, homil.
5 ad Ephes. scribit, cum vela bematis diducuntur
et aperiuntur, tunc celum ipsum quodammodo

aperiri : Ὅταν nc ἀνελχόμενα τὰ ἀμφίθυρα, τότε D

νόμισον διαστέλλεσθαι τὸν οὐρανὸν ἄνωθεν χαὶ κατιέ-
ναι τοὺς ἀγγέλους.

61. Addit deinde Silentisriussupra polum stetisse
crucem quod idem est ac ἔργα spheram aut
malum.

Ὑφόθι δ᾽ αὐτοῦ
Σταυρὸς ὑπερτάλλων ἀναφαίνεται.
Per cruces ciboriis superimpositas vel Christum in
cruce pendentem reprzsentari solitum, constat ex
iis que ἃ Nicolao Il, PP. traduntur epist. 2 : Quid
fidei nostra contradicit, quod in centro camere, super
altare, ejus figuram, quod Verbum caro factum eat,
cnime nostra. affectando desiderant. Ubi vox affe-
ctcudo idem est quod adorando : expressit. quippe

num adorationem, ut loquitur Anastasius Bibliothe-
carins in Hist. cccles. ; quam σχετιχὴν appellari ἃ
Gracis scriptoribus in notis ad Alexiadem pluribus
probavimus, quzque in eententiis SS. Patrum, De
adorat. imag. sic definitur : Ἔστι δὲ xal σχετιχὴ
xai ἀσπαστιχὴ προσχύνησις ix φιλιχῆς διαθέσεως
xal εὐγνώμονος οἰχείωσιν καὶ εὔνοιαν ἐγαπημένοις
ἐπαγγελλομένη. Per vocem autem desiderant vide-
tur innuere sanctus pontifex Christianos et fideles,
dum Jesum intuentur in cruce pendentem super
altare in ciborio, sacratissimum illius corpus, quod
in eo et sub cruce asservatur, expetere, et offe-
ctuosis desideriis illius perceptionem exoptare. Ver-
bum enim desiderare hac ut plurimum notione
usurpant sancti Patres, ubi de sacrosanctis sacra-
mentis ac praesertim de Euchbaristise sacramento
agunt, ut Tertullianus ad uxorem, ut, ὁ et 6, san-
ctus Ambrosius De fratre suo et. De sacrament. 1.
1v, sanctus Eligius, homil. 8, et sauctus Zeno
Veron. invitat. vui, ad Fontem. unde in Gloss.
Lat. Gr. desiderata. exponitur λειτουργία, τελετὴ,
id est sacrosanctum missz officium, in quo corpus
Christi et divinz Eucharistie Sacramentum conflei-
tur, uti pridem observaruntJos. Scaliger in Épisto-
lis, p. 195, Casaubonus Exercit. 16 ad Annal. Ba-
ron c. 45, Lacerda, in Advers, c. 150, n. 15, et alii.
Centrum denique apud Nicolaum nibil aliud est
quam concha altaris pars superior, quz in con-
chz similitudinem curvalur ac sinuatur, et quam
stellis coruscantem, veluti coelum reprssentantem,
describit Paulinus Nat. x :

Est etiam interiore sinu majoris in aulae

Tnsita cella procul, quasi filia culminis ejus,

Stellato spatiosa tholo.
Nam concham et bema colum reprzsentare dixit
Symeon Thessal., ut. supra observatum est. Quod
vero de cruce ciborio imposita diximus, firmatur
preterea ex Anastasio in Leone IV : Sacrum de-
super construxit. altare, et ciborium cum cruce, etc.
Et ex eodem Paulino, l. 1, epigr 2, ubi totum ci-
borii apparatum et ornatum describit :

Divinum veneranda tegunt altaria fedus,

Compositisque sacra cum cruce martyribus
Cuncta salutiferi coeunt insignia Christi,
Cruz, corpus, sanguis martyris, ipse Deus.

Qusedam his consentanea habet epist. 12, ad Se-
verum :

Pleno coruscat Trinitas mgsterio :

Stat Christus agno, vox Patris celo tonat,
Et per columbam Spiritus sanctus fiit.
Crucem corona. [ucido cingit globo ;

Cui corone sunt corona apostoli,

Quorum figura est in columbarum choro.

Vide eumdem infra p. 155 et Honorium Augu-
stodunensem 4, 135.
62. Ciborium πύργον seu turris nomine donatur
ἃ Silentiario part. 1, v. 203 :
t ' ἐφύπερθε παναχράντοιο τραπέ
D phia Σ ρρυκέλερθον ἐς tipa fici ΟΝ
Neque aliter vocatur a Germano patriarcha. CP. :

Digitized by Google
