2367 S. EUTYCHIUS PATRIARCHA CP. . 92268

Καὶ πίστις ἐστὶ πάντω; Τούτων σχοπῶν τὸ θαῦμα, Ποθῶν δὲ xat ζητήσεις"
Ὑὰ δῆλα τῶν ἀδήλων, Οἶδα, πλέου πηοθήσεις Ζητῶν 5b καὶ θεώσεις
Τὰ 'μικρὰ τῶν μεγίστων. Τὴν τρισσόφωτον φαῦσιν" Μετουσίᾳ τὸ χρεῖττον.

astruunt, Hzc miraculà considerans, certissime luniinis tripliciter splendentis desiderio majori capieris,
captus autem desiderio quzres, et quierens intueberis, melioris compos factus.

Οὐ τὸ ζῇν χαρίεσσαν Eyit φύσιν, ἀλλὰ «b ῥίψας Non ut vivas, ketitiam tibi affert, sed ut curas
Φροντίδας Ex στέρνων τὰς πολιοχροτάφους. canitiem addentes ex animo depellas. Rem fami-
Πλοῦτον ἔχειν ἐθέλω τὸν ἑπάρκιον " ἡ δὲ περισσὴ liarem desidero suflicientem : superflua autem auti
Θυμὸν ἀεὶ κατέδει χρυσομανὴς μελέτη. cupido ac studium animam devorant. Haud raro ἡ
Ἔνθεν àv ἀνθρώποισιν ἀρείονα πολλάχι δήεις inter mortales paupertatem divitiis, mortem vite
Καὶ πενίην πλούτου, xat βιότου θάνατον. prestare constat. Hoc ubi perspexeris, anima vias
Ταῦτα σὺ γιγνώσχων κραδίης ἴθυνε χελεύθους, recia dirige, respiciens ad unum flnem, δαρίεη-

Εἰς μίαν εἰΞορόων ἐλπίδα, τὴν σο:ρίην. tiam.

ANNO DOMINI DLXXXII.

SANCTUS EUTYCHIUS

CONSTANTINOPOLITANUS PATRIARCHA.

. NOTITIA.

fAng. Ma, Scriptor. Vet. Collect. 1X, xvi.)

—

Eutychii quidem Constantinopolitani et sancti Gregorii papte costanei preclara sunt quee
damus fragmenta; que quia diversas hereses arguunt, vix jam dubito quin sint ex iis Eu-
tychii sermonibus, quos contra omnes heereses eum scripsisse ait Eustratius in ejus Vita f. 87
apud Bollandianos t: I Aprilis, die 6. Namque in primo Fragmento Quarladecimanis contra-
dicit, qui Pascha Judaico tempore celebrandum censebant. Rursus, contra Aquarios sive Hy-
droparastatas invehitur, nempe eos qui aquam tantummodo ad sacrificium adhibebant, inuti-
liter; quia, ut recte inquit Eutychius, semet sanguine et corpore Domini excludebant. Docet
autem offerendum esse vinum aqua mistum, secundum Domini traditionem, quo dicto schi-
smaticos Armenos percutit, qui merum pertinaciter offerunt, falsis nixi majorum suorum
traditionibus, que certe cum illa Domini Jesu comparari non queunt. In secundo item prava
arguitur consuetudo, qua apud schismaticos sive Grecos sive Armenos superest, circa oblate
ad Eucharistiam materie, sed nondum consecratie, venerationem ; de quo abusu breviter ego
jn adnotatione, sed copiose Arcudius ia Concordia, lib. 1m, 19 seq. Verum enimvero illud
insignius est, quod magni Athanasii palmarem auctoritatem Eutychius recitat ex illius sermone
ad baptizatos (qui titulus inter editos Athanasii sermones non conspicitur) de Christi corpore
el sanguine per transsubstantiationem panis vinique in eucharis(ico mysterio presentibus. Sic
enim ait : « Videbit (baptizatus) levitas panem calicemque vini ferentes, mensamque appa-
rantes. Et ante quidem quam supplicationes precesque fiant, panis simpliciter calixque est:
verumtamen ubi magne mirifice que preces peractae fuerint, tunc panis quidem [it corpus,
calix autem sanguis Doinini nostri Jesu Christi, » Et iterum : « Veniamus ad mysteriorum
confectionem : hie est panis, et hic est calix; qui sane uterque, nondum peractis precibus
et supplicationibus, suam simpliciler naturam retinent : sed lamen statim ac inagua Trece
sanctseque supplicatioges in eum econscenderint, descendit Verbum in panem et calicem,
ejusdemque corpus conficitur. » Tertium Eutychii Fragmentum in Classicorum. Auctorum
tomo decimo edidi, p. 488-493, de tribus a Domino Jesu circa tempus paschale celebratis
conviviis; quorum postremum deser'bens Éutychius, egregium rursus mysterio eucharistico
dat testimonium his verbis : « Mystire se ipsum iinmolavit, quo tempore suas in manus, post
cenam, panem accipiens, gratias egit, ostendit ac fregit, se ipsum typo commiscens. Similiter
et calicem ex genimine vitis temperais et gratias agens, Deoque Patri ostendens, dixit: Acci-.
pite, manducate; accipite, bibite; hac est corpus meum, CL: hic est sanguis meus. Totum
itaque cuncli sanctum. ecrpus pretiosumque sanguinem recipiunt, etiamsi partem tantuin-
inodo typorum recipiant. Dividitur eniro indivisibiliter inter omnes, propter comamistionem.»

Digitized by Google
