2251
᾿Ανδρομέου ποδὸς ὕψος ὑπερτέλλουσαν ἀρούρης,
150 “Ὅφρα δ᾽ ἀνευρύνωσι θεμείλια χεῖνα μελάθρον,
Ἡμιτόμους ἑχάτερθε μέσην περὶ γαστέρα χύχλους
Λάξσιν ἀμφεδάλοντο, περιτμηγέντι δὲ χώρῳ
Κίονας ἐστήσαντο διασταδὸν, ἥμισυ χύχλον
᾿Αμφιπεριστέψαντας. “Ὅλη δ᾽ eopóvsto γαστὴρ

155 Τέτρασιν ὁλόίστοις ὑπὸ χίοσιν, ἔνθα xat ἔνθα,
Ἔς Νότον ἐς Βορέην τε. Τὸ δὲ σπέος εἴκελον oixo
"Augus ἑχάτερθεν ὑφ᾽ ἔρχεῖ Ada; ἐέργει.

Τοὺ; μὲν ἀνὰ Φρύγα χῶρον ἐς ἔνδια δίνγδύνος ἄκρης
Λαοτόμοι σθεναρῇσιν ἀνεστήσαντο μαχέλλαις,

110 Κίονας ἱμερόεντας * ἰδὼν δέ τις ἄνθεα πέτρης,
Ἐξενέποι χρίνα λευχὰ δόδων χαλύχεσσι μιγῆναι

Καὶ μαλαχοῖς πετάλοισι μινυνθαδίης ἀνεμώνης,

Uf, μὲν ἅλις ῥοδόεντα χαὶ ρέμα λευχὰ μετάλλῳ,

Πὴ δ᾽ ἅλις ἀργινόεντα xat ἡρέμα πυρσὰ φανέντα * »U

145 Πῇ δὲ μίγα σχίξουσι διὰ φλέύθας lv; ἀραιαὶ

Τῇ xai τῇ χατὰ βαιόν" ἐν ἀλλήλαις δὲ χυθεῖσαι

Εΐχελα πορφύρουσι Λαχωνίδος αἴματι χόχλου.

Ποῶτα μὲν ἀμφιέλισσαν ὑπὸ χρηπῖδα βαλόντες,

δΔαιδαλέην, χαμπτοῖσιν ἀποστίλθουσαν ἑλιγμοῖς,

450 Λαϊνέους στήσαντο πεπηγότας ὑψόθι βωμοὺς,

Βυσπορίης τμηγέντας ἀπ᾽ εὐλάϊγγος ἐρέπνης.

Asuxà δ᾽ ἀπαστράπτουσι, καὶ εἰ σποράδεσσι χελεύ-
. Ἰθοις.

Σκχίδναται ἀργινόεντι περὶ χροῖ χυανέη φλέψ.

Δισσάχι μὲν πισύρεσσιν ὑπὸ πλευρῇσιν ixácto

455 Βωμῷ λαοτύπος χάριν ἔξεσεν, αὐχένα δ᾽ αὑτυῖς

Κυκλοτερῆ γλυφάνοισι χάλυψ ἔσφιγξε τορεΐῃ ς,

DESCRIPTIO AMBONIS.

Α "Oopa xev ἀστυφέλικτον ἀρηγότι ντιόδι χίων

Ἴχνος ἐφιδρύσειε βαλὼν περιηγέϊ βωμῷ.

᾿Αγλαΐῃη δ᾽ ἐγέλασσεν ὅλου χατ᾽ ἐδέθλια νηοῦ,

100 Κίονος ἱδρυθέντος ἐσξέστῳ ἐπὶ" βωμῷ,

Οἷον ὅτ᾽ ἠελίοιο νέον περάτης ἀνιόντος;

Λευκὸν» ἐρευθομένῃσι νέφος ποιχθλεται αὐγαῖς,

Οὕτω μὲν πισύρεστι περισταδὸὴν Tuis χύκλου

Κίοσιν ἀκφεθάλοντο * τὸ δ᾽ ἥμισν χίοσιν ἄλλαις

165 Τέτρασι χυχλώύσαντες, ἐτορνώσαυτο χιτῶνα

Λάϊυον ἱμερόεντα πέριξ εὐτογέος ἄντρου.

Κίοσι 6 ἐν 013520217: μεταί μιὰ τοι 1χ δοχεύων,

Καὶ τάδε τοῖς τοῖς πόλιος θρίγχωσε μετξ) λοις

Λαοτόρος πολυῖδρι; ὑπὸ χρη πίζως iciíü)en

110 χιὺν ἐπιγναμῳθέντα, χαλὸν mu; λξὲαν ἐλίτε

[3ων’

Ἔπρεπε γὰρ καὶ πέτρον ἐς ἱεοὺν οὔνομα νεύειν»

Καλὸν ἀχηρασίοιο πέδον στέψοντα 3) μελάθρου,

᾿Υστατίῳ δ᾽ ἐνέθηχε θύρην εὐπηγέα χῴρω,

Ἡρέμα vopufistsav, ὅθεν κατ᾽ ἐδέθλιον ἄντρου

110 Εὐτέροις βίδλοισιν ἀνειμένος ἔῤχεται ἀνήρ.

Σχήματα δὲ σπήλυγγος ὁμοίια πάντα νηΐσεις,

"E: τε Νότον Γαράμαντα καὶ εἰς ἀριμχατπὸν ἀὴ-
{τη» "

Κίοσι xat κρηπῖδι xat ἔρχεῖ, Τοῖς δὲ θυρέτροις

Οὐχ ἕνα χῶρον ἔθεντο δαήμονες, ἀλλὰ τὸ μέν ποῦ

180 Ἑ. σπέρων, τὸ δ᾽ ἔπηξαν lov " ἑσπέριον μὲν

Πρὸς Βορέτυ, νοτίη δὲ πυλὶς Φαέθοντα δοχεύς:.

"Epx:a δ᾽ οὐκ ἰσόμετοι πεπηγόλι χίοσιν ἔστη,

᾿λλλὰ τὰ μὲν χαρίεντος ὑπερτέλλουσιν ἐδέθλου

(undamentorum firmitati consulens, basein lopidez solez exstruxit, pedis humani mensuram superan-
tem. Ut autem dilatarentur fundamenta illa tecti, semicirculos infra circa. ventrem inedium lapidibus
circumjecit; in spatio autem circunjacenti. columnas ex. intervallis disposuit, scmicircuium circum-
dantes : totus autem porrigitur venter sub quatuor magnificis columnis, hiac et iude, austrum versus et
aquilonem. Cavitas domui similis infra rotundie septo lapides defendit. Jas vero conspicuas columnas
Phrygiam supra aream , arcisque Mygdoniy per medium, opifices validis exstruxerunt septis. Si quis
a1tem flores peirz insculptos intuetur, dicet candida lilia rosarum calicibus soc'ata esse, et mollibus
petalis brevi cadentis anemones; hie metallum vivo rosarum colore , et suavi candore pictum, illic
vivum candorem, suavemqwe ruborem explicans. Alias bis et illis rare admistze serpunt per veras
tenues viole * utrisque floribus perfuss& purpureum dant colorem , Laconidis tesue sanguini similem,
Cum primum circumductam soleam statuere, arte elaboratam , curvis splendentem orkibus, lapideas
posuerunt superne devinctas bases, ex Bosporea extractas saxosa rupe. Albo splendcre micant, ei
albentem super colorem variii erroribus spargitur c:zrutea vena. Duo e quatuor lateribus. cujusque
basis opifex ornans polivit, summitatemque illarum circularem cadato opere chalyhs circumdedit , ut
inconcussa hxreat sede firm infra basi innixa columna. Ornatibus totius templi juxta. ridet. columna
polite basi insidens, qualis, cum sol in borizonte primum assurgit, alba nubes roseis variatur spiendo-
ribus, ita quatuor circum columnis semicirculus circumjicitur. Quatuor. autem alias columnas »emi-
cireulo complectentes, incurvaverunt opitices splendidum: e marmore tegumentum beue elaborate
cavitatis, In quatuor columnis tria disponens intervalla, hze cx lapidibus urbis flier» cororavit
sapiens arfex, super solez basem leviter incurvata. puichrumque. cireunflectens lapidem ;. decchlat
enim sacro gaudere nomine petram pulchrum solum ornantem inviolati templi, Extremo portam bene
compactam addidit spatio, leviter incurvatam, qua per cavitatis limen vir sacris assurgens libris i2»nre-
ditur. Speciem autem caviiatis eamdem omnem intelliges , ad austrum Garamantis et ad. ventum Ari-
maspi, in columnis, solea et septis. Portis vero non unum locum destinaverunt architecti, sed unam
versus occidentem et alteram versus orientem. disposuerunt. Occidentalis quidem porta ad suilonem,
orientalis autem ad austrum videtur spectare. Septa non paris mensurz constructis columnis assurgunt
&ed hzc elegans superant linen , quantum necesse est ad. oecultandum homines in cavitats latebris ;

VARLE LECTIONES.

*' bis ponit codex. — ?* στέψαντα codex . correxit ον. ν᾽ in margine quoque ponit. eodex.

Digitized by Google
