2219

DESCRIPTIO S. SOPHLA.

2250

οὔ c. 2, locus scilicet seu cubiculum unde vestes Α munionem cum eo habendam , εἰ prandeant cum eo,

muland:e promuntur, nil velat μιτατώριον vocem
pro μουτατώριον usurpasse Graecos existimare.
Quippe apud Lotinos zvi. inferioris scriptores mu-
tatorium, si non locum unde promuntur vestes mu-
tand:e, certe vestes ipsas quz alternis mutantur ap-
pellari constat ; quz quidem ἐξημοιθὰ ἱμάτια dicun-
tur Homero Odyss. 1; vicaria indumenta, Cassiano
16, 10 ; mutande, in Regula magütri, c. 81; mutato-
ria aliis, uti monuimus in notis ad Alexiadem;
denique ἀλλαξίματα apud auctorem De offic. cccl.
CP. a Medonio editum; ἀλλαγαί apud Codinum;
unde ἀλλάσσειν apud eumdem et Marcum Hie-
romon. De dub. typ. c. 45. Avitus Vienn. l. m
Poem.

Serica bis coctis mutabat tegmina. blattis.

Secretarium. autem ecclesi vestiarium | appellari
notius est quam ut firmaii necesse sit.

88. A variis proinde olliciis varias sortita e«t ap.
pellationes hzc exedra : nam eta. saluiationibus
ἀππαστιχὸς olxo; etiam dicitur Theodoreto v, 17;
salutatorium Gregorio Turon. Hist. v, 21; vi, 14;
vir, 27; Messianopresbyt. De vita S. Casarii Arcl:t.
p. 252 ; Ai:voino, Hist. wi, 47 ; auctori Hist. miscci!e
|. xii, p... 579 ed. Canisii, et Orderico Vitali, 1. v,
p. 412. Est autem salutatorium apud. Papiam locus
irc quo ad salutandum | advenientes excipicbantur ; et
in Glossario Elfrici salutatorium dicitur esse greting-
hus, id est, domus salutationis, uti definitur ab Ugu-
tione. Sic porro appellatum volunt diaconicun ,
qucd in eo episcopi sacra facturi, antequam ad
bema seu ad altare procederent, fidelium saluta-
tiones exciperent, seu illorum se orationibus comn-
mendare, seu de negotiis, ecclesiasticis praesertim,
cum iis agere vellent, Id potissimum colligitur ex
Gregorio M. 1. 1v, epist. 54 et 98, in quibus przci-
pitur episcopis aut archiepiscopis, dimissis jam filiis
ecclesim a-salutatorio ad sacra missarum solemnia
€elebranda cura pallio procedere; et Sulpicio Se-
vero Dial. de vita S. Martini, n, 1, ubi disertis
verbis dicuntur presbyteri in. secretario sedere , vel
salutationibus vacantes vel audiendis negotiationibus
. eccupati ; quo tüunctempore vetantur diaconi in se-
ctetario cum presbyteris sedere in concil. Arclat. u,
uli supra observatum est. Certe pontificem sacra
facturum, antequam ad altare procederet, a diaco-
nis salutari observare est ex Ordine Romano:
Cuin vero ecclesiam. introierit pontifex, mon. ascendit
€ontinuo ad. altare, sed prius intrat in secretarium :

- ubi cum intraverit, sedet in. sella sua, et diaconi
saíxtata pontifice egrediuntur de secretario; tametsi
haec verba de salutatione accipi pesse non difliteor,
quam exhibent diaconi priusquam e secrelario
excedant. Nec scio an etiam in salutatorio saluta-
reutur episcopi a presbyteris dicecesanis. In. con-
cilio quippe Niczno Arab. c. 55, praecipitur «t
eherepiscopus bis per annum congreget. presbyteros
ed salutandum episcopum et tradendmm se ei et com-

Paraor. Gg. LXXXVI.

C

b

fiatque hoc. primum in exitu anni , secundo vero in
festo. Resurrectionis D. N. Jesu Christi. Incertum pa-
riter an ad has salutationes fldelium referri de-
beat canon 12 concilii Ticinensis sub Leone IV PP.,
quo prohibentur penitentes vacare saimtationibus,
ita ut iis interdictum fuerit sacerdotes in secreta.
rio salutare, quod fidelibus licebat, vel certe domi
salutatores. admittere. Quemadmodum autem epi-
$copi in secretariis salutationibus vacabant, ita et
abbatisse. Quippe in Regula S. Cesarli c. $6, et
fieg. S. Donati, c. 37, bxc verba habentur : Obser-
vandum est meabbatissa ad salutationes in salutato-
rium sine digno honore suo, hoc est sine duabus aut
tribus sororibus, procedat; et c. 40 : δὲ abbatissa, ut
assolet, cum salutatoribus occupata fuerit. Et in Re-
capitulatione Regule 5. Cresarii, c. 8, εἰ Hegula
S. Aureliani episc. c. 1 praecipitur «t quecunque ad
conversionem venerit, regula. ei in salutatorio lega-
tur. Denique in concilio Matiscon. 1, can. $ vetan-
tur viri intra salütatorium aut oratorium monasteril
virginum intrare, quibus consentanea habentur in
Regula S. Aureliani, c. 14 : quibus in locis saluta-
torium idem est, quod secretarium et diaconicum.
89. Jam vero cum in ecclesiarum secretariis ac
diaconicis asservarentur sacra vasa, sed, uti vocant
vulgo scriptores, ministeria, inde factum ut quod
aliis diaconicum et secretarium est, interdum et
$pe σχενοφυλάχιον appelletur, quod esstitisse ut
plurimum in interiore diaconici parte ostendit -
Passio SS. Patrum Sabaitarum : Οὗπερ ἀποτεμό-
μενοί τι ol πρώην πατέρες διαχονιχὸν πεποιήκασιν,
ἐσώτερον δὲ τοῦ διαχονιχοῦ χειμηλιαρχεῖον, τοι
σχενοφυλάχιον, Hinc ejusmodi diaconica promiscue
dicuntur secretaria ac sacrorum vasorum araria in
laudata Gregorii Il PP. epistofa ; atque ita usurpari
passim observare est. Cur vero in diaconico repo-
nerentur sacra ecciesie ministeria , ratio illa po-
tissimum est quod ea cure diaconorum ac sollici-
tudini incumberent. Isidorus, De eccl. offic. n, 9 :
Custodes sacrarii Levit sunt : ipsis ením jussum est
custodire tabernaculum et omnia vasa templi; quod
etiam habetar apud Cyrillum Alexandr. lib. 11 De
adorat. Inde illis ea manu contingere, non autem
subdiaconis, licebat ; et ut ait concilium Laodice-
uum, can. 21, Οὐ δεῖ ἔχειν ὑπηρέτας χώραν ἐν τῷ
διαχονιχῷ καὶ ἅπτεσθαι δεσποτιχῶν σχενῶν. Qua
quidem ila vertit concilium Agathense, can. 66 :
Non oportet insacratos ministros licentiam habere
in. secretarium, quod. Graci diaconicum. appellant,
ingredi et contingerevasa Dominica, sive ea verha
intelligenda sint de majori diaconico, sive de mi-.
nori, id est conchula bematis ita nuncupata, ut
supra monuimus. Verum quod ad vasorum sacro-
rum curam primitus diaconis collatam attinet, id
posumodum immutatum : eorum enim illa in zde
Sophiana data est magno sceuopbylaci, de qua
dignitate ecclesiastica passim viri dectl egere, cui,
ut par est eredero, suberant diaconi. Porro scetioe

"1

Digitized by Google
