407

DESCRIPTIO S. SOPHIE.

2198

dona imperatori Hiceret, ut colligitur ex synodo A δὰ 19 a. Mauricii. Addit preicrea Cedrenus coro-

Trullana can. 69, κατά τινα παλαιὰν παράδοσιν, in-
quit Balsamon, quod ab ipso sancti Ambrosii zvo
ohtinuisse par est credere.

43. Jam vero quod ait Silentiarius illie sedere
imperatorem θεοστέπτοις àv ἑορταῖς, id. intelligen-
dum est de solemnioribus festivitatibus, in quibus
ad majorem ecclesiam procedebat, quas numero
duodecim fuisse videtur innuere Codinus, in Orig.;
p- 95, ed. Meursianz, cum in czteris, in palatii
sacris edibus, divinis interesse officiis soleret. Ea
&uiem festa majora θεοστέπτους ἑορτάς vocavit,
quod in iis imperator corona redimitus sacris inter-
esset. Theopbanes de Justino imperatore : Ταῦτα
μαθὼν μεγάλως ἤλγησε τὴν ψυχὴν, ὥστε xai τῇ
ἑορτῇ προελθὼν ἐν τῇ Ἐχκχλησίᾳ οὐ κατεδέξατο φὃ-
ρέπαι τὸ στέμμα fj τὴν χλαμύδα, Similia habet ἃ δὶ
Justiniani :. O δὲ βασιλεὺς οὐκ ἐφόρεσεν τὸ στέμμα
ἐπὶ ἡμέρας μ’, ἀλλὰ καὶ τῇ ἁγίᾳ Χριστοῦ γεννήσει
τωρὶς αὑτοῦ προῆλθεν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ. Apud Fran-
€os nostros eum olim obtinuisse morem ut reges in
majoribus anni festivitatibus in ecclesia coronati
divinis officiis interessent, pluribus probavimus ad
Joinvillam, dissertat. 5, atqne inde eas festivitates
curias coronatas aut dies corona appellatas fuisse,
seu ἑορτὰς θεοστέπτους. Nam ut apud Latinos,
Francos nimirum Germanos, Anglos οἱ alios, in
kisce occasionibus inter ipsa sacra miss:e solemnia
regum capitibus corona imponebator 2b archiepi-

$copis aut episcopis, ut ex Anselmo episcopo αὶ

in epist. ad Ernulphum priorem, Eadmero 1. iv
Histor. Novorum, p. 105, ivone Carnot. epist. 66,
67 et 81; et. Baldrico, Chron. Camerac. m, 55,
colligitur, ita apud Byzantinos a patriarcha in $de
Sophiana, ὅτε δημοτελὴς xal μεγάλη ἐτύγχανε At-
σποτιχὴ ἑορτὴ, coronabantur imperatores aliqua ex
lis corollis quae Supra sacram mensam pendebant,
qui peracta solemnitate in saum remittebatur 10-
cum, ut pluribus narrat Constantinus Porphyrogen-
neta lib. De admin. imper. c. 13; eujus ritus origi-
nem Constantino Magno aseribit, Neque extra istas
ceremonias, ex illius edicto, fas erat imperatori
tororam sibi imponere vel certe inde auferre,
a2'leo αἱ Leonem Copronymi filium miserabilem vi-
Uc exitum ex ejusmodi statuti transgressione Incur-
risse tradant. idem Porphyrogenneta, Theoplianes,
Cedrenus, Glycas, Sigebertus et alii. Fnter bas au-
tem. corollas, quz& sacra mense imminebant, pra
ceteris et operis elegantia et lapillorum pretio
conspicua fuit illa quam a Constautino Maguo de-
dicatam fuisse, prater Porphyrogennetam, refert
Nicetas in Andronico Comneno, 1. tt, n. 11, quan-
quam id controversum video. Quippe plerique e
scriptoribus Byzantinis Sophiam ex Justino Angu-
sto viduam, et Constantinam Tibcrii filiam, Mau-
ricii Augusti conjugem, ipsi Mauricio magni. pretii
coronam o»tulisse narrant, quam iile in Ecclesiam
perlatam. Deo consecravit. Ha. Theophaues, Zona-
fa$, Cedrenus, Anastasius. et Paulns. Diaconus

nam Heraclii, que 70 "libris est :eetimata, a filio
Heracleona in adem Sophianam illatam, ubi alie
preterea appenss erant corolke, ut idem Nicetas
tradit in. Alexio, |. mi mn. 6, ex quibus perspi-
cuum fit coronas $ principibus et magnatibus
templis olim oblatas et supra sacram mensam
appensas; quem morem e Latinis attigere priter
Anastasium Domnizo, De Vita Mathildis comitisse,
1, 2, auctor Helationis de thesauro Canusine eccle-
sie, Leo Ostiens. Chron. Casin. m, c. ult., Petrus
Diaconus ejusdem Chronici, 1v, 90, et epistola 543
ex iis que habentur t. IV, Historie Francorum. Àp-
pendebantur autem ot plurimum corolke ists ad
ciboria; unde supra sacram mensam illas pepen-
disse passim legimus. Anastasius in Leone IV papa :
Nam εἰ super. ciborium obtulit coronas quatuor et
calices sedecim ex auro mundissimo. Hariulfus,
Chron Centul. wm : Super illa. tria altaria habentur
tria. ciboria ex argento εἰ auro. parata, in quibus
tres dependent eorone, singulae per singula ex auro
gemmisque paraug , cum aureis cruciculis. aliisque
diversis ernamentis. Et Chronicon Trudon. l. 1 : In
medio ciborio pendentem coronam &ream | argenie
paratam. Ejusmodi coronos altari imminentes spa-
woclistas scu. ἐπανωχλείστους et regna non semel
vocat Anastasius, p. 132, 455, 454, 446, 450, 114.
Porro Paulinus, epist. ad Sever. conchz appara-
ium describens coronas pariter in ea statuit :

Crucem corona lucido cingit glebo,

Cxi corong sunt corona apostoli,

(Quorum figura est in columbarum choro.
Verum an priores imperatores i templo coronati
sacris interfuerint, dubium facere videntur verba
hxc Theodosii et Valentiniani in Constitutione
quam modo laudavimus : Dei templum ingressuri
foris arma relinquimus, et ipsum etiam diadema de-
ponimus ; εἰ quo submissioris imperii speciem praife-
rimus, eo magis imperii nobis majestas promittitur.
Sane etsi edem sacram coronati ingrederertur
posteriores Augusti, cum tanien ad regias portas
accesserant, coronas deponebant. Leo Grammaticus
in Michaele : Μέχρι 6k τῶν βασιλιχῶν πυλῶν ἐλθὼν
ὁ βασιλεὺς οὐκ ἀπέϑετο τὸ στέφος, χαθὼς ἔθος ἐστὶ

p τοῖς βασιλεῦσιν, ἀλλὰ μετ᾽ αὑτοῦ εἰσῆλθεν μέχρε τῶν

ἁγίων θυρῶν. πο de corollis sdnotasse intererat,
cum et ad zdem Sophianam quodammodo per!i-
neaut: nunc reliquam descriptionem prosequanuur.,
44. Templi paviraentum pretiosis variique gene-
ris marmoribus, tum porphyreticis subvirentibus
tum reliquis roseo colore variegalis ac perpolitis,
stratum conspicitur. Anonymus : Tb δὲ ἔξαςος τοῦ
ναοῦ κα:εχόσμη σε διὰ πολυτελῶν χαὶ ποιχίλων μαρμά-
pev, διά τε xal Ῥωμαίων πηγανησίων καὶ τῶν
λοιπῶν ῥοξοποικίλων, καὶ στιλδώσα; αὐτὰ. Mis con-
cinit Silentiarius, part. u, v. 3.8.
ἐδ, Testudo vero opere musivo ubique exorna-
tur, ul ait idem Silentiarius, part. n, v. 254:
Χρυδιοχηλγξτους ὃς τέγος tyr ioa; ξέργειν

Digitized by Google
