<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,110">
281    DESCRIPTIO S. SOPHIÆ.    283
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,120,490,920">
Hist. x, 4. Cum ergo nemo sit, cui his perspectis A et infra v. 161 :
ut perlectis iis scio quod animo non oboriatur
tam grande miraculum oculis uisum est desiderium, tum ut hujus liber pateat aditus, portæ
aedis aperiendæ sunt. Plures autem prostant etiam-
num, pluresque exsistere olim, in qualior templi
lateribus, si quibusdam neotericis fiðcs. Ab occi-
dente enim, qua maximus aditus illius est, novem
portis illud initur, ut auctor est Gyllius. Harum
numerum non expressit Silentiarius : sed cum de
xisset vestibulum seu porticum occidentalem habere
septem portas, e quibus una ad meridiem, altera
ad septentrionem prosat, addit cæterarum quæ muro
orientali, qui ædis postremus est, adjacent, clausos
cardines aperire ædium; quia fortassis earùm
erant portæ quæ ædium curæ incumbebant seu
ostiariorum. Nam ut est apud Isidorum Iuniorem in
Epist. ad Luitfredum, ad ostiarium pertinent claves
ecclesiæ, ut claudat et aperiat templum Dei, et om-
nia quæ sunt intus extranque custodiat, fideles recipiat,
infideles excommunicatos rejiciat. Unde πυλωροί di-
cuntur in epistola quæ S. Ignatio tribuitur, et alia
S. Cornelii pp., quæ existat apud Eusebium, Hist.
eccl. vi, 35, θυρωροί in concilio Laodic. can. 34 et
Epiphanii in Exposit. fidei catholicæ, nisi per vo-
cem πυλωρός; intelligatur subdiaconus, cui cale-
chumenos et penitentes in ecclesiam introducere
et ex ea educere incumbebat, ex eodem concilio
Laodiceno, ut canones 22 et 23 interpretantur — Zo-
naras et Balsamon, quemadmodum diaconi sacris
bematis foribus præerant auctore Dionysio, De ec-
clesiast. hierarchia, c. 5. Ita igitur Silentiarius,
part. ii, v. 25 :
Τῶν γε μὲν ἄλλων
Ντοκρός παλάμης μεμυηκτα δαίρων ἀνοίγει
Ἐστὶν περὶ πορτῆς, ὅς ἃ χωρίεται, ἔχει μετοῦϛρον.
Porro pluribus portis patuisse ædium sacrarium
aditus inivit etiam Paulinus, Nat. ix :
«Gandetque prius pila stetit, hæc modo fulua columnis
Gelibus, atque amplas populi runpe tubus aulas
Lexari demasu numerosa per ostia turbæ.»
Addit Gyllius maximum Sophianæ templi aditum ab
occusu esse plano pede: nec enim, ut Pantheon
Romanum, gradibus ut olim ascendit aut ut nunc
descendi.
26. Ab oriente unica aperitur porta, qua, inquit
idem Gyllius, quinque gradibus descensus patet in
sedem. Silentiarius, part. ii, v. 161 :
Ἀλλὰ πὲν μὲν φαίνονται πάλιν μἱα.
Τῇς ἐφ' αὐτῆς πόλις meminit auctor Historiæ de
miraculis in sacro ecclesiæ puteo edito. Per hanc
denique Sultanum turcicum templum ingredi aiunt,
ex qua in proximum aulam secedit, ad latus hema-
tis meridionale exstantem, ubi consistit, cum sa-
cris profanis interest.
27. Denique ad septentrionem duplicem portam
statuit Silentiarius part. ii, v. 154 :
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,200,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="510,120,950,920">
... . . . . Πρὸς δὲ χιλίας
Νυχτὸς ἔτος διασπῆν ἐπὶ ἀνθλῶλ λαὸς ὀξίων.
At vero ad meridiem nullas portas fuisse observat,
sed e regione scepleniionalium sinus adæbe cona-
fectos aulis similes fuisse innuit, v. 156 :
. . . . . Νόντων δὲ ποτ' πετράν ἄντα πυλῶν
Εὐτύκονος κενώσων; ἐιδόμενος τίνι ταχῇ.
28. Ædem ipsam ingrediens primo sese obse-
runt aspectui quatuor pilæ majores, paulo ultra
mediam templi partem, versus orientem, quibus
tota illius moles vel certe immensi hemisphærii
pondus incumbit. Sic autem appellantur eiusmodi
fulchimenta ex lapidum congerie in altum educa.
s Paulinus :
Quæque prius pilis stetit, hæc modo fulua columnis
Vilia multato sprevit carmenta metallo.
Idem alio loco :
Nam stetcrant vasto deforibus aquinæ pilis :
Nunc meliore datis eadem vix sua fulta columnis,
Et spatii ceper et luminis incrementa.
Al pilas istas tescous ; vocant Procopius et Euse-
bius, De vita Constantini, iii, 36, πυλων; vero
Theophanes, Cedrenus et Codinus de S. Sophia.
Lexic. Gr. ms. bibliothæcæ Regiæ sign. 2002 : Πυλῶ-
δες, ὃ τοῦ τούχου, nempe fulcimentum. Suida re-
col dicuntur, niccol Harmenopulo, l. in. in. 4, § 40
et 56, et Nicephoro Callisto in Proœmio, p. 18.
Lis autem vocabulis innuuntur grandiores et vali-
dorcs pilæ, quæ graviora ædificiorum onera ful-
ciunt ac sustentant; unde vox παραπύσσια effica,
de qua postea. Sed de nominis origine parum con-
stat, nisi a Græco πεσσός, quod idem sonat ac χί-
λος, deducatur. Pile enim ista figura ubique qua-
drata, et in modum cubi vel certe ex lapidibus
quadratis confecta, exsurgunt. Cum igitur latis ac
pregranibus constant lapidibus et certam quo-
dammodo lapidum congeriem efficiant, ideo λέξον
seu aggeres appellantur a Procopio, qui pilas istas
sic describit : Κατὰ δὲ τοὺς νεὼ μέσ' ἀκρὸς χειρο-
ποίητοι ἐπανεστῆσαν τέσσαρες, οὗτοι καλεῖσθαι πεσσ-
οὶ, δύο μέν πρὸς βορρὰν, δύο δὲ πρὸς ἀνήμον νό-
τον, ἀντία τε καὶ ἑστὶ ἀλλήλους, πίσου ἐν μέσῳ
δεκάπλεον κατά τέσσαρας μάλιστα ἔχοντες. Πεποίηνταὶ
ταὶ δὲ λίθοι λίθοις ἐμμεγέθεν σύνθετοι, λαθράν
συνεικτικέντων, ἐς ἀλλήλους τε τρὶς τὸν ἑαυτῶν
ἐπιστήμοντες ἐφαρμόζονται, ἔν, ὅρος μέγα κτίζων
τὰς ἑκατέρας ἀν αὐτῶν εἰσιν σκοπός· ὅρων ἄρα-
τον· ἔτι παιδοί περιγράφουσιν quædammodum invicem
injecto et fuso plumbo lapides cohæreant : Ὁἱ δὲ
ὑστερ ἐπιμηθῆς ἀρτίκος, οὐ κατὰ τοῦτα ταῦτα διάκλαις
συνδεόμενοι πεποιήσαν, ἀλλὰ τρόπον τοιούτ. Ἀλλοι
περὶ τὴν ἑπαρατρέψιν διεπένδον, σαλπισμοὶ μὲν
φύσει, ἐργαζόμενοι ὦν αἱ, ἐκτοπίνῃ δε, ἐν γὰρ τῆς
προσθαπτῆς τοιαύται τῶν οἰκῶν. Περὶ τὸν αὐτὸν τὸν
πλάσιν, ἐγγισθην, οἱ δὲ τῷ μετὰξι κελλήρουντα· γὰρ
αἱ ἐργασίαι γεγενῆνται. Ita præterea
describuntur pilæ istæ a Silentiario, part. ii,
v. 53 :
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Script marcado como "misto" por presença de latin e greco. As letras A,B,C,D no gutter foram colocadas em bloco próprio de nota_marginal. Onde caracteres incertos foram encontrados foram mantidos ou sinalizados como [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho foi necessário além de pequenas omissões). BBox valores são estimativas relativas à página.</notas>
</pagina>