2119

DU CANGII

3180

cujus triclinium, quod Αὐρυθίαυπι spectabat, A bius, in, 46, Sozomenus, wt, 1, Sulpicius Severus

τρίχλινον τοῦ Αὐγουστεῶνος dicitur apud Theopha-
nem variis in locis; in quo corona donatas aliquet
Avgustas :efert, ut et Theophylactus Simocatta, 1, 1.
Incectum porro. an triclinium istud an vero ipsum
Augusteum forum intclligat Chronicon Al.xancri-
num, dum ait anno 2 Lconis M., Augustum a
Theodosio urbis przfeclo ἐκ πλαγίων τῆς μεγάλης
ἐχχλητίας exstructum fuisse vel certe instauratum.
AngusLeo perinde inzdificatum erat, ul auctor est
Nieetas in Alexio Manuelis filio, Alexii teinplum
8. monasterium, iilud, opinor, quod ab Alexio
patriarcha. ΟΡ, qui Monomacho imperante. vixit,
nomen sortitum est, uti Zonaras. et Scylitzes com-
memorant; diversum a S. Alexii zede, jn cujus ca-
techumeniis cclebratas aliquot synodos legimus apud
Alfatium, I. n. De concord. utr. eccl. c. 11 ct 12.
Augusteum preterea spectabant. triclinia. patriar-
Cha. qux θΘωμαΐτην εἰ Mázpova nuncupabant. ut
habent Codinus, De Offic. c. 17, n. 8, et idem Ni-
cetas in Alexio Manuelis fiiio. In Thomaile exstitisse
bibliothecam patriarchie scribit Scylitzes in Theo-
philo. Sed pricipue, ut. dixi, Augustaum obver-
sabatur edi Sophianz, vel certe illius atrio, adeo ut
precipuum tenpli atrium haberetur el diceretur.
Zonaras enim de statua Jusüniani, quie stelit. in
Augusto, scribens, ait illam stetisse iv τῷ προαυλίῳ
τοῦ μεγάλου ναοῦ. Hinc aule seu polius αὐλαίας
vocabulo, quod idem sonat ac atrium, spe donatur

ἃ scriptoribus Byzantinis, a Niceta presertim in €

Alexio Manuelis filio, n. 6; et Pachyinere, I. ix.
Suidas in Justiniano αὐλήν diserte vocat, quo loco
interpres ipseque Gyllius perperam. domum aut
palatium vertunt, cum atrium esset et locus
περίστυλος seu porticibus undique septus portisque
clausus, quod testatur idem Nicctas loco citato
scribens πύλας τοῦ Αὐγουστεῶνης effractas fuisse
in sedilione quadam; ut et Codinus in Oriyinibus,
dum ai Justinianum, confecta z:de  Sophiana, a
palatio ἕως τῆς πύλης τοῦ Αὐγουστεῶνος curru ve-
clum processisse; ubi perperam στύλη; reponit
Meursius. Tradit denique idem Codinus ( De off.
c. 11, n. 10), vestibula Magna ecclesi: in Augu-
sio exstitisse. Augusteum autem zdificatum
primo et ila appellatum volunt a Constantino Magno
ob matrem Helenam, cui Ánguste titulum conces-
serat cujusque siatuam eo in foro posuit: ila
llesychius Milesins et Chronicon Alexandrinum.
fuidas in loro patente, nuncupato Dapline, stetisse
statuxm illam refert, indeque appellatum locum
Augusteum. Ex quibus percipitur stelisse in ea
Augustei parte qux spectabat regionem tertiam.
Nain dem S. Stepliani, quam in Daphne statuit
Theophanes, in palatio idem scriptor et Chronicon
Alexandrinum, p. 878, alii in Sigmalte excitatam
volunt, ut habet Gyllius, wu, 15; ex quibus evidens
est Daphnen et Sigma vicina fuisse. In eo porro
consentiunt. scriptores, [ἃ appellatum Augustaum
propter matrem lHlelenam, quam, ut scriben! Euse-

Hist. 1. αν, veteres nummi ac inscriptiones testantur,
Augustam appellavit. Neque enim audiendi Suidas,
Codinus exterique dubiz fidei scriptores, tradentes
ia forum istud appellatum quasi γουττεῖον ἤγουν
ἐψοπώλιον, quia forte inaudierant gustum cupedias
appeilari Latinis, qux vex occurrit apud Apicium
De re culinaria, w, 5. |n. August;eo przeterea statua
argentea Theodosii Magni columns imposita stetit,
ut aucter est. Marcellinus. Comes : Columna haud
longe ab ecclesia. constituta. est, qu. argenteam
Theodosii Magni statuam ferens hactenus contempla-
tar ; eo n mpeloco ubi postmodum Justini«nus, hac
diruta, suam excilavit, uti Zonaras refert, qui
statuam istam argenieam septem millia librarum

n pependisse et ab Arcadio filio erectam prodit.

21. Exeitata igilur zde Sophiana dirutaqune
Theodosiana statua, loco ipsius suam equestrem
imposuit Justinianus, cx tegulis «reis inauratis
combusta Cha!ces conflatam, anno imperii 17.
Theophanes : Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐπληρώθη ὁ χαλκοῦς
χίων ὁ μέγα; πλησίον τοῦ παγατίου, ὁ Aeyóusvo;
Αὐγυνστεὺς, καὶ ἀνηνέχλλη ἡ στήλη τοῦ βασιλέως
Ἰουστινιανοῦ ἔφιππος, Puit autem χαλχὴ vestibu-
lum magni palatii ac triclinium, per quod in illud
ibatur, sic appellatum, quod areis tegulis tectum
esset. lllud Anastasius imperator, AEtherio archí-
tecto peritissirmo usus , a fundamentis excitaverat
et in admirandam altitudinem cduxerat, ut docet
epigramma, quod habetur in Anthologia Gr. 1v, 95.
Nominis rationem (irmat Cedrenus, scribens ita
appellatur διὰ τὸ £x χαλχῶν χεράμων γεχρυσωμέ-
νων ἐστεγάσθαι. Cum porro in seditione Ὑἱ]ἱοίοτία-
lorum, ut est in. Chr. Alezandrino, conflagrasset,
illud rursum instauravit et in priorem altitudinem
eduxil Justinianus, quemadmodum refert Proco-
pius, a quo novum istud triclinium describitur, De
edi[. », 10. Statuam vero Justinianeam , qux. imn-
mense molis ct altitudinis exstitit, describunt plu-
ribus idem Procopius, 1, 2, et ex eo Pachymeres in
ἐχφράσει Αὐγονσταιῶνος, quam legi in ms. biblio-
thecze Regizm, Nicephorus Gregoras, à». vit, qui
illius dimensiones exaravit, Nicephorus Callistus in
Procmio Hist. p. 16, Joannes Tzetzes, chil. 8,
n. 184, Codinus, Guliclmus de Baldenzeel in Hode-
porico, p. 105, Bondelmontius in Descript. CP., et
Gyllius, n, 17. Ex praedictis porro scriptoribus
Grecis liquet statue ipsi, perinde ac foro, Αὐγον-
σταιῷνος nomen iaditum fuisse.

25 Tot igitur preclara vestibula et atria, tot in-
signes ac marmore: porticus zdi ipsi partim ob-
versantes, partim adjunct:e, satis declarantquantum
zdes ipsa intus contineat eleganti ac decoris, et,
ut verbis utar Procopii de Hierosolymitano Dei-
pare templo scribentis, μηνύουσι τοῖς ἔσω ἰοῦσιν
ὁποίῳ θεάματι ἐντυχεῖν μέλλουσι, αἱ vero Euscbii,
De vita Cons!. m, ὅ8, τοῖς τὴν Extbq πορείαν ποιου-
μένοις χαταπληχτιχὴν παρεῖχον τὴν τῶν ἔνδον ὄρο-
μέντν θέαν, quibus quedam consentanea halet

Digitized by Google
