2259
“Ὥσσον ἀποχρύπτειν ὑπὸ χεύθεσιν ἀνέρας ἄντρου *
485 Οἱ δὲ βαθυγλύπτοισι χαρήασι χίονες ὀχτὼ
"Eoxto; ἐξανέχουσι, xal εἰ βάτιν ἔμπεδον ἀμφὶς "
Ἰσοτενῆ χρηπῖδι μιῇ στήσαντοη δομαίῃ.
Χρυσεοκολλήτοις δὲ περιστίλδουσι καρήνοις,
Ὅλδια μαρμαίροντες, ἴσα χρυσαυγέϊ δίσκῳ
190 Ἡελίον, προδλητας ὀϊστεύοντος ἐρίπνας.᾽
Ἴάντα δ' ὑπερτέλλοντα χαρήχτα χυχλάδι χόσμῳ
Δουραπέη στεφάνωσε περίδρομος ὑψόθεν ἄντυξ,
Ὥς xsv ἐπιζεύξειε μιῇ στροφάλιγγι δεθέντας
Κίονας, εἰ καὶ ἕκαστος ἀπόχριτός ἔστιν ἑκάστου.
195 ἯΙς ἔπι πυρσοχόρυμδα πεπηγότα δένδρεα δήεις,
᾿Αργυρέων στράπτοντα χύδην πυρὸς "ἢ ἄνθος ὀράμνων.
Οὐ μὲν f, χε τύχτῃσιν ἀπόπ)ανος ἔδραμεν ὅρπηξ,
"AXI ἀνέχει κατὰ χόσμον, Iso; πολυάντυγι χώνῳ,
Βιθριθὼς σελάεσσιν. "Am εὐρυπόροιο δὲ χύχλον
400 Aliv ὑποχλέπτων ἐπὶ λοίσθιον ὀξὺς ἀνέρπει,
Ἔνθα δὲ τερμιόεντα χαλὸν ζωστῆρα νοήσεις,
Ilávzo0« σαπφείροιο καταχρωσθέντα χονίῃ
Καὶ χρυσέοις χισσοῖο περιστεφθέντα πετήλοις
I1ph; δὲ δόμον Ζεφύροιο xa! ἐς πτερὸν Αἴθοπος Εὔρου
205 Δοιοὺς ἐγχατέπηξαν ἐπ᾽ ἄντυγος, ἔνθα xax ἔνθα,
Σταυροὺς ἀργυρέους, ὅτι μυρία φάεα πυρσῶν
ΤΆ μασιν ἀχροέλιχτος ὀψιλαδὺν ἦλος ἐέργει,
V5gov ἐὐγνάμπτοιο χαλαύροπος εἶδος ἑλίσσων.
Τόσσα μὲν ἀμφιχέλευθος ἔχων φαιδρύνεται ἄμδων"
210 Τόνδε γὰρ οὕτω χῶρον ἐφήμισαν ἀμθατὸν οἴμαις
Θεσπεσίαις, ὅτι λαὸς ἐπίσχοπον ὄμμα τιταίνει,
Εἰσαΐων ἄχραντα θεουδέος ὄργια μύθον.

PAULI SILENTIARII .
Α Ὑμῆμα λίθων, λεπτὰς δὲ xav! ápyevvolo χυθείσας

915 Ἷνας ἐσαθρήσει τις" ἴσον δ᾽ ἁλιανθέϊ χόχλῳ

Νήδυμα πορφύρουσιν. "Ya ἀτρίπτοισι δὲ πέτροις

"Αὐδροδόχων ἀχμῆτα ῥάχιν τρηχύνατο βάθρων

Λαοτόρος, στήριγμα ποδῶν ἀμετάτρυπον ἴσχων,

Μὴ τις ὀλισθήσαντα καταιδάτις οἶμος ὀδίτην

930 Ὑψόθεν ἁρπάξασα χατ᾽ οὔδέὸς ἄστατον ἄξῃ.

Οὕτω μὲν χατὰ κόσμον ἐπιασσυτέρῃσι πορείαις

Ada; ἐπαμθαίνων"" ὑποχάζεται ἄλλος ἀπ᾽ ἄλλου,

“Ὅσσον ἀναθρώσχων τις ἀμοιδαδὸν ἴχνος ἐρείσει.

Ὡς €& θαλασσαίοισιν ἐν οἴδμασ!ι νῆσος ἀνίσχει,

235 Διαιδαλέη σταχύεσσι xal ἀμπελόεντι χορύμδῳ

Καὶ θαλερῷ λειμῶνι xat εὐδένδροισιν ἐρίπναις"

Tt» δὲ παραπλώόντες ἐπολδίζουσιν ἐδῖται,

ἤλλγεα βουχολέοντες ἀλιχμήτοιο μερέμνης *

Οὕτω ἀπειρεσίοιο χατ᾽ ἔνδια μέσστα μελάθρου

950 Λάεσι πυργωθεὶς ἀναφαίνεται ὄρθιος ἄμδων,

Δαιδαλέος λειμῶνι λίθων xal χάλλεϊ τέχνης,

Ναὶ μὴν οὐδ' ὅγε πάμπαν ἀπόχριτος ἐς μέσον ἔστη

Χῶρον, ἁλιξώνοισιν ὁμοίιος ἤθεσι νήσων"

᾿Αλλ᾽ ἄρα μᾶλλον ἔοικεν ἁλιῤῥοθέῳ τινὶ γαίῃ,

9255 Ἣν πολιοῦ προδλῆτα"" δι᾽ οἴδματος ἰσθμὸς ἐλαύ-
γει

Mescasiot πελάγεσοι, μιῆς 6 ἀπὸ δέσμιον ἀρχῆς

Ὀχμάξων ἀνέχοψεν ἀληθέα νῆσον ὁρᾶσθαι"

*'H δὲ θαλασσαίοισιν ἐπκιπροθέουσα ῥεέθροις

ἽἼσθμιον ἀγχιάλοιο καθήψατο πεῖσμα κολώνης.

440 Τοῖος ἰδεῖν ὅδε χῶρος" ἀφ᾽ ὑστατίον γὰρ ὀρούσας

᾿Αντολιχοῦ βαθμοῖο πολὺς διανίσσεται αὐλὼν,

Οὐδὲ μὲν οὐδὲ βάθροισιν ἐτώσιον ἔνθεσαν αὕτως Ὁ Εἰσόχεν ἀργυρέην περὶ διχλίδα ταραὺν ἐρείσῃ,

octo columna profunde insculptis septi verticibus dominantur, et iu firma basi equali solea uricaque
exstructione collocate suut. Capitibus fulgent auro devinctis, splendido ornatu, qualis aureus solis
diseus effulget promontoria illuminans. Omnia autem eminentia capita, circulari ornatu, lanceatas
cuspides gerente. orbe superne coronantur, qui uno circuitu conjungit deviuctas columnas , etsi una ab
^ alia dividatur. Hoc super orbe rubentes frondibus innexis vides, arbores, argenteis ramis igneos flores
sparsim porrigentes. Neque ibi forte errabundus currit ramus, sed dirigitur ad leporem, similis orbi-
culari pino, οἱ fulgore refertus. Ex latiori orbe semper ad ultimum sensim arctior orbis assurgit. lbi
oram limitans pulchrum cingulum videbis, omni ex parte saphiri pulvere coloratum , et aurcis bedere
coronatum foliis. Versus autem domos zephiri et rapidum /Ethiopis Eurum duplicem in circulo instruxe-
rut, hinc et inde, argentcam trabem, e qua tedarum mille luces loris multiplici nexu impliestus clavus
profert, curvam inflexi pedi pastoralis speciem habens.

Talibus duplici itinere patens splendet ambo ; hunc enim sic dixerunt locum sermonibus aptum sacris
unde populus propitiam lucem recipit, quoties auscultatur inviolata divini verbi mysteria.

Non gradibus collocatos inconsulto exeisos lapides, tenuesque albo iministas violas aliquis conspexerit ;
similem enim floridie conehie οἷν ventrem purpura ornent. Planis in lapidibus utilium honinibus
graduu:u levem cor vexitatem apicibus notavit opifex, firmum pedibus vestigium przeparaus, ne lubricum
descendens per iler visior, ex aito impulsus id liminis extrema prieceps agatur. Sic cum decore ambabus
in. viis lapides unus ab alio recedunt, in quantum ascendentis vestigia alterne nitantur, Ut autem maris
inter fluctus insula surgit, conspicua spicis vitisque corymbis, et viridantibus pratis et arbore opertis
rupibus ; hanc eircuinnavigantes inirantur viatores, doloresque maris laborum solantur: sic immensi
per media. atria :edilicii lapidibus exstructus. videtur altus ambo, conspicuus florido marmoris labore et
artis pulchritudine. Ncc certe hie stat. medio in spatio omnino divisus, mari cireumndatarum insularum
nore ; sed polius similis videtur cuidam maritimz terrz, cui mediis undis eminenti albos inter fluctus
istius insequitur, quamque extremitate una vinctam firmiter detinet ver:e insulie speciem babontem;
luec autem marinis immista vorticibus isthe:i vinculo adhiserct maris littore producti. Talis cerniturambo ;
uitimo enim orientis ex parte funcamento assurgens late agitur. per 85.468, usquedum circa dupliceut

VARLE LECTIONES.

ἀμφίςΟ, ὅμτφω codex. zr. πόρος margo. ** izapfalw; G, ἐπεμδχίνων οὐεχ. 5 πρυῤδλῆτι eedex

Digitized by Google
