2225

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

9396

Adde p. 142 et 165. Guillelmus Bibl. in Stephano Vl A phanes, p. 371 : Τοῦ πατριάρχου Nixftou ἐν τῷ

PP. : Contulit. — vela serica. de blattin Bysantea
quatuor in circuitu allaris majoris. Auque inde vela
ista τετράδηλα appellant Graeci recentiores, Ana-
stasius in Vit. PP. tetravila et tetravelg p. 62, 427,
150, 15i, 159, 140, 142, 144, 145. Ea autem crant
ut plurimum purpurei coloris, auro etiam inter-
dum et Phrygio opere distincta ct variis imagini-
bus adornata, cujusmodi describuntur a Silentiario,
ab Anastasio, et a Paulo Diac. L, xxiv Híst. mi-
scele in Michaele. Nec scio an per Majoris eccle-
si ἐνδύτην, quam ad summum pontificem Roma-
num misit Michael Paleologus, rosei coloris auro
illusam et unionibus insertis coruscanMem , fetra-
velum intellexerit Pachymeres, v, 17, an vero ta-
petem qui sacrae mensz insternitur, quem ἐνδύτην
«ἧς ἁγίας τραπέζης vocat Ducas, c..29, quod velie
videntur viri docti : tametsi potior videatur sen-
tentia, ἐνδύτας hoc loco sumi pro quibusvis ec-
clesim velis scu aulgis; qua notione ἱερὰς ἐν-
δύτας dixit Joannes Damasc. in Synodica ad Theo-
philum imp. VH Synodus, act. 7: Ἐνδύτας ἢ
ἕτερα βῆλα ἣ ἕτερον ἀφιερούμενον, et B. Dorotheus
in Prafat. Docir. ait ἐν τῇ θείᾳ ἐνδύτῃ τῆς μεγάλης
ἐχχλησίας depictam fuisse S. Barsanuphii imagi-
nem. |ta Maximianus archiepiscopus Ravennas ,
apud Hieron. Rubeum , donasse legitur ecclesie
eue endothyn bissinam pretiosissimum omnem Christi
Dei historiam continentem, et aliam ex auro eudothyn

in qua auro textili picta erant. omnium qui illum C

pracesserant archiepiscoporum imagines. Ubi endo-
Ihyn idem. est quod ἐνδύτην. Vestes vulgo dicuntur
ejusmodi ecclesiarum aulea Anastasio passim et
czteris scriptoribus Latinis. dis Sophianz porro
ornamentorum, uti vocant opulentiam 8i comiunen-
dat Sugerius, lib. de adminisir. sua : Admiranda
siquidem εἰ fere incredibilia a viris veridicis quam
pluribus et αὖ episcopo Laudunensi Hugone in cele-
bratione missa de 5. Sophie ornamentorum preroga-
tiva, necnon et aliarum ecclesiarum audieramus,
60. Sed priusquam e bemate excedamus atque
adeo ex concba, przestat σύνθρονον, qui in ea exsti-
tit, describere. Mediam enim concham utrinque
ambibant sacerdotum et ecclesi» ministrorum sa-

συνθρόνῳ καθεζομένου xal ὁρῶντος. Scyliues in
Constantino : Ἐγένετο δὲ χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς
Πεντηχοστῆς ταραχὴ διὰ τὴν καθέδραν ἐν τῇ λει-
τουργίᾳ, μὴ καταδεξαμένων τῶν μητροπολιτῶν προ-
χαθίσαι τοὺς αυγχέλλους ἐν τῷ συνθρόνῳ. Memine-
runt etiam συνθρόνον bac notione Euchologium
Gr., ubi de episcopi ordinatione , Pachymeres, vit,
$1, Symeon Thessal. et alii. Et recte id nominis
inditum, quod una eademque esset subselliorum
omnium compages, quz conchae recessum ambi-
Jant, ita ut in iis omnes ecclesie ministri una
at simul sederent. Eusebius, Hist. eccl. x, 4 : ᾿Αλλὰ
χαὶ ὧδε χαὶ τὸν νεὼν ἐπιτελέσας, θρόνοις τε τοῖς
ἀνωτάτω εἰς τὴν τῶν προέδρων τιμὴν καὶ προσέτι

B βάθροις ἐν τάξει τοῖς χαθόλου κατὰ τὸ πρέπον xo-

σμήῆσας. Et Constantinus Porphyrog. in Basilio,
c. 85 : Οἵ τε ἐντὸς (τοῦ θυσιαστηρίου) θάχοι καὶ αἱ
πρὸ τούτων βαθμίδες χαὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι ἐξ
ἀργύργυ πάντα περιχεχυμένον ἔχουσι τὸν χρυσό». A
loco igitur in quo consistebat synthronus, nempe
concha quam etiam absidam vocant scripiores
aliquot Latini, ipse ministrorum ecclesie in
concha consessus absida pariter dictus legitur, vcl
certe sedes ipsa episcopalis aut patriarchalis. Quip-
pe in veteri Glossario absida sedes episcoporum essc
lficitur, ut et apud Papiam, apud quem he ha-
bentur : exedra absida, id est locus subselliorum.
Neque alia videtur significatione usurpasse sanclus
Augustinus epist. 225 : Ad nostra subsellia relicta
turba. redieram — dicebam ego. quibus poleram ,
qui ad uos im absidam honoratiores  ascenderant.
ldem epist. 203 : [u futuro Christi judicio neque
absidg gradatg nec. cathedr velata adhibebuntur
ad defensionem. Ex quibus perspicuum fit cur
synodus Sardicensis can. 10 dixerit, ci; τὴν ἁψῖδα
τῆς ἐπισχοπῆς διαδῆναι, pro ad episcopalem 11.
gnitatem vel thronum. pervenire , cum in. absidis
seu conchis in excelsioribus subselliis ac grada-
tis sederent episcopi. Ea autem non pretiosis dun-
taxat velis et auleis tegebantur, ut est apud
eumdem Augustinum, sed calteris eam aliorum
ecclesi; ministrorum sedibus excelsi;oza erant, uti
innuit loco citato Eusebius, et cauivin legitur in

era facientium subsellia, atque in iis patriarchze se- p synodo Carthag. 4 can. 35, ut episcopus in ecclesia

des et thronus excelsior, ita ut iu proximum cen-
trum coirent. Silentiarius, part. 1, v. 229 :

Μέση € ἐξώσατο θώχους
Μουστιπόλους καὶ [28e περίδρομα, xax τὸ μετ᾽ αὐτὴν

Ἰατατίην ὑπὸ πέζαν ἀολλίζουσα συνέλχει

ἙἘγγύτεριν περὶ χέντρον ἐπὶ χῆονός.
Anonymus septem sedibus tantum, nescio an vere,
constitisse hzc subsellia refert, in quibus sacer.
dotes palriarcbae sacra facienti ministrantes cum
eo sedere consueverant : Τὰς δὲ βάσεις tà; ἑπτὰ
τῶν ἱερέων, ἐν αἷς χαθέζονται, σὺν τοῦ ἀρχιερέως
θρόνου καὶ τῶν τεσσάρων χιόνων χατεχρύσωσς, στή -
σας εἰς τὰ ἑχάτερα μέρη. Hanc porro subsellioruui
In concha seriem γύνθρονον Graci appelant. Theo-

et in consessu presbyterorum sublimior sedeat. Wunc
morem in ecclesiis Christianorum observatum at-
ligere preterea. Urbanus f in epist. c. 4; saucius
Ambrosius libro De dignitate sacerd. c. 6 ; sanctus
Augustinus in psalm. cxxvi; Amalarius, De reb.
eccl. πὶ, 10; ct lonorius Augustod. 1, 15 et 45. Prae-
sertim vero cathedra episcopalis seu. patriarchalis
θρόνου voce donatur passim apud scriptores Dyzan-
tinos. Anonymus, De locis Jierosol. c. 5, Microso-
|ymitanz sancti Sepulcri ecclesie bema describens,
&xsl εἶναι ὁ θρόνος; τοῦ πατριάρχον. Atque inde fa.
ctum est ut ἃ Ibrono, dignitatis summo fastigio,
ecclesie compellarentur, et throni diccrentur, qui-
bis patriarche ct episcopi prisidebant, quemad-

Digitized by Google
