3251
suasibilem, plenam misericordia et fructibus bono-
rum operum, quibus sectatores ejus perfruuntur.
Tlanc summo complexus studio hic vir Dei magnus,
cepit consilium bonum, quod non aufcretur ab
εὖ, sed quo ipse servaretur: sicenim ait Sapiens:
«Bonum consilium custodiet te, et prudentia ser-
vabit te *. » Ipsum autem per Spiritus sancti effi-
Caciam statim exsecutus est, gratiaim non differens,
neque dicens: Cras veniam atque perficiam, sed
cum dixisset, Volo, statim consecutus cst effe-
ctus, Erat autem admirabilis istius consilii auctor
Deus: «quia omne datum optimum, οἱ omne donum
perfectum desursum est, descendens à Patre lumi-
num ἢ. » Verum de quo illud consilium fuii? hoc
scilicet , ut terrze.*terrena cuncta. relipqueret, ct
omnem /Ezyptiacam affectionem sub sabulo sepe-
liens ad monteiu virtutum, id est ad. chorum an-
gelicum monachorum contenderet, quemadmo-
dum mox latius explicabimus.

S. EUTYCHIT PATRIARCH.E CP.

Α θὴ:, Ἀεστὴ ἐλέους xat χαρπῶν ἀγχθῶν, ἀπόλτύσιν δὼ»

2288

(^24; τοῖς χτωμένοις αὐτὴν "[ταύὐττ,»)͵ ϑσπασάμε-
y6; σὺν πολλῷ τῷ πόδῳ (D), xaX περιπτυξάμενος αὐτὴν
ὁ αἶγας οὗτος ἀνὴρ καὶ τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐδηυ) τὐ-
σατο ἑαυτῷ καλὴν βουλὴν, ἔτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται ἀ π᾿
αὑτοῦ, ἀλλὰ φυλάξει αὐτὸν, χατὰ τὸν εἰπόντα σοφόν"
1 Βουλὴ xat; φυλάξει σε “ ἔννοια δὲ ὁσία τηρήσει δέ.»
Καὶ τῷ νοήματι τὸ ἔργον ἐπηχολούϑησεν, διὰ τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τελειώσεως Οὐχ ἀνεδάλετο οὖν τὴν
χάριν, οὐκ εἶπεν, Ἐπανελθὼν αὔριον ποιήσω τὸ βουλευ-
ἢὲν" ἀλλ᾽ εἶπεν, Θέλω (m), καὶ τὸ ἔργον συνέδραμεν,
ἐπειξὺ καὶ θεὸς ἣν ὁ θαυμαστὲς σύμδουλος" «Πᾶσα vio
δόσις ἀγαθὴ, χαὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἔστι χα-
ταθαΐνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων. Τίς 6& xal ποία
ἡ βουλὴ; Tb, χαταλεῖψαι τῇ γῇ τὰ γήϊνα, xa πᾶν

D Aivozcaxhs θέλημα θάψαι, ὑπὸ τὴν ἄμμον, προτ-

δραμεῖν τε τῷ ὄρει τῶν ἀρετῶν, γω δὴ τῷ τῶν
μοναχῶν ἀγγελιχῷ χορῷ, περὶ οὗ μικρὸν ὕστερον

λέξομεν.

CATUT I.

Gralium. ccclosiasticorum susecpiio : vita monastica.

12. Posiquam monastici habiuss | suscipierdi
propositum sic, ut diximus, constituisset ; ac su-
pra petram quie Christus 051 xdificatus, ficmum: ac
stabile videretur. habere. fundamentum ; Deo. sic
agente, oblata est occasio quedam, quas corsi-
lium istud paulisper iapediret. Nam sicut iter

agentes, ipsoque in itinere mutuo colioquentes,

si repentino aliquo percellantur tonitru, per n:o- *

dicum tempus intermittunt et. iter et sermonem;
illo autem cessante, utrumque resumunt: sicomni-
no contigit huic admirabili viro. Dum enim solitarize
vite ineunda quam maxime versat cozilztiones,
oblata est ponulicalis dignitas Amaseoruin 17),epi-
scopo aliisque nonnullis sumoo studio contenden-
tibus, ut Lazichenorum “δ; suseiperet cpi:copatum.
Lorum veluntate precibusque coactus, cum iia
Deum veiie existinaret, cessit. nccessitali, seque
velut. agnum  innocentom tradidit Metzopolite
Am2seno, tunc in urbe Rezia coiimoranti.

15. Et primui quidem suscepit sriritalem gra-
tiam Jectoris, quam per se Pominus ipse initiavit,
quando accepto Ti;vo lc2it, et complicatum  mini-
stro. reddidit. Notandem vero cst quod capillos
su95 prinium deposuit, non in obscuro :liquo loco ;
sed in zede sacra, eaque. ob causam plenam reve-

* Prov. n, 1t. ?3ac. s 47.
(0) lem hanc vocem substitui. loco. πλήθει, que

(m) Scriptum eral θελήσω, colam.

(7) Est Amasea. metropolis Helenoponti, etiam-
num eclebris, de 4: pleninr agendi occasio 26
Aprilis ad Vitam S. Basilei , ibidem. episcopi ct
martyris. Nonnulla etiam de ea diximus 5$ Martii,
ad Vitam. SS. Eutropii. Ciconici et Basilisci mar»
tyrum.

(8) Vix alibi nota. est erps Ec. Lazichenorum,
infra n. 16. Lozicherum ac deinde Eazichi episco-
pstus : -uspienr ehmóem ese que dm antiquis

ιβ΄. Ὡς οὖν ταῦτα ἦν αὐτῷ μεμελετημένα, xal ἐπὶ
ἧς πέτρας, τις ἐστὶν ὁ Χριοτὸς, φχοδομήθη χα-
Gy χαὶ ἀῤῥαγὴς ὁ θεμέλιος

ὥς, xai ἔμεινεν ἄσειστος
χωλύουσαι

οὗτος" γίνεταί ix Θεοῦ πρόφασις,
πρὺς μιχρὸν τὴν ἐγχείρησιν, χαθόπερ ἐπὶ τῶν ὁδευόν-
πων xai πρὸς ἀλλήλους διαλεγομένων ἐξαίφνης
βροντὴ γενομένη, ἴστητι τοῦ πρόσω καὶ τῆς διαλέ-
ξεως τοὺς ὀδεύοντας, πρχϑυθείσῃς δὲ ταύτης πάλιν
fyovzav τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπος χαὶ ὁ θεσπέσιος
&vho ὑπέρεινεν " ἐν ᾧ γὰρ τὰ τοῦ μονήρους βίου
διελογίζετο, προ:τυπώϑη αὑτῷ τὸ τῆ; ἀρχιερωσύνης
ἀξίωμα, Koi δὴ γίνεταί τις αὐτῷ περίστατις ἀπό -s
τοῦ τηνιχαῦτα ὁπτιωτάτου ἐπισχόπον τῆς ᾿Αμασέων
μητροπόλεως, ἀπό τε ἄλλων τινῶν, ἐπὶ τὸ γενέσθαι
αὐτὸν ἐπίσχοπον τῆς τῶν Λαζιχηνῶν πόλεως.
Εἴξας οὖν sal; ἐπενεχϑείταις αὐτῷ ἀνάγχαις, xal
λογισάμενος θείαν ταύτην εἶνα: βουλὴν, δίδωσιν
ἔχυτὸν ὡς ἀρνίο; ἄχαχον τῷ τῇς ᾿Αμασέωυ ἀρχιερεῖ,
τηνικαῦτα διάγοντι ἐν αὐτῇ τῇ βατιλευούσῃ πόλει,

ιγὴ. Καὶ πρῶτον μὲν ἀξιοῦται τῆς τοῦ ἀναγνώ-
στοῦ πνευματιχῆς χάριτος, ἣν καὶ ὁ Κύριος ἡμῶν

τις

Ὁ καὶ Θεὸς ἡγίασεν " λαθὼν γὰρ τὸ βιδλίον, ἀνέγνω,

χαὶ πτύξας ἀπέδωχεν τῷ ὑπηρέτῃ, “Ἄξιον δὲ xal
ποῦτο ἐπισημήνασθαι, πῶς οὐχ ἀπ)ῶ:, ἣ ὡς ἔτυχεν,
ὃ ἐν ἀσήμῳ τόπῳ τὴν πρώτην ἀπέθετο τρίχα " ἀλλ᾽

significal πε ράϊδηι.

Notitiis episcopataum, post Geographiam sacram
Caroli a S. Paulo editis, vocatur Zalichus et 2:1i-
chin (per metathesim scilicet vi posterioris)
sive Leontopo:is, una ex evatuor episcopatibus
Amaseno meiropolitze subiecis. Est quidem et
Lazicha provincia, antiquis dicta Colchis, ad eum-
dem Euxinum Pontum, sed longius dissita, et que
proprium habebat Metropolitem, PAesidis dictum:
ut εἰς ea εἷς cogitare non. liceat.

Digitized by Google
