28223

DU CANGIL

2221

vyris cum corpore Domini ad viuticum pro infirmis. A altare — abstrahit. Et 1, 9: Ipse autem hostim ,

Eadem verba babet Ratherius Veronensis in Syno-
dica ad presbyteros, nisi quod pro pyxis habet buzi-
da ; qua postrema voce utitur etiam Paulus Diaco-
nus in Vila S. Gregorii M. PP. c. 19. Fze. autem
pyxides in quibus sacra Eucharistia ad infirmos de-
fertur, ex ebore seu eburnec esse jubentur, propter
erasum, in Statutis synodalibus Odonis episcopi Pa-
risjensis c, 5, n. 5, et c. ult. n. 5o, quod videtur
Íntelligendum non de prxcipua pyxide qui a co-
lumba pendebat, sed de minore , in quam ex ma-
jori sacra Euckaristia ad infirmos deferenda refun-
debatur.

64. Jam vero quod corpus Dominicum sub cruce
vel sub crucis fizura reponi solitum fuisse in cibo-
rio diximus, firmatur ex concilio Turonensi IT, can.
9. quo statuitur ut corpus Domini in altari non in
imaginario ordine, sed sub crucis titulo componatur ;
id est, non in ipso ciborio vel, uti appellamus, taber-
naculo, quod imaginarius ordo dicitur, seu in aureo
argentove elaborato variisque figuris ac imaginibus
adornato opere. Unde conficitur sacrosanctam Eu-
cliaristiam ad viaticum, non in ipso ciborio sed extra
€iborium asservatam in pyxide, pependisse sub
cruce, quod etiamnum in plerisque nostratibus, prze-
serlim cathedralibus ecclesiis observatur. Pendebat
autem sacra pyxis ex columba, qua Spiritum san-
ctum apud Christianos adumbrari constat. Ejus-
modi vero aurearum el argentearum columbarum
altaribus seu sacris mensis et ipsis etiam baptiste- €
riorum fontibus imminentium nieminit synodus v
Cpolitana, act. 5, in qua continentur expostu-
latiohes cleri adversus Severum , qui colum-
bas altaris et baptisterii abstulerat : Τὰς γὰρ el;
πύπον τοῦ ἁγίου Πνεύματος χρυσᾶς τε xal ἀργυρᾶς
κρεμαμένας ὑπεράνω τῶν θείων χολυμόηθρῶν xal
θυσιαστηρίων μετὰ τῶν ἐσφετερίσατο, λέγων o5 χρῇ-
vat ἐν εἴδει περιστερᾶς ὀνομάζεσθα: τὸ ἅγιον
Πνεῦμα. Qus quidem verba habentur eiiam in vi
synodo, act. δ, Verum etsi columbas altaribus im-
peudisse ex lioc loco non omnino constet, is (ἃ-
ien ecclesiarum usus e ceteris scriptoribus, Lati-
uis potissimum, colligitur, presertim ex Paulino,
epist. 12, ad Severum, ubi totum altaris appara-
tun describit :

Et per columbam Spiritus sanctus fluit.

Preterea ex testamento Perpetui episcopi, cujus
weminimus , in Quo donat et legat Amalutio
presbytero capsulam. unam. communem | de. serico ;
ttem péristerium et. columbam argenteam ad reposi-
torium. Quo loco peristerium synonymum videtur
eum columba : est enim Gryecis περιστέριον, ut et
περιστερίδιον, parvula seu minor columba ; nisi
loculus fuerit , in quo ipsa continebatur columba.
Scio περιστέρια quzdam κοτμάρια dici apud Hesy-
€hium. Hunc preterea morem astruit Udalricus,
Consuet, Cluniac, ni, 50 : Pra dictam autem pyridem
- diaconus cum columba jugiter pendente super

ctm. fuerint consecrale, mutantur quatuor cum illis
que in pyride e aurea. columba super. altare pen-
dente jugiter servantur, mavime propter infirmos ,
ut quidquid de eis eveniat, viaticum sit in promptu,
Meminit denique Anastasius in Hilario οἱ sancto
Innocentio PP. ejusmodi columbarum altaribus
impendentium. Ex quibus eum invaluisse in Ec-
clesia orientali et occidentali morem abunde col-
ligitur, proindeque admodum vero esse simile co-
lumbam suam et pyxidem habuisse ciborium So-
phianum.

65. Verum cum a sacris adytis arceantur pro-
faui, solisque illa sacerdotibus pervia sint , gradum
referenti liceat cum ipso Silentiario, part. n, v.

B 558 in hzc verba prorumpere :

Ii φέρομαι! πῇ μῦθος ἰὼν ἀχάλινος ὁδεύει ;

Ἴσχεο, τολμήεσσα μεμυχότι χείλεϊ φωνὴ,

Μηδ᾽. ἔτι γυμνώσειας ἃ μὴ θέμις ὄμμασι λαᾶν

Μυστιπόλοι δ᾽ ὑπὸ χερσὶν ὅσοις τόδε θέσμα χελεύει,

Σιδονίης Φοίνικι βεδαμμένον ἄνθεϊ χόχλου

$8po; ἐφαπλώσαντες ἐρέψατε νῶτα τραπέζης,

Τέτρασι δ' ἀργυρέῃσιν ἐπὶ πλευρῇσι χαλύπτρας

Ὀρθόθεν εἰσπετάδαντες, ἀπείρονι δείξαϑε δήμῳ

Χρυσὸν ἅλις, etc.
Solis , inquam , sacerdotibus patent et altaria et
quacunque intra sacra vela continentur seu sancta
sanctorum. Dicuntur enim ἅγια ἁγίων τὰ ἐντὸς τοῦ
καταπετάσματος, ut est in. Lexico ms. Regio cod.
9062. Nam ut ait Cyrillus Alexandr. De Adorat. 5,
πρεσῦντέροις πεπίστευται τὸ θυσιαστήριον xol τὰ
ἔσω τοῦ χαταπετάσματος, οἷς ἂν πρέπειν λέγεσθαι,
χαὶ φυλάξουσι τὴν ἱερατείαν αὐτῶν. Qua quidem
verba de velis, 418 ad quatuor ciborii columnas
expandebantur, intelligi debere censuerim , de
quibus agit hoc loco Silentiarius, qux τέτρασι ἀρ-
γυρέῃσιν ἐπὶ πλευρῆσι χαλύπτρας seu in quatnor
ciborii lateribus explicari solebant, ut tolus sacro-
rum adytorum locus, in quo Sancta sanctoruin
conficiuntur, uadique occluderetur, πὸ profano
vulgo plebive pateret, quippe, ut ait Gregoras,
Hist. x, ΟἹ τῶν βασιλέων θάλαμοι, καὶ ὁπόσα ἀνθρώ-
moi; ἱερά τε καὶ τίμια, ὑπὸ παραπετάσμασιν ἄλλα
ἄλλοις χαλύπτονται, ἵνα μῆτε δήμοις ἀνοσίοις προ-
κείμενα χιδδηλεύηται μήτε περιφρονῆται διὰ τὸ τῆς

Ὁ καταλήψεως πρόχειρόν τε xai ἄπονον. De sacrii

altaribus id prodit Symeon Thessal. libro δὲ
Templo : 'Apigiow; δὲ περικεχαλυμμένον ἐστὶ xal
χεχοσμτι μένον (τὸ θυσιαστήριον) ὅτι xat τὰ ἐν αὐτῷ
δυσθεώρητα καὶ οὐ πᾶσι ληπτό. Etalibi : Καὶ διὰ
τὸ μὲν τοῦ ἐν θυσιαστηρίῳ καταπετάσματος τὴν
ἐπουράνιον περὶ τὸν Θεὸν ἐχτυποῖ σχηνὴν, ἔνθα τῶν
ἀγγέλων ἡ ἀνάπαυσις. Et mox ad quatuor. altaris
latera expandi vela ista satis prodit : Τέσσαρα δὲ
μέρη ὑφάσματος ταῖς τέσσαρσιν ἔχει γωνίαις ἡ ἁγία
“ράπεζα, εἴς. Anastasius Bibl in Pasebali PP. :
Fecit etiam in circuitu altaris vela rubea serica qua-
tuor cum gammadiis. ldem jn Leone ΠῚ : Fecit et in
circuitu altaris — alia vela alba holoserica rosota,
que pendent in arcu de ciborio, numero quatuor.

Digitized by Google
