ΣΟῚ DESCRIPTIO

S. SOPHLE. 2258

twlam. vertit Papias, seu parvam semitam, cujus- À etiam vocant, ex quo pretiosissima olim facta pa-

modi sunt sulci quos in fronte senum efficiunt
rugz ; unde indubie rugas appellarunt nostri quas-
vis plateas strictiores, quod rugarum qu: in fronte
senum contrahuntur formam referant. Sed et
observo partem illam templi plateam et viam
appellari in charta ἃ. 1537 in eodem M. Pastorali
Ecclesizx Paris. p. 567: Item ordinamus et pronun-
tamus, quod εἰ in. platea, in[ra gradus per quos
ascenditur ad magnum altare, licet sit seu dicatur
capitium , aliqui cerei in candelabris ponantur. in
parte inferiori super tumbis defunctorum, ctc. Infra :
de jurisdictione autem Ecclesie Parisiensis, — ordi-
namus quod a primo inferiori graduum, per quos
ascenditur ad magnum allare, et. circumcirca ma-
gnum et parvum altaria, intra. tamen. clausuram
qu& ibi est, εἰ non extra, tota. jurisdictio est et erit
episcopi : in via autem juxta ipsos gradus, per quam
itur de uno ostio ferreo ad aliud ostium de trans-
verso, erit. preventio inter episcopum. εἰ capitu:
lum, etc. Sed ut ad soleam revertar, pars illa tem-
pli vulgari ac recepto loquendi modo βῆμα ἀνα-
νωστῶν dicta est, id est, in qua consistebant
Jectores. Cum enin in bema sacrum, cseteris ec-
clesie partibus editius, solis sacerdotibus ac
diaconis ministrantibus aditus pateret, subdiaconi
ac lectores extra cancellos in solea perinde editiori
stabant ; unde eorum bema appellata est, ad instar
bematis sacri, in quo consistebant sacerdotes. ld
adstruit Symeon Thessalonicensis : Ὑποδιαχόνους (.
xai ἀναγνώστα: χαθῇσθαι χρὴ ἔξωθεν τοῦ βήματος
πρὸς τὸν σολέαν, ὃς δὴ xat βῆμα χαλεῖται ἀναγνω-
στῶν. Quanquam non desunt qui soleam lectoram
bema esse appellatam censent, quod ea amboni
quodammodo subjaceret, cui id appellationis tribuit
diserte Sozomenus, τσ, 2 : Εἰχάζω αὐτὴν χεῖσθαι περὶ
τὸν ἄμδωνα, βῆμα δὲ τοῦτο τῶν ἀναγνωστῶν. Εἰ
|. γι ait sanctum Chrysostomum orationem ba-
buisse 4d populum ἐπὶ τοῦ βήματος τῶν ἀναγνω-
στῶν χαθεζόμενον. Neque aliter Socrates, 1. vi, ubi
scribit eumdem ex ambone ut plurimum ad popu-
Jum perorasse, ὅθεν εἰώθει καὶ πρότερον ὁμιλεῖν, In
concilio Loodiceno, can. 15. dicuntur canonici
psaltp ἐπὶ τὸν ἅμδωνα áva6alvevo ; et in libro Sa-

vimenta auctor est Plinius, xxxvi, 1 et. 8. Gloss.
Lat. ms. in bibl. Reg. cod. 1015: Onychinum genus
metalli, ongyz. gànus marmoris. Lucanus de aula
Ptolem:i ct Cleopatrz, in qua Julius Cesar. post
pugnam Pharsalicam regio apparatu exceptus est,
Jib. x:
Totaque e(fusus in aula
Calcabatur onyx.
Et Martialis, l. 12 epigr. 50 :
Calcatusque tuo sub pede lucet ona.

Sed et Paulus Silentiarius inter marmora varía la-

' pidesque opulentos, quibus edes Sophiana passim

coruscabat, onycliem recenset, part. 1, v. 225:

“Ὅσσα δ᾽ ὄνυξ ἀνέηχε διαυγάζοντι μετάλλ'
Ὀχριόων ἐρίτιμαι, T ut
Ut et Statius :
Hic Libyus Phrygiusque silex, hic dura Laconum
Saxa virent, hic flexus onyx. et concolor alto
Vena mari.
Et alibi :
Meretonyz longe, queriturque exclusus ophites.

Cum autem sacri cancelli ad extremas pilorum seu
pinsorum partes, quz bemati ad orientem proxima
erant , ipsum clauderent, spatium illud quod im-
plebat latitudinem earum pilarum soleam , ut opi-
nor, conficiebat , donec amboni conjungeretur qui
intra alteram pilarum exiremitatem ad orientem
perinde excitatus fuit. Nam qua interiorem templi
partem respiciunt, latiores sunt pila.

14. Sophianum ambonem ad orientem et versus
mediam zdis partem statuit Silentiarius in illius
descriptione :

Ἔστι τις εὑρυπόροιο xaz' ἔνδια μέσσα μελάθρου

"Αδρὸς ἰδεῖν καὶ μᾶλλον ἐς ἀντολίην τε νενευχὼς
Πύργος, ἀχηρασίοισιν ἀπόκριτος ἤθεσι βίδλων.

Ad orientem et e conspectu bematis statuitur pa-
riter ambo a Germano patriarcha CP. : 'O ἄμδων
πρὸ τῆς θύρας τοῦ βήματος ἴσταται, utet a Symeone
Thessalon. libro, De templo : Ὃ μὲν πρὸ τοῦ
βήματος ἄμδων, etc. Alio loco: Τοῦ ἱερωτάτου βή-
ματος κατὰ ἀνατολὰς ὀρισθέντος, xal τοῦ ἅμδωνος

cramentorum sancti Gregorii: ascendit. lector in D ἀντιχρὺ. τεθέντος, εἰ τόπος ἐστί, Ita autem excita-

ambonem, pronuntigns, etc. lta denique sanctus
Cyprianus, ep. 34 lectorem ait super pulpitum, id
est super. tribunal ecclesim, impositum legisse pre-
cepta. et Evangelium. Domini. Soleam Sophianam,
ut et ambonem, ex onycbite lapide, ἐξ ὀνυχίτου
λίθου, confecisse Justinianum tradunt, qui utrum-
que casu trulle confractum narrant, in quibus est
Cedrenus. Anonymus multo pretiosiorem describit :
Tóv τε ἄμδωνα μετὰ τῆς σολέας ἐποίησε μετὰ σαρ-
δονύχων, ἐντιθέμενος χαὶ πολυτίμους λίθους, σὺν
χιόνων ὀλοχρύσων καὶ χρύων χαὶ ἀσπίδων xal σαπφεί-
ρων. Nec vetat solum seu pavimentum, quod pedi-
bus teritur, ouychite lapide constratum fuisse,
«un onyx marmoris species sit, quod alabastritem

tus erat ambo, ut pars una soleam et bema, altera
ναὸν et portas ὡραίας spectaret, inter bema vero et
ambonem solca intercederet : id diserte colligitur
ex locis proxime laudatis, ubi de solea egimus.
Pars vero ambonis, qu» bems respicit , dextra
nuncupari videtur Nicetz» Paphlagoni in Vita Ignatii
patriarche CP., quo loco narrat somnium Bard
Caesaris : Καὶ ὅτε πλησίον ἦμεν τοῦ ἄμδωνος, ὥφθη-
cav ὥσπερ χουδιχουλάριοι δύο. ἀπότομοι καὶ ἐμ-
δριθεῖς, ὧν ὁ μὲν δέσμιον τὸν βασιλέα λαδὼν xat
ἐπὶ τὰ δεξιὰ χατασύρων ἐξωθεῖτο τῆς σολέας, xata -
χρίνων ὡς ὑπεύθυνον, etc. Cedrenus idem som-
nium enarrans : ὑΐτινες ὁδηγοῦντες αὐτὸν ἄγουσι
πρὸς τὰς κιγχλίδας τοῦ θνυσιαστηρίον. Alteram au-

Digitized by Google
