£165

"E nj) ἐξεῖγς μετὰ θέσχελο; à

ζωοτόχον Χριστοῦ ενέθλεον Aubin
Ex quibus emendandus codex Tücophanis editus,
qui 20 decembris die peracta enexnia babet. Horuin
vero c:eremouiam sic describit idem Theophanes:
ἯΙ δὲ παννυχὶς τῶν οὐτῶν ἐγχαινίων γέγονεν εἰς
τὺν ἅγιον Πλάτωνα, xal ἐξῆλθεν ἐχεῖθεν ὁ πατριάρ-
Y»: ΚΠ Εὐτύχιος μετὰ τῆς λιτῆς, συμπαρόντος xal
τοῦ βασιλέως, καθεζόμενος ἐν τῷ ὀχήματι καὶ φορῶν
τὸ ἀποστολιχὸν σχῇ μα χαὶ χρατῶν τὸ ἅγιον Εὐαγγέ-
λιον, πάντων τῶν λαῶν ψαλλόντων τὸ Ἄρατε πύλας,
&pyo "ες, ὑκῶν. Jam vero quod addii Anonyinus
seu Codinus, encamniorum celebritatem ad ipsa us-
que Theophaniorum festa productam, siquidem de
secundis encaniis egit, id videtur pariter "ixisse
Silenliarius in Procmio v. 74:

Ἐπεὶ và Y ὃ; ἔδι

"Ana; pae Mora eta τη

Οἱ τὸν μέσον ζηλοῦντες ἀσφαλῇ βίον,

Τὰ; τῆς ἑορτῆς ἡμέρας ἐπεξάγειν

*Hiovv* παρεῖχες. Ἐξέδραμον, ἥτουν πάλιν,
Ἀ!4λιν παρεῖχες. Τοῦτο δὲ δρῶν πολλάχις
Ἐπιξέτεινας τὴν ἑορτὴν πλουσίως.

7. Tam elegantis stupendique templi architecti
inemorantor potissirnum duo, inter tot quos ex
universo pene orbe coegerat Justmianus, Ántle-
mius scilicet Trallianus, et Isidorus Milesius, uter-
que artis mechanic:ze peritissimus. De Anthemio sic
Pauíus Silentiarius, part. 1, v. 154:

ἐπευφή; δὶ ν
Καὶ νόο» ᾿Ανθεμίοιο exa μόνον token βουλῇ.
K:(vo; ἀνὴρ τὰ πρῶτα θεμείλια πήξατο ντοῦ,
Eixapátuv βουλῇσιν ὑπούρήσσων βασιλήων,
cui succinit Procopius, de JEdif. 1, 4 : Τοὺς τεχυί-
τας ix πάσης γῆς ἤγειρεν ἅπαντας ᾿Ανθέμιος δὲ
Τραλλιανὸς ἐπὶ σοφίᾳ τῇ καλουμένῃ μηχανιχῇ λο-
Ὑινώτατος, οὐ τῶν κατ᾽ αὐτὸν μόνον ἁπάντων, ἀλλὰ
καὶ τῶν αὐτοῦ προγεγενημένων πολλῷ, τῇ βασιλέως
ὑπούργει σπουδῇ, τοῖς τεχταινομένοις τὰ ἔργα ῥυθ-
μίζων, τῶν τε γενησομένων προδιασχενάζων ἰἱνδάλ-
ματα. De Anthemio etiam pluribus agil Agalhias,
lib. v, et ut non modo in zede condenda precipuus
habitus sit, sed ct ut in arte quam mechanicam
vocant excelluerit, ita ut et terrz» motus naturales
el fulgura ipsa arle imilaretur. Unde forte eidem
Silentiario, parte n, v. 955 ᾿Ανθέμιος πολυμήχανος
dicitur. Neque alius est ab eo qui ἃ Codino pat-
στωρ μηχανιχός appellatur. De Isidoro vero idem
Procopius sic ait : Καὶ μηχανοποιὸς σὺν αὑτῷ ὅτε-
ρος, Ἰσίδωρος ὄνομα, Μιλήσιος τὸ γένος, ἔμφρων τε
ἄλλως καὶ πρίπων Ἰουστινιανῷ ὑπουργεῖν βασιλεῖ,
Et Paulus Silentiarius, part. it, v. 156:
ἦν δὲ σὺν αὐτῷ
Πάνσοφος Ἰσίδωρος ἔχων νόον, εἴς.
Utriusque preterea meminit idem Procopius, De
Edif. νι, 5, ut Codinus cujusdam Ignatii, inter tot
magistros architectos, quibus usus est Justinianus
in condenda ade, quos centenarium explesse nu-
merum idem tradit, de quo multa nugatur.
8. In. ea autem. xdiflcanda, nulla sumptuum

DESCRIPTIO S. SOPHLE.
À habita raüiure, ἀφροντιστήσας χρημάτων ἀπάν-

C

£166

των, inquit Procopius, tantam pecuniarum vim
expendit, ut cum iis demum egeret, tributis et
vectigalibus subditos non vexarit modo, scd ati-
pendia eliam professoribus publicis constituta
praefecti urbis monitu sustulerit, ut auctor est
Zonaras; ex quo τῶν ἐν ταῖς πόλεσι διδασχαλείων
ἐσχολαχότων, ignorantia et rusticitas in iis succes-
serit. Nescio an is quem ἔπαρχον vocat boc loco
Zonaras, sit ille strategius qui Codino el Anonymo
φύλαξ τῶν. βϑασιλιχῶν χρτ μάτων et Justiniani frater
adoplivus, ἀδελφοποίητος, fuisse οἱ templi impen-
ras fecisse diciiur. In illius porro atriorumque sc
aedium circumjacentium structuram, prater saerx
vasa ac reliquos ornatus, e 405 ez universo orbe
liberaliter erogata sunt, expensas octogies centena,
seu ut habent alie editionea, ter millics bisque
centies centenas libras, iidem tradunt.

9. Adis parietes et camerz coctis lateribus con-
structi sunt, inquit Gyllius. lta etiam Paulus Silen-
tiarius, part. u, v. 58 :

Μέσσα μὲν àv... ὅσα χύχλιον ἄντυγα τεύχει,
Ὀπταλέαις πλίνθοιτιν ἀρηρότα δήσατο τέχνη.

Idem v. 97 :

..... ὅπως δωμήτορι μόχθῳ
"Avépeo εὐτέχνοισιν ὑποδρήσσαντες Okt) oc,
Πλινόοις ὁπταλέοισιν ἀνεστήσαντο δεθείσας etc.

Et Agathias lib. v : “Ἤρεψε δὲ αὐτὸν (τὸν vov) ἐκ
πλίνθου ὀπτῆς x«l τιτάνου, πολλαχοῦ καὶ σιδήρῳ
συνδήσας. Parietum interior pars, subdit idem Gyl-
lius, crustis marmoreis vestita excellentibus et variis
[ulgurat, et permiscet cum summas. nature vires,
tum mentes spectantium.

10. Columnis preterea marmoreis ingentibus ac
mcle sua stupendis, aliisque minoris altitudinis ac
molis ubique sustentatur ac exornatur, .am ele-
ganti et grata. colorum varietate, ut Procopius in
hac verba prorumpat : Τί; τῶν χιόνων xal λίθιυν
διαριθμήσαιτο τὴν εὐπρέπειαν, οἷς sb ἱερὸν xtxas-
λώπισται; λειμῶνί τις ἂν ἐντετυχέναι δόξειεν ὡραίῳ
4b ἄνθος " θαυμάσειε γὰρ εἰκότως τῶν μὲν τὸ ἁλουρ.
qv, τῶν δὲ τὸ χλοάζον, καὶ οἷς τὸ φοινικοῦν ἐπ’
ανϑεῖ, καὶ ὧν τὸ λευχὸν ἀπαστράπτει, Est μέντοι vat
0); ταῖ; ἐναντιωτάταις ποιχίλλει χροίαις, ὥσπερ τις
Ὁ ζωγράφος, ἡ φύτις. Istam etiam marmorum varíe-

tatem pluribus variisque jn locis commendat

Paulus Silentiarius, et marmorum ipsorum genera

ac colores recensel, part. n, v. 200 et seqq. Im-

primis vero /Egyptium seu Thelaicum purpurekm

stellulis interstinctum laudat, part. 1, v. 216;

part. ut, v. 208; de quo preter Plinium xxxvi, 7

et 8, Statius in Epithalam. Stelle et Violantillas *

...Filpesque nitent, queis purpura s
Ürbibus el Tyrii moderator livet aheni :

et in Balneo Etrusci :

Sola nitet flavis Nomadum decisa metallis
Purpura....

Marmor istud /Egyptium. Romanum vocant scri-
ptores ejusce. svi, ut ex Cedreno in Constantine

Digitized by Google
