228)

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2300

vere civitatum seu montium reliquorum, de quibus Α ὄντως οὔσης τῶν λοιπῶν ὁρέων τε xal πόλεων χορυ»

David ait : « Rigans montes desuperioribus suis ** :»
ram sive virlutes angelicas sive. montes ipsos et
civitates intelligas, utroque modo apparet veritas.

92. Cum igitur hanc. visionem habuisset, Deum

qui illam ostenderat, deprecabatur, ut sacrum illud.

munus et reddendz pro unoquoque rationis peri-
culum transferret a se, ac potius sibi concederet
infutura vita perfrui bonis illis quz justitiee pro-
míssa sunt, atque audire: « Esto super decem οἷς
vitates. » Sed Deus, qui nubes ducit ab extremis
terr, qurque a gregibus. ovium vocavit David, et
unxit eum prophetam ac regem ; elegit quoque mi-
tem hunc virum, et ea qua dixi occasione perduxit

φῆς; περὶ ὧν καὶ ὁ θεῖος ᾿Δαυῖδ λένει, « ποτίζων
ὄρη ἐχ τῶν ὑπερῴων αὐτοῦ" » εἴτε γὰρ τὰς ἀγγελι-
κὰς δυνάμεις, εἴτε τὰ αἰσθητὰ ὄρη τς xoi πόλεις
ἐννοήσειέν τις, ἀμφοτέρωθεν ἔχει τὸ ἀληθές.

xf. Ὡς οὖν τὴν ónzociav εἶδεν ταύτην, παρεχά-
λει τὸν δείξαντα θεὸ», παραγαγεῖν μὲν τὴν λειτουρ-
(lav ταύτην &n' αὐτοῦ, καὶ τὸν ὑπὲρ ἑνὸς ixáctou
ἐπικείμενον χένδυνον, δοθῆναι δὲ αὐτῷ μᾶλλον ἐν τῇ
μελλούσῃ ζωῇ ἐν ἀπολαύσει γενέσθαι τῶν ἐπηγγελ-
μένων τοῖς δικαίοις ἀγαθών, καὶ ἀκοῦσαι, « Γίνου
ἐπάνω δέχα πόλεων. » ᾿Αλλ᾽ ὁ ἀνάγων νεφέλας ἐξ
ἐσχάτων τῆς γῆς, xat. ἀναλαδὼν ἐκ τῶν ποιμνίων
τῶν mpofátwv τὸν Δαυΐδ, χρίσας τε προφητὴν xal
βασιλέα Θεὺς, αὐτὸς καὶ τὸν πρᾶον ἄνδρα τοῦτον

in urbium amplissimam. Mansit autem. apud pa- B ἐκλεξάμενος, ἄγει εἰς τὴν μεγίστην τῶν πόλεων, ἧς

triarcham, qui Menas (14) appellabatur, eratque
vir sanctissimus ac divinus: qui angelicam agens
vitam atque futura prospiciens, hortatus magnum
Eutychium | est, ne discederet ἃ se ; et sancto clero
: suo illum ostendens dixit: Hic monachus erit
successor: meus. Cohfestim vero missus ai im-
peratorem. Eutychius, cum apud eum de rebus
propositis disputaretur, apparuit omni bumana
divinaque disciplina instructissimus ; congressique
cum eo hieretici, non ad utilitatem, sed ad sim-
pliciorum eversionem soliti altercari , haudqua-
quam potuerunt resistere sapientiz et spiritui quo
loquebatur. Cumque negarent aliqui, anauthemati
subjiciendos eos, qui post mortem deprehenderen-
tur fuisse hzeretic[, ipse divinarum Scripturarum
testimonio demonstravit sic. esse puniendos : nam
et rez Josias, sicat de eo prophetatam fuerat, eo-
rum 0552 qui vitulis immolarant, post.mortem ef-
fodit atque combussit: idem igitur etiam servan-
dum in hereticis ost, ut. post obitum quoque pu-
niantur, d

.25. Imperator et qui astabant mirati, deinceps
€um magnopere coluerunt observaruntque. Sic
autem liberius intra regiam versante Eutychio,
apud Deum ct homines magis declarat» sunt di-
sitie eruditionis ejus. Amabat autem eum impe-
tator, imoimperatorüm ac regum omnium Dominus;

προεῖπον αἰτίας Evtxev, καὶ γίνεται παρὰ τῷ τῆνι-
χαῦτα ἁγιωτάτῳ πατριάρχῃ, Μηνᾶς δὲ οὗτος fiv, ὁ
θεῖος καὶ λόγιος, ἀγγελιχός τε καὶ προοῤῥατιχὸς &vkp,
ὃς καὶ τὸ μέλλον ἔσεσθαι προϊδὼν, προετρέπετο τὸν
Εὐτύχιον μὴ ἀναχωρεῖν αὐτοῦ, τῷ τε εὐαγεῖ χλήρῳ
ὑποδειχνύων αὐτὸν ἔλεγεν, ὅτι Οὗτος ὁ μοναχὸς γί»
vstal μου διάδοχο;. Αὐτίκα οὖν ἀναπέμπει αὐτὸν
πρὸς τὸν βασιλέα, καὶ κινοῦνται παρ' αὐτῷ οἱ λόγοι
περὶ ἧς παραγέγονεν ὑποθέσεως * χαὶ φανεὶς ἔτοι-
μος ix πάσης παιδεύσεως, θείας τε χαὶ τῆς ἔξω,
συναίρει. λόγους μετὰ τῶν εἰωθότων αἱρετιχῶν εἰς
οὐδὲν χρήσιμον λογομαχεῖν ἐπὶ χαταστροφῇ τῶν
ἀπλουστέρων, οἴτινες οὐκ ἴσχνον ἀντιστῆναι τῇ σο-
vía καὶ τῷ πνεύματι, ᾧ ἐλάλει. Δεγόντων γάρ τι-
νων μὴ δεῖν ἀναθεματίξεσθαι τοὺς μετὰ θάνατον
φωραθέντας αἱρετικοὺ:, αὐτὸς kx «ov θείων Γραφῶν

“ξπειῦεν, ὅτι δεῖ ἀναθεματίζεσθαι τούτους, λέγων ὅτι

Ἰωσίας ὁ βασιλεὺς, προφητείας αὐτῷ προμηνυσά-
σης, τὰ ὀστᾶ τῶν ἐπιθυσάντων εἰς τὰς δαμάλεις pe-
τὰ θάνατον ἀνασχάψας κατέχανσεν * παραπλησίως
οὖν δεῖ χαὶ τοῖς αἱρετικοῖς xay prota, xal μετὰ
θάνατον αὐτοὺς ἀναθεματίξειν,

xy. θαυμάσας οὖν ὁ βασιλεὺς καὶ πάντες οἱ παρ-
εστηχότες, πολλῆς ἀποδοχῆς αὐτὸν xal τιμῆς ἐξίω-
σάν. Ἔξ αὐτῆς οὖν ἐν μείζονι παῤῥησίᾳ σχολάζων
ἦν ἐν ταῖς βασιλικαῖς αὐλαῖς, καὶ πλέον ὁ τῆς γνώ-
σεως αὐτοῦ πλοῦτος ἐξεφαίνετο παρὰ θεῷ καὶ ἀνθρω-
mot. Εἶχεν γὰρ αὐτὸν ὁ τῶν σχήπτρων Κύριος ἐν τῇ

€ui cum onte ortum | nostrum nola. sint omnia p ἑαυτοῦ καρδίᾳ, μᾶλλον δὲ ὁ Βασιλεὺς τῶν βασιλευόν»

(quos enim przescivit et przedestinavit, hos et voca-
vit et. glorifieavit), magnum quoque Eutychium
vocavit ad dignitatem pontificalem, Ftenim post
dies paucos sanctus Dei servus Menas, regi» urbis
patriarcha, de quo jam fecimus mentionem, in se-
néctute bona, et plenus dierum cum Dei gratia
íransactorum, migravit ad vitam angelorum atque
sanctorum Patrum : cujus mortis nuntio ad Chri-
^iani simum imperatorem perlato, multi certatim
conabantur studio incredibili corrumpere promissis

** psal. cu, 15.

(44; Colitur
€tione 15, an. 552,

των, ὁ εἰδὼς τὰ πάντα πρὶν γενέσεως ἡμῶν, ὅτι οὕς
προέγνω καὶ προώρισεν, τούτους xai ἐχάλεσεν καὶ
ἐδόξασεν" χαλεῖ δὲ χαὶ τὸν μέγαν Εὐτύχιον εἰς τὸ
μέτρον τῆς ἀρχιερωσύνης, σὺν τιμῇ τε καὶ δόξῃ
πολλῇ, Οὐ μετὰ πολλὰς γὰρ ἡμέρας, καὶ δ᾽ προλε-
χϑεὶς Gato καὶ τοῦ Θεοῦ θεράπων Μηνᾶς, τὸν θρόνον
διέπων τῆς βασιλευούσης πόλεως, ἐν γήρᾳ πίονι,
πλήρης καὶ τῶν κατὰ Θεὸν ἡμερῶν ὑπάρχων, τοῦ
ἀνθρωπίνου βίου ὑπεξελθὼν, τὴν μετ᾽ ἀγγέλων xal
τῶν ἁγίων Πατέρων ἡσπάσατο διαγωγήν. τε οὖν

SS. Menas patriarcha 25 Augusti, etiam Martyrol. Rom. ascriptus, mortuus — iudi-

Digitized by Google
