9269 NOTITIA. 2270

Rem deinde declarat Eutychius sigilli exemplo, cujus omnes impressiones ab uno sunt eoque
iinmutabili. Item ab exemplo vocis, que una eademque et individua tum in clamante est,
tum in aere, tum etjam in omnium audientium auribus. Tum sic concludit : « Nemo igitur
eubigat, quin incorruptibile post mysticum sacrificium et post sanctam resurrectionem, im-
mortale, sanctum et vivificum corpus cum sanguine Domiui, typis conclusum per sacrificii.
operam, nemo, inquam, ambigat quin eque ac predicta rerum exempla, vim suam iisdem
bypis imprimat, totumque in omnibus reapse sit. In ipso enim Dominico corpore universa
inhabitat plenitudo deitatis Verbi Dei corporaliter, id est substantialiter. Panis autem veue-
randi fractio, mortem significat : quare et Pascha desideratum dictum fuit, ceu salutis, im-
mortalitatis, perfectreque scientie auspex. Atque ut illo tempore a ccena cum canticis
exierunt in montem Olearum, sic nos post sancti corporis et sanguinis participationem gratias
agimus, et in proprias quisque domos revertimur. » Hec mehercule pretiose doctrinae
(regmenta sitim nostram desideriumque augent detegendi aliquando, si Deus faverit, largiores
Eutyclii fontes, illos videlicet sermones multus, quos Eustratius ab eo scriptos fuisse com-
memoravit.

,

DE SANCTO EUTYCHIO
PATRIARCHA CONSTANTINOPOLITANO
(Boniaxp. Act. Sanct, t. 1, April., pag. 548. |

4. Floruit sexto Christi szculo sanctissimus Ec- Α cali D. Cum totem illam hebdomadam ogrotasset,

zlesie Constantinopolitanz patriarcha - Eutychius,
natus anno 512, uti ex reliquo vite decursu et
annis inea peraclis septuaginta, clare demonstra-
tar. Creatus est presbyter cum triginta esset an-
norum, circa annum Christi 542. Habitu dein mo-
eastico apud Amasenos assumpto, vixit primum
eonachus, dein archimandrita usque ad annum
552, quo sanctus Menas patriarcha Constantinopo-
titanus mortuus est 25 Augusti : cui sanctus Euty-
chius, jam ante ut metropolite Amaseni apocrisia-
rius Constantinopolim profectus, eo ipso die,
quo Menz cadaver, ut. Theophanes scribit, in sa-
cris adylis adhuc expositum jacebat, suffectus est
patriarcha; et anno sequenti 555, prefuit cum
aliis patriarchis concilio cecumenico Canstantino-
poli habito. Cum praclaris virtutibus patriarchatum
an. A5 regeret,et Justiniani imperatoris errores for-
titer oppugnaret, anno 565, indictione 15, abductus
est 22 Januarii, primum ad duo consequenter mo-
nasteria, deinad Principem insulam, inde Amaseam
relegatus, et Joannes Scholasticus in. ejus locum
subrogatus est 1$ Aprilis; quo postmodum, 31
Augusti, indictione 10, anno 577, exstincto, cum
duodecim annis et quinque mensibus Eutycbius
exsul in monasterio Amaseno vixisset, plurimis
miraculis clarus, revocatus est a Justino impera-
tore et Tiberio Cesare ad Ecclesiam suam Con-
tantinopolitanam. quam tertia Octobris die Domi-
nica ingressus, sacrificium missz peregit, el per
sex horas sacram Eucbaristiam distribuit. Vixit
posunode:m quatuor annos el sex menses, acri
febre correptus anno 583, 980 die festo Paschatis,
quo sacrificium missze obtulerat, et sacra commu-
nione suos refecerat, Carvenicbat Paschia in diem
39 Martii, eyclo lana 15, «2175 5, fittera. Deimini-

mente firma Deum oravit usque ad septimam ho-
ram Dominice secundo-prim:e post Pascha, quz
in diem 5 Aprilis incidebat. Cafmque omnibus be-
nedixisset, tandem circa nonam aut decimam
noctis horam, qu:e jam spectabat ad feriam 3 et
diem 6 Aprilis, in Dei manus spiritu comwuendato,
ex hac vita discessit. Hec in Vita: cui consentit
Theophanes ita scribens ad annum Tiberii quartum
et ultiinum: « Hoc anno, die sexto Aprilis, indi-
ctione decima quinta, Eutychius patriarcha. diem
extremum clausit. » Przdixerat autem. Tiberio
imperatori, cum ab eo in ultimo morbo jnvisere-
lur, celerem ipsi mortem instare: idque verum

fuisse eventus docuit. Nam quatuor post mensi.
B pus e vita decessit imperator. lta infra in Vita le-

gitur. Qux etiam in Chronico Constantinopolitano,
passim dicto Alexandrino,sic confirmantur : «Quarto
imperii anmo szger Tiberius, quinto Augusti,
15 indictione creatus est Cesar Mauritius Tiberius,
ei 15. Augusti coronatus Augustus, data illi in
uxorem Constantina filia, 14 Augusti moritur Tibe-
rius. » Elapsi tunc erant ab obitu sancti Eutychii
solum menses quatuor et dies octo. Eadem con-
firmat Theophanes.

9. Sed quid melius ea nobis potuit indicare,
quam Eustratius presbyter , scriptor. Vite sancti
Eutychii, qui familiaris hujus domesticus vixit, et
cum co in exsilinm profectus atque reversus Con-
stantinopolim, nunquam ab ejus latere. decessit,
annosque, menses, dies et horas accurate obser-
vayit: ut mirum sit aliter a. Baronio annos ejus,
imo et annos Tiberii poluisse ordinari, et coliocari
ulriusque obitum ad annum Christi 986, eum pre-
cipuam partem Vite souci. Zutychii, ἂὺ Enstratio
preststora seripte in 5860) Adonaules Uapsferret. et

Digitized by Google
