2201

DESCRIPTIO S. SOPHLAE,

1202

ante presbgterium, habentem candelas 4510, εἰ con- A centium. lumen progredi in templum sacerdotum

stilxit ut quatuor vicibus in anno ipse pharus accen-
datar. In Leone lll : Fecit. crucem anaglypham | in-
Versatilem, ex auro mundissimo, pendentem ἐπ per-
gula ante aliare cum candelis duodecim pens. (lib.
13.) Ejusmodi etiam cruces Iuminosas intellexit
Silentiarius, v. 481, dum ail alium mentem oblc-
ctare intuendo. ojp5eAoy o$pxvi^s Χριττοῖο. Sant
enim ez lucérna quas signa Christi appella Ana-
$tasius in Leone III : Fecit in busilica B. Petri apo-
soli — gabatlias (undatas signochristas , quee pen
dent in quadriporticu, ἐπ pharo ereo in medio
basilic, numero 48. Et in Gregorio IV : Siynum
Christi: pendentem. in. catenulis. tribus. Signum
Cliristi habet historiam in modum leonis incapillutam
cum diversis operibus purissimis aurcis, pendentibus
in catenulis quatuor et uncino uno. Nafrat Chronicon
Alexandrinum, yp. 116, Arcadio imperante terra
molu τὸ σιγνόχριστον τοῦ Καπετωλίου cecidisse;
quo lóco signum Christi nihil aliud est quam crucis
signum, quo in tecti vertice Capitolii Cpolitani
erectum erat, σηλεῖον nempe, quod τοῦ Υἱοῦ τοῦ
ἀνθρώπου dicitur apud Mattbieum, uti locum bunc
interpretantur S. Chrysostomus homil. 77 in xxiv
Maub., Theophylactus, Euthymius , Origenes,
Ephrzmus, De secxndo Domini adventu, ct alii, Vita
S. Tillunis monaci, c. 20, t. Hl Actorum SS. ordinis
8. Renedicli : Cum super vulnus plenum vermibus
Christi signum deprimeret, repenie mortui sunt ver-
mes. Sed et signum Dei in. Vita S. Walerici, c. 21,
et signum Domini appeliatur a Paulino. epist. 12 :
Vel. hoc de signo Domini super. ingressum picto, hac
&pccie quam versus indicat :
Cerne coronutam domini super atria Christi
Sture crucem.

Alios denique lychnuéhos in modum retis appensos
observat Silentiarius v. 480 :

“Ὡς δὲ πυριτπείρττον ἐπαχτρίδα θέλγεται, ἄλλος

EKissp^w» λαμπτῆρα inva.
£jssmodi sunt quos describit Anastasius in Leone
Ii, PP : Fecit vero, ubi supra, aute ingressum preise-
pii pharum in modm retis cum cawistro, — necuon
et alium pharum majorem in modum retis cum caui-
stris 90, pense uem sub (rebein majorem. In Leone
IV : Fecit autem ad. illuminatiouem ipsius. basilica
rete ahenum cum canistris argenteis decem et septem.
Et in Benedicto Ill : 7n δα σα B. Pauli apostoli
idem antistes —  pulcherrimi decoris. rete, factum
miro opere, totum:ex. genunis alvaberis et bullis au-
reis — offeren, pendere jussit. Atquc μὲ quidein
Iycbnochi ad fornices et ad parietes appensi crant :
δὶ ἃ paviinento exsurgebaut veluti quasdam trabes
sed arbores (sic enim appellantur. a Silentiario,
v. 465, 4/4, 419) plenze luminibus, quibus inferior
pars templi illuminarctur, v. 445 :

"E; δὲ 22032 κρηπῖδος 1510115) ἀβρὰ νοΐ πτις

Δούρατα Gux2aioats μέτου tog deos σιδήρου,

Ὧ,, ἐπὶ νησπόλοιο τάλαγξ διχτίττεται αἴγλης

᾿Ιθυπόρυις χανόνεττιν ἐευθυμένεισι δευεῖσα.
Ait porro Silentiarius ad ejusmodi arborum cnl;u-

coliortem, rectis regulis rubricantibus illigatam ;
quibus verbis clerum designavit, qui ecclesiasticis
canonibus ac regulis subjacet; uude ἐν τῳ χανόνι
vel ἐχ τοῦ xavóvo; ct sub canone ecclesiastico consti-
tili dicuntur quicunque ex clero sunt, in conciliis,
locis indicatis in notis ad Alexiadem, p. 490. Ap-
pellantur autem x2vóvzq ἐρευθόμενοι seu regule τὰ»
bricate, quod earum capita ac tituli minio ut plu-
rimurm exararentur. Unde apud Latinos passim
rubrica sumitur pro quavis regula : est enim ra-
brica in Glossar. Gracco-Lat.. Διὰ μίλτου ἐπιγραφή,
Glossar. Medicum ex biblioth. Heg. cod. 1486:
Ilubrica, titulus factus de rabeo. Prudenius , 1. n
Contra Symmachum :
e Dicant cur condita sit lex
Bis sex in tabulis, aut cur rubrica minetur,
Que prohibet peccare reos.

Vita S. Deicoli abbat. Lutrensis n. 99 : Dedit au-
tem. Dominus per. werita servi sui eidem loco talem
profectum, μὲ multi nobilium --- monachicam αἰδοῖ»
plinam eligerent et monasterium satis ditarent , ipsi
quoque sacra subjacerent rubrice. Mistoriainventio-
nis corp. S. Celsi : Discussis sane inibi multis qua
synodica postulat rubrica. Ma leges rubricas vocat
Sidonius libro vin, epistola 6. Verum, ue quid dis-
simuleimn, nescio an non aliud voluerit lisce versi-
bus Silentiarius, intellexeritque ^as trabes qua in
sacris xdibus candelabris ac lucernis instructa
erant, cujusmodi belle describuntur ἃ Leone
O5:. ni, 51 : Trabem quoque nihilominus fusilem ez
ere cum. caudelabris numero 50, in quibus utique
totidem cerei per [cstivilates praecipuas ponerentur,
lampadibus. subter in aris uncis ex eadem trabe 56
dependentibus. Qua — videlicet erem trabes, cereis
«eque brachiis ac. manibussustentate, trabi lijnee,
quam pulcherrime sculpi et auro colorumque fucis
interim [fecerat Desiderius exornari, commissa est.
Nam preterquam quod ciàa7725 vocant Greci pa-
riter ac Latini fustes teretes, ibi etiatn. erea bra-
chia videntur esse quod. ὀέχραιρον δον vocat
Silentiarius. Scd cam non omnino in promptu sit
diviuzre ex illius versibus qualis fuerit istius πὸ
τυχα δήλου forma, siquidem de candclabro locutus
sit, oculatioribus cos accuratius csaininandos γος
linquimus. Jam vero 3ilentiarius, v. 462, arbores
istas 77027251925 ita adornatas depingit, ut. in
imo latiores circulos sensim in acutos, instar pice.e
aut cupressi, desinentes sustinuisse dicut, Ejus-
modi autem candelabra multis inswucta humniniLus
a terra surgentia, uL et coronas in aere pendentes,
quas κύχλους vocat Symcon "Thessal, lib. De templo,
πολυχάνδη λα appellant Scylitzes in. Michaele Cala-
phate, p. 5:57, Theophanes et ex eo Anastasius in
Hist. Eccl. οἱ V'uoulus Diac. 1. xvin, Hist. Miscell
in Meraclio, Leo Grammaticus, p. 449 et ASI, idem
Anastasius in Leoue 1I, PP., p. 155. denique Codi-
nus et Anonymus in Descript, adis Sophiane. Cum
igitur tot lampadibus ac juminibus ubique illa col -

"
PIDE
"I

Digitized by Google

