4:2.

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

9236

criqu? Libri finita liturgia publice prelegebantur. A ceret, quz bematis pars inde ἱερατεῖον proprie di-

1d, ni fallor, satis innuit ipse Paulinus : nam cum
dixisset unam earum conchsrum immolanti hostias
jubilationis antistiti parare, hzc subdit : Altera post
sacrificium capaci sinu receptat orantes, ita enim le-
gendum contenderim , cum edita: nihil aut. prave
sonent, aítera post sacerdotem capaci sinu receptat
ovantes ; peracto enim sacrificio eo secedebant sa-
cerdotes et diaconi, et sacrorum Librorum lectioni
Operam dabant. Certe in ea conchula factas ejusmodi
lectiones docet satis superque Codinus libro De
offic. c. 45, n. 4, dum ait imperatorem in $dem
Sophianam secedere ibique magni Basilii precatio-
nes a patriarcha pralectas exaudire πλησίον τοῦ
διαχονιχοῦ, hocest juxta conchulam, qus δια κονιχὸν
vocabatur, Nam baud procul exstitisse sedem im-
peratoris, cum sacrorum Librorum-lectionem auditu
excipiebat, supra probavimus ex Silentiario. Diaco-
nicum igitur hzc conchula appellata est, quod es-
set quodammodo appendix majoris diaconici 865
eecretarii, in quo et ecclesiastice vestes el sacra,
vti appellantur passim, ministeria asservabantur,
ex quo qui ad sacram liturgiam peragendam ne-
cessaria erant promebantur el in banc conchulam
deferebantur, qux inde diaconicum appellata est.
Nam in ea vestes sacras induebant et sacerdos sacra
facturus et diaconi illi ministraturi. Unde cum
&ceuophylacii appellatione donaretur perinde ma-
jus diaconicum, inde etiam diaconicum minus seu

cta diaconis permissa esset, ut qui ad utramque
conchulam, profhesim scilicet et. diaconicum, pro
officii ratione peragendi et in iis consistendi necesse
haberent. Nam Symeon Thessalonicensia, libro De
templo, ait nulli licerein sacro synthrono sedere pre-
terquam sacerdotibus, ac ne ipsis quidem diaconis,
quibus alius attribntus est locus, ὃς ἀχουλούθως
ὠνόμασται διακονιχόν, ἔνϑα xal χαθῇσθαι τούτοι:
οὐχ ἀχώλντον, diaconicum nempe, Jocus sic dictus,
jn quo considere eis licitnm sit. llnic quidem sen-
tenti: nescio an faveat Lexicon Gr. ms. quod ex-
$tat in bibl. Reg. cod. 2062, ubi παραπέτασμα τὸ
διαχονιχὸν, τὸ παραχάλυμμα esse dicitur : videtur
enim διαχονικὸν appellari. velum altaris, quasi to-
tum bematis spatium, quod extra vela altaris patet,
diaconicum sit, et quia in eoet consistere et pro-
€redi pro funetionis sux ratione, non autem sa-
crorium ingredi illis liceret, quemadmodum sub-
diaconis eadem bematis spatia; cum subdiaconi
et lectores in solea extra bematis cancellos consi-
sterent, ut docet idem Tbessalonicensis. Atque inde
colligitur quid statuat canon 24 synodi Laodicenz,
dum ait non licere subdiaconis intra bematis can-
cellos consistere : οὐ δεῖ ὑπηρέτας χώραν ἔχειν ἐν
τῷ διαχονιχῷ : id enim solis diaconis licebat. Ito
porro bune canonem capiendum par esi credere,
eisi Balsamen et Zonaras diaconicum de munere
diaconi interpretali sint, Priori sane aententia favet

conchula diaconi sceuophylacium interdum voca- (C Isidorus Mercator, qui διαχονιχὸν secretarium ver-

tur; adeo ut qux in liturgiis sancti Marci et san-
cti Jacobi ἐν διαχονικῷ peragi. preces, exacto sacri-
ficio, dicuntur, ez in liturgia Chrysostomi ἐν σχενο-
φυλαχίῳ fleri scribantur. Metatorii denique ap-
pellationem habuit eadem conchula, quemadmodum
majus diaconicum, ut infra probamus, ubi nomi-
Dis rationem expendimus : nam diserte Eucholo-
gium p. 625 &axovixbv et. μετατώριον confundit ;
quo loco non est major sacristia, uti velle videtur
Goarus, sed conchula bematis ita appellata, ex qua
patriarcha post cantatas tertiam et sextam odas ad
altare procedit, ἐξέρχεται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον
kx τοῦ μέρους δεξιοῦ. Nec obstat. quod ad dextram
altaris diaconicum statuat, quod ad sinistram re-

tit : Secretarium, inquit, quod Greci diaconicum
tocunt; qua totidem verbis babeptur in concilio
Agathensi can. 66; ita ut per secretarium. conchu-
lam intellexerit, quam Greci diaconicum nuncupant,
quz a diaconis in ea ministrantibus nomen sumpsit,
ut observavimus. Nam vix est simile vero diaco-
nicum pro exedra extra :dem ita nuncopata sumi
debere, cum in ea quibusvis ecclesise ministris con-
sistere fas esset, ct ex ea. clerici omnes ad altare
procederent. Jam vero quod in concilio Arelatensi Η
sub Siricio PP. can. 15 diaconi sedere inter presby-
teros in secretario vetantur, id. videtur intelligi aut
de majori diaconico, secretario vel vestiario, in quod
sacerdotes vel antistites de rebus ecclesiasticis de-

ponit Thessalonicensis, cum, ut ait idem Goarus, D liberaturi secedebant, et, ut verbis utar Sulpicii

dextrum vel sinistrum latus pro respicientium ad
ortum vel occasum mutatione scriptoribus dicatur;
adeo ut ipse Goarus prothesim ad sinistram, dia-
conicum vero ad dextram statuat, conira quam
Thessalonicensis. Metatorium pariter ad dextrum
latus vel zxdis vel altaris ponit. Cedrenus in. Leone
philosopho : neque enim omnino constat an de
exedra diaconico ac metatorio dicta, an vero de
conchula iisdem nominibus locuius sit: locum
damus infra n. 86. Sed et non desunt qui totum
bematis extra altaris vela atque adeo extra majorem
concham spatium diaconicum appellatum volunt,
quod, cum intra vela seu παραπετάσματα, de qui-
bus mox agemus, solis sacerdotibus consistere li-

Severi, cum vel salutationibus vacantes vel audiendis
negotiationibus occupati in eo considebant ; vel po-
tius de minori diaconico, id est conchula, quam
διαχονικὸν vocant Graeci. [n hoc enim diaconico
quando sacerdotes sacra facturi in eo sacras vestes
induunt aut alia quz ad sacram liturgiam spectant
exsequuntur, cum iis, ob reverentiam quam sacer-
dotali characteri debent, sedere prohibentur.

69. Ad utrumque bematis latus quatuor prseterea
exsurgunt alie conchz, bins scilicet in utroque
muri seu parietis latere, quas versus occidentem
progredi ait Silentiarius. Sustentatur autem illarum
unaqueque binis columnis porphyreticis Zgvpuis,
quas Romanas vocant, et à. muliere vidua; Marcia

Digitized by Google
