2235

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2296

dántque ad sepuliuram sancti εἰ ἃ morbis lfberati, A νῶν, ἐν ᾧ οἴκῳ χεχηΐίμηται ὁ ὅσιος, οὐ xav ἀξίαν,

currunt sani, glorificantes Dominum.

18. Monasticum igitur habitum magnus Euty-
chius induit in hoc magno monasterio, quod ipse
postea tum cdiliciis, tum cultu divino, tum pro-
ventuum ad h:c necessariorum incrementis am^
plificavit, Cumque succinctos haberet lumbos in
veritate, et sancli Spiritus armaturam suscepisset,
provinciam admisit totius monachalis ordinis in e4
metropoli gubernandi, ex eoque munere catholicus
seu generalis appellabatur. Hac autem dignitate

ἀλλ᾽ ὡς ἔχαστος ἔτυχεν εἰσελθών, προσεγγίξοντος τῷ
τάφῳ τοῦ ὁσίον, τῆς νόσου ἀπαλλαττόμενοι τρέχου-
σιν ὑγιεῖς, δοξάζοντες τὸν Θεόν.

η΄. Ἐν τούτῳ τοίνυν τῷ μεγάλῳ μοναστηρίῳ
(ὅπερ εἰς ὕστερον πολυτρόπως ὕψωσεν καὶ ἐπλάτυ-
γεν ἔν τε εὐχτηρίοις οἴκοις, Év τε λειτουργίᾳ θεΐξ,
xal προσεπιτούτοις προσόδων προσθήχαις) ὁ μέγας
Εὐτύχιος ἡμφιάσατό τὸ μοναδικὸν σχῆμα. Περιζω-
σάμενος γοῦν τὴν ὀσφὺν ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἐνδυσά-
Μενος τὴν πανοπλίαν τοῦ &ylou Πνεύματος, ἀναδέχε-
ται τὴν φροντίδα, ἦτοι ἡγουμενίαν, ὅλου τοῦ ὑπὸ
τὴν μητρόπολιν μοναχιχοῦ συστήματος, ὅθεν καὶ

nibil elatus, non cogitavit magna in corde suo B χαθολιχὸς ὠνομάζετο, μηδὲν ἐκ τῆς ἀξίας ἐπαρθεὶς,

aut oculos sustulit in sublime ; sed omnem ca-
duce ac miserz hujus vit: splendorem ul inauem
aspernabatur : quippe qui non ignoraret hominis
gloriam esse sicut florem feni : ideoque licet
maximus esset ac primus omnium, ita se gere-
bat ac si fuisset unus e multis : sic enim Dominus
precipit : « Qui vult inter vos primus esse, sit
omnium ultimus et minister !*; » quia plane me-
moriter reünebat hane Sapientis sententiam :
« Rectorem te posuerunt? noli extolli * esto in
ilis quasi unus ex ipsis ᾽ν. » Porro cum temporis
non exigui, decem videlicet annorum spatio, de-
gens eodem monasterio eique presidens, fecisset
omnia et docuisset, multosque suis cohortationi-
pus et doctrina lucratus esset Deo, observans il-
lud evangelicum : « Qui fecerit et docuerit, hic
magnus vocabitur in regno celorum " ; » ei illud:
« Melius est nomen bonum quam divitie mult» **; »
meruit illa verba audire : « Euge, serve bone et
WMdelis, quia super pauca fuisti fidelis, supra multa
te constitoam '*; » itaqne illustris effectus est,
ut qui instar ardentis sed abscondits sub modio
lampadis erat, electus &it qui &upra candelabrum
positus fideles omnes illustraret, et omnibus in-
notesceret, sicut civitas supra montem posita. Sed
quomodo gesta snnt hzc? Faetum est Dei provi-
dentia, ut in negotio quodam, ad omnes Christia-
nos pertinente, inagis hujus viri requireretur opera :

μὴ λογισάμενος τὸ ὑψηλὸν ἐν καρδίᾳ, ἣ μετεωρισμὸν
ἰδεῖν τοῖς ὀφθαλμοῖς αὐτοῦ * πᾶσαν γὰρ τοῦ βίου
πρόσγαιρον περιφάνειαν εἰς οὐδὲν θέμενος, ἤδη πε-
ριξφρόνησεν, ὅτι πᾶσα δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρ-
τον. Γίνεται οὖν, ὡς εἷς τῶν πάντων, ὁ μείζων καὶ
ὁ πρῶτος πάντων, χαθώς onov ὁ Κύριος, « Ὃ θέλων
ἐν ὑμῖν εἶναι πρῶτος, ἔστω πάντων ἔσχατος, καὶ
πάντων διάκονος. » Τὸ γὰρ, « ᾿Ηγούμενόν σε χατ-
ἔστησαν, γίνον ὡς εἷς ἐξ αὐτῶν, » ἀχριδῶς ἦν αὐτῷ
μεμελετημένον. Ὡς δὲ πάντα καλῶς ἐποίησεν, xat
ἐδίδαξεν χρόνον οὐχ ὀλίγον, δεχαετίαν διάγων ἐν τῇ
αὐτῇ μονῇ, χαὶ ἡγησάμενος αὐτῖις, καὶ πολλοὺς προῦσ-
ἐνέγκας τῷ Θεῷ διὰ τῆς ἑαυτοῦ νουθεσίας τε καὶ
διδασκαλίας, κατὰ τὸ θεῖον λόγιον, « 'O ποιῆσας
καὶ διδάξας, οὗτος; μέγας κληθήσεται ἐν τῇ βασιλείᾳ
τῶν οὐρανῶν" » καὶ, « Κρεῖσσον ὄνομα χαλὸν ὑπὲρ
πλοῦτον πολύν" ν ἠξιώθη καὶ αὐτὸς ἀκοῦσαι τὸ,
« Εὖγε, δοῦλε ἀγαθὲ xal πιστὲ, ἐπὶ ὀλίγα ἧς πιστὸς,
ἐπὶ πολλῶν σε κατσστήσω "ν ἐμφανὴς τε γέγονε
ποσοῦτον, ὡς xal ἐξαιρεθῆναι αὐτὸν, ὑπὸ τὸν μόδιον
ὄντα, κατὰ τὸν χαιόμενον xal χρυπτόμενον λύχνον,
τεθῆναί τε ἐπὶ τὴν λυχνίαν, εἰς τὸ φωτισθῆναι πάν-
τας ὑπ’ αὐτοῦ τοὺς τὴν οἰκουμένην οἰκοῦντας mt-
στοὺς, φανερωθῆναέ τε αὐτὸν ὡς τὴν ὑπε ράνω ὄρους
χειμένην πόλιν. Πῶς οὖν ἔδει ταῦτα προδῆναι ;
Θεοῦ προνοίᾳ γίνεταί τις πρόφασις olxougevuxh,
χρήζουσα μεγάλου ἀνδρὸς, ἥτις, ὡς οἶμαι, δι᾽ αὐ-
τὸν καὶ μόνον γέγονεν, fj καὶ δι᾽ αὐτοῦ μόνον

quod quidem ipsius solius causa motum fuisse exi- ἢ) τῆς δεούσης διορθώσεως ἔτυχεν ὠδηγηθήσεσθαι" ἡ δὲ

$limo, quia per ipsum solum contigit initium dari con-
gruz correctioni. Negotium autem fuit hujusmodi.

πρόφασις ἐστιν αὕτη.

CAPUT il.

Occasio profectionis Constantinopolitane.* electio ad patriarchatum.

19. Scitis omnes quotquot adestis discendi
seciendique studiosi, sanctum concilium quintum
in Regia urbe fuisse celebratum, regnante divo Ju-
stniano imperatore, qui Christiane religionis
studiosissiings fuit, et diligentissimus in congre-
gandis sanctissimis episcopis adversus tria Capitu-
Ja, id est Theodoreti scripta, contra duodecim ca-

" Marc, x, 85. '^ Eccli. xxxit, 4.

U Matth, v, 19

ιθ΄. Ἴστε πάντες, οἱ σπουδαῖοι xat φιλομαϑεῖς,
πὴν συγχροτηθεῖσαν ἐν ταύτῃ τῇ βασιλενούσῃ πόλει
πέμπτην ἁγίαν σύνοδον ἐπὶ τοῦ τῆς θείας λήξεως
Ἰουστινιανοῦ, οὗ τὸν ζῆλον τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως
οὐχ ἀγνοεῖτε οἱ ἐπιστάμενοι: thy σπουδῇν, καὶ μεθ᾽
ὅσης προθυμίας xai ἐπιτάσεω; τὴν ςυγέλευσιν
πῶν τηνιχαῦτα ἀγιωτάτων ἐπισχόπων ἐποιεῖτο

1 Prov, xxii, 1 P λίδιι, xiv, 31..

Digitized by Google
