9305

VITA.

2306

ὑπὸ νόμον * ἀτελὴς γὰρ ὁ νόμο;, οὐχ οὕτως δὲ οἱ τῆς A duplicavit, lex enim erat, etid quod sub lege est -

χάριτος ὑπηρέται, Tí δὲ xal ὁ τῶν πάντων Lotto
xai λυτρωτὴς Χριστὸς Ἰησοῦς, ὁ τοῦ νόμου πληρωτήῆς ;
εὐχὶ χαὶ αὐτὸς φαίνεται τιμήσας τὸν ἀριθμὸν τοῦτον ;
πεσσαράχουτα γὰρ ἡμέρας καὶ νύχτας νηστεύσας,
πάντα πειρασμὸν xal πᾶσαν προσδολὴν τοῦ Ἐχθρυῦ
δεξάμενος, ἔδωχεν ἐξουσίαν τῷ ἀνθρωπίνῳ φυράματι
πατεῖν ἐπάνωδφξων xal σχορπίων, καὶ ἐπὶ πᾶσαν δύ
vajity τοῦ Ἐχθροῦ. Μετὰ δὲ τὴν ἀνάστατιν αὐχὶ δια-
φόρως συναλιζόμενος τοῖς ἀγίοις ἀποστόλοις καὶ μα-
θηταῖς, τῇ τεσσαραχοστῇ ἡμέρᾳ, εὐλογήσας αὐτοὺς
διέστη ἀπ᾽ αὐτῶν, καὶ ἀνεφέρετο εἰς τὸν οὐρανὸν,
εἰρήνην καταλελοιπὼς αὐτοῖς, καὶ δι᾽ αὐτῶν τῇ ἑαυ-
τοῦ Ἐχχλησίᾳ, ἦν περιεποιήσατο τῷ ἰδίῳ αἵματι;
Καὶ ταῦτα μὲν ἐκ πολλῶν ὀλίγα παρεθέμην, δεῖξαι

les autem imperfecta. est ; non item ministri gra-
εἰ. Quid denique omnium Salvator et liberator
Christus legisque  impletor? nunquid non etiam
ipse hunc numerum honoravit, quando quadra-
ginta. diebus et noctibus jejunans, omnemque ten-
tationem eL insultuim [nimici excipiens, humano
figymento potestatem dedit caleandi super aspidem
δι scorpionem universamque virtutem inimici ?
fl'ost resurrectionem vero suam nunquid non ite-
rum diversimode versatus cum apostolis ac disci-
pulis suis per dies quadraginta, benedictione data
sublatus est ab-eis, et ferebatur in celum re-
linquens iis pacem, et per ipsos Ecclesig sus,
quam proprio sanguine acquisierat? Et hec ex

βουλόμενος ὅτι πάντα τὰ εἰς τὸν ὅσιον ἄνδρα γε- B multis pauca proposui, volens ostendere omnia

γονότα, μετά τινος θείας χάριτος xat θεωρίας προΐρ-
χετο.

qua circa sanctum hunc virum peracta sunt, divina

quadam gralia sic fuisse ordinata ut essent. con-
sideratione. dignissima.

CAPUT IV.
Concilium ν OEcumenicum, oppugaati herctici, Justinianus imperutor ab. iis seductus,

x. Τίς δὲ λοιπὸν γίνεται, ὅτε τὰ τῆς χειροτο.
vías προέδη, χαὶ ἐνεδύϑατο τὴν ἐξ ὕψους δύναμιν ;
ἐχάθισέ» τε χαὶ ἐπ᾿ αὐτὸν παραπλησίως, ὡς ἐφ᾽
ἕνα τῶν ἁγίων ἀποστόλων, ὁ διὰ τῶν πυρίνων γλωσ-
σὼν δοθεὶς αὐτοῖς ἁγιασμὸς, καὶ πλησθὲὶς Πνεύμα-
τος ἁγίου ἤρξατο λαλεῖν, καθὼς τὸ Πνεῦμα ἐδίδου
αποφθέγγεσθαι, ΠΙρεπόντως ἄν τι; ἁρμόσειε τῷδε
τῷ τόπῳ τὸ χωρίον ὅλης τῆς Γραφῆς ταύτης" « Ἦ-
σαν δὲ ἐν Ἱερουσαλὴμ ἄνδρες εὐλαδεῖ; ἀπὸ παντὸς
ἔθνους τῶν ὑπὸ τὸν οὐρανόν. » Τῷ ὄντι γὰρ ἀπὸ
παντὸς ἔθνου; συνήχθησαν οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχο-
ποι, ἐν τῇ νἐᾳᾷ Ἱερουσαλὴμ Κωνυσταντινουπόλει,, ἕν-
ἐκὲεν ἧς προεῖπον αἰτίας τῶν τριῶν χεφαλαίων. Ὡς
οὖν συνῆλθεν τὸ πλῆθος, χαὶ συνεχύθη, ἤχουον αὐτοῦ
λαλοῦντος ἑτέρᾳ γλώσσῃ πρὺς τὰς ἀλλογλώσσους
πῶν αἱρετιχῶν ssa; (ἑτέρα γάρ ἐστιν ἡ ὀρθὰ
λαλοῦσα πρὸς τὴν διεστραμυένα φθεγγομένην, τῇ
ἰδίᾳ διαλέκτῳ), τουτέστιν, τῇ ὀρθῇ διλολογίᾳ τῆς πί-
στεως αὐτοῦ, χατὰ τῶν λαλούντων ἀδιχίαν Ev ὑπερ-

41. Verum quis deinceps [υἷι cum esset conse-
eratus. divinamque illam accepisset dignitatem?
Qualis per ignitas linguas super apostolos descendit
sanctitas, talis et super ipsum requievit et. Spiritu .
sancto plenus (18) Joqui cepit, quemadmodumipse
Spiritus dabat eloqui ei. Merito posset hic aliquis
totum illum Scripture locum accommodare :
« Erant autem in Jerusalem viri religiosi, ex omni
gente qu» sub coelo est "5. » Vereenim ex omni
gente religiosissimi episcopi (19) in nova Jerusajem
Constantinopoli congregati erant, propter ilia tria,
que antea cemmemoravi, Capitula. Cum igitur
convenisset multitudo, audiverunt ipsum attoniti
Joquentem alia lingua adversos diversas hsretico-
rum linguas : alia enim lingua est loquens recta,
ab ea quz propria dialecto loquitur distorta, id
est manentium in. vere fidei confessione, contra
linguam eorum qui in superbia sua loquuntur ini-
quitatem adversus Altissimum. Itaque ignita viri

πφανείχ xa:à τοῦ ὑψίστου Θεοῦ * ὅθεν xal καθεῖλεν p lingua sustulit eos in finem, Spiritus sancti auxilio

αὑτοὺς εἰς τέλος ἡ πυρωθεῖσα γλῶσσα τοῦ ὁσίου
ἀνδρὸς, συνεργίᾳ τοῦ ἁγίου Πυεύματος καὶ τῶν συμ-
παρόντων ἁγιωτάτων ἐπισχόπων, ὡς Moose ἐχεῖ-
vos, μετὰ “οὔ Ἰσρχηλίτον γενόμενος χαὶ πατάξας
τὸν Αἰγύπτιον, Σχότο; γὰρ καὶ βδέλυγμα τοῖς dir

et sanctissimis episcopis adjuvantibus; ut eum
Moysesopem lsraclite tulit Jgyptiumque percussit.
Hiereticorum enim dogmata a veris Israelitis zesti-
mantur tenebrosa et exsecranda ; ideoque et dam-
nata sepejiuntur sub sabulo.

θινοῖ; Ἰσραληλίταις τὰ τῶν αἱρετιχῶν δόγματα, ὅθεν χα! εἰς τὴν ἄμμον Dáztovta: βαρέως ὑπ᾽ αὐτῶν

χαταξιχαζόμενα.
x). Τὰ γὰρ χινηθέντα καὶ ποχχθέντα vaY περα-
πυθέντα ἐν τῇ μεγάλη πέμπτί qvo, πάντες ἴστε

*5 Act, n, 5.

(48) Primo misit ad Vigiliun Papam Jtomanum,
fidei su& professionem, qua admittit 4 convilia ge-
ncralia, et amplectitur epistolas praesulum floman:e
sedis apostolic:e, tam alioriic, quam Leonis beate
snemorke de recta fide. scripta τὸς petic presidente
Yigilio tria Capitula in eoac lio propens. ospesuit

98. Qua» porro in magno illo quinto concilio mo-
ta, acta, et definita sint, scitis, viri doctissimi, ut

Vigilius 6 Januarii post. consulatum Basilii ann:
12 Christi 555.
(19) Episcopi 165 in concilio axcumenico v,

congregati in confessione prima nd dieto 4. Maii,
ejesdom anni.

Digitized by Google
