2129

“Ὧν ἄπο μαρμαίρουτι χύδην χυυσόῤῥοπτος ἀκτὶς
᾿Ανδρομέοισιν ἄτλητος ἐπεαχίρτησε προσώποις"

A

sed οἱ auro puro, ut vult Procopius : Xevsi» γὰρ
ἀχιδδέλῳ χατείληπται ἡ ὀροφὴ πᾶπα, xcoavvosa
τὸν χόμπον τῷ κάλλει, Νιχᾷ μέστοι ἡ £x. τῶν λίθων
αὐτὴ ἀνχστράπτουσα" vel potius tessellis vitreis
inauratis, ut Anonymus : Κατεχούσωσςε τὰ ὄρογα
ἐξ ὑξυ ίνου χρυποῦ Aa m pata.

46. Quod ad tectum spectat, tradit idem Silentia-
rius, park. ir, v. 108. in operienda ade neutiquam
lignis usum Justinianum, scd totam longis mar-
moreis tabulis texisse

Καὶ γὰρ ἄναξ πολύυμνος, & μὴ φύσι; εὗρε χαλύναι

δένδρεσι μηχεϑανοῖσι, λίθων «χαλύψατο χύχλοις"
quo respexit Agatliias, scribens Justiuianum nequa-
quam figna adhibuisse, ne incendiis, ut prius :edes
vbnoxia essel : Ὡς ἂν μὴ εὐχολώτατα πυρπολοῖτο,

41. “Εις interiora, inquit Gyllius, fulgent. claris-
sima luce ob multitudinem luminum. Summus murus
qui in orbem fertur. inter quatuor summos. arcus. et
Lemispharium, quadraginta. [enestris lucem intromit-
tit; muruli arcubus subjecti illuminantur viginti sez
Jenestris, aula: intermedig triginta. duabus : in. sin-
gulis extremis aulis orientalibus lucent plus viginti.
Pratereo duas occidentales ct quatuor inferiores au-
kis, tum duas partessphara, tum sucram edis par-
lem solis sacerdotibus olim patentem. Sileo superio-
rei porticum, etiam in. medium. templum. clarum
lumen. emitteutem; quorum omnium. lumina. nun.e-
rare omisi ob multitudinem. AUue eo spectant ista (C
Procopii : Φωτὶ δὲ xa ἡλίου μαρμλαρυγαῖς ὑπερφνῶς
πλήθει, Φαίης ἂν οὐχ ἔξωθεν χαταλάμπεσθαι ἡλίῳ
τὸν χῶρον, ἀλλὰ τὴ» αἴγλην ἐν αὐτῷ φύεσθαι τοσ-
αὐτὴ τις φωτὸς περιουσία εἰς τοῦτο τὸ ἱερὴν περιχέ-
79581.

48. Verum etsi tot fenestris lucem excipiat z«les
Sophiana, majori ferine ex lucernis lampadibus ac
juininibus passim ad fornices et c:eteras Lempli par-
[68 appensis, quibusdam ctiam ἀκοιμήτοις seu per-
petuo jucentibus, vcl interdiu vel de nocte, in
diurnisac vespertinis ofliciis, quodammodo colluce-
bat : ubique. enim. micubunt. corong ,| candelabra
resplenidebant, ut verbis utar scriptoris Vite S. De-
*iderii episcopi Caturcensis, c. 9; el ut ait Silen-
tiarius, part. m, v. 442, appense erant tum. ad Hu
volumuas et. parictes, tum eliam a testudine per
catenas pendebant, tanto. numcro ut in aere tan-
quam in mari fluitare lampades viderentur :
'Exvpsput:z: δὲ
ἀντὶ la) 3aane.

* 5 .

Εὐφαῤξος Tuo κατ᾽ dig
neque aliter hanc lyclhinorum passim in zdibus sa-
cris pendentiurn multitudinem expressit Theopha-
nes Cerameus, hom. 55, ubi de αὐ S. Petri
exstructa in palatio Cpolitauo a Basilio Macedone :
Πυχνοὶ δὲ λαμπτῆρες πρὸς ἑαυτοὺς ὡς εἰπεῖν ἀμιλ-
Men τὸν ναὺν δαδουχοῦσι τῇ ἀχοιμῆτῳ λυχνοχαῖᾳ,
ἴσα ταῖς ἡμέραις τὰς νύχτας φωτίζοντες. Paulinus,
Ναι.9:

Ecce vides quantis splendor, velut ede renata

Dt CANGII

2200

Rüideat : insculptum camera crispante lacunar

Ju ligno mentitur ebur, tectoque superne

Pendentes lychni spiris retinentur aheuis,

E: medio in vacuo lazis vaga lumina nutant

Funibus; wndautes flammas levis aura [atigat.
À laquearihus euim pendebant Iychnuchi orbicula-
res et in modum coron effici circuli complures,
gradatim sibi ipsis impositi, ita ut infimus major
esset medio et medius supremo, singulique lampa-
dibus vitreis adornati, cujusmodi eleganter descri-
buntur a. Paulino, Natali vn. Hos luminosos circu-
los, quibus substrati erant disci argentei, eleganter
descripsit idem Silentiarius, v. 406 :

2.9 sm nm on "Ex ξέ νυ σείρης
᾿Ἀργυρέους σπεφανηδὸν ἃ π᾿

t£poz ἤψγατο ὀίσχους

" Ἐχκρεμέας περὶ τέλσα μέσου τρυχάοντα μελάθρου,εἴ6.

Atque istos quidem circulos coronas interdum vo-
cant. svi inedii scriptores Latini, ut auctor. Vit
S. Desiderii loco proxime laudato, Anastasius Dibl.
in S. Silvestro et Sixto 1I PP, Flodoardus Hist.
BHemens. m, ὅ et ww, 15; Rautbertus, De casibus
S. Galli, c. 9; Iso magister De miraculis S. Galli,
c. 8; Udalricus, in Consuet. Cluniac. 1, 14 ; Petrus
Venerab. in Statut. Clun. c. 52 ; Egidius Aure
vallis, c. 55, Vita B. Joannis Gorziensis abbat. c.
40, n. 90, etc. Sanctus Bernardus rotas appellan-
das potius censuit , lib. De vita et moribus clerico-
rum, c, 11: Ponuntur. in. ecclesia gemmata , non
corone, sed rote, circumsepta: lampadibus, sed ncn
minus fulgentes insertis. lapidibus. Sed praesertim
instructas ejusmodi lampadibus coronas phara ap-
pellant alii. Leo 051. Chron. Casin. m, 51 : Fecit
et pharum, coronam acilicet maximam. argenteam
cum — sex et triginta lampadibus ez. ea pendenti-
bus. lta. promiscue apud Valafridum Strabonem,
De mirac. S. Galli, n, 55; Bedam, De rat. tempor.
c. 94, in. Hist. translat.. S. Sebastiani, n. 94. in
Vita Gudilg virg. n. 18. Preterea apud Anastasium
non semel, apud quem in S. Silvestro plara cau-
thara dicuntur ez potissimum corone, qua lam-
padibus ct discis instructe erant, quas φωταδόχα
ἀγγεῖα vocat Ducas, c. 29. Deniqie alios lychnu
elios in modur crucis elfictos appendit Justinianus.
Silentiarius, v. 417 :

Καὶ μεγάλου σττυροῖο τύπου πολϑωτπα vot ote,

Ἐείπονα μὲν δίσχοιο, πολυτρήτοιτι δὲ νώτοις

ΚΑγγος ἐλαφρίζοντα σελασφόρον.
Mune porro ritum cruces luminibus exornandi
artate sancti Clirysostomi, cujus auctor perhibetur,
oblinuisse marrant Socrates οἱ Nicephorus Call. et
in. processibus publicis ecclesiasticis prielatas :
Σταυροὶ ἀργύρτοι χηρῶν ἐπ᾽ αὑτοῖς ἀνημ μένω" προ-
τηοῦντο. Nec desunt. qui erucem. supra ambonem
stantem lucernis lampadibus ac Iuminibus perinde
fulgurasse ex Codino observant : E!7s 6 xal συχνὰ
λυχνιπάρια xad μαρταριτάρια ἀπίδοτα. Scd et apud
Latiuos bunc invaluisse ritum docet Anastasius in
sancto. Adriano PP : Fecit et. pharum majorem in
eadem B. Petri ecclesia. in typum crucis, qui pendet

Digitized by Google
