2231

DU CANGLI

2232

nomine, Roma ad Justinisnum wransmissas scripsit À acfiüsa τὰ διορίζοντα τὸ Bra ἀπὸ τοῦ λοιποῦ ναοῦ

Plutarchus ejusdem Justiniani proto-secretarius.
Ex quibus tandem docemur qux sint quatuor illze
conche edis Sophiane, quarum meminit Codinus :
Τῶν δὲ πινσῶν ὑψωθέντων, xol τῶν μεγάλων κιόνων
σταθέντων, ἔμελλον μετ᾽ αὐτῶν καὶ τοὺς Ῥωμαίους
κίονα; στῆσαι " ἀλλ᾽ οὐχ ἐποίουν, ἀλλ᾽ ἔστησαν αὑτοὺς
εἰς τέσσαρας χόγχας. Sed de quatuor istis conchis
audiendus. Silentiarius, part. 1, v. 259 -

Δύο δ᾽ ἐς χίονας ἄλλας
Κόγχας ἀμφοτέρωθς προδάλλεται ἐς δύσιν ἕρπειν,
Ofá περ ἐχτανύουσα περιγναμφθέντας ἀγοστοὺς,
Λαὸν ὅπως πολύυμνον ἐοῖς ἀγχάσσεται οἴχοις.
Καὶ τὰς μὲν χρυσέοισιν ἐλαφρίζουσι χαρήνοις
Στικτοὶ πορφυρέοισιν ᾿ἀποστίλθοντες ἀώτοις
Κίονες, ἡμιτμῆγι περισταδὸν ἄντυγι χύχλου
ΚΑχθος ἀερτάζοντες ὑπέρξιον, οὖς ποτε θήδης
Νειλαίης ἐλόχευσαν ἐσκνήμιδες ἐρίπναι, ete.

Ad hoc igitur quatuor ἰδία conchz οοπίδοία sunt,
ut populum canentem, λαὸν πολύυμνον, exciperent,

hoe est, ut interpretor, clericos et cantores, qui.

dum missarum peragebatur liturgia, sacerdoti in
altari sacra facienti vel concinebant vel responde-
bant. In choro enim ac ναῷ czterc preces ac, ut
vocant, horz ecclesiastice decantabantur. Mox ad-
dit ut binis porphyreticis eolumnis sex alix Thes-
salicze superponantur, qua gynzcei seu porlicuum
superiorum pars ultima assurgit, qu ita disposit:e
sunt ut ter bine iis incumbant, proindeque duz,
quae in medio consistunt, vacuo in aere stare ac

nullo fundamento fulciri videantur. Meminit rur- C

sum Silentiarius, part. i, v. 54 columnarum ista-
Tum porphyreticarum Egyptiacarum.

70. Bema, seu. sacram banc et solis sacerdotibus
addietam sedis partem, a nao vel choro separat tabu-
latum, columnis, cancellis, hyperthyris et imaginibus
adornatum, ne quibuslibet ad eam aditus pateat,
διὰ τὸ μηδένα εἰσιέναι ἐν αὐτῷ ἀπλῶς xal ὡς ἔτυχεν,
inquit Germanus patriarcha CP. Theophanes Ce-
ram. homil. 55 de zde sancti Petri in palatio : Tb
δὲ τῆς ἀῤῥήτου τελετῆς χωρίων, μαρμάρων θώραξ
τοῖς ἱερεῦσιν περιχλείει τὸν χῶρον, ἐφ᾽ ὧν ἔστιν
ἐπαναπαύεσθαί τε xal μετὰ ἀσφαλείας ἑστάναι xal
τέρπειν τῇ θὲ τὴν ὄψιν * χώλυμα δὲ τοῦτο τῶν, εἴ
τις προπετὴς καὶ ἀνίερο: εἴσω τῶν ἀδύτων ὑπερ-

Germano patriarche CP., qui preterea observat
eos ut plurimum fuisse sre fusiles; cujusmodi
fuere cancelli apud Leonem Ost. Chr. Casin. mn,
95 : Fecit ilaque et cancellos (usiles ex ere ante al-
tare, seilicet. inter chorum et adytum statuendos. Can.
cellos lapideos babel c. seq., argenteos vero Àna-
stasius in sancto Sylvestro et aliis locis, ut et Cy-
prianus in Vita sancti Cosarii Árelat. quales exsti-
tere cancelli bematis in :ede Sophiana, quorum ea
fuit elegantia ut non eboris aut marmoris vel ris
quidquam in iis.esset, sed tabulatum omne, seu
quidquid bema a nao separat, totum argento obdu-
ctum fuerit. Sileniarius, part. u, v. 265:

Καὶ γὰρ ὅσον μεγάλοιο πρὸς ὄρθριον ἄντυγα νηοῦ

Χῶρον ἀναιμάχτοισιν ἀπεχρίναντο θυηλαῖς,

Οὐχ ἐλέφας, οὐ τίμημα λίθων fj χαλχὸς ὁρίζει,
Ἀλλ᾽ ὅλον ἐθρίγχωσεν ὑπ᾽ ἀργυρέοισι μετάλλοις.
Ex quibus etiam percipitur cancellos bematis So-
phiani exstitisse sub arcu orientali, qui hemisphae-
rium sustinet. Ea autem bematis tabulata non unicis
cancellis vel tabulis, quas πλάχας vocat Silentiarius,
constabant, sed in iis duodecim presertim columnae
argento perinde vestit: assurgebant, quz ita dis-
posite erant ut bin:z simul cohsrerent. Idem Si-

lentiarius, part. 1, v. 269:
Οὐδὲ μὲν οὐ μούνοις ἐπὶ τείχεσιν, ὁππόσα μύστην
“Ανδρα πολυγλώσσοιο διακρίνουσιν ὁμίλου,
Τυμνὰς ἀργυρέας ξόαλε πλάκας," ἀλλὰ καὶ αὑτοὺς
Κίονας ἀργυρέοισιν ὅλους ἐχάλυψε μετάλλοις
Τηλεθόλοις σελάεσσι λελαμπότας ἐξάσι δοιούς.

lis adjuncte erant varie tabelle orbiculares, in
quibus opere sculptorio depicte erant imagines
Christi, angelorum, prophetarum, apostolorum, et
Deipare. In medio vero, in tabula perinde tereti,
depicta erant eodem opere sculptorio monogram-
mata Justiniani et Theodorz, una cum crucis figura.
Silentiarius, v. 295 :
"Ec δὲ μέσας ἱεροῦ πλάκας Epxsoc, at περὶ φῶτα:
Εὐτέρους τεύχουσι μεταίχμια, γράμμα ἀράσσει
Ἡ υλυφὶς Év πολύμνθον. ᾿Αολλ κι γὰρ ἀνάσοης
Οὔνομα καὶ βασιλῆος " ἴσον γε μὲν ὀμφαλοέσσῃ
᾿λσπίδι μεασατίοισι τύπον χοιλάνατο χώροις
Σταυρὸν ἀπαγγέλλουσα.

De monogrammate dixi ad Annz Alexiadem.

θῆναι φιλονειχεῖ. Tabulatum istud. ἱερὰς κιγκλίδας D 11. Α nao in bera aditus patebat per tres portas,

seu sacros cancellos vocant Nicephorus Callistus,
Joannes Cantacuzenus. etalii passim. Porphyrogen-
neta in Basilio c. 55 : Καὶ αἱ τῶν ἐκτὸς διείργουσαι
πὰ θυσιαστήρια χιγχλίδες xal τὰ ἐν αὐταῖς mspl-
στυλα χαὶ τὰ ἄνωθεν οἷον ὑπέρθυρα. Κάγχελος τοῦ
ἱερατείου dicitur Cyrillo Seythopolitano in sancti
Euthymii; κάγχελος τοῦ θυσιχστηρίου in synodo
Gbalcedon. act, 1 et apud auctorem vitze S. Sabze;
Épxoz apud Silentiarium, δρύφαχτα seu δρύφαχτοι
apud Sozomenum, vii, 27. Gloss. Gr. ms. Regium
c0d. 1675 : Δρύφακτοι τὰ διαφράγματα f| τὰ περι-
τειχίσματα, τοῦτ᾽ ἔστιν ξύλινοι χάγχελλοι, Alio loco
ρυφάκιους νεοχαγχέλους seu zdis δδεγα: cancellos
vecat, Denique cancelli isti. dicuntur χιόνια ἤτοι

que in cancellis aperiebantur, mediam ingentem
vel majorem, alias minoris magnitudinis ad utrum.
que latus, et, ut Paulini verbis utar, Natali 40,

Triuaque cancellis currentibus ostia pandunt.
Idem Silentiarius v. 300 :

Διὰ τρισσῶν δὲ θυρέτρων

Ἕρκος ὅλον μύστῃσιν ἀνοίγεται" ἐν γὰρ. ἑχάστῃ

Πλευρῇ θύρετρα διέτμαγεν ἐργοπόνος χείρ.
Ejusmodi bematis portas ἁγίας θύρας scriptores
Graci passim vocant, ἅγια θυρία Pachymeres 4, 95
et alii. Refert auctor narrationis de rebus Àrme:
nie, editus ἃ. Combefisio, ab Arinenis, qui synodc
Cpolitane, quam quintam vocant, cousenseraut,
harum alteram Armeniorum portam de corum no-

Digitized by Google
