ni
ΔΛεπταλέοις ὑάλοις χεχαλυμμένα, τῶν διὰ μέσσης .
Φαιδρὸν ἀπαστράπτουσα φαεσφόρος ἔρχεται ἡώς.
De fenestris absidarum agit Anastasius in Leone ΠῚ
PP: Simul et fenestras. de. absida ex vitro diversis
coloribus conclusit. atque decoravit, Et Paulinus,
Nat. 9:

"" Et aperta per arcs,
Lucida frons bifores J'ifntere intima largo

Lumine. conspicui ad (uciem conversa sepulcri,
(Quo tegitur posito sopitus corpore Martyr.

Porro vitrearum fenestrarum, qu: vitro in tenues
Jaminas fuso obductz erant, meminisse Hierony-
mum pridem observarunt viri docti. Leo Ost., πὶ,
99 et 52; Fenestrus — plumbo simul ac vitro com-
pactis. tabulis ferroque connexis inclusit. Harum
usum serius ad Britannos transiisse Lradit Beda,
lib. 1, De Wiremuthensi monasterio, scu in Vita
S. Denedicti Discopi, c. 5.

53. |n media ac majori concha erat ἁγία τρά-
πεζα seu saneta mensa Epipbanius Hagiopolila,
De locis SS: Πρὸς ἀνατολὴ» δὲ τῶν χιόνων ὡς ἀπὸ
διαστέματο; ὀλίγου ἐστὶ χόγχη, χαὶ ἴσταται τράπεζα,
ἔνθα λειτουργεῖ ὁ πατριάρχης. Sic autem. appella-
bant Grxci aliare. precipuum, super quo τὰ ἅγια
fiebant seu Christi corpus conficiehatur: Latini
sanctam mensam vocant. Nicolaus I popa, epist. 2 :
Altare sanctum in quo Deo omnipotenti sacrificiorum
vota persclvimus, lapis est naturaliter communis, —
quia vero sacratum est Dei. adjutorio et. bencdictio-
mem suscepit mensa efficitur. Amalarius Fortunatus,
De eccles. offic. wi, 21, ita. dictam censet, quod sit
mensa. Domini, iu qua convivabatur cum discipulis.
Cui succinit Germanus patriarcha ΠΡ. : Ἡ ἀγία
«ράπεζά ἔστιν ἀντὶ τῆς τραπέζη; τοῦ Χριστοῦ σὺν
«οἷς μύσταις. Áit prxterea sacram mensam sepul-
crum Christi repriesentare : 'H yia τράπεζά ἔστιν
ἀντὶ τοῦ τόπου τῆς ταφῆς ἐν ἢ ἐτέθη ὁ Χριστὸς, ἐν f
πρόχειται ὁ ἀληθινὸς xal οὐράνιος ἄρτος, ἡ μυστικὴ
καὶ ἀναίματος θυσία. Εἰ certe mensam veteribus
dici sepulcrum, vel quod posteriores tumbam ap-
pellavere, docet vetus inscriptio, qua exstat Me-
diolani in monasterio S. Ambrosii : MM. Miuicie
Rufiwe, qua vixit. annis 92 mense uno diebus 24,
Minicia Domicia sorori posuit mensam contra votum.
Alia Brixi:e ad S. Faustinum : Attio Proculo Lectori,
(lio dulcissimo, qui vixit ann. 438 m. S, Fabia 1I
conira votum. mensam posuit b. m. Denique mense
nomine priscis Christianis videtur nuncupatus
locus in quo sancti martyres quodammodo imnmo-
labantur, dum vítam pro Christo effundebant, quem-
admodum Christus ipse in sacra mensa a sacer-
dotibus in sacrosanctis missarum liturgiis quotidie
immolatur. Qua quidem significatione Cartliagine
mensa. Cypriani appellabatur locus ubi martyrium
connumatit S. Cyprianus, et ubi. postmodum in
memoriam mensa erecta est, non, inquit sanctus
Augustinus, serm. 115 De diversis, c. 2, quia ibi
est unquam Cyprianus epulatus, sed quia ibi est im-
wiolalus, Exslant sermoaes. aliquot ejusdem Augu-

DU CANGII
À stini ad hanc mensam habiti, cujus idem praterea

7212

meminit Enarrat. in psalm. xixvnm) et ἐπὶ e!
seri. 2957. de tempore. Narrat Sozomenus, m, 1,
et ex eo Nicephorus Call. xiv, 2, Pulcheriam Au-
gustam, Theodsii junioris sororem, sacram men-
sam nnajori Ecclesi Cpolitanze seu edi Sophianz
Constantiana: auro. et lapidibus pretiosis insignem
et divitem obtulisse, et. inscriptionem in rei me-
moriam posuisse : "Ex χρυσοῦ xdi λίθων τιμίων
θανμάτιόν τι yotua, θεαμάτων χάλλιστον, ὑπὲρ «fic
ἰδίας παρθενίος καὶ τῆς τοῦ ἀδελφοῦ ἡγεμονίας, ie-
ρὰν ἀνέθετο τράπεζαν ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ KTI., xat ἐπὶ
τοῦ μετώπου τῆς τραπέζης, ὡς ἂν πᾶσιν ἔχδηλα fj.
τἀὈδε ἐπέγραψεν. Neque minori magnificentia aut
parciori sumptu sacram aliam mensam ín nova
ade Sophiana erexit Justinianus, ut qua tota auro
et lapidum pretiesorum fulgore coruscabat. Silen-
tiarius, p. n, v. 5237 :

᾿Αφνειῶν δὲ λίθων ποιχίλλεται αἴγλῃ.

Sed et mirabili et inusitato opere et inaudifa ^ha-
Ctenus materia confecta erat. Constabat enim, si
scriptoribus Grxcis fides, auro argento crystailo
Citerisque metallis pretiosioribus. preieterea mar-
garilis et omnis generis lapillis comminutis simul-
que permistis, conflatis el liquefactis. Codinus :
Τὴν τε ἁγίαν τράπεζαν, προσχαλεσάμενος τεχνίτας,
ἐδουλεύσατο βαλεῖ; χρυσὸν xal ἀργυρὸν, λίθους τε
τιμίους Ex πάντων, μαργαρίτας, yalxbv, σίδηρον,
C μόλυθδον, ὕελον καὶ πᾶσαν ὕλτιν τετριμμένην, καὶ
χαταμίξαντες ἀμφότερα καὶ χωνεύδαντες ἔχωσαν
ἀξβάχιον. Eadem iisdem pene verbis habet Anony
mus, h:ecque subdit : Τίς γὰρ θεάσηται τὸ εἶδος τῆς
ἁγίας τραπέζης, καὶ οὐκ ἐχπλαγείη ; ἣ τίς δυνήσεται
κατανοῆσαι ταύτην διὰ τὸ πολλὰς χροιὰς καὶ στιλ-
πνότητας: ἐναλλάσσειν, ὡς τὸ ταύτης εἶδος ὁρᾶσθαι
π’τὲ μὲν χρυσίξον, Ev ἄλλῳ δὲ τόπῳ ἀργυρίζον, εἰς
ἄλλο δὲ μέοος σαπφειρίζον ἐξαστράπτον, καὶ ἀπλῶς
εἰπεῖν ἀποστέλλειν οὔ’ χροιὰς κατὰ τὰ; φύσεις τῶν
λίθων καὶ μαργαριτῶν χαὶ πάντων τῶν μετάλλων.
Nec dissentit Nicetas in Murtzuphlo, ς. 5, qui de sa-
era mense Justinianez materia hzc scribit ; Ἡ μὲν
θνωρὸς τράπεζα, τὸ Ex πασῶν τιμίων ὑλῶν σύνθεμα
συντετηγμένων πυρὶ xal περιχωρησασῶν ἀλλύλα!:ς
Ὁ εἰς ἑνὸς ποιχιλοχρόου χάλλους ὑπερθολὴν ἐξχισίου
τῷ ὄντι xat ὀξιαγάστου παρ᾽ ἔθνεσιν ἅπασι, οἷς,
Pra cxteris vero sacram hane mensam | grapbice
descripsit Cedrenus, et inscriptionem, quam in
orbe posuit Justinianus, exbibuit : Τότε ποιεῖ xot
τὴν ἁγίαν τράπεζαν ἔργον ἀμίμητον, 'Aró τε γὰο
χρυσοῦ καὶ ἀργύρου xai λίθου παντοίου κα ξύεευ
xai μετάλλου καὶ εἴδους ἄλλου, ὅσα τε γῇ φέρει
καὶ θάλασσα xal πᾶς ὁ xósuo;, ix πάντων συνάξας
τὰ μὲν χρείττονα xal τιμιώτερα πλείονα, τὰ δὲ ἐλάττω
ἐνδεέστερα, τὰ τηχτὰ τήξας τὰ ξηρὰ ἐπέδαλεν, καὶ
οὕτως εἰς εὐπον ἐπιχέας ἀνεπλήρωσεν αὐτὴν, ὅθεν
xaX ποιχίλτ, φαινομένη θάμθος παρέχει τοῖς εἰς αὐτὴν
ἀτενίζουσιν, ἐπιγράψας γύροθεν' Ταῦτα τὰ σὰ ἐκ
τῶν σῶν προσφέρομεν, οἱ δοῦλοί σου, X p:osk, "low

Digitized by Google
