2301

VITA.

2302

ἐγνώσθη τῷ πιστοτάτῳ βασιλεῖ τοῦ ὁσίου ἀνδρὺς fj A et muneribus amicos imperatoris, ut hominibus .

ποίμησις, ἀγὼν ἄφατος xai σπουδὴ ἄμετρος τοῖς
πολλοῖς ἣν εἰς τὸ προδάλλεσθαι τοὺς μὴ ἀξίο"ς τῆς
ἀρχιερωτύνης, ὑποσχέτεσι καὶ δωροδοχίαις βουλο-
μένοι: πεῖσαι τοὺς δυνάπττας τοῦ βασιλέως, εἰ ἴστυς
ἐπιτύχωσι τῶν ἐλπιζομένων. ᾿Αλλ' ὁ πάντα ποιῶν
χαὶ μετασχευάζων Θεὸς, ἐτάζων δὲ χαρδίας xal νε-
φροὺς, καὶ ἐν τῇ χειρὶ αὑτοῦ χυρδίαν βασιλέως χατ-
ἔχων μετὰ τῶν περάτων τῆς γῆς, χλίνει καὶ τὴν
ποῦ γαληνοτάτον βασιλέως xapblav εἰς τὸν ἄξιον ἄν-

indignis deferretur pontifleatus. Sed qui omnia
facit et mulat, quique corda scrutatur et resmes
Deus, cor regis cum finibus terre in manu sua
coptinens, serenissimi imperatoris animum incli-
navit ad hunc dignissimum virum. Quare uni ex
honoratioribus referendariis (Petrus hic appella-
batur) confestim mandavit, ut qu:xreret, teneret
et congruenti cum honore custodiret magnum Euty-
chium, uti et fecit.

δρα, καὶ μετὰ πολλοῦ τοῦ τάχους ἐπιτρέπει τινὶ τῶν ἐντίμων ῥεφερενδαρίων (q) ( Πέτρος δὲ οὗτος fiv) -
ἀναξητῆσαι xai συλλαθεῖν τὸν μέγαν Εὐτύχιον, φυλάξαι τε μετὰ τῆς πρεπούσης τιμῆς " ὅπερ xol

γέγονεν.

xS. ᾿Αλλὰ ἀχούσατε xal οἵαν ὀπτασίαν φυλαττόμε. αὶ 24. Sed audite visionem, quam is dum custo-.

νος εἶδαν" ἔλεγεν γὰρ ὁ μέγας, ὅτι Τῇ voxst ἐχεί-
vp ὑπενόουν οἶχον μέγαν διάφωτον εἶναι, χαὶ χλί-
vn» εὐπρεπῶς ἐστρωμένην, ἐφ᾽ ἣν ἀνέχειτο γυνὴ
ὀνόματι Σοφία, ἢ καὶ προσκαλεοαμένη με, ὑπεδεί.
“ννέν μοι χόσμια, Εἶτα μετὰ τοῦτο ἐθεώρουν τὸ πα-
ραχείμενον ἡλιακὸν τῷ οἴχῳ, ὅτι χιόνος ἣν πεπλη-
ρωμένον, καὶ παιδίον ἱστάμενον ἐν τῷ ἡλιαχῷ, ὀνό-
ματι Σωτήριχος, ὅπερ xal ἤμελλεν Ex. τοῦ ἡλιαχοῦ
πίπτειν. Φθάσας δὲ ἀνειλόμην αὐτὸ ἐκ τῆς χιόνος χαὶ
ποῦ μὴ πεσεῖν. Τί δὲ ἄρα τοῦτο ἐσήμαινεν, ἣ τὴν
χαλιεργίαν τῶν πραγμάτων τῆς ἀγιωτάτης Ἐχχλη-
' σίας ; τοῦτο γὰρ τὰ χόσμια" ὁμοίως δὲ xal τὸ ἐν
χιόνι τὸ παιδίον εἶναι, τὸ ἐν χειμασίᾳ τὰ δογματιχὰ
ὑπάφχειν. 'Exátepa δὲ τῆς δεούσης ἔτυχε διορθώσεως
διὰ τῆς ἑταστασία: καὶ χυδερνήσεως τοῦ ὁσίου àv- C
Cp. Ὅτε οὖν προέδη τὰ τῆς παραφυλαχῆς, θαῤῥεῖ
τὴν βουλὴν, ἣν ἐξ ἀρχῆς ἔσχεν περὶ αὐτοῦ ὁ φιλό-
χριστος βασιλεὺς, τῷ τε εὐαγεῖ xM;pu καὶ τῇ ἱερᾷ
αυγχλήτῳ, καὶ πληροφορήσας, ὡς καὶ θείαν ὀπτατίαν
εἶδεν περὶ αὐτοῦ, χοιμηθεὶς ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ ἀγίου Πέ-
τρον τοῦ κορυφαίου τῶν ἀποστόλων ἐν τῷ ᾿Αθύρᾳ᾽ xal
γὰρ ἣν ἔχων ἐχεῖ πρόχενσον’ ἑωρα κέναι γὰρ ἔφασχεν
τὸν κορυφαῖον τῶν ἀποστόλων χαθ᾽ ὕπαρ, ὑποδει-
χνύντα αὐτῷ τὸν μέγαν Εὐτύχιον, χαὶ λέγοντα, ὅτι
Τοῦτον ποίησον ἐπίσχοπον γενέσθαι. Μεθ ὄργων
οὖν πολλων διισχυρίζετο ταῦτα οὕτως ἔχειν. Θεωρή-
σαντες οὖν τὴν ἔνστασιν τοῦ βασιλέως, καὶ ὅσην σπου-
δὴν μετά τινος θείας ἐλλάμψεως ἐπεδείχνυτο, πάντες
ὁμοθυμαδὸν, κοινῇ γνώμῃ. χοινῇ ψήφῳ, μιᾷ φωνῇ!,
ap^ τοῦ καιροῦ, τὸ “Ἄξιος, ὅξιος, ἔχραζον.

tentia ac voce (16), ante tempus clamaverunt

(d) Alias ῥπιφερενδάριος scribitur, de quo officio
multa Meursius in Graecobarbaris, ostendens fuisse
non tantum inter ecclesiasticos (inter quos Refe-
readarii primum sexto, deinde quarto loco cense-
bantur), sed etiam inter aulicos ministros : et hunc

(15) Graece ἐν τῷ 'A95pa, quo videtur signifi-
vari, non. urbs Athyra pluraliter dicta, ad 24 p.
mi. distans Constantinopoli; sed fluvius Athiyras, ab
urbe ista nomen mutuansjuxta quem fuerit tetuplum,
ín quo πρόχενσον egerat imperator; quod Zinus,
qui nomen loci ante dissimularat, volens exprimere,
vertt habere. senatum. Agit de ea voce pluribus
Meursius in Graco-barbaris, ostenditque πρόκεν-
soy dici processum, sicut σούχενσος Successus et
ἀντιχένσωρ anlicessor : et. omnino videlur pro-
cessus dici ea omnis functio, ad quam imperator

diretur, aspexit : Videbar, inquit magnus ille vir,
grandem quamdam preclaramque domum intueri,
ac lectum stratum splendide, in quo jacebat mu-
lier, Sophia nomine : quz cum vocasset me, sua-
que mihi monstravisset ornamenta, vidi mox so-
larium domui adjacens repletum esse nivibus, et
puerum in solario stantem Sotericum nomine, qui
nisi ego preveniens a nive eductum praservas-
sem a lapsu, casurus de solario videbatur. Hoc
autem viso quid signiflcabatur aliud, quam pul-
cherrima Ecclesie sanctissime opera, per illum
ornatum designata ? Per puerum autem periclitan-
tem in nive, indicabantur doctrine salutaris do-
gmata. Utraque certe necessariam rectitudinem
obtinuerunt, eancto viro przsidente ac gubernante.-
Quz vero facta sunt. priusquam jussus esset custo-
diri, confirmaverunt consilium, quod ab initio de
ipso conceperat Chris studiosissimus imperator,
tam apud sanctissimum clerum quam apud sacrum
senatum. His quippe suadere volens ille, tanquam
qui de ipso divinam visionem habuisset dormiens
in zede sancti Petri apostolorum coryphsi qua est
in Athyra (15) (ibi enim processum babebat), vi-
disse se dixit principem apostolici senatus in somno.
monstrantem sibi magnum Eutychium, dicentem-
que Hunc cura episcopum fieri. Quam cum ille
sub jurejurando confirmaret ita vidisse, videntes
illi instantiam imperatoris, quantumque przferret
studium, cum divina quadam illustraione con-

D junctum, unanimiter omnes, communi mente, sen-
: Dignus, dignus.

ipsum quidem, de quo agitur, Justinianum con-
slituisse, ut solum essent quatuordecim : qui etiam
appellabantur honoris ergo περίδλεπτο!, spectabiles.
Eorum munus erat agere parles internuntiorum
pro imperatore apud viros principes.

procedit extra palatium. mazime εἰ ejus causa
alibi pernoctet, uti hic facium. Sic in Fastis, quos
Siculos vulgo jam nominant, Leo imperator dicitur
abiisse Peram atque in :&e S. Mainantis Proccssum
beripenses Sex fecisse, dum sese urbi non fidit.
iffert autem πρόκενσος ἃ προσελεύσει, quia. hic
solius fere religionis causa instituebatur, impe-
ratore ante vesperam in palatium redeunte, qua
supplicatio aut prozessio vertitur : utrobique autem
comitabantur officia omnia cum snis insigniis. ΄
(16) Theophanes mee dà exponit : « Eodem

Digitized by Google
