2239

VITA.

9200

ἐν οἴκῳ ἁγίῳ καὶ μετά τινος φρικτῆς καὶ δεδασμίας À rentis ac religionis, delecta. Audiamus igitur quis

προφάσεως. Τίς οὖν αὕτη, καὶ τίς ὁ τόπος ὁ ἅγιος ;
ἄχου[σ]ς" Πάντες ἴσμεν τὸν οἶχον τῆς ἁγίας καὶ ἐνδό-
ἔον Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχου καὶ ἀεὶ Παρθένον
Μαρίας, τὸν ἐν τοῖς Οὐδριχίον ἐν τῷ Στρατηγίῳ. "Ev
τούτῳ σχολάζων ἐκ μικρᾶς ἡλικίας ὁ μέγας οὗτος
ἀνὴρ, ἐν αὐτῷ καὶ τὰς ᾿ εὐχὰς νυχτὸς xal ἡμέρας
πρὺς Θεὸν ἀναπέμπων οὐ διελίμπανεν, ἀξιηύμενος
καὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ ἁγίου σώματος xal τοῦ τι-
μίον αἵματος Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν. Εἰκότως οὖν
ἐπιθυμίαν ἔσχεν, καιροῦ χαλέσαντος, ἐν αὑτῷ καὶ
τὰς πνευματιχὰς τῆς ἱερῳσύνης λαδεῖν χάριτας.
“Ὄντως ἄλλη Σιὼν ἐδείχθης ἁγία τῆς μητρὸς τοῦ
Χριστοῦ Ἐχκλησία, ὅτι xal ἐν σοὶ χατεπέμφθη τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τὸν θεῖον xaX ἀποστολιχὴν ἄνδρα"

xai cU δὲ, ἄνθρωπε τοῦ Θεγῦ, ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμη- δ

σας ἣν ἐπύίθησας χάριν, ἧς ἐραστὴ; τοῦ χάλλους ix
πολλῶν τῶν χρόνων ἐγένου, ἣν ἐν αὐτῷ τῷ ἁγιά-
σματι λαδεῖν ἐζήτεις.

ιδ΄. Τί οὖν γίνεται ; Παρῆν ἕτοιμος ὁ ἀποθρίξαι
ἐπιτετραμμένος τὴν τιμίαν ἔχείνου χεφαλήν * ἐζήτουν
ἰδιάζοντα τόπον " εὐρίακεται ὁ ἄξιος τῷ ἀξίῳ.
Τίς δὲ οὗτος ; Τὸ ἅγιον βαπτιστήριον * εἰσφέρεται
εἰς αὐτὸ, καὶ μὴ εὑρόντες ἐφ᾽ ᾧ καθεοθῆναι ἐχρῆν,
προμηθείᾳ τοῦ χρείττονος, εὑρέθη εἰς τὸ χρηπίδω-
μα (n) τῆς σεπτῆς ἐφεζόμενος χολυμδήθρας * καὶ
ἀδουλέτως αὐτοῦ τε xal τοῦ χείοντος, θείᾳ δὲ
ὅμως βουλῇ, αἱ τρίχες πᾶσαι εἰς τὴν κολυμδήθραν
ἐχπεπτώχασιν. θαύματος ἄξια τὰ συμδάντα τῷ με-
γάλῳ ἀνδρί. Ἢ γὰρ ἤδη αὐτὸν ἀναγεννήσασα τιμία
χολυμδήθρα, χεῖρα ἁπλώσασα τρόπον τινὰ, πάλιν
μήτηρ γέγονεν δεξαμένη τὰς τρίχας αὐτοῦ. Καὶ
προτύπωσις, ὡς οἶμαι, τοῦτο γέγονεν τοῦ μέλλοντο;
ἀναγεννᾶσθαι δι᾽ αὐτοῦ τε καὶ ἑἧῆς ἁγίας σεπτῖς xo-
λυμδήθρας, ἐν ταύτῃ βασιλενούσῃ πόλει, ἀναριθμήτου
λαοῦ * οὐ γὰρ δύναταί τις ἄττρα ,ἣ ψάμμον θχ)άσ-
σῃς, ἢ κεφαλῆς τρίχας, ἀριθμῷ χαθυποδάλ-
λειν οὕτως οὐδὲ τοὺς τεχθέντας δι᾽ ὕδατος xat Πνεύ-
pato; xal προσαχθέντας τῷ Θεῷ, βασίλειον ἱερά-
“ευμα, Evo; ἅγιον, διὰ τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς, ἰσχύπειεν
ἂν τις ἀνθρώπων ἐξαριθμήσασθαι, Οὐδὲ τὰ ἕἔτε-
gov (o), ὅπερ ἐπεσημήνατο, φημὶ δὲ τὴν εἰς τὴν
ἁγίαν χολυμθήθραν τῶν τριχῶν ξμπτωσιν, ἄξιον
παραδραμεῖν ἀνεξέταστον * πᾶσι γὰρ τοῖς συμβθεδη-
χκέσι αὐτῷ μετὰ ἀχριδείας ἐπέσχτ πτεν ὡς Ex Θεοῦ
τὰ συμθαίνοντα δεχόμενος, καὶ παρεφύλαττεν μετὰ
πολλῆς ἐπιμελείας, Ὡς οὖν ἐν τούτοις ταῦτα ἦν,
ὥριτεν παρ' ἑαυτῷ ἐξ ἐκείνης τῆς ὥρας μηκέτι
λούσασϑαι αὐτὸν͵ ἢ βρέξαι τὴν κεφαλὴν αὐτοῦ ὕδατι
χοινῷ * ὄνπερ ὄριν δεξάμενος ἐφύλαττεν, χαὶ τ-υλά-

** Psal. 1xxv, 12.

(») Κρηπίδωμα, fundamentum a χρηπιδόω, fundo.

locus ille fucrit. Notum est omnibus gloriosze Do-
mine nostre Dei genitricis semperque virginis
Mariz teniplum, Urbicii (9) dietum et in Strateglo
situm. In hoc a prima tate magnus hic vir dic
noctuque divinis vacabat precationibus, in eodem-
que sancti corporis ac pretiosi eauguinis Christi
Dei nostri communione primum dignatus fuit:
quapropter eliam congruum duxit et in eodem,
cum id jam tempus requireret, spiritales clericatus
acciperet gratias. Vere altera Sion declarata es,
sancta Christi matris Ecclesia : quoniam in te mis-
sus est Spiritus sanctus super divinum hunc et
apostolicum virum : et tu, vir Dei, haud vano de-
siderio desiderasti gratiam quam adamaboas, cujus
pulchritudinem jam diu concupieras, quamque in
ipso sanctuario accipere expetebas.

14. Quid igitur actum est? Paratus erat qui pre-
liosum illius caput tonderet : quzerebatur secretas
a turba locus, et dignus digno repertus est, Ec-
quis autem? Sanctum baptisterium : illuc concesse-
runt. Cumque non invenirent ubi considerent, Dei
providentia factura est ut in. almi Iavacri basi consi-
deret Eutych:us : et contra ipsius atque toudentis
voluntatem, divino tamen consilio, accidit, ut in
sacrum fontem omnes ejus capilli deciderint. Ad-
miraüone suntdigna profecto omnia qua magno
buic viro contigerunt. Qui enim ip:um tanquam
mater regeneraverat fons sacer ; veluti manum cx-
plicans rursum ejus taater effecta es?, dum | ipsius
'[uoque capillos excepit. Quod autem factum est,
inea quidem sententia, significabat innumeram
hominum multitudinem per ipsum ir. sacro hujus
august civitatis [onte regenerandam, Nam sicut
nemo polest ccli stellas aut arenium maris, aut
capillos capitis dinumerare, ita nemo poterit nu-
mero. comprehendcre regale. sacerdotium ae gen ^
tem sanctau, quam per aquaui et. Spiritum. rege-
neratam vir sanetus obtulit Deo. Ne4'*. vero alte-
rum quod indicavi, capillorum, inq': τος in sacrum
'ontem illapsus, silentio preteren' '.. est: ipse
enim cuncta sibi obvenientia suscip? ^4: tanquam

D ordinata a Deo, et observabat diligenter. Cum igi-

tur in iis etiam jsta ossent, decrevit nanquam se
abluere nec aqua communi irrigare caput quod et
reipsa pr»stitit, usque ad vite finem illotus per-
severaus ; in eoque observans mandatum divinum.
« Vovete et reddite Domino Dco vestio δὲν et:

(o) Alterum dicitur, eum respectu ad. sessionem super basi fontis.

(9) Georgius Codinus De origizibus CP. videtur
ista de hoc templo habere. «Templum Sancue
Deipare, cognominatum Urliücii, :xedificavit alius
quidam Urbicius «« magister militum Orientis,
cenium οἱ octoginta anuis post. couditam Con-
stamiuopolin. » Ergo circa annum 510, temporc
Aisstasii imperatoris, Greve ἐν «sf; Olptiziov.

Zinus verterat in. Urbicii regione in. imperatoris
eampo. Sed ades, αν regionem, Urbicii. dietas
arbilramur, ut ema dicitur ἐν ταῖς ᾿Γουφιαναῖς ; et
has ades foisse in Strategio, id est foro Prxto-
runo, quod Petrus Gillius in topograpüia CP.
attribuit 5 Regioni.

Digitized by Google
