9291

VITA.

2298

ἐπὶ ἐξετάσει xol καταχρίσει τῶν τριῶν χεφαλαίων, A pita sancti Cyrilli ; et epistolam scriptam ad Ma.

τουτέστιν, τῶν δυγγραμμάτων Θεοδωρήτου χατὰ
πῶν δώδεχα Κεφαλαίων τοῦ ἐν ἁγίοις Κυρίλλου, xat
περὶ τῆς ἐπιιτολῆς τῆς λεγομένης Ἴδα πρὸς
Máptv γεγράφθαι τὸν Πέρτην, xot περὶ Θεοδώρου
τοῦ Μοψγυεστίας, xal τῶν ὑπ᾽ αὐτοῦ βλασφημηθέν-
τῶν 'loubaixov ληρημάτων, τῶν καὶ ἐξετασθέν-
“ων ἀχριδῶς xat δικαίως, xal ἀποδοκιμασθέντων
ὑπ αὐτῆς τῆς ἁγίας οἰχουμενιχῆς συνόδου,
xal εὐλόγως χαταχριθέντων. Ὡς οὖν Ex πάσης “ πό-
λεως οἱ ἁγιώτατοι ἐπίσχοποι μετεστέλλοντο, εἷς δὲ
πὧν πάντων χαὶ ὁ τῆς ᾿Αμασέων μητροπολίτης ἦν,
ὀφείλων εἰς τὴν βατιλίδα τῶν πόλεων παραγενέσθαι
ταύτης ἕνεκα τῆς ζητήσεως, xai ἀδυνάτως ἔχων
τοῦτο πρᾶξαι δι᾿ ἀσθένειαν σώματος, μᾶλλον δὲ τὸ

rim Persam, quz ἢ) dicebatur ; ac Theodori epi-
scopi Mopsuesteni Judaicas nugas et inaledicta, quz
diligenter explorata, ct juste improbata, merito-
que damnata fuerunt. ab ipso sancto ccumenico
concilio. Cum igitur omnes episcopi sanctissimi
Convocarentur, accersebatur etiam metropolità
Ámaszorum, ut ad hanc urbium reginam przdi-
clarum qu:estionum causa se conferret. Verum im-
pediebatur is infira corporis valetudine, Deo sic
disponeate, ut latens. sancti hujus viri thesaurus
fiere! manifestus. ltaque metropolites primum per
alios probos ac venerandos viros nisus est ei per-
suadere, αἱ regnatricem civitatem adiret ; deinde
ipsemet illum horlatus est, ut sibi velit obsequi,

πᾶν ᾧκονομεῖτο διὰ τὸν ὅσιον ἄνδρα, ἵνα ὁ χεχρυμ- 'B ἃς vice sua proficisci alacriter ad concilium, utpote

μένος θητχυρὸς φανερωθῇ, τί γίνεται; Προσέρχεται
αὐτῷ ὁὁσιώτατος ἐπίτχοπο;, πρῶτον μὲν δι᾽ ἑτέρων
γνησίων xaX αἰδεσίμων πειθόντων lasépuv καταλα-
δεῖν αὐτὸν τὴν βασιλεύγυσαν πόλιν, ἔπειτα δὲ xol
6€ ἑαυτοῦ παραχαλῶν, ὥστε ὑπαχοῦσαι xal δοῦναι

divinorum dogmatum Scripturarumque peritissimus.
Cessit cohortationibus vir sanctus : tam enim erat
ad obtemperandum promptus, ubi lucrum salutis
sperabatur, quam tardus ad obsequendum, sicubi
detrimentum aut damnum anim: propositum erat.

προθύμως ἑαυτὸν ἀντ᾽ αὐτοῦ παραγενέσθαι εἰς τὴν σύνοδον, διὰ τὸ καὶ πολλὴν αὐτὸν ἔχειν γνῶσιν τῶν
θείων δογμάτων τε καὶ Ἐραφῶν. Εἴξας οὖν ταῖς παραχλήσεσιν, ὑπήκουσεν ὁ ταχὺς εἰς ὑποαχοὴν ἔνθα
σωτηρίας κέρδο; ἦν, βραδὺς δὲ εἰς ὑπαχοὴν ἔνθα ζημία χαὶ βλάδος προὔκειτο ψυχῆς.

x'. Ἐπειδὴ οὖν τὴν ἀρχὴν ἐδυσχέραινεν, ὡς Mo-
σῆς ὁ μέγας πάλαι ποτὲ τὴν εἰς Αἴγυπτον πορείαν
“ποιήσασθαι τῆς ἐλενθερίας ἕνεκα τῶν υἱῶν Ἰσραὴλ,
θεωρεῖ καὶ οὗτος ὁ νέος Μωσῆς, xiv μὴ βάτον καιομέ-
γὴν, ἀλλὰ τρόπον τινὰ, ὡς ὁ μέγας 'λδραὰμ, χλίδανον
καιόμενον * ἀχούει καὶ φωνῆς, οὐ τῆς λεγούσης, «Mh
πρ᾽σεγγίσῃς ὧδε, » ἣ τὸ, « Λῦσον τὸ δπόδημα ix

τῶν ποδῶν σου, » ὅπερ δηλοῖ τὸ ἀποθέσθαι τὰ γεώδη €

xal σαρχιχὰ φρονήματα * ἀλλ᾽ ὁμοίας ἀχούει quvts,
ε ᾿Αδραὰμ, κατ᾽ ἐμαυτοῦ ὥμασα, )έγει Κύριος, 3
μὴν εὐλογῶν εὐλογήσω σε, καὶ πληθύνων πληθυνῶ
σε, xal ἔσται τὸ σπέρμα σοῦ ὡς τὰ ἄστρα τοῦ οὐρα-
νοῦ * » τοιοῦτοι γὰρ xal τοσοῦτοι οἱ οὐχ ἐξ αἰμάτων,

τε Ex θελήματος ἀνδρὸς, οὔτε Ex θελήματος σαρχὺς,
ἀλλ᾽ ἐξ ὕδατο; xal Πνεύματος, xai τῶν ἄλλων
ἀπάντων πνευματιχῶν χαρισμάτων τεχθέντες αὑτῷ
υἱοί.

κα', Τίς δὲ ἡ ὅρασις ἣν εἶδεν, χαὶ φωνὴ ἣν ἤχου-
σεν, ἐξαγγεῦλαι καλόν. Πάλιν Ἰωσὴφ, πάλιν Δανιὴλ
γίνεται νέος, ὁ μέγας οὗτος ἀνὴρ. ᾿Εθεώρουν γὰρ,
φησὶν, ἐν ὁράμχτι τῆς νυχτὸς ἀστράγαλον χειρὸς Δε-

20. Cum tamen initio rem zgre ferret, sicut
olim Moyses cum mittebatur in Zgyptum ad libe-
randos fjlios Israel, vidit etiam novus hic Moyses,
si non ruburm: ardentem, ast clibanum flagrantem
sicut Abraham, audivitque vocem, non quz dice-
ret: « Ne appropinques huc, » aut: « Solve cal-
ceamentum de pedibus tuis ** (quibus praecipitur,
ut deponantur cogitationes terrenze atque carnales),
sed verba similia bis: « Abraham, Abraham, per
memetipsum juravi, dicit Dominus, benedicens be-
nedicam tibi, et multiplicans multiplicabo te, et
erit semen tuum sicut astra coli*' : » tot. enim
lalesque sunt filii, qui non ex sanguinibus, neque
ex voluntate carnis, nequeex voluniute viri; sed
ex aqua et Spiritu aliisque spiritualibus gratiis ei
nati sunt.

91. Qus autem visio illa fuerit quam vidit, et
vox quam audivit, opere pretium fuerit. comme-
morare : rursum enim Joseph, rursum novus Da-
niel magnus hie vir apparuit, Videbam, inquit, in

σποτικῆς ἐν τῷ στερεώματι τοῦ οὐρανοῦ, καὶ τὸ ὑπερ- p visione noctis digitum manus Domini in Grma

χιίμενον ὄρος τοῦ εὐαγοῦς αὐτοῦ μοναστηρίου
(ξττιν γὰρ αὑτὸ δρος λίαν ὑψηλὸν xal μετέωρον, ἕν d
xii εὐχτήριος οἶχος τοῦ ἁγίου μάρτυρος Θαλλελαίου
ἐπῴκχιτται). xal ἤχουον φωνῆς λεγούσης μοι, καὶ τὸν
ἀστράγαλον τῆς χειρὸς δεικνύντα pot τὴν χορυφὴν
τοῦ ὄρους, ὅτι Ἐκεῖ γίνῃ ἐπίσχοπος. Ποῖον ἄρα τὸ
ὄρος, εἰχάσειεν ἄν τις, ἐχεῖνο, πλὴν τῆς βασιλίδος
τῶν πόλεων (ὡς ἡ ἔχδασις ἔδειξεν) τῆς πολυτρόπως

89 Exod. πὶ, 5. ?' Gen. xui, 10, 17.

(13) Thalaleus martyr est, Edessze in Syría, sub
Numeriano imperatore passus 20 Maii. Habuit
ctun ecclesiam cán. Bithynia, de qua egimus. in

mento coli, et montem, huie sancto monasterio
imminentem (est auiem mous ille valde sublimis
in quo sancti. martyris Thalalei (15) edem con-
struciam videmus), el digitus monstrabat mihi ver-
ticem montis, ct vox audiebatur dicens : lllie eris
episcopus. Quis per montem illum aliud significari
credidisset, quam urbium reginam, sicut et «lecla-
ravit eventus ? Est enim ipsa vertex atque fastigium

Vita S. Auxentii 4 Febr. num. 91. Apud Liponanum
et Surium minus integre Thaleus legitur.

Digitized by Google
