2263

imperio integritatis addidit celebri templo, ut divino consilio consonum prapararet donum mundi rectori,
Chris'o universorum Regi. Tu vero propitium sis, splendens inviolata: Triadis numen ! urbi Roms, et

PAULI SILENTIARII
, Καὶ σέλας ἀστυόχοιο Efe ἀνέθηχε γαλήνης

$00 Nnbv ὑπὲρ πολύνμνον, ὅπως θεοδέγμονι βουλῇ
Ἔμπνοον ἰδρύσειε γέρα; χοτμήτοοι χόσμου,

civibus, et principi, et egregio templo.

Χριστῷ παμδασιλῇϊ, Σὺ δ᾽ Dao; Dao; etos,
᾿ Παμραὶς ἀχράντου Τριάδος σέδαςϊ “Αστεῖ Ῥώμης
Καὶ νλέταις καὶ ἄναχτι καὶ ἱμεροδερχέϊ νηῷ.

ΕΙΣ TA EN ΠΥΘΙΟΙ͂Σ OEPMA.

Βούλει μαθεῖν, ἄνθρωπε,
θερμῶν ἄτεχνον ῥεῦμα,
Ilà: xai πόθεν ᾿νοσοῦσι
Φα εν, πρόκειται πᾶσιν
᾿λνάργνρον δώρημα,
Καὶ προσφιλὲς γάνυτμα;
“Ἔγωγε τοῦτο δείξω,
᾿Ἐδγὼ φέρων διδάξω
Ὅσον σοφοὶ νοοῦσιν,
“Ὅτον φύσις παιδεύει,
Καὶ πεῖρα συνδικάζει,͵
Πρύαχες " φράσων γὰρ fixe.

Ἕνερθε γῆς σήραγγας
Elsa: στενὰς νοοῦσιν"
"Yéwp ἐκεῖθεν ἕνῆεν
᾿Αντιτρέχον πιλεῖσθαι"
Πιλούμενον δὲ, θέρμην
Οὐ τὴν τυχοῦσαν πάσχειν,

Ἄλλοι λέγουσι τοῦτο"
Μέτολλά mou θειώδη
f; ὃ) μυχοῖς ὑπάρχειν"

.Tb γειτονοῦν οὗν γάκα

Θέρμης τυχὸν βιαίας,

Κάτω μένειν οὐχ ἴσχον,
"Avo τρέχειν τῷ πλήθει.

Ποῖον δέχῃ ; τὸ πρῶτον;
Ἃλλ᾽ οὐ δέδεγμαι τοῦτο"
Τῷ δευτέρῳ σύμφημι. -
Ὀδμὴ γάρ ἐστιν, οἶδας,
Μυδῶσα, δυσπνοοῦσα,
Τρανὸν τε μαρτυροῦσα.

Οὕτω προῆλθε πᾶσι
Τὸ θερμόδλυστον ῥεῖθρον,
ἽἹπποχράτης ἄψυχος,
Τέχνης ἄνεν Γαληνὸς,
licct; δὲ τούτου, νῆσος
Tb πῦν ἄνω φυσῶσα
Πολλῷ βρέίμον σὺν ἤχῳ,
Πολλῇ τε σὺν κινήσει,
Οἷδεν φέρειν τοιαῦτα
Τιτανία Μηδίας, .

Καὶ Περσιχὴ {ππττάχη,
Καὶ Λυδία πλουτοῦσα
Μεταλλόχρυωσον γαῖαν.
Ἡρακλέων στηλῶν δὲ
πόῤῥω πέφυχε πλεῖστα.

IN THERMAS PYTHICAS.

(Bnusck, Analecta 1}}, 94.)

Ἐν δ' αὖ γε Πιθηχούδαις,
Καὶ Λιπάρᾳ τῇ νήσῳ
᾿Αφεγγές ἐστιν ἄσθμα
Ὃ νυχτίπερ παμφαῖνον
Πέμπει λίθους θειώδεις,
Tlo/: oue, βροντώδεις,
"Quec τὸ πᾶν δηλοῦντας.
“Ἔστι δὲ μιχρὰ ταῦτα
Dg; ἄλλα χρείττω μείζω.
Πτγὴ τελεῖ γὰρ λήθην"
"Alan μέθην ποιεῖ δέ"
ΚΑλλη δ᾽ ἔλαιον βλύζει"
"Αλλὴ γάλα προτείνει"
Καί που τροχάζει νᾶμα
Πτηνῶν ἄχος νοσούντων"
Ka! που ποθοῦσιν οἶνον
Μίσητρόν ἐστιν ὕδωρ᾽
Kal «^u μέσον θαλάσσης
Πίδαξ ἀναῤῥοιθδεῖται"
Καὶ χασμάτων ἐχπνεῖται
Προλεχτιχόν πον πνεῦμα.
ΚἌσφαλτον ἄλλη γῆ δὲ
Πῶς ἐξάγει; τί τοῦτο;
*Q θαυμάτων τὸ θαῦμα"
Πηγὴ ψόγῳ θολοῦται,

Visne cognoscere, o homo, scaturiginem thermarum baud artiflciosam, quomodo et unde sgrotis
manifesto datur omnibus donum gratuitum mistumque utile dulci 1 Equidém hoc ostendam atque docebo,
quatenus barum rergm periti intelligunt, et natura monstrat, et usus con(lrinat. Attendas, quaeso:
explicabo,

In visceribus terra cavernas opinantur esse angustas, ubi aqua hinc inde sibi occurrens comprimatar,
ei compressa magnum calorem illum accipiat. '

Alii metalla gulphurea in terr: recessibus exsistere dicunt, aquas autem vicinas necessario calefaotas
intus remanere baud posse, sed magno impetu sursum ferri.

Quid putas verum? Num prius ? At ego, repudiata opinione priori, posteriorem amplector. Atque enim
flle, uti scis, mucidum quid et male olens habent, unde huic sententiz fides accrescit.

Sic prodiit omnibus fons calide scaturiens, lMippocrates sine vita, Galenus sine arte. Conürmat hoc
insula qua ignem magno cum fragore et motu sursum efflat. EL similia profert Titania Me:liie, et Pittace
Persidis, et Lydia auri metallis abundans, Plurima autem hujusmodi exsistunt ulira columnas Hercuhs.
Pr:eterea in Pithecusa et Lipara insula obscura est caverna, qui noctu late splendens, wsgno cua
strepitu ac fragore tonitrali ejaculatur lapides sulphureos, fulgorem undique effundentes. Jam hac
exigua sunt ad alia meliora majoraque. Est enim fons qui oblivioem i.igerit, alius ebrietatem prabet,
οἶα oleum, alius lac scaturit. Est porro fons, zgrotis avibus sanitatem reddens, οἱ alius. hominilims
vinolentis vini fastidium ingerens. Sunt fontes in medio mari ebullientes, et sunt terrz recessus ex quibus
spiritus propheticus exhalatur. Alia autem torra quomodo bituinen emittit? Quid vero? O miraculum
tiraculorum ! Fons detrectatione turbidus. laudibus limpidus redditur. Alium alii occulias insidias in

Digitized by Google
