2235

DU CANGII

2236

del uscio. Itaque, si bene auguror, solea idem erit A papa, p. 117 : pari modo et in ipsius apostoli cone

ac limen, et solem idem quod limina; qua ultima
voce utuntur passim scriptores, duin de xdibus
sacris loquuntur, aut de iis qui ad ipsas sacras
sedes voti causa proficiscuntur. Paulinus, Nat. 9 :

Verum utinam sanis agerent hec gaudia vois,

Nec sua. liminibus miscerent pocula eanctis.
Et infra:

Cede sacratis

Liminibus serpens.
Hinc familiaris loquendi formula, ad limina sancto-
rum proficisci, aut ea visitare, cum de iis qui ad
eorum sepulcra seu memorias peregrinationes in-
stituunt verba faciunt scriptores. Nam cum san-
ctorum reliquie ac corpora intra absidàs vel
bemata in Confessionibus, id est sub altaribus,
recondita essent, fideles in liminibus seu in soleis
bematis consistebant, ibique preces suas ac vota
exsolvebant. Nicolaus I papa epist. 8: Tanta homi-
num millia protecioni atque intercessioni B. aposio-
lorum. principis Petri ἐς omnibus finibus terra pro-
perantium sese quotidie conterunt, et usque in finem
vite sud apud ejus limina semet mansura proponunt.
Ita passim apud Victorem lll, lib. wu Dialog., Leon.
Ostiens. m, 49, Petr. Diacon. Chr. Casin. 1v, 92, εἰ
alios; quibus in locis vox limina pro ipsa zde
sacra sumitur, id est pars pro toto. Quanquam non
desunt qui limina pro ipsa prima zdis porticu
atque adeo ipsis foribus intelligi debere conten-

dunt, in quibus subsistebant peregrinantes, cum (C.

€o prosequerentur cultu ipsos martyres, ut et
ipsam edem iis sacram subire vererentur. Pau-
Jinus, Nat. 6:
Ille autem qui tanti muneris alto

Causq. [uit Domino, mediis in liminibus stans,

Flensque iterum, sed letitia, modo debita Sancto

Vota refert.
Sed et interdum ipsos postes osculabantur: unde
apud Chrysostomum hom. 3 inEpist. ad Corinthios,
πρόθυρα τοῦ ναοῦ φιλεῖν, Aratorem ]. n Histor.
sacre, εἰ Paulinum. Nat. vi, oscula figere postibus;
Prudentium, Hymn. 4 et 44, apostolorum et mar-
tyrum exosculari limina; denique apud Gregorium
. Turonensem De Mirac. sancii Martini, v, 44, limina
S. Martini osculari. Paulinus loco laudato :

Sternitur ante fores, et postibus oscula figit,

Et lacrymis rigat omne solum, pro limine sancto

Fusus humi.
Nam quemadmodum qui excommunicantur et ab
ecclesie ingressu arcentur, dicuntur a liminibus
ecclesim separari apud Leon. Ostiens. mi, 45, Petr.
Diac. lib. iv, 352, 57, 88, 94, 109, et. alios passim,
ita peregrinantes humilitatis majorisque veneratio-
nis gratia, ac peenitentium inslar, in ipsis limini-
bus subsistebant, ut qui se ipsam adem subire
indignos censerent. Utcunque se res habeat, illud
cliam a vero haud procul est, ipsos peregrinantes
vota sua exsolvisse in bematis liminibus seu soleis,
Quae liminaria dicuntur Anastasio in sancto Adriano

[essionis liminari inferiori, lib. xxv Liminare etiam
eadem notione vocat Petrus Diaconus, iv, 95, quod
idem Anastasius, p. 152, 156, 175, 177 vestibulum
altaris et. confessionis; cujus quidem vestibuli in-
gressus meminit preterea p. 123, 124, 140, 144,
115. Sed quod Grzcis solea, nostris limen et limi-
nare dictum est, rugam videlur nuncupare ordo
Romanus, enarrans ut pontifex flnita sacra liturgia
in secretarium redit, ubi hec subdit : Tunc septem
cereostata. praecedunt. pontificem, et subdiaconus re-
gionarius cum turibulo ad secretarium : — post eos
bajuli, post eos. cereostatarii, post quos acolythi qui
rugam conservant, post eos extra presbyterium cru-
ces portantes, deinde mansionarii juniores ; et intrat
in secretarium. Neque alia significatione accipienda
bzc vox apud Anastasium Bibl. in Vitis Pontificum,
ubi passim occurrit, quidquid reclamet Czsar Bul-
lingerus. In Stephano IV ; Fecit et regulares argen-
leos super rugas, per quas ingrediuntur ad altare,
In sancto Adriano: In eadem basilica ab introitu
de rugas usque ad confessionem vestivit de argento
purissimo. In Leone lII : Necnon et altare majus sub
absida construit, cujus faciem atque confessionem
seu rugas ad decorem ipsius altaris investivit ez ar-
gento mundissimo. In Paschali: Sacram confessio-
nem ejus interius exteriusque cum. rugulis suis nobi-
lissime construxit. Et p. 150 : Confessionem denique
ejus cum rugulis. suis interius exteriusque vallantem
pulcherrime compsit atque decoravit. Alibi vero non
semel rugas istas in ingressu presbyterii, id est
bematis, fuisse ostendit. In sancto Paulo: Fecit au-
tem et rugas in ecclesia B. Petri apostoli in presby-
terio ingredientes, quas utraque parte dextra leva-
que investivit argento purissimo. Alio loco: Fecit
eliam. imagines sez ez laminis argenteis. investitas,
ex quibus tres posuit. super rugas qua sunt in. in-
troitu ecclesig presoyterii. Rursum : Fecit simul et
rugas argenteas in ingressu presbyterii pensantes, etc.
Cum igitur, ut habet ordo Romanus, acolythi ru-
gam servarent, neque iis fas esset sacrarium in-
gredi, satis evincitur rugam extra sacrarium atque
adeo ei proximam fuisse. Ruga vero idem sonat
quod nosiris rue seu platea: sic enim usurpatur

D hec vox apud Willelmum Tyrium, xu, 25, etin

Bulia Alexandri papz a. 1165. In M. Pastorali Ec-
clesiz Parisiensis, 1. xix, charta 417: Usque ad [o-
cum qui vocatur Tudella, in ruga ejusdem S. Ger-
mani. ]ta Papias pariter rugam videtur accipere:
ruge, rome, aimilule. Ubi legendum rume; Grz-
cam enim vocem expressit ῥύμη. Gloss. S. -Bene-
dicti, ruga ῥύμη. Nam et hoc loco ruga forte
accipitur pro platea : ῥύμη enim Grzcis non modo
rugam frontis sonat, sed et plateam. Hesychius :
ΚΑμφοδα αἱ ῥύμαι, ἀγνιαὶ, δίοδοι. Lexicon Grec.
ms. in bibliotheca Regia cod. 950 : ἄμφοδος ῥήμη᾽
ἄμφοδον δίοδον, ῥήμην. Quibus locis legendum
ῥύμη et ῥύμην. Sed et a ῥύμη vocem Gallicam rue
deducit !l. Stephanus. Recte autem rugam, semi-

Digitized by Google
