9353 DESCRIPTIO AMBONIS. $9254

Τοῦ πᾶσιν ἡμῖν ἐμποιήσαντος χάριν ! Α Δεῦρο, χοροὺς στήσασθε, xat εὐαγέεσσιν ἀοιδαῖς
Τρυφῆς «s μαχρᾶς εὐὑσεδεῖς πανηγύρεις " Σύνθροον ἡμέτέρῃσι μέλος πλέξασθε χορείαις !

*0; πᾶσι σεμνὴν ἐμθαλὼν εὐθυμίαν, Ὑμέτερος 7ὰ χῶρος ἀείδεται, ὀππόθι πολλὴ

40 Πᾶσαν χεχίνηχε λογιχὴν ἀηδόνα, . Θεσπεσίαις βίδλοισιν ἀχήρατος ἔγρεται ἠχώ.
“Ὥσπερ φανέντος ἔαρος, ἐξῳχηχότος ὅ0 “Ἔστι τις εὐρυπόροιο χατ᾽ ἔνδια μέσσα με)ά-
Χειμῶνος, ἤδη πᾶς τότε χλάδος τρέφει [θρὸν
Ἐύφωνον ἠχοῦς ποιχίλης μελῳδίαν. ᾿Αδρὸς ἰδεῖν χαὶ μᾶλλον ἐς ἀντολίην τι νενευκὼς
Πέφυχε τοίνυν μιχρὺὴν οὐδὲν τοῦ νεώ * Πύργος, ἀχηρασίοισιν ἀπόχριτος ἤθεσι βίδλων

95 Ἔστι γὰρ ἀληθῶς παμφόρου τρυφῆς θέα. "OpBábio; βάθροις *, διδυμάοσιν ἀμδατὸς οἴμοις.
Οὐκοῦν πρόσειμι τῷ σεθασμίῳ τόπῳ, "Qv μία μὲν ποτὶ νύχτα τιταίνεται, ἡ δὲ πρὸς ἐῶ,
Ὃν ὁ βασιλεὺς ἔναγχος ἐξειργασμένος 55 Εἰσὶ γὰρ ἀλλήλῃσιν ἐναντίαι, ἀμφότεραι δὲ
Κῴλλιστον εἶναι χωρίον τοῖς βιδλίοις Εἰς ἕνα χῶρον ἄγουσιν ἴσον περιηγέϊ κύχλῳ.

Τῶν μυσταγωγῶν ἱερούργηχεν λόγων. - Ἐνθάδε γὰρ χύχλῳ μὲν Eotxóza χῶρον ἐλίσσει

$0 * Ὑμνοπόλει Χριστοῖο θεουδέες, ὧν ὑπὸ φωνῆς Λδας Eco 1" οὐ μὴν περιηγέϊ πάντοσε τόρνῳ
Πνεύματος ἀχράντοιο μετ᾽ ἀνέρας ἤλυθεν ὀμφὴ, Ἷσος; ἔφν, βαιὸν δὲ συνέρχεται, εἰσόχε πέτρου
᾿Ανδρομέην Χριστοῖο διαγγέλλουσα λοχείην * p 60 "Avtuva μηχύνειε. Πρὺς Ἑ σπερίην δὲ καὶ to
Ἦδ' ὁπόσοι μετὰ τὐμόον ἀκήρατον Eüvec: γαίης ἙἘχπροθέων κύχλοιο λίθον μηχύνεται αὐχὴν,
Σύμδολα χηρύσσοντες ἀνεγρομένοιο θεοῖο, Ἐμθδεδαὼς βαθμοῖσιν. Ὑπ' ἀργυρέοις δὲ μετάλλοις
35 Πᾶσαν ἐφαιδρύνασθΞ κατηφέος ἄντυγα χόσμου, “Ἄχρις ἐπὶ ζωστῆρα χαλοὺς ἱδρύσατο τοίχους
Τυφλὸν ἀμειδήτοιο νέφος σχεδάσαντες ὁμίχλης " Θεῖος ἄναξ, χεράεσσιν ἐοιχότας. Οὐ γὰρ ἐλίσσει

οἱ ξίφος, οἱ μάστιγα βιοφθόρον, οἵ τε χαμίνους΄ 65 "Apyupov ἐν λάϊγγι περίδρομον, ἀλλ᾽ ἑνὶ μέσσῳ
᾿Ασπασίως ἔτλητε, xal οὐχ ἐκλένατε χωφοῖς * Κύχλον ἀναπεύξασα πανόλθιον ἀργυρέη πλὰξ
Αὐχένας εἰδώλοισι, βάσιν δ᾽ ἐστήσατε θυμοῦ Τοῖχον ἀπιθύνει ᾿ δύο δ' ἄρκια " χύχλα πετάσσλς
40 “Εμπεδον ἀχράντοιο Θεοῦ περὶ μάρτυρι τιμῇ “δρι; ἀνὴρ ἑχάτερθε πόρους βχθμῖδος ἀνοίγει.

Οἷς πλέον ἠελίοιο μόρον ζείδωρος ἀνάγκη Οὐδὲ μὲν ἀφράχτοις ἱερῶν ἐπὶ χείλεσι βαθμῶν
' Ἑλλίσιν ἀφράστοισιν ἐφήνδανεν * ob; ποτε λύθρος — 70 Táp6oz ἔχει χατιόντας, ἐπήραρε δ᾽ ἔρχεα τέχνη
Λουσαμένους ἰδίοισι βιαρχέος ἀντὶ λοετροῦ Λάϊνα παμφανόωντα * τόπον δ᾽ ὑπερέσχεθε βάθρων
Χριστὸς ἄναξ ἔστεψε, xat αἰμαλέοισι ῥεέθροις “Ὅσσον ἀπιθύνειν βροτέην χέρα. Ταῦτα μεμαρπὼς

43 Ῥυχαίης ἐχάθηρεν ὅλην σμώδιγγα καλύπτρης Móy0ov ἐλαφρίζει τις ἐς ὄρθιον οἶμον ἀνέρπων.

principem, qui omnem.nobis affert lztitiam, gaudiique summi pios concursus; qui in omnibus mira-
bilem inspirans ardorem, quamcunque excitavit rationabilem lusciniam ; ut,vere redeunte, hiemeque
fugiente, jam omnis ramus tunc alit suavem diversorum sonorum melodiam. Nihil igitur parvum
exstat in hoc templo ; prebet enim vere universe lztiti: conspectum. Ergo adsum in augusto loco,
qucm modo zdificatum imperator pulcherrimam esse sedem libris mysticorum sermonum sacravit.

Cane divinos Christi apostolos, quorum ab ore Spiritus immaculati ad homines vox pervenit huma-
num Christi nuntians ortum ; aut qui juxta tumulum inviolatum signa gentibus terrz divulgantes con-
surrecti Dei, omnem illuminastis tenebrosi mundi orbem , c:zecam tristis nubem caliginis amovendo ;
qui gladium, qui flagellum crudele, qui ignes letanter sustinuistis, neque submisistis inanibus colla
simulacris, fundamentum autem vestri animi posuistis in Dei immaculati laude per martyrium, quibus
potior luce, mortis necessitas, inenarrabilium gaudiorum ferax visa est; quos tandem sar.;uine lavatos
proprio vivilicanti seu balneo, rex Christus coronavit, et vivis sanguineis spiritualis mundovit omnem
livorem indumenti ; hic choros ducite, et puris carminibus consonantem melodiam m :ris jungite
choreis! Vestra enim sedes canitur, qua parle (requenter proplieticis in. libris sanc'us excitatur
S0hnUS.

Lat quxdam spatiosi in medio templi, magnifica visu el magis ad orientcm conversa turris, sanctis
destinata librorum usibus, fundamentis erecta, ad quam duobus gradibus conscenditur; quorum unts
ad occasum, alter ad orientem extenditur. Sunt enim invicem oppositi ; uterque autem in unum locum
coit circulo circumducto parem intus circulo similem aream cflicit lapis unus; qui quidem »on omni
ex parte circumducto cireulo qualis est, sed paululum illi comitatur, quantum petra rotanditas se
extendit. Versus occidentem et orientem circuli orbem superans lapidis summitas extenditur gradibus
innixa. Argenteo metallo cinguli instar pulchras exornavit parietes cornibus similes princeps divinus ;
non enim extendit argentum in lapide circumductum, sed in medio circulum cfliciens eximium argentea
tabula parietem amplectitur. Duos autem congruentes arcus aperieus peritus vir utrumque in latu;
aditum graduum patefacit. 'Ne ingredientes in apertis graduum sacrorum oris timor apprehendat, arte
marmorea instruxit septa splendentia ; tantum autem supcerextoliuntur g:adibus quantum necesse est

YARLE LECTIONES.
* χαράν G. * ὀρχὴ τῆς ἐχφράσεως τοῦ ἄμξωνος margo. * Tp. χωφοῖς margo, χούφοις codex ipse. * 50.

9o; codex, ὀρθάδιος apud Ducangium De«cript. S. Sophie $ 73. * ἑείς ὦ, 6n; codex, qui hunc vertu
etipsum bis ponit. * ἀπ᾽ ἰθύνει: διαρχέλ codex : correxit C.

Digitized by Google
