92163

Theodosio vi coss. Chronicon
Τῷ αὐτῷ ἔτει ἐπετελέσθη τὰ Eyvalvta τῆς μεγάλης
ἐπχλησίας Ἱωνσταυτῶου πόλεως μηνὶ Γορπιέῳ πρὸ
c' ἰδῶν Ὀχτωῤρίων, ἡμέρᾳ Κυριαχῇ. Stelit. porro
Magna ecciesia usque ad ἃ. 550, quo in. seditione
quam Victoriaterum. vocant, maxima urbis pars
iscendio cousumpta est ; atque. inter alia adilicia
quie eo deleta sunt, Magna ecclesia cum stupendis
ci adinirandis columnis, quas usque ad 457 fuisse,
n:seio an vere, scribit Codinus, igne consumpta
procubuit a. 5 Justiniani, indiet. 10, post coss.
Lampadii et Orestis a. 2, mensis Januarii 15, ut
est in. Chronico Alexandrino; unaque. cum ea illius
tabularia οἱ privilegiorum chartas ac. redituum
interiisse prieterea. auctor est Cedrenus. Quarit

Gyilius (Descript. CP. αι, 5) cone loco fucrit Magna Β

ecciesia Constantiniana, quo pos 938 zdem Sophia-
ram exstruxit. Justinianus, Dubitandi occasionem
1ricyet auctor. Descriptionis urbis, qui in 2 regione
ecclesiam Magnam et ecclesiam Antiquii,  Augu-
steum vero forum, quod adis Sophbian:ze propyleum
quodammodo fuit, in 4 regione siatuit. Verum his
reponit Gyliias, Zonaram | et. alios tradere Justinia-
num :edem multo majorem a fundamentis exci-
tasse, el dom:s proximas einisse ad eaim augendain,
ut ct Àugustcum forum, licet diversis in regioni-
Lus ponantur. Censct denique templum Antiquum,
quod hodie intra regium septum includitur et par-
vam Sophiam vocant, eam esse ecclesiam quam
urbis Dcscriptio Antiquam appellat ; et nonnulli e
Cpolitanis Grzecis esse :edem S. Irenes, quam Con--
stantinus juxta Sophianam excitarat, persuasum
habent.

4. Absumpia igitur in s«ditione Victoriatorum
majore cceclesia. Constantiniana seu Constantiana,
Just níasius imperator composita civitate et punitis
seditionis auctoribus, novam et longe ampliorem
caepit eodem anno exixdificare. Marcellinus Comes :
Ecclesia tunc incensa. moz. coepit ab eodem. Augusto
renovari. Agathias lib. v: Τοῦτον ὃὲ πρότερον ἐμ-
πρησθέντα ὑπὸ τοῦ δήμου σφόδρα περιφανῆ zat θαυ-
μάσιον ἡλίχον &x βάθρων αὑτῶν χαὶ χρτπίδων ἀν-
εὐὐμήπατο, μεγέθους τε ὑπερβολῇ καὶ σχήματος et-
πρεπείλ καὶ ποιχιλίᾳ μετάλλων ἐπιχοσμήσας.

Paulus. Warnefridus, De gest. Langob. 1, 25, de D

Justiniano : Exstruxit quoque idem priaceps intra
tróem Cpolim Christo Domino, qui est Sapientie Dei,
veinplium, quod. Graco vocabulo. ᾿Αγΐαν Σοφίαν, id
est, Sanctam Sapientiam, nominant ; cujus opus adco
cuncta edificia excellit, ut in totis terrarum. spatiis
Luic simile non. possit inveniri. Nec absimilia habet
Manucl Chrysoloras de dis elegantia : Ota: χαὶ
οὐδὲν τῶν χειροχμήτων τούτων ἔργων παρ᾽ àvDpm-
ποῖς ὅμοιον οὐδ᾽ ἐγγὺ; γενέσηα:. Cedrenus diem
capti operis 25 Februarii fuisse observat : Ἐν τῷ
(vu ἔτει ἀπὸ χτίσεως xóspon, ἱνδιχτιῶνος ιε΄, τῆς
xY τοῦ Φιδρηυαρίου μηνὸς, ὥρᾳ πρώτῃ τῆς duid-
ρας, τὴν τῆς μεγάλης ἐχχλησίας ἀνοιχοδομὴν fozazo
meu, Ἰουηπποιανής. Sed in hoc Cedreni loco ma-

bU CANuUII
Alexandrinum ; À nilcstum. esse mendum lam in anno mundi quam

C

2161

in indictione, satis superque probavimus in notis
ad Bondelmontium p. 185, ubi etiam ostendimus
confectum fuisse totum zedis Sophianz opus intra
quinque annos, menses 11, dies 10, ut babent Theo-
planes et idem Cedrenus. Quippe conflagravit
Magua ecciesia primo seditionis die, qux in quin-
tum usque prolracia est, a quo ad dedicationem,
quie facta est 28. decembris anno Chr. 657, post
consulatum Belisarii m, Justiniani xi, iud. 45, in-
tersunt tot anni. etj dies quot ἃ Theopbane et Ce-
dreno computantur. Unde evidenter patet. prorsus
hallucinari Grzculos et scriptores aliquot inferioris
svi, qui templum Sophianum intra 47 annos
coafectum (tradidere, uti eo pariter Joco docui-
mus.

5. Enceenia porro S. Sophiz eo quo diximus die
celebrata scribit Marcellinus Comes ad eumdem
annum: Ecclesia major Cpoli ab imperatore. Justi-
niano singulariter in. mundo. constructa. dedicatur
die v1 kal. Januarias. Theophanes: Τούτῳ τῷ ἔτει
μηνὶ Δεκεμδρίῳ x ἰυδικτιῶνο; πρώτης γέγονε và
πρότερα ἐγκαίνια τῆς μεγάλης ἐχχλησίας * καὶ ἐξῆλ-
θεν ἡ λιτὴ ἀπὸ τῆς ἁγίας ᾿Αναστασίας, χαθημένου
Μυνᾶ πατριάρχου ἐν τῷ βασιλιχῷ ὀχήματι, καὶ τοῦ
Base συλλιτεύοντος τῷ λαῷ. Ex quibus emen-
dandus videtur Codinus, qui peractum opus 22
ejusdem mensis refert, nisi inter confectum tem-
plum et illius encenia interfuisse qtaluor dies
voluerit. Dedicationis apparatum et celebritatem
pluribus commemorant idem Codinus et Anonymus,
qui tradunt Justinianum solemni pompa e palatio
per Augustcum una cum patriarclia in ecclesiam a
86 exstructam pervenisse, atque in hzc verba pro-
rupisse, Νενίχη χά ae, Σολομών.

6. At cum non multo post confectum opus dis
Sophian:z trulla concidisset, facta rursum mova
enczenia. Concidit autem pars orientalis trullze. ex
continuis lerrze motibus perrupta, a. 52 Justiniani,
unaque el sacram mensam οἱ ciborium et ambo-
nem contrivit. Sed cum eam statim de novo in-
$taurasset Justinianus, trullamque longe quim antea
editiorem eduxisset, edem iterum ab Eutychio
patriarcha  dedicari curavi(? αἱ ait Zonaras, xz!
χαθιερωθῆναι παρὰ Εὐτυχίου τοῦ πατριάργου
τὸ δεύτερον. Facta autem ista encenia anno post
{τ} casum. quinto: eo enim referendi versus
Pauli Silentiarii part. 1, v. 97 :

Aixpo δὲ πευταέτηρον ἀποψύσαντες Unten tz,
Μέλψοιεν εὐφήμοις ὑπὸ χείλισιν εὔποξας ὕμνους.
Diem et aunum distinctius annotat Chronicon Alezan-
drinum, Justiniani scilicel a. 56, indict. 12, de-
cembr. 24: Τούτῳ τῷ ἔτει Ac! τῇ; ἸἩνυστινιανοῦ
βασιλείας, μηνὶ ᾿Απελλέῳ, κατὰ Ῥωμαίους; A:xtu-
€olp, xD ἡμέρᾳ πρώτῃ, τῆς ιβ΄ ἱνδικτιῶνος, ἡ τῶν
ἐγχαινίων τῆς ἁγίας τοῦ Θεοῦ μεγάλης ἐχχλησίας
ΚΙ. τὸ δεύτερον ἀπετελέσθη ἑορτή. Die ctiam qui
Christi Natalitia precedit, celebrata ea δηορρια
innuit idem Silentiarius, part. 1, v. 196:

Digitized by Google
