9289

VITA

9290

ἐν οἴκῳ ἁγίῳ καὶ μετά τινος φριχτῆς καὶ σεδασμίας Α rentie ac religionis, delecta. Audiamus igitur quis

προφάσεως. Τίς οὖν αὕτη, xxt. τίς ὁ τόπος ὁ ἅγιος ;
ἄκχου[σ]ε" Πάντες ἴσμεν τὸν οἶκον τῆς ἁγίας καὶ ἐνδό-
ξου Δεσποίνης ἡμῶν Θεοτόχον xal ἀεὶ Παρθένον
Maopía;, τὸν ἐν τοῖς Οὐδριχίον ἐν τῷ Στρατηγίῳ. Ἐν
τούτῳ σχολάζων ἐχ μικρᾶς ἡλιχίας ὁ μέγας οὗτος
ἀνὴρ, ἐν αὐτῷ καὶ τὰς ᾿εὐχὰς νυχτὸς καὶ ἡμέρας
“πρὸς Θεὸν ἀναπέμπων οὐ διελίμπανεν, ἀξιαύμενος
καὶ τῆς μεταλήψεως τοῦ ἁγίου σώματος καὶ τοῦ τι-
μίου αἵματος Χριστοῦ τοῦ θεοῦ ἡμῶν. Εἰκότως οὖν
ἐπιθυμίαν ἔσχεν, χαιροῦ καλέσαντος, ἐν αὑτῷ καὶ
«τὰς Ἐπνευματιχὰς τῆς ἱερῳσύνης λαδεῖν χάριτας.
"Ὄντως ἄλλη Σιὼν ἐδείχθης ἀγία τῆς μητρὸς τοῦ
Χριστοῦ Ἐκκλησία, ὅτι καὶ ἐν σοὶ χατεπέμφθη τὸ
ἅγιον Πνεῦμα ἐπὶ τὸν θεῖον καὶ ἀποστολικὸν ἄνδρα"

locus ille fuerit. Notum est omnibus gloriose Do-
mine nostre Dei genitricis semperque virginis
Mariz teuiglum, Urbicii (9) dietum et in Strategio
situm. In hoc ἃ prima sale magnus hic vir die
noctuque divinis vacabat precationibus, in eodem-
que sancti corporia ac pretiosi eanguinis Cbristi
Dei nostri cominunione primum dignatus fuit:
quapropter eliam congruum: duxil et in eodem,
cum id jam tempus requireret, spiritales clericatus
acciperet gratias. Vere altera Sion declarata es,
sancta Christi matris Ecclesia : quoniam in te imis-
sus est Spiritus sanctus super divinum bunc et
apostolicum virum : el tu, vir Dei, baud vano de-
siderio desiderasti gratiam quam adamabos, cujvs

xai σὺ δὲ, ἄνθρωπε τοῦ Θευῦ, ἐπιθυμίᾳ ἐπεθύμη- D pulchritudinem jam diu concupieras, quamque in

σὰς fjv ἐπύϑησα: χάριν, ἧς ἐραστὴ; τοῦ χάλλους ix
πολλῶν τῶν χρόνων ἐγένον, ἣν ἐν αὐτῷ τῷ ἁγιά-
σματι λαδεῖν ἐζήτεις.

ιδ΄. Τί οὖν γίνεται, Παρῆν ἔτοιμος ὁ ἀποθρίξαι
ἐπιτετραμμένος τὴν τιμίαν ἔκείνου χεφαλήν " ἐζήτουν
ἰδιάζοντα τόπον" εὑρίσκεται ὁ ἄξιος τῷ ἀξίῳ.
Τίς δὲ οὗτος ; Τὸ ἅγιον βαπτιστήριον * εἰσφέρεται
εἰς αὐτὸ, καὶ μὴ εὑρόντες ἐφ᾽ ᾧ καϑευθῆναι ἐχρῆν,
προμηθείᾳ τοῦ χρείττονος, εὐρέθη εἰς τὸ χρηπίδω-
μα (n) τῆς σεπτῆς ἐφεζόμενος χολυμδήθρας " καὶ
ἀδουλήτως αὐτοῦ τε χαὶ τοῦ χείοντος, θείᾳ δὲ
ὅμως βουλῇ, αἱ τρίχες πᾶσαι εἰς τὴν χολυμδήθραν
ἐχπεπτώχασιν, θαύματος ἄξια τὰ συμδάντα τῷ με-
γἄλῳ ἀνδρί. Ἢ γὰρ ἤδη αὐτὸν ἀναγεννήσασα τιμία
χολυμδήθρα, χεῖρα ἁπλώσασα τρόπον τινὰ, πάλιν
μήτηρ γέγονεν δεξαμένη τὰς τρίχας αὐτοῦ. Καὶ
προτύπωσις, ὡς οἶμαι, τοῦτο γέγονεν τοῦ μέλλοντο;
ἀναγεννᾶσθαι δι᾿ αὑτοῦ τε καὶ τῆς ἁγίας σεπτῖς xo-
λυμθέθρας, ἐν ταύτῃ βασιλενούσῃ πόλει, ἀναριθμήτου
λαοῦ * οὐ γὰρ δύναταί τις ἄστρα, | γάμμουν θχ)άσ-
σῃς, ἢ κεφαλῆς τρίχας, ἀριθμῷ χαθυποδάλ-
Jaty* οὕτως οὐδὲ τοὺς τεχθέντας 5c ὕδατος καὶ Πνεύ-
ματὸς xal προσαχθέντας τῷ Θεῷ, βατίλειον ἱερά-
φευμα, ἔθνος ἅγιον, διὰ τοῦ ὁσίου ἀνδρὸς, ἰσχύτειεν
ἂν τις ἀνθρώπων ἐξαριθμήσασθαι, Οὐδὲ τὰ ἕτε-
pov (o), ὅπερ ἐπεσημήνατο, φημὶ 8 τὴν εἰς τὴν
ἁγίαν χολυμδήθραν τῶν τριχῶν ἔμπτωσιν, ἄξιον
παραδραμεῖν ἀνεξέταστον " πᾶσι γὰρ τοῖς συμδεδη-
χέσι αὐτῷ μετὰ ἀχριδείας ἐπέσχτπτεν ὡς Ex Θεοῦ
*& συμθαίνοντα δεχόμενος, xat παρεφύλαττεν μετὰ
πολλῆς ἐπιμελείας, Ὡς οὖν ἐν τούτοις ταῦτα ἦν,
ὥριπεν παρ' ἑαυτῷ ἐξ ἐκείνης τῆς ὥρας μηκέτι
λούσασθαι αὐτὸν, ἢ βρέξαι τὴν χεφαλὴν αὐτοῦ ὕξατι
χοινῷ * ὄνπερ ὄριν δεξάμενος ἐφύλχττεν, xal. «υλά-

δ Psal. ὑχχν, 42,

(») Κρηπίδωμα, fundamentum a χρηπιδόω, fundo.

ipso sanctuario accipere expetebas.

14. Quid igitur actum est? Paratus erat qui pre-
tiosum illius caput tonderel : quzrcbatur secretus
a turba locus, et. dignus digno repertus est, Ec-
quis autem? Sanctam baptisterium : illuc concesse-
rant. Cumque non iavenirenl ubi considerent, Dci
providenta factum est ut in alui Iavacri basi consi-
deret Eutych:us : et contra ipsius atque tondentis
voluntatem, divino lamen cousilio, accidit, ut in
sacrum funtem omnes ejus capilli decilerirt. Ad-
miraóone sunt digna profecto omnia quas magno

C huic viro contigerunt. Qui enim ipsum tanquam

mater regeneraverat fons sacer ; veiut manum ex-
vlicans rursum ejus iater effecta es, dum ipsius
;[uoque capillos excepit. Quod autem factum est,
ia quidem sententia, significabat innumeram
hominum inultitudinem per ipsum ic sacro hujus
august civitatis fonte regenerandam. Nam sicut
nemo polest cceli. stellas aut arenam maris, aut
capillos capitis dinumerare, ita nemo poterit nu-
mero- comprchendire regale. sacerdotium ae gen
lem sanctam, quam per aquam et Spiritum rege-
neratam vir sanetus obtulit Deo. Neq^c vero alte-
rüm quod indicavi, capillorum, inq»: τος jn sacrum
'ontem ilapsus, silentio pretereu* '. est: ipse
enim cuncta sibiobvenientia suscijv za: tanquam

D ordinata a Deo, et observabat diligenter. Cum igi-

tur in iis etiam ista ossent, decrevit nanquam se
abluere nec aqua cominuni irrigare caput quod et
reipsa prsstitil, usque ad vite finem | illotus per-
severaus; in eoque observans mandat divinum.
« Yovete et reddite Domino Deo. vestio !*z » et:

(o) Alterum dicitur, cum respectu ad. sessionem super basi. fontis.

(9) Georgius Codinus De origizibus CP. videtur
ista de hoc templo habere. « Templum Sancue
Deipare, cognonjnatum | Urbicii, :edificavit alius
qnidam Urbicius «« magister. militum Orientis,
tenmium et octoginta ausis post. coudítam Con-
stantinopoliia. » Ergo circa aunum 510, temporc
Aiistasii imperatoris. Greve ἐν ποῖς Οὐρθιχίον,

Zinus verterat in. Urbieii regione. in. iiperatoris
campo. Sed ades, s;n regionem, Urbicii dictas
arbitramur, ut eum dicitur £y ταῖς 'Γουφιαναῖς ; et
has ades fuisse im Strategio, id est foro Proto-
rano, quod Petrus Gillius in tepographia CP.
attribuit 5 Regioni.

Digitized by Google
