3213

VITA.

2214

eiliu congregato ἃ Justiniano, cum episcopus Ama- A fortanatum seu bona fortuna utentem signiücat :

set eo tempore infirma valetudine detineretur,
missus esy vice illius Eutychius, qui in concilio
inter alios ita excelluit, ut de eo Menas patriar-
cha dixerit : Hic erit meus successor. Et ita post
mortem illius electus est patriarcha. Cum vero
postea in odium imperatoris incidisset, exsul re-
legatus est. Post .mortem vero Justiniani suam
recepit sedem a Justino et Tiberio. Cum autem
mulia patrasset miracula et impetum magnz mor-
talitatis precibus cobibuisset, et Tiberii mortem
pradixisset, sicut etiam ante, ejus regnum, ex hac
vita decessit, sepultus in ecclesia SS. Apostolo-
rum. » Eadem habentur in Antbologio novo, quod
Arcudius Clementi VIII pontifici inscripsit. Lon-

Εὐτύχιον θανέντα τιμῶν τοῖς λόγοις,
"Epavtbv εὐτυχέστατον χρίνω.

Morientem Eutychium sermonibus laudans, .
Jpsum me judico fortumotissimum.

5. Joannes Molanus in Auctario Usuardi ad diem
6 Aprilis ejus meioriam celebrat, et in prima
editione hoc ejus exstat elogium : « Constautinopoli
natalis magni et beati Patris nostri. Eutychii, pa-
triarchz Constantinopolitani, cujus vita et mira-
cula conscripta sunt ab Eusiratio humili presby-
tero. » Eumdem celebrat Ferrarius in Catalogo
geueroli ; et Baronius, relato ejus obitu ad annum
586,num. 7, asserit, non immerito eum ἃ Grsecis ut

giora vitz elogia continentur in Menzis, in quibus B sanctum coli, anniversariaque die ejusdem natale

sub finem ista verba leguntur :Τελεῖται δὲ ἡ αὐτοῦ
σύναξις ἐν τῇ ἀγιωτάτῃ Μεγάλῃ ἐχκλήσίτ᾽ Celebra-
tur dies. festus ejus. in sanctissima Magna. ecclesia.
Laudatur in odis zelus ejus in orthodoxa fide pro-
»ugnanda et hzresi deprimenda; et ob varia ab
€o patrata miracula, Thaumaturgus appellatur in
ipsa dictarum Odarum Acrostichide bac :
Τὸν θαματουργὸν Εὐτύχιον θαυμάσω.
Mirabor Eutychium. mirorum effectorem.

Ante »logium vero jam recitatum hoc premittitur
distichon, cum allusione ad nomen Eutychii, quod

celebrari. Addi his possunt Bellinus el sex alii
martyrologi, licet hi sub nomine sancti. Eustachii
eum celebrent, 12 Aprilis et 19 Februarii, ut su-
pra monuimus: quod iterato facit Ferrarius ad
diem 11 Maii his verbis : « Venetiis translatio cor-
poris sancti Eutychii episcopi Constantinopolitani.»
In notis allegatur Kalendariuin, ecclesie S. Geor-
gii Majoris, in qua corpus asservatur, quod e By-
zantio Venetias in dictam ecclesiam anno Domini
1946 translatum, ut monumenta mss. cenobii S.
Georgii Habent.»

TOY METAAOY ΚΑΙ TPIZMAKAPIZTOY EYTYXIOY

HATPIAPXOY ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥΠΟΛΕΩΣ

BIOX ΚΑΙ

IIOAITEIA

ΙΣΥΤΤΡΑΦΕΙ͂Σ ΠΑΡ᾽ EYZTPATIOY UPEZBYTEPOY ΤΑΠΕΙΝΟΥ͂ ΑΥ̓ΤΟΥ͂ MAGHTOY.

MAGNI ET BEATISSIMI EUTYCHII
PATRIARCHE£ CONSTANTINOPOLITANI,

VITA ET CONVERSATIO

SCRIPTA AB EUSTRATIO PRESBYTERO HUMILI EJUS DISCIPULO.

(Ex codice ms. Vaticano 1660, interprete p. P. edidere Bortawpiaw, t. 1 April., Latin. p. 550; Grae
n App. p. rix.

PROLOGUS. ΄

&'. θερμὸς ὁ ζῆλος εἰς τὴν παροῦσαν ὑπόθεσιν, C

ἀλλὰ νωθρὸς ὁ λόγος εἰς τὴν τοιαύτην ἐξήγη-
σιν διάπυρον τὸ πρόθυμον εἰς τὴν προχειμένην
ἐγχείρησιν, ἀλλ' ἡ γλῶσσα χατεψυγμένη, ναρχῶσά
τε xal μογιλάλος, λογογραφεῖν ἀν) μεγάλου θαυ-
ματουργίας xal πολιτείαν ἀρίστην μὴ δυναμένη *

1. Magnum nobis argumentum propositum est,
sed faculias tenuis ad explicandum sufficit: ardet
animus, sed lingua friget, nec enarrare potest. res
admirandas et optime institutam magni viri vitai.
Cogitatio ampla est, sed dictio angusta : multa ad
Davidiez turris :zdificationem materia suppetit;

Digitized by Google
