2251
phylacil Sophiani meminit Anonymus : ΓἜστι δὲ ὁ
τόπος τῶν οἰχημάτων αὐτῆς, ὃν δέδωχεν εἰς τὴν Me-
γάλην ἐκχλησίαν, τὸ σχευοφυλάκιον ὅλον, σὺν τῷ
ναῷ τοῦ ἁγίου Πέτρου. Sed quo potissimum loco
exstiterit diaconicum olim, seu in ede Sophiana
seu in czteris majoribus ecclesiis, vel 40:8 sceuo-
phylacii vestiarii, secretarii. et aliis nominibus
donalur vulgo exedra zdi sacre adjuncta, non
adeo promptum est assequi. Allatius, uti supra
diximus, diaconicum rem prorsus diversam a se-
eretario facit, contenditque esse concham illam
qui θυσιαστηρίου conchae, «dem ad sinistram in-
euntibus, adjungitur, ubi σχευοφυλαχίου et διακο-
νἰχοῦ τράπεζα statuitur, quemadmodum nuncupa-
ur a Symeone Thessalonicensi, Verum etsi in
confesso siteam conchulam diaconicum appellatam
fuisse, non ideo tamen sequitur exedram , quam
vulgo sacristiam vocamus, diaconici appellationem
Bon babuisse : nam , uti supra observatum est ,

PAULI SILENTIARII

2352

4 canchula ista diaconieum appellata est, quad in ea
allata ex majore diaconico sacra vasa atque aileo
vestes sacerdolales ad liturgiaro sacram peragen.
dam necessariz reponerentur. Planum enim esse
reor ex przallatis diaconicum exedram fuisse zdi
sacrz adjunctam, proinde a bemate seclusam et
remotam, quod et indicat idem Symeon, dum scribit
episcopum consecrandum a diaconico ad bema pro-
cedere per templi dextram et soleam, διὰ τοῦ δεξιοῦ
μέρους τοῦ ναοῦ xai τοῦ σωλέως, deducentibus eum
sacerdotibus et diacono przeunte; ubi per dextram
τοῦ ναοῦ ipsum ναόν seu chorum intelligi observant
viri docti. A diaconico igitur, quod extra zedem
exstitit, per soleam transeundum fuit sacerdoti ad
bema pergenti (nec mirum, cum bematis fores

B soie obversarentur), proinde peream zedis partem,
quz bema a ναῷ prepriesumpto disparabat. Atque
hec sunt quz de ede Sophiana sparsim apud sceri-
ptores per temporis angustiam observare licuit.

|... TOY ÀYTOY ΕΣ
EKePAXIXE TOY AMBONOZ

ΛΕΧΘΕΙ͂ΣΑ

IAIAZONTOZ

META ΤῊΝ IIPOTHN ΠΑΡΟΔΟΝ ΤῊΝ METAAHN EN TQ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙ͂Ω.

EJUSDEM
DESCRIPTIO AMBONIS

RECITATA PRIVATIM
POST PRIUS MAGNUM CARMEN IN DOMO PATRIARCHALI.

Ἔχεις ἅπασαν, ὦ βασιλεῦ, τὴν ἐλπίδα,
Προσθεὶς τὸ λεῖπον τῷ νεῷ τῷ παγχάλῳ.
υὐκοῦν, ἄριστοι, προσφόρως xai νῦν ἐγὼ
"Hxw τὸ λεῖπον προστιθεὶς τῷ βιόλίῳ *

b Καλὸν γὰρ ἂν εἴη τοὺς λόγους τῷ δεσπότῃ
Συνδημιουργεῖν τὸν νεὼν τὸν τοῦ λόγου.

Ἐὺ γ᾽, ὦ θέατρον, εὖ γε τῆς προθυμίας

Τῆς εἰς τὸ κρεῖττον ! οὐ γὰρ οἶμαι νῦν ἐμοὶ

C Τὸν νοῦν ποοσέχοντες ', ἀλλὰ τοῦ νεὼ χάριν

10 θέατρον ἔσται xal πανήγυρις πάλιν.

Εὖ γ᾽, ὦ θέατρον ! τρὶς γὰρ ἤδη συγκαλῶν
Καὶ τῶν συνήθων ἐξαναστήσας πόνων,

θύπω σχυθρωπὸν εἶδον ὑμῶν οὐδένα,

Οὐκ ἀσχολίαν τιθέντα προὐργιαιτέραν,

13 "Ἔστιν γὰρ οὐδὲν μικρὸν, οὐδ᾽ " εἰ μιχρὸν ἧ,
Τῶν τοῦ μεγίστου βασιλέως xal τοῦ νεὼ,

Omnium, o imperator, spem implesti , adjiciens quod deerat tam magnifico templo. Ergo, viri illu-

stres, opportune nune ego venio, libro adjecturus quod decrat ; pulehrum enim esset meum sermone:
una cum imperatore templum instruere, sermonis istius argumentum. Quale theatrum! Quam plenum
ardore audiendi meliora! Nam non hic mihi pnto vos animun przsiare, sed ob templum illud thea-
trum fit alque concursus vester. Quale theatrum! tertio enim jam vos convocans et solitos interruinpens
'abores, nullum conspicio inter vos egre ferentem, neque negotiis vacare potius babentem. Nibil enim
parvum est, siquidem nihil parvum sit, in his qux pertinent ad maximum et templi quoque hujus

VARLE LECTIONES.
1 προσέχει τις malit G. * ubi primum ponit, codex, utxo)v οὐδέν, ubi iterum (iterat autem extem;lo),
οὐδὲν μιχρόν.

Digitized by Google
