2241

DU CANGII

2218

σατώριον idem est quod μιτατώριον, quod quidem À post orationes matutinales vel missarum officia ejus

opinantur viri docti. Id colligitur ex his Euchologii
verbis : Μετὰ «b ψάλλειν τὴν τριθέχτην xatépyezat
ὁ ἁγιώτατος πατριάρχης ἐν τῷ μεσατωρίῳ ἤγουν τῷ
διαχονιχῷ, καὶ ἐξέρχεται εἰς τὸ ἅγιον θυσιαστήριον
ix τοῦ μέρους δεξιοῦ. Quemadmodum igitur mesa-
lorium ad dextram statuit Euchologium (edisne an
wero altaris, incertum), ita mitatorium Cedrenus
$n Leone philosopho, ita ut. unum idemque esse
par sit credere, proindeque mendum subesse in
Suchologio. Sic autem. Cedrenus : Διὰ ταύτην οὖν
τὴν αἰτίαν ὁ πατριάρχης εἰς τὴν ἐκχλησίαν eto£p-
χεσθαι ἐχώλυε τὸν βασιλέα, ὅθεν διὰ τοῦ δεξιοῦ μέρους
διέρχετο εἰς τὸ μιτατώριον. Et infra: Ὅπερ γρά-
ψαντες xal σφραγίσαντες ἐν τῷ μιτατωρίῳ ἔῤῥιψαν,

ποῦ δὲ βασιλέως δημοσίαν πρόοδον ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐχ-- Β

κλησίᾳ ποιησαμένον, κἀν τῷ μιτατωρίῳ εἰσελθόντος,
καὶ ἐν ᾧ ηὔχετο τόπῳ. Meminit preterea μιτατω-
οίου Theodorus Lector, Ecl. 8, Lexicon. Gr. ms.
bibliothecz Regis sign. 2062, et Codinus, qui illud
excitatum refert a Justiniano, "Iva, inquit, Exetos
παραμένῃ μετὰ τῶν ἀρχόντων αὐτοῦ, xal πολλάκις
ἐσίτει. θυξ quidem ultima verba Goarum impulere
uL in notis ad Cedrenum et Euchologium scripserit
μετατώριον dictum. quasi. μινσατώριον, fuisseque
cubiculum ad latus altaris, in quo fessis a labore
cantoribus mensa frugalis, panis scilicet et vini,
spponebatur , proindeque locum fuisse mensis
istruendis idoneum ; a qua sententia haud omnino
abhorret Allatius. Verum :um diaconicum seu se-
cretarium Sophianum amplum fuerit triclinium,
neque unico duntaxat sed variis constiterit cubicu-
Jis, multo probabilius videtur hancce inde surtitum
appellauonem, quod revera domus esset ecclesie,
hoc est zditui et νεωχόρου, in qua etiam impera-
-tor, si liberet, antequam sacra peragerentur officia,
vel iis finitis et exactis, moraretur. Nam ut meta-
tum Latini scriptores edem et domicilium vocarunt,
ut constat ex Gregorio Turon. Hist. v, 7, 19 et 40;
vit, 6 eL 94, vir, 9 0t44, xi, 6, x, 2 et 15, De mirac.
γ, 44. τι, 21 et 24; De mirucul. S. Hart. n, 443; wv,
9] : ut czteros prieteream alió ἃ me, si Deus fa-
verit, recensendos loco, et metari dixerunt pro
divertere, ut Paulinus Nat. ix etx, ità. μιτάτον
eadem significatione usurpant Grzci recertiores,
ut habetur in Glossis Basil. Sanctus Athanasius, sive
quisquis est auctor narrationis de imagine Dery-
tensi : Ἐπεξήτησε μιτάτου μεῖζον ὁ Χριστιανὸς ὡς
Xefsstv. Alios ad id firmandum laudat scriptores
Meursius. Ob hanc igitur causam triclinium istud
excitasse ilaque appellasse Justinianum ait Anony-
mus, ut in eo quiesceret. Ἐχάλεσε δὲ --- χαὶ μιτα-
πώριον, ὅπερ ἐχεῖσε ἀνήγειρεΣ, χοιτῶνα ὡραῖον
διάχρυσον, ἵνα εἰσπορευομένου αὐτοῦ ἐν τῷ ναῷ
ἐχεῖσς καθεύδῃ. Ubi καθεύδειν est non tam somno
tecrcari quam quiescere ac morari. Ejusmodi autem
fuit etin. eum finem exstructa exedra. ecclesiz ad-
juicta, cujus meminit Anastasius in Gregorio IV :
feit iUsm.juata acoliti pro quiete. pontificis , ubi

valeant membra soporari, hospitium parvum, sed
honeste constructum, et picturis! decoravit. eximiis.
Ita metatorium seu diaconicum amplum triclinium
fuit, in quo et imperator diversari, siquando a pu-
blicis curis vellet secedere et pietati vacare, et dia-
coni considere, et synodi peragi, clerici delin-
quentes includi, sacra ecclesie vasa, ministeria et
vestes asservari, atque adeo ipse zdituus, vel
«(ui templi conservandi curam habebat, habitare
poterant, Edituos istos, quod iis juxta zedes sacras
mansio esset, παραμοναρίους vocant synodus CP.
sub Menna, Act. 6; vn synod. Act. 7, can. 5; et
Petrus Diaconus Casinensis. in Relat. de corpore
sancti. Benedicti, n. 2, προσμοναρίους definitiones
concilii Chalcedon. can. 2, Leo Grammatic. in Mi-
Chaele Balbo, p. 459, et Balsamon ad Marci Patr.
resp. 28. Προσμοναρίους etiam habuere gentiles, si
qua Menologio fides ad 17 Novembris, Quz quidem
vox babetur etiam in Italia sacra Ugheili, t. vui, p.
491 et 425. At. qui paramonarius dicitur Diacono
Casinensi, mansionariws nuncupatur Leoni Ost. ur,
26. Notum autem ex Gregorio M. Dial. m, 24 et
35, mansionarios et custodes promiscue appellari,
quibus seilicet custodiendz? ecclesie incumbebat
Cura; unde ercubitores nuncupantur mansionarii
ab Aldrevaldo, 1l. 1, De mirac. sancti Benedicti. li
enim non modo ecclesiam sed et reliquias et phy-
lacteria servabant, ut colligitur ex eodem Leone
Ost. ut, 54. Unde martyrarii dicti in concilio Aure-
lian. n, can. 15 apud Gregor. Tur. De mirac. ui,
46; et Hist. iv, 113; custodes martyrum apud Ana-
stasium in sancto Silvestro p. 15 et in Synodo
Rom. sub eodem Silvestro can. 14; custodes super
sepulcra apostolorum apud eumdem Anastasium in
S. Leone I, p. 27 ; custodes loculorum in Vita S. Zo-
aimi, episcopi Syracusani, n. δ, ubi eosdem esse
cum ostiariis evidenter ostenditur. Sed et. penes eos
fuisse ecclesie claves docet Petrus Diac. Chr.
Casin. w, 55 : habitabant quippe mansionarii in
domo ecclesie contigua, a qua nomen dignitati
isti mansit. Auctor Miracul. S. Mauri abbatis, c. 10 :
Clericus quidam nomine Man[redus, qui οὐ custo-
dium in contigua basilica ipsius domuncula dormire

p erat solitus; ubi dormire idem est quod. καθεύδειν,

id est morari, habitare, ut monuimus. Inde primi
mansionarii dignitas magna in Ecclesia Romana,
qui custos. Dominicalis vestiarii dicitur in Ordine
Romano et exterorum. ecclesi: vasorum, cum alii
inferioris ordinis mansionarii juniores dicerentur.
Unde haud procula vero aberraret ille qui νεωχόρον,
cui Sophianz ecclesie claves commisse leguntur
apud Silentiarium, παρα μονάριον interpretaretur.
81. Sed et nou omnino improbanda videtur Wolf-
gangi Musculi divinatio, qui μιτατώριον apud Theo-
dorum Lectorem mutatorium ver" t,. Nam. cum
μιτατώριον idem sit quod diaconicum, rursum vero
diaconicum idem quod vestiarium , vestiarium de-
nique idem quod ἀλλαξιμάριον apud Codinum, De

Digitized by Google
