9211
p. 7, ita scriberet : «Quod. ad obitum Eutychii
pertinet, idem tradit Eustratius, ipsum die Pascha-
tis post. officium vespertinum aeri febre corre-
ptum, sicque depastis eo igne visceribus , post
septem dies, nempe sequenti. Dominica, migrasse
ex hae vita.» Ast signato a Baronio anno 5806,
Pascba incidit in 17 diem Aprilis, et Dominica se-
quens in 24 diem Aprilis, et sic dies ejus natalis
non esset assignandus 6 Aprilis, sed 25  ejusdein
meusis. Przlerea anno 586 erat. indictio quarta.
At contra Theophanes bis indicat indictionem de-
cimam quintam αὐ obitum tam saucti Eutychii 6
Aprilis vita functi, quam Tiberii imperatoris 14
Augusti mortui, cum, inquit, annos tres, menses
decem, et dies oclo imperasset. Regnavit post Ti-
berium Mauritius a 14 Augusti anni 582, per inte-
gros annos viginti usque ad annum 602, occisus
37 Novembris, feria 5, indictione 6, quem annum,
mensem et diein. czedis ejus affirmat; sed. imperio
ejus tribuit solum annos 16, contra omnium scri-
ptorum consensum. Annos ejus imperii viginti
accuratissime digestos enumerant, Simocatta, in
llistoria Mauritii imperatoris libris octo conscripta,
Theophanes, auctor Chronici precitati, et alii.

$3. lnperante Mauritio scripsit Eustratius presby-
ter Vitam. S. Euiyelii, cum elapsi essent anni
duodeviginti, ex quo exsul apud Amasenos imperium
ejus przdixisset : eodemque imperatore praesente,
in solemnissima panegyri camdem recitavit, quem-

admodum apparet ex Eyilogo, ubi quem impri- c

mis appellat divinum ac sacrum caput, non alius
futelligendus quam ipse imperator. Recitavit au-
tem, quantuin ex subducta temporum ratione con-
jicimus, et ex ipsius rei cougruentia, in anniversa-
ria justorum funebrium conclusione anno 583,
«um ahte aunos oclodecim facla pridictio ad
annum 565, qui fuit exsilii primus, commodissime
referatur. Exstabat ea. Vita Grice in bibliotheca
Veneta, unde acceptain Lipomanus habuit, ex eoque
Surius, Latine redditam a Petro Francisco Zino.
Nos alterum ejus exemplar ex bibliotlieca Vati-
cana macti, cum videremus inlerpretem, veluti
tam prolixa; orationis conspectu altonitum, segniori
animo minusque altento ad translationem facien-
dam accessisse, el locis quam plurimis impegisse,
necessarium duximus novam cx Graeco versionem
adornare. Aliam Vitam saucti Eutychii nacti sumus
ex codice serenissime Christinz regina: Suecke,
qi fuerat Pauli Rhaimnusii et amicorum : in quo
solum evant Vite sanctorum quorum reliquia sunt
Venetiis in. monasterio 5. Georgii. Majoris. Hanc
autem Vitam Fabianus Cretensis. monachus Con-
gregationis Casinensis, alias sancte Justina, cx
Greco in Latinum traduxerat. ἢν bac. Vita, cujus
aliud ecgraphum manu Ferdinandi Uylelli tran-
scriptum ab ipsomet Romx accepimus, Eustachius
Joco Eutychii appellatur et pauca liec sub finem de
trans'ato corpore liabentur : «Sepultus est sanctissi-
mus Eustachius scb altare sanctorum, ubi etiam

S. EUTYCHIl PATRIARCH.E CP.

2271
Α veneranda sanctorum Andres, Timothei et Lucz
reliquie repositz: sunt. Anno vero Domini mii-
lesimo ducentesimo quadragesimo sexto, duce au-
tem Venetorum inclyto Andrea Dandulo, Rome
autem Innocentio IV poutifice maximo, imperatore
vero Federico secundo, sanctissimum ejus corpus
Venelias delatum est, et in fano D. Georgii, co-
gnomento Majoris, honorifice in altari reconditum
die vicesima secunda mensis Aprilis, ubi diuturna
hymnorum laudumque precatione ἃ monachis de-
votissime colitur. » Hzc ibi. Conveniunt in annum
1246, pontificatus Innocentii IV, et fere impe-
rium Federici li, contra quem Henricus, landgra-
vius Thuringie et MHassix, anno precedenti desi-
gnatus fuerat imperator, abrogato per concilium
B generale Lugdunense imperio Federici. Sed major
diflicultas est in Andrea Dandulo , qui szculo se
quenti, et anno 1356 dux Venetorum creotus
traditur ab hujus reipublice scriptoribus. Bellinus
de Padua inscripsit suo Martyrologio secundum
morem curie Romanz plerosque sanctos. quorum
reliquie Venetiis servantur. in dicto monasterio
S. Georgii Majoris, et ad memoratum 99 diem Aprilis
ista habet : «ltem in monasterio S. Georgii Majoris
Venetiarum translatio sancti Eustachii patriarchae
Constantinopolitani anno Dowini 1946. » Bellinum
sequuntur Maurolycus, Felicius, Molanus, Canisius,
Galesinius et Ferrarius. Consentit ms. Florenti-
num in bibliotheca senatoris Strozzi asservatum.
Idem Bellinus ad diem 19 Februarii iterum refert
memoriam sancli Eustachii patriarch:e Ecclesia
Constautinopolitan:z. Sequuntur iterum omnes ante
citati auctores, ex quibus Canisius addit, l'usius de
eo agi 15. Julii, forsan ratus illum esse sanctum
Eustathium archiepiscopum Antiochenum, qui co
die colitur. Piura diximus ad diem 19 Februarii
inter. pr:eterinissos et in alios dies rejectos, quae
ibi videri possunt. Ceterum qux in citata Vita
sancti Eutychii per. Fabianum Cretensem babentur,
nolumus proferre, quia cst compendium alteri'is
Vite non site. variis mendis confectum.

4. Solemnissimo officio celebrant Graci festum
sancti Eutychii ad diei 6 Aprilis, in Menzis exeu-
sis et manu exaratis, qualia Roms, Florentix,
D Mediolani, Taurini, Parisiis et Divione reperimus:

ut plane mirum sit a Sirleti Menologio exclusum

esse : nam el in. Epheimnecride metrica, et in Ka-
lendarii Moscovitici tabulis solus hie nominatur,

In ms. Menologio Basilii iupetatoris istud liabetur

elogium : « Die sexta Aprilis, memoria sancti Pa-

tris nostri. Eutychii, archiepiscopi. Constantinopo-
litani. Sanctus Pater noster. Eutycbius fuit sub
imperio magni Justiniani, e regione Phrygia cxot-.
tus. Preclare autem. educatus. ab. Hesychio pre-
s8bytero et thauuiaturgo, ejus avo, ac in sacra Scri-
plura, studio. et. meditatione assidua versatus, ab
episcopo Amasex susceplus est, ac primum mo-
nachus, deinde presbyter initiatus, tranquillam cglt
vitam in monasterio S. Melitii, (uiato deinde cen-

Digitized by Google
