2265

Αἰνουμένη δὲ λάμπει.
ἤλλλοι λέγουσιν ἄλλην
Ἱρυπτοὺς δόλους ἐλέγχειν *
“Αλλὴν καθαρτιχὴν δὲ
Χυμῶν μόνων θρυλλοῦσιν"
“Αλλὴν δέμας χρατύνειν
Χαῦνον διιστοροῦσιν.
Ὕδωρ πικρὸν τελεῖ δὲ
φῶς ἡλίου καυσῶδες,

*0 νὺξ γλυκαίνειν οἷδὲν
Ei; ἠδύληπτον ἔλξιν.
“Ὅλδος δὲ πηγῆς ἐστι
Φύσιν χάτω τὴν xojqny,
“Ολχὴν δὲ τὴν βαρεῖαν
“Ἄνω φέρων ὡς ἄχνην.
"Aloe δὲ ῥοὺς μιχρός σοι,
Ὃς σωμάτων τὰς ὑλάσεις,
Ὁ στῶν τε τὰς χατάξεις
Σφίγγει, στρέφει, πιαίνει.

Θέλεις προσοίσω πλείω ;
"eso fen el ine
“Ὅπερ βαλὼν εἰς ἄγγος,
Ei ννξὶν αἰθριάζοις,
ἈΚρυσταλλόπηχτον εὕροις.
“Ἔστιν, λέγουσιν, ἄλλο,
Ἐξ οὗ suis προχύψας,
Δῦνον βλέπει;, σὲ φεῦγον,
τῆς μητρὸς ὡς ἐν κόλποις.

“Ἔστιν Uc, ὦ θαῦμα,
“Ὅς, εἰ ξεταί «t,
Δίἴθον τελεῖ τὸ πρᾶγμα

"Ev ἡμέραις οὐ πλείσταις.
“Αλλὴν ζξγουσι κρήνην
βραχὺ βρύουσαν ὕδωρ,
“ἥτις παρόντος ὄχλον
Ilo δίδωσι ῥεῖθρα.
“Αλλὴν δέ πον πιστοῦνται,
ἽΙ χείματος παρόντος

IN THERMAS PYTHICAS.

“Ανιχμός ἐστι πᾶσα"
Προχεῖ θέρους δὲ νᾶμα.
“Αλλην ἀχούεις πάντως
Ὕδωρ φέρειν νιτρῶδ᾽ς,
Ὡς ῥυμμάτων μὴ δεῖσθαι
Λελουμένους ἐχεῖθι.
Θερμὰ προχεῖ δὲ λίμνη,
Ὡς μὴ πίνεσθαι ζώοις "
Ὅζξει γὰρ ὥς τι πῦον,
Ἢ σῆψις ἄλλης ὕλης.
"Exst λέγουσιν εἶναι
Πολλὰς φυτῶν αἰγείρους
Ἤλεχτρον ἐξαγούσας,
T5 χρυσόμορφον εἶδος.
Πίπτει 6 τοῦτο πρῶτον
Ὡς δάχρυον γλοιώδες -
“Ἔπειτα δὴ πετροῦται.
Ὃ τοῦ ξένου μετάλλου !

Δεῦρο, φράσω xat τἄλλα.
Φέρει τόπο: τις λίμνην
Μιχράν λίαν, κυχλώδη,
Πρὸς ἣν θέλων λουθῆναι,
Πεπλησμένην εὑρήσεις.
Ἕως; δὲ πεντήχοντα
Λελουμένου; χαθαΐίρει"
Εἰ δ᾽ a5 τις αὐτῇ πλείους
"Avbpa.; φέρει λουθῆναι,
"Ἔξω τρέχουσα ῥίπτει
Τοὺς ἀχρίτως τρυφῶντας.

Πέτρας χαπνὸς δ᾽ ἐξέρπει
ἹΚρύπτων ἔσω τὸ xaiov,
“Ὅπερ σαφῶς ἀνάψεις,
"Ἔλαιον εἴπερ στάξεις "
"AM δέ τις βραχεῖα
Ilop ἐξέθαλψε πέτρα,

Εἰς ἣν ἔλαιον ῥαίνων,
{Πάντως σδέσεις τὸ qatov.

. 2266
Δέλτοι φέρουσιν ἄλλην
ὭὯρᾳ θέρους βαθείᾳ
Πὺρ ἐξ ὁπῆς ἀνίσχειν,
Χειμῶνος ὕδωρ ῥεῖν δέ.
Λίθους ἔχει δὲ ῥεῖθρον
direovta: i n

€ ῥιπίδε ψυχάζων
Tov φλογμὴν ἐχπραΐνεις .
Εἰ δ᾽ αἷμα £alvov σπείσεις,
Τὸ πῦο πλέον τυφοῦται.

“Λλλης ὁπῆς ὠθεῖται
"Y5op 1s καὶ πῦρ μίγδην,
Καὶ τὴν φέλεχθρον μέξιν *
Tetpaxvjo; πιστοῦται.
Οὕτω φύσεις ἀπείρους
Ὃ Δεσπότης &návttov
Κετίζων, ἄγων, ἰθύνων.

᾿ Κιρνῶν, πλέχων, ὡς οἷδε,

Πρὸς θαῦμα καὶ λατρείαν
Φύσεις σαφῶς ἐγείρει.
Τοῦτον χάλει Θεόν σου,
Τοῦτον φρεσὶ φαντάζευ,
Μηδὲν τνπῶν πρὸς εἶδος,
El μὴ θέλεις γε πταίειν.
"Αγνωστόν ἔστι πνεῦμα,
* Abóntóv ἔστι πρᾶγμα,
“Αληχτόν ἐστι θαῦμα,
᾿λναρχοφωτόμνοατον,
᾿Αῤῥητολεπτόπνενστον,
Κόσμους φέρον χαὶ βίους
Ἐν παυσόφῳ χωρίῳ,

Ἕν ἐνδίχῳ προνοί...

Op Y ἂν χατεῖΐδον,
* αὖ βίδλοι βοῶσιν,
Τὰ δ᾽ αὖ συνῆξέ πεῖρα *

Jucem μεοίγδδογο dicunt, alium nonnisi humores purgare, alium aiunt corpori molli robur restituere.
Est aqua quai &olis ardor amaram reddit, nox autem in dulcem potum convertit. Sunt multi fontes
quorum natura in imo levis, sursum emergens gravis est. Denique est fons exiguus qui corporum con-
tusiones ossiumque fracturas contrahit, sanat, confortat.

Visne plura addam? Aquam aiunt esse quam, ubi in vas infuderis atque noctu aeri exposueris, con-
gelatam reperias Aliam, quando ad eam hauriendam te demiseris, refugere el in sinus terra almae
recedere narrant. Porro, quod valde mirum, fons est, qui quamcunque rem injeceris, paucis diebus in
lapidem jransmutat. Aliam fontem, qui exiguam emittit aquae copiam, ubi magna bominum turba adest,
largius scaturire tradunt. Alium esse ferunt, qui hiemis tempore prorsus aridus sil, zslale autem latices
profundat. Alium aquam nitrosam emittere audimus, ita ut ea loti aliis puriticationibus haud egeant.
Est lacus aquam calidam emittens, animalibus haud bibendam ; olet enim pus vel saniem cujuscunque
:orporis. lilic aiunt esse multas populos nigras electrum producentes aureo colore ; decidit autem illud
acrymarum viscosarum instar, et postea velut lapis indurescit. O novum metallum!

Age, jam alia narrabimus. Alicubi est lacus perquam parvus, rotundus, quem repletum invenies, quando
Javatum accesseris. Purgat autem usque ad quinquayinta lotos. Si vero plures lavari volueriut, ripas
trausgrediens ejicit illos qui temere tali voluptati indulgent.

Fumus e petra surgit occultans in se urendi materiam, quam oleo infuao illico accendes : aiia autem
petra parva ignein continet, cui quando oleum insiillaveris, omnino splendorem exstingues. Aliam
jedia zstate ignem per foramen emittere, hieme autem aquam scaturire tradunt. Fons quidam profert
lapides tedarum instar urentes, quos ubi follibus incitaveris, flamma imminuitur; ubi autem sanguinem
superfuderis, incendii vis aecrescit.

Ex alia fissura wnistiin prorumpit aqua et iguis, ita ut quadruplici ratione mistio opposita appareat.
Sie Creator omnium naturas infiuitas creans, ducens, dirigens, temperans, componens, ut admirationem
excitent nobisque serviant omnino voluit. Hunc appella Deua. tuum, liunc. mente recole, ad nullam
speciem cfforuans, nisi in errorem incidere velis. Hic est spiritus incomprehensibilis, res ineffabilis,
miraculum indeterminatum, Vuce zterna coruscans, infanda spiritualitate excellens, sapientissima cura
ac justa providentia mundum vitasque ferens.

Bic alia ipse vidi, alia libri docent, alia experientia docuit, et visibilia invisibilibus, parva inagis lidem

Digitized by Google
