434]

DESCRIPTIO S. SOPHIE.

2242

ὅλον καὶ ὁ τόπο; τοῦ ἄμέωνος, domum fuisse A feriores et totidem superiores, ut ab imo paeimentc

cujusdam Antiochi eunuchi. Appellationis rationem
mox prodit, dictumque ἀπὸ τοῦ στομιδίου τοῦ
φρέατος, cui insidens Christus cum Samaritana
collocutus est, quod a Samaria advectum hoc loco
positum est : τούτου γὰρ χάριν ἐχλήθη ἅγιον φρέαρ.
Auctor narratjonís miraculi ἐν τῷ ἁγίῳ φρέατι
τῆς μεγάλης ἐχχλησίας editi, quem Combefisio viro
eruditissimo, ut plurima alia, debemus, ad portam
templi orientalem puteum istum sacrum exstitisse
innuit : Ἐν τούτῳ δὴ τῷ σεπτῷ, φημὶ, καὶ περι-
ωὠνύμῳ ναῷ εἰχών τις ἐκ χρωμάτων Χριστοῦ τοῦ
ἀληθινοῦ Θεοῦ ἡμῶν ἐπὶ τινος πίναχος ἀναγεγραμ-
μένη χατὰ τὴν ἐῴαν πύλην, ἐν ἧ ἡ ἁγία ἐπιστομὶς
ποῦ φρέατος ἐχείνου τῆς Σαμαρείτιδος, καθ᾽ ἣν ἡ
ἀληθινὴ πηγὴ, ὁ τῆς γνώσεως ποταμὸς, fj μηχέτι
διψῆν εἰποῦσα πόσις, Χριστὸς οἰχονομιχῶς τῇ
Σαμαρείτιδι χαθωμίλησεν. Ἐπὶ τούζῳ ἡ τῆς σεπτῆς
εἰκόνος ἀναχειμένη ἐτιμᾶτο γραφὴ, προσχυνουμένη
καὶ δεδομένη πιστῶς. Sacri istius putei meminit
praterea Nicetas Paphlago in Vita Ignatii patriar-
che, p, 712, ed. Concil. 1618, ut et pou χρεμα-
μένον εἰς τὸ ἅγιον φρέαρ Constantinus Porphyro-
genneta. Addit idem Anonymus Bierichunte alla-
tas tubas zreas ad sanctum puteum positas, et ad
earum similitudinem quas tum angeli tenebant,
cum Ierichuntis muri corruere, effictas. Refert
denique Codinus (quod silet Anonymus) sellam
S. Constantini (imperatoris nempe) stetisse ὕπερθεν
ποῦ φρέατος ἁγίου, ἐπάνω τῶν σαλπίγγων.

TI. À bemaie in secundam οἱ mediam templi
partem novis cancellis obstructam pervenimus,
quam Greci ναόν peculiari ac proprio vocabulo
vocant, in qua non fideles omnes, uti vult Allatius,
sed soli clerici ac cantores consistebant. Cum vero
pars illa templi in teretem vel certe ovalem for-
mam contraherctur , inde χορόν eam interdum
appellarunt Greci, chorum Latini. Ebrardus Be-
thuniensis in Gracismo :

Est hic turba chorus ; qui ventat in αὔρα, chorus;

Cancelus est chorus, etc.,
ubi tamen chorum perperam cum cancello con-
fudit, quia forte apud Latinos inferioris ztatis pars
illa templi, in qua exstant altare et chorus, iisdem

procedat quadrata, deinde intra octo pilas in ovatam
formam contrahatur, usque ad curvaturam quatuor
arcuum sustinentium hemispherium. Sedebant au-
tem clerici et cantores ab utraque parte ἐν στασι-
δίοις, ut est in Euchologio.

18. Naóv et chorum Sophianum conflciebat to-
tum illud spatium, quod intra quatuor pilas ma-
jores continetur, cujus umbilicus, cui nempe cen-
trum copule seu ττυΐ ad perpendiculum immi-
net, videtur appellari ópqaA seu τὸ μέσον τοῦ
ναοῦ apud Marcum, De dubiis typicis, c. 96, μεσόμ-
qaXo; Gregorio Cxesariensi orat. in Nicenos Patres,
et μεσόναος apud Balsamonem in 74 can. Trullan.

T9. Per alios vero cancellos dividebatur pars
illa templi sacerdotibus, clericis, et cantoribus
addicta ab ea in qua fideles cousistebaut, inferiore
nempe, et quz ad nartbecem vergit. Leo Ost. in,
41 : Frontem etiam chori, quem in medio fere basi-
lice statuit , quatuor magnis marmorum tabulis
sepsit. Ubi vero pars illa media :dis Sophians ab
inferiore separabatur, ut in bematis cancellis, ita
in ea exsurgebant columne marmoresx. Tradit
quippe Gyllius inter pilas duas , quibus sustinetur
quarta pars sphzr:e occidentalis , quatuor exstare
columnas virides , easdemque binas inter se con-
junctas, et sex columellas virides lonicas, qus
inter eas intercedunt.

80. Ut porro cancelli bematis tribus aperiebantur

(C portis, ita cancelli ναοῦ, media scilicet majori et

duabus minoribus ad latera. Media ὡραία πύλη
dicitur Codino, De Off. c. 17 εἰ 18 (nos diceremus
la belle. porte) , βασιλικῇ in Typico εἰ Euchologio
non semel et apud Codinum et Anonymum ; prz-
terea apud Leonem Grammat. p. 460 et Marcum
Hieromonachum , De dubiis typ. 96, qui βασιλικὰς
πύλας a sanctis, quz» bematis erant, omnino dis-
tinguunt. Regias vocant. Latini zvi medii portas
edificiorum primarias, ut Regula magistri, c. 50,
85, 95, et Chronicon Novalicense, c. 14. Versus in
Vita S. Theodardi confessoris apud Catellum :
Composuitque solum devotus carmine claro,
Erezit regias undique mirificas.

Ita apud Anastasium in Honorio PP. : Investivit re-

septa cancellis, chorus vulgo dicitur. Sic autem D σίας januas in ingressu ecclesie majores, que ap-

eam edis partem nuncupatam vult Isidorus, De
eccl. Offic., 1, ὁ : À choris psallentium; est enim
Suid χορὸς cuc. npa τῶν ἐν ἐχχλησίαις ἀδόντων.
Inde nostris chorus dicitur pars illa que a cancel-
lis versus altare dividitur, et. choris tantum psallen-
lium. clericorum patet , ut ait concilium Turon. iu,
can. ὁ. Eam porro zdis Sophiane partem intra
pilas et columnas compreliensam forma esse ovata,
supra ex Gyllio observavimus. Pars enim adis in-
terior, inquit ille, c media illa ingens vacua, si
sola consiaeretur comprehensa intrg pilas et colum-
nas, est. forma ovata , si vero. («ta tam intra quam
extra. pilas perspiciatur, est quadrotu, [1a enim ex
uiroque latere velut ale eppensi soit tres. alim in-

pellantur medianm , ex argento. In. Conone : Qui
missi fuerant de excrcitu ad custodiendas regias ba-
silice, cldusas observabaut. In Leone in , regie ma-
jores, p. 451, 155, 154, 443.

&1. Tandein pervenimus ad tertiam eamque ulti-
mam sacrze zdis partem, in qua πολύγλωσσος ὄμι-
λος, ut loquitur Silentiarius, seu fidelium turba ex
variis gentibus linguisque conflata consistebat. De
illius propria appellatione vix inter se consentiunt
scriptores : Allatius enim narthecis nomine donari
contendit, eujus hac in re sententiam supra ac-
curato satis examine discussimus. Alii πρόναον
appellotam volunt, ut, quz ante va^» seu chorum
iugred:cutibus occurrat; atque id videtur innuere

Digitized by Google
