9181
apud Isidorum et Papiam, eminens. rotunditas εἰ fa-
stigium templi. Ugutioni proprie quidem tholus. est
velut scutum breve, quod in medio tecti est, iu. quo
trabes coeunt. Cujusquidem vocis meminil Vitruvius,
1v, 7, tametsi de significatione inter se dissentiant
illius interpretes. Thole fastigiatum dixit Paulinus :
et velus epigramma in Asclepiodotum  Anthiol.
Gr. ww, 28: Κοῖλον ἔρεισμα θόλου eleganter appcel-
lavit parietes in orbem interins cireumductos, qui
testudinem sphzricam seu tholum sustinent. Ab
ejusmodi tholis dicrum θολωτόν magni palatii tri-
clinium, ab Anastasio Dicoro exstructum, ut refert
Zonaras ; quod idem esse constat cuin trullo, in qua,
habita sexta synodus, ἐν τῷ σεχρέτῳ τοῦ θείου παλα-
“ἰοῦ τῷ λεγομένῳ τρούλλῳ, ut habent Acta ejusdem
synodi ; quod quidem triclinium a Macario Ancyrano
dieitur fuisse οἶκος περιφανὴς ἐν χαλῷ τῶν βασιλέων
ἈΠ παλατίῳ κείμενος. Basilica nuncupatur ab Δηὰ-
staslo bibl. in Agathone PP. p. 54, οἱ palatium in
Leone Il, p. 56. Ita ab eadem figura domum quam-
dam in urbis conspectu τρούλλον nomine donatam
scribit Leo Grammaticus p. 453. Tradit "'ocopius
hemisphzrii testudinem eatenus de industria
sursum tenuari ac deficere ut per ipsius apertaras
lux intret affatim : Καὶ διαλείπει τὸ οἰκοδόμημα xat
βραχὺ, ἐξεπίτηδες παρειμένον τοσοῦτον ὅσον τοὺς
χώρους, οὗ δὴ τὸ διῃρημένον τῆς οἰχοδομίας ξυμ-
δαίνει εἶναι, φέγγους διαρχῶς ἀγωγοὺς εἶναι. Rein
miraudam, inquit Silentiarius, intueri licet, ut in-

DU CANGII

9188
À Atque lizc quidem testudo ita parieti tereti lmpe-
niiur, ut propler illius tenuitatem non firmz inniti
fabrice sed aurea catena de colo peudere videatur.
Procopius : Τούτου δὲ τοῦ χυχλοτεροῦς παμμεγέθης
ἐπανεστηχυΐά τις σφαιροειδὴς θόλος ποιεῖται αὐτὸ
διαφερόντως εὐπρόσωπον. Δοχεῖ δὲ οὐκ ἐπὶ στεῤῥᾶς
τῆς οἰκοδομίας διὰ τὸ παρειμένον ἑστάναι, ἀλλὰ τῇ
χρυσὴ σειρᾷ τῇ ἀπὸ τοῦ οὐρανοῦ ἐξημμένον καλύπτειν
τὸν χῶρον. Eadem propemodum habet de hemisphze-
rio adis SS. apostolorum De «dif. 1, &. [n inte-
riore tholi seu, ut vocant, trull» centro ac testu-
dine Justinianus operé musivo Christum in lIride
sedentem, orbeni judicantis effigie, describi curavit,
ut αὐτόπται testantur; quemadmodum in Nova ec-
clesia a 86 in palatio excitatz tholí testudine Cliri-
sti et angelotum ei admiristrantium efligies Basi-
lius Macedo, ut auctor est Photius in illius descri-
ptione. In suprema vero, et qus» extra eminet,
Sophiani theli parte positam fuisse crucem seu
Σιγνόχριστον Qradit Silentiarits, part. n, v. 78 :
᾿Αχροτάτης δὲ
Σταυρὺν ὑπὲρ χορυφῦς ἐρυσίπτολιν ἔγραφε τέχνη.
$4. Immensam hemisphzrii ac stupendam altitu-
dinem praedicat his verbis Evagrius : 8640; ἐττὶν
ὁ τῶν ἀναχτόρων vrbc, τέτταρσι μετεωφιζομένη
ψαλίσιν, ἐς τοσοῦτον ὕψος ἐπαιρομένη ὡς ἕνερθς utv
τοῖς ἀτενίζουσι δυσέφιχτον εἶναι τοῦ ἡμισφαιρίου
ἀποχπεράτωσιν, ὕπερθε δὲ τοὺς γινομένους μηδαμῇ
πειρᾶσθαι, εἰ καὶ μάλα tol tfe τις εἴη, ὑποχύπτειν

lerne latior sensim deficiat, et in orbem veluti €0&- (*. xat ἐς τὸν πυθμένα τὰς ὄψεις παραπέμπειν. Eam

lum convolvatur testndo, part. n, v. 78:

Ἔστι δ᾽ ἰδεῖν μέγα θάμδο;, ὅπως χατὰ βαιὸν ἰοῦσα
Εὐρυτέρη μὲν ἔἕνερθεν, ὕπερθε δὲ μεῖον ἀνέρπει,
Ὡς πόλος ἠερόφοιτος.

Ita etiam Agatbias, ubi de hemisphzrio : Καὶ γέγο-
νεν ἐντεῦθεν εἰκότως ἰθύτερος μὲν xal εὐεπίστροφος
χαὶ πανταχόθεν τῇ γραμμῇ ἐξισάζων, στενώτερος δὲ
xat ὀξυτενὴς xat οἷος οὐχ οὕτω λίαν ἐχπλήττειν τοὺς
θεωμένους ὡς πάλαι, πολλῷ δὲ ὅμως πλέον ἐν τῷ
ἀσφαλεῖ βεθδηκέναι. Tta autem sensim tenuatur et
deficit testudo, ut cymbali figuram effingat el χυμ-
6aXuxGg circinala sit, uL est apud anonymur : sic
cnim secundo exstructam prodit, ne rursum cade-
ret, ἵνα μὴ πάλιν ταχέως πέσοι. Qux quidem cze-
terarum trullarum vel tholorum forma etiam fuit,
ut nempe inferne. latiores sensim in sphzram de-
sinerent. atque adeo ovi formam referrent; unde
&xptá vel ὠοτά dicta sunt. ejusmodi «difieia, ut il-
Jud quod ὠωτόν appellat loles, p. 172, seu (210v,
uti przfert editio Regia, et in palatio exstitisse nar-
rat; quod illud idem est quod antea θολωτόν et
«ροῦλλον vocabant. Cum igitur sphzme speciem
quodammodo exhiberet, ideo σφαίρας nomine do-
natur à Zonara non semel, et. aliis : nam et trul-
lam instar sphere ubiquc sinuari dixit Silentiarius,
v. "δ:
C'Eepou£yr, δ᾽ ἐφύπερθεν ἃ; ἄπλετον ἠέρα πέλτξ
Πά cof. μὲν σφαιρηδὸν ἑλίσσεται, οἷα δὲ ςαιδρὺς
υὐρανὺς ἀμγιθέδηχε δόμον σχέπας.

autem altitudinem a pavimento ad centrum hemi-
sph:erii seu tholi mediam testudinem esse pedum
180 tradit idem scriptor : Τὸ δὲ Bá0o; ἀπὸ τοῦ
χέντρου τοῦ ἡμισφαιρίου μέχρις ἐδάφους ποδῶν ρπ'.
Neque dissentit Joannes Gravius Anglus, ipse αὐτό-
πτῆς, in Praefatione ad Tabulas geographicas Nas-
sir-Eddini Perse, scribens accepisse se a Turcis
Ulug Beigum, preter alia instrumenta mathematica
exactissima, qu:e paraverat, quadrantem stupenda
molis construxisse, cujus radius altitudinem sum-
mi fornicis templi S. Sophiz adzquaret : Qug. etsi,
inquit, dicia incredibilia (nam testudo hemispharrii
centum octoginta pedes Romanos superat) illi tamen
Persas fide dignos hec eadem. narrantes sepius av-

D divisse contenderunt. Ad eam porro altitudincm
eductus potissimum tholus, cum post illius casum
denuo instauratus est.

55. Anno quippe Justiniani Z2, cum crebris terras
motibus concussum hemisphzerium rimas ageret,
tandem pars illius orientalis concidit, et ciborium
el sacram mensam una cum ambone contrivit. An-
num, meusem et diem casus trulle describit Theo-
planes : Τούτῳ τῷ ἔτει, μηνὶ Matip C, ἡμέρᾳ v,
ὥρᾳ πέμπτῃ, φιλοχαλουμένου τοῦ τρούλλον τῆς Με-
γάλης ἐχχλησίας (ἦν γὰρ διεῤῥηγμένος Ex τῶν yevo-
μένων σεισμῶν, ἐργαζομένων τῶν Ἰσαύρων) ἔπεσεν
τὸ ἀνατολιχὸν μέρος τῆς προῦποστολῆς τοῦ ἁγίου θυ»
σιαστηρίον, καὶ συνέτριψεν τὸ χιδώριον xai τὴν ἁγίαν
τράπεζαν xai τὸν ἅμδωνα. Ád bunc hemispbzrli

Digitized by Google
