3257
suasibilem, plenam misericordia et fructibus bono-
rum operum, quibus sectatores ejus perfruuntur.
Wanc summo complexus studio hic vir Dei magnus,
cepit consilium bonum, quod non aufcretur ab
eo, scd quo ipse servaretur : sic enim ait Sapiens:
«Bonum consilium custodiet Le, et prudentia ser-
vabit te δ. » ipsum autem per. Spiritus sancti effi-
caciam statim exsecutus est, gratiain non differens,
neque dicens: Cras veniam atque perficiam, sed
cum dixisset, Volo, statim consecutus cst effe-
ctus. Erat autem admirabilis istius consilii auctor
Deus: «quia omne datum optimum, et omne donum
perfectum desursum est, descendens a Patre lumi-
num *?. » Verum de quo illud consilium fuii? boc
scilicct , ul terrze.*terrena cuncta relipqueret, et
omnem /Ezyptiacam affectionem sub sabulo sepc-
liens ad monteiu virtutum, id est ad chorum an-
gelicum monachorum contenderet, quemadmo-
dum mox latius explicabimus.

8. EUTYCHII PATRIARCH.E CP.

2238

Α 05:, πεστὴ dong καὶ χαρπῶν ἀγαθῶν, ἀπόλχύσιν δὼ»
posaévui τοῖς χτωμέγοις αὐτὴν "[ταὐττΚ ἀσπασάμε-
v6; σὺν πολλῷ τῷ πόδῳ (I), καὶ περιπτυξάμενος αὐτὴν
διιαίΐγας οὗτος ἀνὴρ xal τοῦ Θεοῦ ἄνθρωπος, ἐθ’υ) εὖ-
caso ἑαυτῷ καλῆν βουλὴν, ἥτις οὐκ ἀφαιρεθήσεται do
αὐτοῦ, ἀλλὰ φυλάξει αὐτὸν, κατὰ τὸν εἰπόντα σοφόν"
t Βουλὴ xat; φυλάξει σε ἔννοια δὲ ὁσία τηρήσει σε."
Καὶ τῷ νοήματι τὸ ἔργον ἐπηχολούθησεν, διὰ τῆς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος τελειώσεως Οὐχ ἀνεδάλετο οὖν τὴν
χάριν, οὐκ εἶπεν, Ἐπανελθὼν αὔριον ποιήσω τὸ βουλευ-
ἢν" ἀλλ᾽ εἶπεν, Θέλω (m), καὶ τὸ ἔργον συνέδραμεν,
ἐπειδὺ καὶ Θεὸς ἣν ὁ θαυμαστὸς σύμβουλος" «Ἰὅσα γὰρ
δόσις ἀγαθὴ καὶ πᾶν δώρημα τέλειον ἄνωθέν ἔστι κα-
παθαῖνον ἀπὸ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων.» Τίς δὲ χαὶ ποία
ἡ βουλή; Tb, χαταλεῖψαι τῇ γῇ τὰ γήϊνα, xal πᾶν

D Αἰγυπτιαχὸν θέλημα θάψαι ὑπὸ τὴν ἄμμον, προτ-
δραμεῖν τε τῷ ρει τῶν ἀρετῶν, όγω δὴ τῷ τῶν
μοναχῶν ἀγγελιχῷ χορῷ, πεοὶ οὗ μικρὸν ὕστερον
λέξομεν.

CAPUT Ilt.

Graduum. ccelosiasticorum suscepto : vita monastica.

12. Postquam monastici lhabiiss suscipiendi
propositum sic, ut diximns, constituisset; ac su-
pra petram quie Christus est xdificatus, (irmum ac
stabile videretur habere. fundamentum ; Deo. sic
agenle, oblata est occasio quedam, qus corsi-
linm. istud paulisper impediret. Nam sicut iter
agentes, ipsoque in itinere mutuo colioquentes,

si repentino aliquo percellantur tonitru, per n:o- ἃ

dicum tempus intermittunt et. iter et sermonem ;
illo autem cessante, utrumque resumunt: sicomni-
no contigit huic admirabili viro. Dum enim solitaria
vite ieundo quam maxime versat cogitationes,
oblata est pontificalis dignitas Amaseorum (7),epi-
scopo aliisque nonnullis symmo studio conteuden-
tibus, ut Lazichenorum 8] susciperet episcopatum.
lorum voluntate. precibusque coactus, cum ila
Denm velle existimaret, cessit. necessitati, scque
velut agnum innocentem — tradidit Metropolite
Amaseno, tunc in urbe Regia cormmoranti,

15. Et primum quidem suscepit spiritalem gra-
tiarn lectoris, quam per se Dominus ipse initiavit,
quando accepto lilvo lezit, et complicatum | mini-
stro. reddidit, Notandum vero cst. quod capillos
5805 primum deposuit, non in obscuro aliquo loco ;
sed in zede sacra, eaque, ob causan plenam reve-

* Prov. n, 11. ?Jae. s, 17.

(0) em hanc vocem substitni, loeo πλήδει, quo
(m) Scriptum eral 924730, volum. ᾿

(3) Est Amasea. metropolis Helenoponti, etiam-
num eclebris, de qva. plenior agendi occasio 26
Aprilis ad Vitam S. Basilei , ibidem. episcopi ct
martyris. Nonnulla etia de ca diximus 5 Martii,
ad Vitam SS, Eutropii. Cícouici et Basilisci mar»
lyrum. ᾿

(8) Vix alibi nota. est πγὴς hc. Lazichenorum,
infra n. 16. Lazichorum ac deinde Laziehi episco-
patus :cuspieor ceitóem esse quu dn antiquis

ιβ΄, Ὡς οὖν ταῦτα ἣν αὐτῷ μεμελετημένα, καὶ ἐπὶ
τῆς πέτρας, ἅτις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, ᾧχοδομήθη χα-
As, xai ἔμεινεν ἄσειστος xal ἀῤῥαγὴς ὁ θεμέλιος
οὗτος" γίνεταί τς Ex Θεοῦ πρόφασις, χωλύουσα
«hs μιχρὴν τὴν ἐγχείρησιν, χαθόπερ ἐπὶ τῶν ὀδευόν-
πων xai πρὸς ἀλλήλους διαλεγομένων ἐξαίφνης
βρουτὴ vevoudvn, ἵστησι τοῦ πρόσω xal τῆς διαλέ-
ξεως τοὺς ὀδεύοντας, πραυνθείσης δὲ ταύτης πάλιν
ἔχονται τὸν αὐτὸν τουτονὶ τρόπος χαὶ ὁ θεσπέσιος
&vho ὑπέρδινεν" ἐν ᾧ γὰρ τὰ τοῦ μονήρους βίου
διελογίζετο, προετυπώθη αὐτῷ τὸ τῆ: ἀρχιερωσύνης
ἀξίωμα, Καὶ δὴ γίνεταί τις αὐτῷ περίστασις ἀπό τε
τοῦ τηνικαῦτα ὁσιωτάτου ἐπ'σχόπου τῆς ᾿Αμασέων
μητροπόλεως, ἀπό τε ἄλλων τινῶν, ἐπὶ τὸ γενέσθαι
αὐτὸν ἐπίσκοπον τῆς τῶν Λαζιχηνῶν πόλεως.
Εἴξας οὖν val; ἐπενεχγείταις αὐτῷ ἀνάγχαις, καὶ
λογισάμενος θείαν ταύτην εἶναι βουλῇ», δίδωσιν
ἑαυτὸν ὡς ἀρνΐο» áxaxov τῷ τῇ; ᾿Αλμασέων ἀρχιἐρεῖ,
τηνικχῦτα διάγοντι ἐν αὐτῇ τῇ βαϑιλευούσῃ πόλει.

ιγ΄. Καὶ πρῶτον μὲν ἀξιοῦται τῆς τοῦ ἀναγνώ-
3100 πνευματιχῆς χάριτος, ἣν χαὶ ὁ Κύριος μῶν
Ὁ καὶ Θεὸς ἡγίασεν "“ λαθὼν γὰρ τὸ βιδλίον, ἀνέγνω,

xal πτύξας ἀπέδωχεν τῷ ὑπηρέτῃ. ΓΛξιον δὲ xot

τοῦτο ἐπισημήνασθαι, πῶς οὐχ ἀπλῶ:, ἢ ὡς ἔτυχεν,

ὃ ἐν ἀσήμῳ τόπῳ τὴν πρώτην ἀπέθετο τρίχα ^ ἀλλ᾽

significat miltitidinem.

Notitiis episcopatuum, post Geographiam sacram
Caroli a S. Paulo editis, vocatur Zalichus et Z:li-
Chin (per metathesim scilicet zvi posterioris)
sive Leontopo'is, una ex evatuor episcopatibus
Amaseno metropolitze subjectis, Est quidem et
Lazicha provincia, antiquis dicta Colchis, ad eum-
dem Euxinum Pontum, sed longius dissita, et que
proprium habebat Metropolitem, Phesidis dictum:
ut «dc ea h:e eogitare non. liceat.

Digitized by Google
