3193

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

9104

estremam inanum imposuere. Rem pluribus narrat A cundam a pariete exteriori vergente ad septentrío-

Idem Cantacuzenus, iv, 4.

$9. Neque tamen recta linea procedunt it, inte-
riore ade porticus. Nam inter quatuor majores
pilas ab utroque latere, ad meridiem et ad septen-
trionem, ita velut ake appensz sunt tres aule in-
feriores et totidem superiores, ut ab imo pavimento
pars illa zdis interior et media, ingens et vacua,
procedat quadrata usque ad curvaturam superio-
rum aularum, deinde intra octo pilas in ovatam
formam contrahatur, usque ad curvaturam qua-
tuor arcuum sustinentium hemisphzerium. Unde fit
ut si pars illa consideretur coinprehensa intra pilas
et columnas, sit forma ovata; si vero tam intra
quam extra pilas perspiciatur, sit quadrata. Aulas
istas cubicula vocant scriptores, quorum usum de-
scribit Paulinus, epist. 12, ubi de templo S. Felicis
Nolano : Cubicula intra porticus quaferna longis ba-
silice lateribus inserta, secretis orantium vel in lege
Domini meditantium, preterea memoriis religioso-
fum ac familiarium accommodatos ad pacis. &terne
requiem locos prabent. Anastasius in Sergio PP :
Hic tectum εἰ cubicula. universa in circuitu basilic
B. Pauli apostoli — studiosius renovavit ac reparavit.
Ejusmodi cubiculorum non semel alibi meminit, a
quibus capellarum nostrarum, uti nunc appellantur,
origo widetur desumpta. Οἰχίσκοι dicuntur S. Nilo
ad Oiympiodorum praefectum in Descriptione tem-
pli sb eodem Olympiodoro exstructi : Ἐν δὲ τῷ

χοινῷ οἴχῳ πολλοῖς xal διαφόροις οἰκίσχοις διειλημ- e

μένῳ ἀρχεῖσθαι ἕκαστον οἰχίσχον πεπηγμένῳ τιμίῳ
σταυρῷ, etc. Forma aularum seu cellarum, quas
dixi (verbis utor Gyllii) cingere utrumque latus,
talis est. Ex tribus lateribus aul quadrat sunt ;
ex quarto latere quod intuetur interiorem zdis par-
tem, figuram templi sequitur, quod obrotundam
elicit pilarum et columnarum dispositio. Sustinetur
areubus et columnis concameratio aularum, qua-
rum describam duntaxat tres, quibus cognitis ce-
terz omnes simili forma esse cognoscentur. Inci-
piam a tribus superioribus sitis in latere templi
septentrionali, quarum prima est in angulo intuenti
septentrionem οἱ orientem. Ejus duo Jatera exte-
riora surgunt a iuro et desinunt in arcum. In la-

nem, usque ad pilam magnam sustinentem arcum
hemisphzrii, largum est quadraginta quatuor pe-
des, quorum partem possident pilzz, partem arcus
surgens a tergo pilze sustinens hbemisphzerium ; quo
toto patente, lato juxta pavimentum viginti pedes,
transitur a prima aula ad secundam aulam. Reli-
quam lateris inter primam et secundam aulam in-
lermedii partem, latam viginti quatuor pedes.
occupant pile arcus et murus surgens velut ala
usque ad concamerationem hemisplierii. Secun-
de aule concameratio extrema sustinetur arcubus
et parietibus : media vero nititur quatuor columnis
albis ad glaucum coiorem accedentibus, quarum
scapus in arbbitu complectitur septem pedes, Se-
cunda sive media aula quadrata est, cujus duo
latera sustinentur partim muris partim arcubus,
quorum alterum cornu nascitur a tergo duarum
magnarum pilarum sustinentium magnum hemi-
sphzrium, alterum sustinetur pilis orientibus cu
interiori parte murorum alarium fulcientium piles
majores. Hujus secunds sive mediz aule latus ex-
terius loco parietis habet octo columnas quadratas,
quarum perimeter est sex pedum. In earum medio
est magna pila : inter columnas eas parastadum
vicem prastantes sunt fenestrae. Praeterea supra
easdem columnas exsistunt pie parastadum vicem
prebentes superioribus fenestris, que tam supe-
riores quam inferiores, numero sedecim, aulam
hanc mediam illustrant; cujus latus vergens in
Jatus interius sex viridibus columnís ornatur. Ha-
rum intercolumnia habent pluteos similes pluteis
prime aule. Camera media sustinetur columnis
colorem medium inter album et glaucum pra se
ferentibus, in quadratum ordinem dispositis, qua-
rum dus stant non longe a latere exteriori, reliquas
due parun) absunt ab interiori latere ornato sex
columnis. Ex hae media aula exitus patet in ter-
tiam, per arcum tam late patentem quam alterum,
per quem aditus est ἃ prima aula in secundam.
Tertia aela similis est. primc aule longitudine,
fenestris, parastadibus, columnis; quibus quatuor
sustinetur ejus camera, et latus interius sex viridi-
bus. Jam vero inter pilas duas, quibus sustinetur

terum medio columnz tres sunt quadrat loco pa- Ὁ d'arta pars sphiera: occidentalis, exstant quatuor

rietis, nempe fenestrarum parastades, quarum sca-
pus habet perimetrum quinque pedum et unius
dodrantis. Supra easdem eminent'aliz'tres quadra-
te:be omnes sunt. marmoris alibi in colorem
glaucum vergentis. Latus pertinens ad interiorem
edis partem habet sex columnas virides, subjectas
areui sustinenti quartam partem sph:erz orientalis,
quarum imus scapus ambitum habet septem pedum
et octo. digitorum. Earum intercolumnia, diastyli
dispositione distincla, lata septem pedes el unde-
εἶμι digitos, pluteis muniuntur marmoreis, altis
quatuor pedes, quibus incumbentes vident inte-
riorem zdis partem, tam infernam quam super-
nam. Lotus interjectum inter primam aulam et se-

coluninze virides, ezdemque binze inter se conjun-
cue : inter has intercedunt sex columelle virides
Jonicz. Hactenus Gyllius.

40. In istarum aularum superiorum una impera-
trix consistere solebat, cum divinis officiis intererat.
Wd diserte tradit Evagrius, ubi de columnis Thes-
salicis, φυ ad septentrionem et meridiem utrum-
que arcum septentrionalem et meridianum sufful-
Ciunt : Ἐν δεξιῷ 6k xol χατὰ τὸ εὐώνυμον xlovt;
αὐτοῖ; περιτετάχαται Ex Θετταλοῦ λίθου πεποῖτ μέ-
vot * ὑπερῷα δὲ μετεωρίζουσιν ἑτέροις παραπλησίοις
χίοτι, πρυχύπτειν τοῖς βουλομένοις διδόντες ἐς τὰ
πελούμενα, ὅθεν χαὶ ἡ βασιλὶ; παροῦσα ταῖς ἑορταῖς;
πῇ ἱερηυογίᾳ τῶν μυττηρίων ἐφίσταται,

Digitized by Google
