2251

VITA.

2782

πεποίηκεν, λαθοῦσα ἔδωχεν Θεῷ καὶ, μὴ ὑποσχομένη À nullius voti. obstricta necessitate filium suum oh-

τὸν ἑαυτῇ: καρπόν. ᾿Αλλ᾽ ἡ μὲν τὸν Σαμονὴλ εἰς
φῶς προάγουσα μήτηρ, δι᾽ ἑνὸς ἔθνου; τοῦ Ἰσραὴλ
ἱερέα χαὶ προφήτην τῆς ὅλης οἰχουμένης ἐτεχνώ-
σατο, δι' εὐχῆς αὐτῇ γενόμενον " τοῦ δὲ νῦν ἐπαι-
νουμένου Πατρὸς ἡ μήτηρ αὐτόθεν οἰχουμένης (e)
ἀρχιερέα xat. Πατέρα Πατέρων ἕτεχεγ ἀγιοπρεπῶς,
xat ἀξίως τῆς óntasía; ἀνέθριψεν. Τοῦτο γὰρ ἐδή-
λον xdi τὸ περιλάμψαν αὐτὴν φῶς, ἔτε βαστάζουσαν
ἐν xouíg τὸ βρέφος. Διηγήσατο γὰρ, ὅτι "Ev μιᾷ
νυχτὶ, ἀναχειμένης pou ἐν τῇ χλίνῃ, φῶς μέγα πε-
ριΐλαρ γέν μὲ καὶ τὴν χλίνην ἐφ᾽ ἣν ἀνεχείμτην, ὥστε
ταραχθῆναί με οὗ μιχρῶς ἐπὶ τῷ ξένῳ τῆς δράσεως,
χαὶ διαλογίξεσθαι ἐπὶ πηλὺ, λέγουσαν, T! ἂν θέλοι
εἶναι τὸ φανέν ; Προεκήννεν δὲ, ὡς οἶμαι, τοῦτο, ὅτι
ὁ ἐξ αὐτῆς ἀνατέλλων φωσφόρο; ἀστὴρ, ἢ μᾶλλον
εἰπεῖν, δίκαιο: ἐκλάμπων ὑπὲρ τὸν ἤλιον ἐπταπλά-
σιον, φωτίσειεν πολλοὺς χαθεζομένου; ἐν ἀγνοίᾳ, xal
κοιμωμένους ἐν ῥᾳθυμίᾳ, ὡς καὶ τὸ πέρας ἔδειξεν τὴν
τῶν προμηνυθέντων ἀλήθειαν.

C. Τί δὲ καὶ περὶ τοῦ αὐτῆς συζύγου καὶ πατρὸς
τοῦ μεγάλου Πατρὸς τῶν Πατέρων εἴπωμεν ; "Apa
παραδράμωμεν τὰς τοῦ ἀνδρὸς ἀριστείας καὶ ἀν-
δραγαβίας, f; χαὶ περὶ αὐτοῦ τινα βραχυλογήτωμεν ;
Τίς ὡς ᾿Αλέξανδρος (τοῦτο γὰρ ὄνομα τῷ ἀνδρὶ), οὕτω
γενναῖος, οὕτω τιμώμενος παρὰ βασιλεῖ τε xal do-
χουσι; παρὰ γὰρ τῷ αἰωνίῳ Βασιλεῖ καὶ Θεῷ δῆλα
τὰ τῆς τιμῆς, ἐχ τοῦ ἀνατείλαντος ἐξ αὐτοῦ xap-
ποῦ" ὃς xal ἐν πολέμοις ἀήττητος, χεὶρ ἦν δεξιὰ τοῦ
τηνικαῦτα στρατηγοῦ (Βελισάριος δὲ οὗτος ἦν, 0v
χαὶ ἐν πλείονι τιμῇ τε καὶ δόξῃ εἶχεν, τοὺς ἐν ἀν-
δραγαθίαις διαπρέψαντας ἅπαντας ὑπερδαλλόμενον
κατὰ χράτος), τῇ τοῦ σχολαρίου τετιμημένος στρα-
cd. Πολλῆς οὖν δόξῃ; παρά τε βασιλέως, παρά τε
τῶν ἐν ὑπεροχῇ γενόμενος ἔμπλεο;, ὁ καὶ τοῦ Χρι-
σιοῦ στρατιώτης, παρ᾽ «οὐδενὸς αὐτῶν οὐδὲν τοι-
οὗτον τετίμητο, οἷον τὸ γενέσθαι: αὐτὸν πατέρα τοι-
οὕτου ἀνδρός. "Ex τοιούτων τοίνυν προπατόρων xal
πατέρων, πιστῶν τε καὶ ὀρθοδόξων καὶ θαυματουρ-
γῶν, τὴν χατὰ σάρχα γέννησιν ἐσχηχὼς ὁ θαυμάσιος
οὗτος καὶ μέγας Εὐτύχιος, ἐγαλακτοτροφήθη καὶ
ἀνετράφη ὑπ᾽ αὐτῶν, μείνας παρ᾽ αὑτοῖς τὴν πρώ-
τὴν ἡλιχίαν.

π΄. Καλὸν δέ ἐστιν μηδὲ τὴν τῆς ἀνατροφῆς αὐτοῦ
τόπον παραδραμεῖν ἀνεξέταστον, πῶς xal αὐτὸς
ἑαυτοῦ μέλλειν ἔσεσθαι τὴν μεγάλην καὶ πανευδαί-
μονα τῶν Αὐγούστων πόλιν mponyópsuvotv. Εὑρί-
σχομεν γὰρ xal Παῦλον, τὸν θεῖον ἀπόστολον, μνή-
μὴν ποιησάμενον τῆς ἑαυτοῦ γεννήσεώς τὲ xat ἀνα-
«ροφῆς, εἰπόντα va[evv fat αὐτὸν ἐν Ταρσῷ τῆς
Κιλικίας, ἀνατεθραμμένᾳ, δὲ παρὰ τοὺς πόδας Γα-

(e) Phrasis liec Grecorum superbiam sapit, ecu-
menici titulum patriarchis Constantinopolitanis af-
fectantium: quapropter prudenter Zinus (quem in
hoc sequi placuit) vertit totius Orientis, quamvis
boc quoque nimium videatur, nec citra rtstriclio-

, (5) Frequens. scholariorum menuiio in Historiis et
Vitis Graecis, erautque veluti pratorii milites. Zi-

PaTROL. Gh. LXXXVI1.

tulit Deo. illa precibus impetratum, unius gentis
sacerdotem et prophetam orbis universi, Samuelem
in lucem edidit : hzc, illius quem laudamus mater,
ultro datum totius Orientis pontificem et Patrem
Patrum sancte peperit, et congrue ei quam habue-
rat. visioni educavit. Hoc enim manifestabat lux
quie ipsam circumfulsit, cum in utero fetum ge-
stabat. Narrabat siquidem de seipsa, inquiens :
Cum nocte quadam jacerem in lecto, magna lux
me lectumque in quo jacebam circunfulsit, adco
ut non leviter conturbarer ob spectaculi novi-
atem, multumque cogitarem dicens : Quid ' vult
106 sibi quod video? Portendebat autem, ut ego
arbitror, orituram ex ea stellam matutinam, imo
justum virum septies lucidiorem sole; qui sicut
exitus docuit, praessagiorum veritatem conürmans,
llaminaret multos sedentes in ignorantia, et in
desidia jacentes excilaret.

1. Quid autem de marito hujus atque genitore
magni hujus Patrum Potris dicemus? Przclarane
illius facta przleribimus silentio, an dc eo quoque
pauca quzdam breviler attingemus* Quis :que
generosus ut Alexarider? hoc enim ei nomen erat;
quis imperatori atque principibus tam charus, tam
honoratus? hujus, inquam, seculi potestatibus :
seterno enim. imperatori Deo quam gratus fuerit,
filii ab eo geniti declarant honores, Ejus, qui tunc

C exercitibus precrat , invicta erat in bellis dextera

(Belisarium — intelligo, quem etiam ipse faciebat
plurimi, et magno habebat in honore, ut inter
strenuos ac fortes viros prestantem quam qui
maxime); scebolarii militia honoratus (2). Quamvis
autem et apud imperatorem et apud principes
magnam gloriam obtineret Christi etiam miles;
nulla tamen re magis venerabilis fuit, quam quod
talis fllii pater esset. His ergo majoribus atque
parentibus, hominibus vere Christianis et ortho-
doxis et mirabilium effectoribus ortus magnus bic
atque mirabilis Eutychius; apud eosdem educatus
nutritusque primam transegit ztatulam.

8. Expedit autem non praeterire silentio ipsum

D educationis locum; quomodo scilicel hic quoque,

ipsius futuram magnam et felicem civitatem Au-
gustorum suo nomine prasignaret, quando et Pau-
lum comperimus nativitatis et educalionis sue
meminisse, dicentem se ex Tarso Cilicie oriun-
dum, ad pedes Gamalielis enutritum fuisse. Quz -
nam igitur magnum Eutychium enutrierit terra

nem admittendum propter Antiochenum et Ále-
xandrinum patriarchas, etate quidem εἰ dignitate
Constantinopolilanis priores, hoc tamen multo in-
feriores auctoritate et potentia.

nus, quia vim vocis non satis intelligebat, hune
Alexandri titulum dissimulavit.

T2

Digitized by Google
