4183.

DU CANGIT

| 218

“Ἔστι γὰρ ἀντολικούς: τε xal ἑσπερίους μετὰ κύ- Α πρὸς ἁνίσχοντά τε χαὶ δύοντά πον τὸν ἥλιον, Pav'as

. . [ἰκλου;,
Κύχλους ἡμιτελεῖς:, μετὰ xlova 8i vya Θήδης,
Kónayéec τοῖχοι πίσυρες, γυμνοὶ μὲν ὁρᾶσθαι
Πρόσθεν, ἐπὶ πλευρὰς δὲ καὶ ἀῤῥαγέας "P γώ-
τους

᾿Αντιπόροις σφιγχθένταες ἐρείσμασιν, εὐκαμάτων
Τέτραγα μοιρηθέντες ἐφεδρήσσουσ: θεμεΐλοις,
Πέτραις ἀῤῥαγέεσσιν ἀρηρότες, etc.
Pilas, inquit Procopius, coagmeptat non calx, quam
vivam et inexstinctam vocant, non bitumerf, sed
plumbum lacunis infusum, ἀλλὰ pé 6bos ἐς τέλμα
χυθεὶς xà μεξαξὺ πανταχόσε χωρήσας, τῶν τε M-
θων τῇ ἁρμονίᾳ ἐψεετηχὼ; καὶ συνδέων ἀλλήλοις
αὐτούς. Quod et attigt Silentiftius, part. u, v. 60.
At, v. 59, videtur inpuere immissam in pilas €al-
cem arena inisiam :

eer νι ἐν (Ὧν διὰ μέσσον

Ψῆγμα πυριφλέχτοιο λίθου προχοῇσι χεράπσας,

᾿Αρμονίην ξύνωσεν ἀνὴρ δωμήτορι τέχνῃ"
cui coneiait Anonymus, scribens ἔμπλασιν πάντων
τῶν πιντῶν factam esse μετὰ ἐλαίου καὶ ἀσδέ-
στον, additque ferreis praterea veclibus invicem
'eonnesos-ésae lapides, ne couvellerentur ao qissi-
lirent, Quod. vero tradit Procopius singulas pilas
habere duas columnas in sui. medio, sic ἃ Gyllio
deseribitar x Ad eorum (arcuum) imam curvaturam
extrema: partes ullra pilas projecta in sphere quar-
tam fariem, recedentes, quo nituntur quatwor. afcu-
bus, qui axstentantur duabus pilis minoribus et dua-

' Ss spajoribus. (uatxor enim pila majores non solum C

sustinent qvatuor arcus majores, sed etiam earum
singula duos arcus minores, unum pergentem in lon-
gitudinem, alterum in latitudinem, quibus templum
longe porrigitur et late dilatatur
99. In altum proinde educte quatmor majores pi-

ke quateor majores arcus sustentant, qui in qua-
drum connexi interjectum | opus in. trianguli for-
mam in quatuor lateribus efficiunt, cujus ima pars
presse intercepta arcuum coitu' acutum facit angu-
lum infimum, ac superior sese explicans hemisphze-
rio terminatur, ceterosque angulos ibi efficit. Jta
Procopius; quod et attigit. Silentiarius, part. iw,
v. $5:

2s. s ᾿Ανέσσυται δ, ἶσα τριγώνῳ

Toto; ἐπιχλινθείς . . ..

Ix his triangulis visuntur ctiamnum hodie quatuor
evangeliste opere musivo depicti.

50. Quatuor igitur arcus majores in ordinem
quadrum dispositi pilis istis quatuor majoribus in-
cumbunt , fulcientes hemisphirium. Procopius :
Ἐπὶ τούτοις 0$ ἁψῖδες τέτσαρες ἂν τετραπλεύρῳ
ἀνέχουσιν, ita ut earum capita bina coeant pilarm-
que fastigiis innitantur, curvature vero in altitu-
diaem immensam educontur : Τὰ ὃὲ δὴ ἄλλα
ἐπηρμένα εἰς ἀπέραντον ὕψος ἠὕρηται, Ac duo. qui-
de;n arcus, qui ad orientem et ad occidentem [ior-
riguntur, vacuo in. aere erecti stant : Τῶν δὲ ἀφγὶ-
Ov al μὲν $20 κατὰ χενοῦ τοῦ kino imuuif]iaae

Silentiarius, part. ni, v. 146:

AT! ἐπὶ, ος xal Eamep.....

"Ad buy ὑπένερθεν ὅλος περιπέπταται αἰθήρ.
Evagrius : Al δὲ ψαλίδες κεναὶ ἐξ ἐδάφους sdyp. τῆς
χκαλύπτρας τῆς ὁροψῆς ἐπαίρονται. Cum ergo nihil
substructum habeant, sed aperti et vacui a pari. ti-
bus sint, templum longe capacius efficitur, οὐδενὸς
ἐμποδὼν᾽ τῷ θαύματι τοῦ τηλιχούτου μεγέθους γενο-
μένου, ait idem scriptor. Sic enim ab oriente et oc-
cidente quarta pars spharcz applicatur hemispbzee
rio, ut intus una et eadem concameratio esse videa-
tur : foris vero separata apparet , otnatus efficiens
hemisphzrium supra duas quartas sphiere partes.

Horum arcuum alterum, occidentalem scilicet, mi-

sere distractum ac jamjam ruinam minitantem re-
novavit Basilius Macedo , et in eo Deipara et apo
stolorum Petri et Pauli imagines depingi curavit, ut
auctor est Constantinus in illius Vita, c. ὃ Τὴν
πρὸς δύσιν ἀνῖδα τὴν μεγάλην τε xal μετέωρον,
ἱκανῶς διαῤῥαγεῖσαν καὶ πιῶσιν οὐχ εἰς μαχρὰν
ἀπειλοῦσαν, αὐτὸς ἐμπειρίᾳ τεχνιτῶν περισφίγξας χαὶ
ἀνανεωσάμενος ἀσφαλῆ xal μόνιμον ἀπειργόσατο.

21. Arcus alii duo, septentrionalis scilicet οἱ
meridianus , suppositum habent parietem cum co-
Jumellis. Procopius : Al δὲ λειπόμενα: (τῶν ágl-
δων) οἰκοδομίαν τινὰ xal κίονας μιχροὺς κομιδῇ
ἔνεοθεν ἔχουσιν. Paulus Silentiarius, part. ni, v. 118
de lisdem areubus :
Ἐς δὲ νότον χελάδοντα xal ἐς κλίσιν ἀδρίχου ἄρ-

᾿ 4x6
Τοῖχος ἐρισθενέτης ἀνατείνεται ἄχρι γενείου pro
“Αντυγός.
Parietem hunc sic describit Gyllius : Quorum qui-
dem (arcuum) duo, septentrionalis οἰ meridianus,
curvaluram auam imam substructam habenl. tenus
pariete [enestellis vitreis pleno, susientato. columna-
rum duplici ordine, inferiore et superiore. Inferior
habet oclo columnas ad solum nitentes, vuperior sex
sustinentes. parietem subtilem. εἰ subjectum ime ar-
cus curvature. Duplicem istum columnarum ordi-
nem et numerum descripsit pariter Silentiarius, ac
primo inferiorem, part. ti, v. 120:
Λέλαμπε δὲ τέτραχι δοιαῖς *

et mox (nam hoc loco codex nis. lacunis &catet) de
superiori columnarum ordine :

νυν ιν. TES γὰρ ἐπ᾿ aos...

Κίονες ai. ἐς . χλοάοντι σμαράγδῳ

᾿Αχαμάτων ξυνοχήας ἀνεστήσαντο τενόντων,

"Ἔνθα γυναιχείων ἀναφαίνεται ἔνδια θώκων.
Neque aliter Evagrius : Ἐν δεξιῷ δὲ xoi χατὰ τὸ
εὐώνυμον κίονες αὑτοῖς περιτετάχαται ix θετταλοῦ
λίθου πεποιημένοι, ὑπερῷά τε μετεωρίζουσιν ἑτέρτ:ς
παραπλτοίοις χίοσι, προχύπτειν τοῖς βουλομένοις
διζόντες εἰς τὰ τελούμενα, Sunt igitur iste coium-
ni ex marmore "Thessalico, quod et indicat Silen-
tiarius, v. 129 :

Θεσσαλίδης πέτρης ἀμαρύγματα.

Atqui din hbuae, qui etiamnim perstat, modum pa

Digitized by Google
