2173

DESCAAP1iD0 5. SOPIILE.

2i74

duabus trullis, χυμδαλιχῶς seu in modum cym- Δ atrii. porticus pertiauissc, si nou et tertia fuit,

baii, quemadmodum fuit major zdis truiia, ex-
Structis. lla τριχύμαλον τοῦ ττυχα ισττρίου me-
morat alicubi Codinus in Originibus. Jure igitur
Allatius bec verba de narilece infert : Narthex
bero. extra. ecclosium forte an. antiquis temporibus
fuerit, non dispato. Nam. ut. narthiscos , quod ex
pre.lic.is saris patel, olim extra ecctesiam. seu po-
tius extra. ecc.esde septa fuere, etsi forte , ut pro-
nai, sacri. haberentur, ita vicissim pro certo liabcei
debrt posterioribus secutis uarthecem eam cedis
sacri partem, quam hodie navim vocamus. appel-
latam, ut patet ex Eucholoaio ct ceteris Grecorum
ritualibus libris et aliquot inf.rioris aatis scii-
ptoribus, quos laudat idem Al:atins, in Dissert. de
receutiorum Grecorum templis, p. 110 οἱ sequenti-
bus. flis favere videtur Lericon ms. ex biblioticca
legia, cod. 2062, ut et auctor. Etymologici : Νάρ-
Oni ἀπὸ τοῦ vip?su ἔγουν χάτωθεν τοῦ ἄμζωνης
χεῖτθαι, Hinc enim evincitur narthecem. in eccie-
sia exstitisse. sí quidem inira ombonem ex:tlil;
idque inde factum existimo, quod cum in plerisque
templis ac zlibus sacris deessent capaciores per-
ticus et nartheces ad earum vestibula , qui ex ca-
nonum precepto in iis consistere tenebantur, intra
ipsius ecelesie claustra postmodum admissi sint,
ita tamen ut a reliqua fidelium plebe disrerneren-
tur, eaque obirent muaia qua in nartbece olim,
in primo zdium sacrarum atque adeo pronai vel
navis ingressu. Unde recte nartheces dixit Symeon
'Thessal. Opuscul. contra h:reses, sua nimirum
selale, tv ναῶν ἀρχά; nuncupatos. Vide Theopha-
nem, p. 205.

19. Quz porro ad orientem exstant pyramides
ad zdis angulos exieriores, excitavit Andronicus
Pa:olagus senior, quo partes tempii orientalem et
septentrionalem ruinam ac casum miiilan!es ful-
ciret. Id. plaribus narrat Nicephorus Gregoras,
Mistor. lib. vi : "Hxovcz γὰρ παρὰ iv» δοχίμων
οἰχεδόλων ὡς τῷ μιχρῷ χρύνῳ χαμόντα συνίζη τιν
41620 αὐτοῦ ἐπεπόνθεσαν μέρη, τὸ τ: πρὸς ἄγχτους
ὁρῶν» χαὶ Ext ro; τὰς ἀνατολὰς τετραριλένον, ἃ OR
T2019 ἀπελοῦτι ταχεῖαν, εἰ μὴ συνεπιλάῤοιτό τις"
ὅθ:ν 0342026 νολσπκάτων o2x ὁγίγας τοῖς οἰχωδόν"οἷς
6 βασιλεὺς διδωχὺς Ex τῶν τῇς δεσποΐνης χρημάτων
πὰς ὁρωλένα: ταύτας ix Qafiluv τῶ» Ὁεμελίων ἀν-
$7Up: πυραμίδας, CU ὧν χράτιστο τὸν ἀπειλυῦ μεῖνον
ἔστησς χίνδυνου,

20. Avte tem; li Sophiani vestibulum, proindeque
δία occidentales porticus, prostat quadrata ingens
area : placet enim. illius descriptionem hoc loco
exsequi, priusquam templum) ipsum. subeamus,
eum vestibuli pricipuum 51} ornamentum. Aream
istam sen atrium quataor porticibus circumdatum
αὐλῆς nomine donat S.lentiarius, part, n, v. 1754:
τ έτρασιν αἰθοτῃτ! πεοίδοοιλον ὅγται αὐλὴν,

f» μία μὲν νἀρθτχ! συνάπτεται, αἴ γε μὲν ἄλλαι
Πεπταμέναι τελέθουσι πολυσχιξέεσσι χελεύθοις *

nbi observandum exteriorem vestibuli porticum ad

p θαυμάτ:

quod jam monuimus : alioquin. atrium Sophianum
tribus tantum constitisset porticibus, non vero
quatuor, proindeque non ts:piozu^ov fuisset vel
quadriporticus , sed triporticus, uti ejusmodi atria
dicuntur Anastasio in S. Bilaro PP : nymphaum et
triporticum ante oratorium S. Crucis, eic. Eusebius,
De vita Constantini, va, 54, de atrio templi Itiero-
solymitaui : Mar potz περιδοόμοι; στοῶν Ex τριπλεύ-
p»9 7 pig, aivov, E: Sidonius, epist. 2, 10:

Huic est porticus applicota triplex ,

Fulmentis Aquitanicis superba,

ΔΉ cijus specimen renotiora

Claudznt atria porticus secunda.

Ea.len: porro αὐλῆς appe'latione donantur ejusmodi
are seu impluvia ante ades sacras ἃ Procopio,
De aif. 3, 7 εἰ 8; v, 6. Aif pua dicuntur Euscbio,
De vita Constaut., n, 55 et 58, et Hist. x, ὁ, quia
εἰς τῆν τοῦ οὐρανοῦ χάτονον hago χαὶ ταῖς τοῦ
quib: ἀχτῖσω Aostiivos ἀξοα prehent, ut idem
scriptor loqu:tur. Impluvia Paulinus, Nat. x , ca
atria appellat :

Jstic porticibus |cte circumdoeta longis

Vestioula iipluvi » 12ctis reserantar aperto,

Et sinl astra oculis, ingressibus atria pandunt.
Semitz vero ist? multiplices, de quibus Silentia-
rius, portis elegantibus claudebantur, quas θύρας
μεσαύλους vocat non uno loco idem Procopius,
αὐ᾽ίους πύλας Eusebius, Devrita Const. wn, $8.

c Μεσαύλιον enim τῆς μεγάλης ἐχχλησίας dicitur

'Theopliani et Cedreno atrium, quod αὐλὴ ceteris
scriptoribus. Gloss. Lat. Gr.awium , μεδαύλιον.
Paulinus, Nat. x, de variis ejusmo:li atriorum adi-
tibus :
Basilicis hare juncta tribus petet area cunctis,
Diversesque aditus ex uno paudit ad omnes,

Atgqu» itidem gremio diversos excipit uno
À tribus egressos, medio spatiosa pavito.

Procopius igitur, 1, 4, de :de SS. Sergii et Bacchi:
"EL oxowEi ὃὲ πρυπύλαια πάντα, YQ, τ al xai
μέσαυλο: θύραι, et v, 6, de templo. Iicrosolymi-
lano : Cura μέσαυλοι ἱερηπρεπεῖ; οὕτως ὥστε
μηνύουσι τοῖς Ésto ἰοῦτιν ὁπ ίῳ ποτὰ O:duatt boev-
χιῖν μέλλοντι, Mox. subiit: Προπύλαια δὲ τὸ. ἐνθένδε
vía, xal τις ἐπὶ χιόνων δυοῖν ἐ παιρομένη
ἁνὶς ὃς ἄφατον ὕψος. Ex quibus patet aliud 6855
αὐλὴν aliud προπύλατον" aula cunis dicitur atriupy
impluvium porticibus. ciresndatum, prooybenm
vero frons ἃς vestibulum. 1empii !uit, qvod cgezcz-
μένισμα vocat Zonaras, in can. Οὗ, Trullannm, vt ct
Agathias, lib. v, et Photius in. deseriptione novio
ecclesie a Basilio Macedoue «exstruciie. in. patatio,
ubi Lus πρὶ προπυλαίων elegaotiam. describit,
ut παῖς Tyrensis Easebiue x , 4. Gloss, Gr. ms. ex
Mila. Reg. προτεμενίσματα προπύλαια, Vel etam
propykeum fait illc forsitan areas seu execlsts
forni, de quo Procopius loco. proxime Jaudato,
qnem arcus nomine donat. Leo Q.-tiensis , nr. 27 :
Vestibulum antem ecclesi superac quicem [fecit iu

Digitized by Google
