4189

DESCRIPTIO S. SOPHLE

2150

«asnm spectant ctiam versus Pauli Silentiarii , A liqui duo superiorum totidem aularum tesiudines;

part. ^i, v. 52:

Ἤδη μὲν σθεναροῖσιν ἐπεμόανῖα θεμεῖλοις

Σφαίρης ἡμιτόμοιο κατήριπε θέσχελος ἄντυξ, etc.,
et v. 141 :

Οὐ γὰρ ἀποτμηγέντος ἐριχνήμοι» καρήνου

"Ὥκλασεν.

Collapsum igitur vel certe labefactatum hemisphze-
rium non modo de novo instauravit Justinianus,
sed etiam in majorem altitudinem extulit, Isidoro
juniore Milesio usus architecto, Isidori, qui adem
Sophianam primum exstruxerat, nepote, eujus me-
minit Precopius, De edif. 11. 2; obierat enim An-
lhemius. Ágathias : Τίτε δὲ αὐτὸν ὑπὸ τοῦ χλόνου τὸ
μεσαίτατον μέρος τῆς booze χαὶ ἅπαντα ὑπερδάλ-
iow ἀποδεδληχότα ἐπεσχεύασέ τε αὖθις ὁ βασιλεὺς
βεδαιότερον χαὶ ἐπὶ μεῖξον ὕψος ἐξῆρε. Quam. qui-
dem majorem altitudinem 95 pedum esse tradunt
scriptores omnes. Theophanes : Βασιλεὺς ἔγειρεν
ἄλλους πινσοὺς χαὶ ἐδέξχτο τὸν τροῦλλον, καὶ οὕτως
ἐχτίσθτ, ὑψωθεὶς πλέον εἴχοσι πόδας εἰς ἀνάδασιν
ἐπάνω τοῦ πρώτου χτίσματος. Zonaras : Ὅθεν λέγεται
xai τὸν τροῦλον προστάξει τῶν βασιλέων χαθαιρεθῆναι
xol αὖθις ἀνεγερθῆναι ἐπὶ πόζας εἴχοτι καὶ πέντε
βεβτεωρότερον, καὶ χαθιερωθῆναι παρὰ Εὐτυχίου τοῦ
πατριάρχου τὸ δεύτερον. Ex quibus apparet qu»
fides adhibenda sit nugacibus 2c imperitis vi ex-
ttémi Grzculis, scribentibus ulnis duntaxat quin-
decim a priori alitudine excisis bemisphzrium rur-
sum aedificatum, in quibus est Glycas : 'Avzystpe-
ται αὖθις, πεδεινὸς δὲ λειπόμενος πρὸς τὸ πρῴην
ὀργυιῶν «a. Eadem habent. Anonymus et Codinus.
Cum igilur Evagrius hemisphzrii altitudinem a
pavimento ad illius centrum pedum 180, Gyilius
vero altitudinem a sumina curvatura arcuum us-
que ad pavimentum 142 pedum esse tradant, vi-
detur confici hemisphzrii ipsius altitudinem esse
$8 pedum. Nam Turcus, per quem :dem Sophianau
metiri curavit Gyllius, hemisphaerium non mensus
est ; qui sirecte mensus esset illius altitudinem, eam
abaltitudine quam traditEvagrius parum discrepare
comperisset, ut Gyllius quidem existimat; quanquam
hoc longe altins esse par. est credere, si latitudini
altitudo respondeat Cum denique anno mundi juxta

quarum latera singularum partim adnituntur ad
accus, partim ad parietes, partim ad columnas:
Quippe cum ex crebris terre motibus vel pondere
hemisphzerii ilz majores quatuor laborarent, ex-
$tructi sunt muri quatuor longi plus viginti pedes,
lati plus octo, in altitudinem majoruri pilarunt
assurgentes, quibus vice ἐρεισμάτων utrumque
latus edis pertinens ad septentrionem et ad meri-
diem prafulcitur δὲ premunitur. Ejusmoi pila-
Tum seu pessorum tel pissorum fulcimenta παρα-
πίστια vocant libri Basilicon ad leg; 16 cod. De
operib. publ. tanquam πεσσοὺς adjunctos ad muros
ipsos fulciendos ; quo loto frustra Cujacius in Pa-
raiilis παραπήσσια legendum «censet. Ea fulcimentd

Bue quatuor , qux iis adnituntur, cochleas, Ju-

stiniuno, ascribit Cedrenus : Ἐποίησε δὲ xal τοὺς
ἔξω τοῦ ναοῦ xatévavtt τῶν ἔσω. πινσῶν τέσσαρας
χοχλίας, οὃς ἀπὸ γῆς φυτεύσας μέχρι τοῦ τρού-
λου ἀνεδίδασεν, ἔρεισμα τούτους τῶν ἀψίδων χατο
ἐργασάμενος.

$7. In ipss zede Sophiana δὲὶ meridiem et septen-
trionem bin: procurrunt porticus duplices, infe-
riores scilicet et superiores, secundum ipsius lon-
gitudinei, columnis marmoreis priegrandibus sus
stentate, quie dis latitudini nihil officiunt. Pro-
cepius : Στοαΐ τέ εἰσιν ἑκατέρωθι δύο, οἰχοδομίαν
μὲν τοῦ νεὼ οὐδεμίαν διειργόμεναι, ἀλλὰ καὶ μεῖς:
ἴον. αὑτοῦ ποιοῦσαι τοῦ εὔρους τὸ μέτρον, καὶ τῷ
μῆκει μέχρυ ἐς τὸ πέρας ξυνεξιχνούμεναι, τὸ δέ ve
ὕψος χαταδ:ἐστεραι. Cameratz atque auro decorate
sunt, alteraque precantibus viris assignata, inferior
neinpe, altera, 4085 et superior, feminis, nihil ha-
bent disparile, nihil diversum : Καὶ αὐταῖς ἣ τε
ὁροφὴ θόλος xal ὁ χρυσὸς ἐγχαλλώτλσμα. Ταύταιν
δὲ ταῖν στοαῖν ἁτέρα μὲν τοὺς ἄνδρας εὐχομένους
διαχεχλήρωται, γυναιξὶ δὲ ταὐτὸ ποιουμέναις ἢ ἄλλη
ἀνεῖται, etc., porticuum Istaruim inferiorum pluteos
(ita enim appellat Vitruvius, v, 4, superiorum ab
inferioribus columnis intersepta) sustentant non
modo qui recto ordine disposi sunt columna
marmorez , sed etiam quatuor aliz validiores viri-
dis coloris, cxteris tamen vicinis altitsdine inferio«
res, gynzconi(des scu superiores porticus, atque

Grecos 0494, indictione 15, mense Octobri ex D 3deo inferiorum testudines , in ipso sui medio,

lerre motu succussa pleraque urbis templa ac zdi-
licia corruissent, ipsiusque hemisphzrii Sophiani
pars, banc imperator Basilius Bulgaroctonus rur-
sun instauravit, δαπανήσας εἰς μόνας τὰς μηχανὰς
τοῦ ἀνόδου, δι᾽ ὧν οἱ τεχνῖται ἱστάμενοι καὶ τὰς ὕλας
ἀναγομένας δεχόμενοι ᾧχοδόμουν τὸ πεπτωχὸς, χρυ-
σίου χεντηνάρια δέχα. Ma Scylitzes et Clyeas.
56. £s singulis porro pilis, uti supra ex Gyilio
stendimus, duplices arcus nascuntur in templi
latitudinem porrecti, ita ut eorum alterum cornu
€onquiescat in muro extrinsecus obnitente majo-
ribus piis, a quibus quatuor "arcus ia utrumque

parietis latus emittuntur, duo qnidem inferiorum.

wium aujarum concamerationem sustinentes, re-

binz ab utroque latere fulciunt. Paulus Silentia-
rius, part i, v. 135 :

Αἰϑούσης χατὰ μέσσον ἐρείσατο... χίονς
Κίονας ᾿Ανθέμιος πολυμήχανος ---
---ἀλλ᾽ tA μέτροις

Μήχεος ἐγγυτέρων μὲν ὀλίζονες" ἐκ δὲ τιθήνης

Τῆς αὑτῆς χλοεροῖσιν ἀποστίλθουσιν ἀώτοις.

᾿Α)λὰ γὰρ οὗ στοιχηδὸν ἐπισχερὼ εὔποδας οὗτοι

Πυθμένας ἐῤῥίζωσαν, ἐφεδρήσσουσι δὲ γαίῃ

᾿Αντίοι ἀλλήλοισιν δύω δυσὶν, ὧν χατὰ χόῤσης

Τετραπόροις σειρῇσιν ἐπιλιχθεῖσα χεραίη

Νῶτον ὑπεστήριξε γυναιχείοισιν ἐδεύλοις.
Ejusmodi columnas mole sua cztteris majores, qua
non tam ad ornatum excitantur quar ad fulcien-
das superiores porticus, πεσσούς etiam appellare

videtur Euscbius De Vita Constantini , n, 56, in

Digitized by Google
