222]

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

2253

"H χόγχη τοῦ θυσιαστηρίου μετάϑεσίς ἔστι τοῦ σταυ- À etanda exponitur. Moris quippe istius hodierni inde

ροῦ, οἱ πύργοι δὲ «X σημεῖα " δ'ὰ τοῦτο δ᾽ ἀμφότερα
λογοθετοῦνται εἰς πρόσωπον τῶν ἱερουργούντων.
Vix enim Goaro assentiar hoc loco quatuor ciborii
columnas designarl existimanti , presertim cum
turris appellatiore apud plerosque ex Latinis scri-
ptores sive majus sive minus ciborium designclur.
Minus enim ciborium vocabant, quod erat portatile
et adinstar majoris effictum erat, ut mox ostende-
mus; ut majus, quod altare operiebat. Chronico ab-
batum Montis S. Michaélis : a. 1105 ciborium majus
ecclesim, quod Rogerius cdificaverat, corruit. Et
Paulus Warneíridus, De Gest. Langob., 11, 25, eL ex
eo Aimonius, Hist. Fr. ni, 5 : De quo auro. ipse
rex postmodum ciborium solidum mire magnitudinis
et magni ponderis fecit, multisque illud. gemmis
pretiosissimis decoratum ad sepulcrum Domini Hiero-
' solymam transmittere voluit. Per turrem igitur ci-

borinm intellexit Fortunatus Pictaviensis , 1. 1|,.

epigr. 25 quod, inscribitur ad Felicem episcopum,
in turrem ejus :

Quam bene juncta docent sacrati ut corporis agni
Margaritum ingens aurea dona ferant, etc.

Et Flodoardus, Hist. Rem. τι, 6: Turrim quoque au-
ream quam ad votum suum fabricari fecerat, super
altare posuit S. Remensis ecclesim. Anastasius in
£aucto Innocentio PP.: Turrem argenteam cum pa-
tena et columba deaurata. pensantem libras triginta.
Denique S. Remigius, in testamento suo, apud

origo videtur sumpta, ul et sacra. Eucharistia et
vara ipsa in quibus reconditur in tulis locis asser-
ventur, ne furtis pateant. Unde quod certis diebus
monstratur fidelibus sacra in iis asservata Eucba-
ristia, ejusmodi sacra vasa ostensaria et mon-
atrantie etiamnum appellantur, presertim in Ger-
manu et Belgio; quibus in proviaciis in turris
speciem semper eílicta sunt, ut olim in Francia
nostra ; de quo more egit Gropperus in libris De Eu-
charistia, p. 480, et Fronto Duczeus ad Paulinum,
p. 785; quin et inde turriculis, in quibus sacr:
reliquie reconduntur, id nominis Lribuit Chronicon
aule regie, c. AT, et auctor Bohemie pie, p. 99et 105.

65, Diximus in turriculis in ciborii majoris spe-
ciem effictis recondi pyrides, que sacras. Euchari-
sti particulas ad viaticum asservatas continebant.
Observat quippe Honorius Augustodunensis De an-
tiquo ritu misse, 1, 61 : Oblatam non integram sum-
ptam-olim a sacerdote sacra faciente, eed. in tria di-
visam, unum in calicem missum, aliud a sacerdote
consumptum ,. tertium. ín. pyridem  morituris αὐ
viaticum repositum. Pyxis illa, vel certe tur-
ricula cum ipsa pyxide, ciborium minws οἱ itine-
rarium — appellatur in Ordithe Homano, cap.
quod inseribitur Preatio minoris vel itinerari ci-
borii. Lemma sequitur hzc oratio: Oremes, dilec-
tissimi, indulgentiam omnipotentis Dei, ut postpositis
humane fragilitatis. admissis, consuetam miüsericor-

eumdem scriptorem 1,18 : Tibi heredi mec ecclesie ( dia sue munera, hoc repositorium sacris usibus pre-

supra memoftate jubeo turriculum, et imaginatum
calicem fabricari. In his porro turriculis sacram
Eucharistiam ad inürmos seu ad viatieum reponi
solitam dise?te docet Gregorius Turonensis, De
gloria mart. 1, 80 : Acceptaque turre diaconwe, in
qua mysterium. Dominici corporis habebatur, ferre
cepit ad ostium ; ingressusque templum, ut. eam αἰἱ-
tari superponeret, elapsa de manu ejus ferebatur. in
aera. Tametsi dubitari potest an turris voce intel-
ligatur his locis turris illa ciborii, que a columba
pendebat, an vero pyxis ipsa seu. ciborism, quod
itinergrium vocat ordo Romanus. Nam in turricu-
lis, seu potius arculis in modum turricularum ef-
fictis, non modo sacram Eucharistiam, sed et san-
ctas reliquias reconditas constat, ut majorum cibo-
riorum, in quibus divina pendebat Eucharistia,
fermam quodammodo referrent ; unde Glossarium
Gr. Lat. πυργισχάριον et πυργίσχον turriculum et
armarium vertit. Certe de reliquiis in turriculis
recenditis testatur Leo Ost. n, 53 et m, 20 ; et
Petrus Diac. 1v, 75. De sacra vero Eucharistia in
turricalis aureis vel argenteis asservata laudandus,
qui in ecclesiis nostris adhue perstat, mos insigne
praebet testimonium, in quibus, in solennioribus
festis populo spectanda οἱ adoranda in iis exponi-
ur, in 'editiori altaris seu tabernaculi loco : sed
in illis praesertim sacris edibus, in quibus non sub
columba aut a superiori ciborii parte pendet : nam
ip iis nusquam alio sacra Eucharislia loco spe-

paratum per unigenitum Verbum, virtutem scilicet et
sapientiam suam, ἐπ spiritu sanctificationis conse-
crare dignetur. Quod vero in ea Praefatione reposi-
torium. vocatur, conditorium sacrorum pignorum
appellatur ín consecratione, qu: przefationem subse-
quitur, conditorium nude hoc loco : ttnc inclinato
capite pontifex vel diaconus salutat sancta, ut sí fue-
rit superabundans, praecipiat μι ponatur in. condito-
rio. Dicitur porro ciborium minus et itinerarium ad
discrimen majoris ciborii, quod umbraculum alta-
ris vocat idem Ordo Romanus : itinerarium autem,
id est portatile, quemadmodum infra ibidem ta-
bula. itineraria nuncupatur quod vulgo altare por

tatile appellamus. Ciborium istud minus reposito-
riwm perinde nuncupatur in testamento Perpetui
episcopi Turon. t. v, Spicilegii Acheriani, illudque
Grzeci πυξίον vocant ,ut colligere est ex Pachymere,
}. vu, οἱ Nicolao Caeulorum episcopo in Typico ;
recentiores vero jntópnov, corrupto, ut. par est
credere, vocabulo ex μυξόμηλον, quamobrem non
desunt qui πυξόμηλον idem esse opinantur quod
ἀφρτοφόριον, Sacram vero pyxidem supra altare ap-
pensam fuisse observare est ex Hugone Flavinia-
censi in Chron. Virdun. part. 11 : Pyxidem unam de
Onychino in qua servatur corpus Dominicum, depene
dens super altare. Leo Ost. Chr. Casin. πὶ, c. ult. ς
Pyxis aurea. cum amaltis pro corpore Domini. Et
Leo 1V PP. de cura pastorsli : Super altare nihil
ponatur nisi capsa cum reliquiis sanctorum — aut

Digitized by Google
