2215

S. EUTYCHII PATRIARCHA CP.

2716

sed architecius adest inexpertus ac vudis. Verum- Α πλατεῖα fj ἔννοια, ἀλλ᾽ ἡ φράσις στενή " δαψιλεῖς

tamen pribet Dominus, quia De«s omnipotens, sa-
pientiam insipientibus, et suggerit evangelizantibus
verbum virtute multa ; idemque digito suo, id est
Spiritu sancto, aures surdorum aperit: et linguam,
vix aut ne vix quidem mobilem ad loquendum,
diserta: reddit is qui potest ex lapidibus suscitare
filios Abrahz, Scio etiam quod, cum dives in omni-
bus sit, ita suscipiat obolos duos, ut etiam auro et
iopazio eos preferat : nam nec calicem quidem
aqua frigide, tantum in nomine discipuli datum
aspernaturum se promisit. Quid igitur absterrere
nos debet ab hoc munere suscipiendo? Àn quod
δὰ nobis desit orationis copia, qua divinum virum
possimus pro dignitate laudare? Minime vero. Nec
enim, quia totum quod terrain inter. ἃς celum est
spatium nequiumus oculis emetiri, inquit magnus
Basilius, propterea nolumus illud, quantum possu-
mus, intueri. Itaque nec ego, quamvis orationis
inopia laborem, et argumentum difficile propositum
sit, amplectar olium ignavum atque iners; neque
iis assimilabor, qui propter timorem atque impe-
ritiam rei nauticz, solo maris aspectu sic terren-
Wr, ut nec experimenti quidem causa littori pro-
pinquas undas attingere audeant. Potius auxilio
viri beatissimi fretus, conabor pro viribus satis-
facere studio populorum: quos scio hoc solum
desiderare, quod apud me pauperem reperietur,
non autem quantum isti viro debetur.

2. Sane non suscipiebaiur ἃ Deo. solus, is qui
vitulos pretiosos et oves offercbat ad sacrificium,
sed similam eL turturem quoque et columbam,
parva quidem et vilia, pura tamen munuscula
offerens laudabatur: estimatur enim unusquisque
tx eo quod habet, non quo caret. Quapropter illo
confisus qui dixit : «Qui quaerit invenit, et. pul-
santi aperietur ἡ; » licet non ignorem imperitiam
meam, explicabo tamen magni hujus viri gesta
praeclara ; vel potius peritioribus dabo occasionem
laudandi eum, qui omni laude superior est, quique
ipse sibi est Jaus maxima. Siquidem ut sapiens
ait, « Argentum ignitum est lingua justi, et labia re-
ctorum stillant gratias *:» ex ejus enim veraci-

al ὅλαι πρὸς οἰχοδομὴν τοῦ πύργου Δαυΐδ, ἀλλ᾽ ὅσο-
qos ἀρχιτέκτων ἐγὼ καὶ οἰκοδόμος ἄπειρος. Παντο-
δύναμος δὲ Κύριος ὁ θεὸς, ὁ ἀσόφους σδοφίζων καὶ
διδοὺς ῥήματα τοῖς εὐαγγελιζομένοις δυνάμει πολ)ῇ,
ἀνοίγων μὲν ὦτα χωφῶν τῷ ἑαυτοῦ δαχτύλῳ,, τουτ-
ἐστιν τῷ ἁγίῳ Πνεύματι, τρανῶν δὲ γλῶσσαν δυσχί-
νητον, ἢ μᾶλλον εἰπεῖν ἀχίνητον, ὁ xa Ex λίθων δυ-
νάμενος ἐγεῖραι τέχνα τῷ ᾿Αδραάμ. Οἶδα πλούσιόν
τινα, χαὶ δύο προσδεχόμενον ὁδολοὺς ὑπὲρ χρυσίον
καὶ τοπάζιον, τὸν μηδὲ ποτήριον ὕδατος ψυχροῦ,
διδόμενον μόνον εἰς ὄνομα μαθητοῦ, ἀποστρεφόμενον
πώποτε, Τί οὖν ; ὀχνήσωμεν πρὸς τὸν προχείμενον
σχοπὸν, ἐπειδὴ μὴ ἕνεστιν ἡμῖν δύναμις τοῦ χατ᾽
ἀξίαν λέγειν περὶ τοῦ θέίου ἀνδρός ; οὐδαμῶς “ οὗτε
γὰρ, ἐπειδὴ τὸν μεταξὺ οὐῤῥανοῦ τε xol γῆς τόπον
διαδῆναι τοῖς ὀφθαλμοῖς ὅλον ἀδυνατοῦμεν, ὥς φησιν
ὁ μέγας Βασίλειος, ἤδη καὶ ὅσον δυνάμεθα χαθορᾷν
παραιτούμεθα. Οὔτς μὴν, ἐπειδὴ λίαν ὑψηλὸς ὁ λό-
γος ἐμοὶ, καὶ δυσέφικτος ἡ ἐγχείρησις, τὴν ἀργὴν
xai ἄπρακτον σιωπὴν ἀγαπήσωμεν, ὥσπερ οἱ δειλοὶ
καὶ ἀπειροθάλαττοι, οἵ πρὸς μόνην τὴν ὄψιν τῆς
θαλάττης ἀπαγορεύοντες, οὔτε πείρας ἕνεχεν μικρᾶς
τοὺς αἰγιαλοὺς περιπλέειν ἀνέχονται. Αὐτῷ δὲ τῷ
τρισμαχαρίστῳ πιστεύσαντες τὴν ἐγχείρησιν, κατὰ
δύναμιν τῇ τῶν λαῶν εὐφροσύνῃ παρασχεῖν πειρα-
θῶμεν τὸ σπουδαζόμενον. Ἐπίσταμαι γὰρ ὅτι τοσοῦ-
τον ἀγαπηθήσεται, οὐχ ὅσον ἐχείνῳ τῷ μεγάλῳ καὶ
θεσπεσίῳ ὀφείλεται, ἀλλ᾽ ὅσον παρ᾽ ἐμοὶ εἰρεθήσε-
- ται τῷ πένητι.

β΄. Οὐ γὰρ ἐχεῖνος μόνος ἀπόδεχτος ἢν παρὰ Θεῷ,
ὁ μόσχους πολυτίμους xal πρόύατα ὡσαύτως εἰ;
θυσίαν προσφέριον, ἀλλ᾽ 6 xa σεμίδαλιν τρυγόνα τε
καὶ περιστερὰν, τὰ μιχρὰ xal ὀλίγου ἄξια, καθαρὰ
δὲ ὅμως προσάγων ἐπαινετός " χαθὸ γὰρ ἔχει τις,
εὐπρόσδεκτος, οὐ καθὸ οὐχ ἔχει, γέγραπται, Θαῤῥῶ
οὖν χἀγὼ εἰς τὸν εἰπόντα, ὡς « Ὁ ζητῶν εὑρίσκει
καὶ τῷ χρούοντι ἀνοιγήσεται * » xal εἰ τὰ μάλιστα
σαφῶς ἐπίσταμαι τὴν ἑαυτοῦ ἰδιωτείαν, ἀλλ᾽ ὅμως
τολμῶ βραχεῖαν ἐξήγησιν τῶν κατορθωμάτων ποιή-
σασθαι τοῦ μεγάλου ἀνδρός " μᾶλλον δὲ παρέχω ἀφορ-
μὴν τοῖς ἐπιθυμοῦσι καὶ δυναμένοις ἐγχωμιᾶσαι τὸν
πολυπόθητον χαὶ ἐγχωμίων ἀνώτερον, αὐτὸν ἑαυτῷ
εἰς ἔπαινον ἐπαῤκχοῦντα, χατὰ τὸν λέγοντα Σοφὸν,

bus sermonibus ingens splendor refulget. Sicüt D « Ἄργυρος πεπυρωμένος γλῶσσα Btxalou, καὶ χεί-

igitur illustratur sol propria, non. alicna luce; ita
nec magnum orbis lumen doctorque Eutychius
aliorum eget laudibus, ut. ostendatur, fuisse per-
fectus: neque opus est imponere ei coronam glo-
riz aliunde acceptam ; quia sicut juxta prophetam
David: « Omnis gloria filie regis ab intus circum-
data varietate 5,» ita divinum illud ac sacrum
caput omnibus virtutum generihus adornatum est ;
idemque velut sublimis quedam facula , perpetuo
splendet omnibus in hoc vite pelago naviganti-
bus, ad quam respicientes in securissimui ac
wanquillum portum deducantur quieturi,

* Luc.xi, 10. * Prov. x, 20. * Psal. χων, i4, 0.

λη ἀνδρῶν δικαίων ἀποστάζει χάριτας " » τοιαύτη
γὰρ f; διὰ τῶν ἀληθῶν αὐτῶν λόγων ἀπαστράπτουσα
γαμπηδών. Οὔτε οὖν fio; ἐξ ἄλλου φωτὸς χκαταν.
γαζόμενος λαμπρότερος δείχνυται, ἀλλ᾽ οἴχοθεν"
ἔχει τὸ φῶς " οὐδ᾽ αὖ πάλιν ὁ μέγας φωστὴρ καὶ
διδάσχαλος τῆςς οἰχουμένης Εὐτύχιος, ἀλλοτρίους
ἐπαίνους ἐρανιζόμενος, τέλειος ἀναδείκνυται, ἢ στέ-
φανὸν δόξης αὐτῷ ἔξωθεν περιτίθεμεν, ἀλλὰ, xa-
θὼς ὁ προφήτης Δαυῖδ φησιν, « Πᾶσα ἡ ξόξα τῆς
θυγατρὸς τοῦ βασιλέως ἔσωθεν πεποιχιλμένη" ν
οὕτω χἀχείνη ἡ θεία τε xat ἱερὰ χεφαλῇ καὶ τὰ πάν-
'*a ἐμοὶ σεδασμία, πᾶσαν τὴν ἀρετὴν ἐγχολπωσα-

Digitized by Google
