2279

S. EUTYCHII PATRIARCH.E CP.

2220

test inveniri? quo et habitatores ex Deo nacta, et Α ὀνόματος ἐντιμότερον ;. x Θεοῦ συνοικιοθεῖσα, καὶ

divinum virum protulisse significatur, aut potius
ipsam nuncupationem proplictico quodam spiritu
propter ipsum suscepisse: qui etiam dignam οἱ
contulit retributionem, muro ipsam inexpugnabili
circumdans, quando in ea templum gloriosorum
quadraginta martyrum excitavit, multipliciter ef-
liciens, ut divinum quoddam refugium esset ad
plurimarum animatum salutem , eorum potissi-
mum quisolitariam atque angelicam vitam iuibi
amplecterentur. Porro cum in ea regione multa.
zizania ab inimico bumani generis sala excresce-
rent, herelice inquam pravitatis germina ; pa-
rentes hujus sancti apparuerunt splendidiores
astris, verba vite habentes, οἱ ominem venenata-
rum bestiarum viriutem conculcantes: accepia a
Patre luminum potestate ambulandi super aspides
et scorpiones et omnem potentiam inimici.

b. Quis eamdem cum ipso patriam nactus, avum
haejus przstantis viri ipsique cognominem igno-
rat? Eutychiam, inquam, et intec sacerdotes prze-
fulgentem, et gratiam ejiciendi demones morbos-
que curandi nactum a Deo, quem vel intueri for-
midabant vexati ab impuris spiritibus, non valen-
tes sufferre promicantem ex ejus vultu. gratiam,
quin statim corruerent eaque facerent, quie consue-
vere immundo spiritui traditi, per Dei providentiam
in interitum carnis, ut spiritus salvus flat in hor-
rendo judicii dic : quibus sic laborantibus clemens

θεῖον ἄνδρα προαγαγοῦσα, ἣ μᾶλλον εἰπεῖν, διὰ τὸν
ἄνδρα xai τὴν χλῆτιν ταύτην προφητιχῷ (c) πνεύ-
ματι προλαδοῦσα * ὅστις θεσπέσιος ἀνὴρ ἀξίως αὖ-
τὴν ἀνταμειΨψάμενος, τεῖχος αὐτῇ περιλαδὼν ἀῤῥαγὲς,
ναὸν ἀνέστησεν ἐν αὐτῇ τῶν ᾿Αγίων καὶ Καλλινίγων
Μαρτύρων τῶν τεσσχράχοντα, πολυτρύπως τὸ θεῖον
θεραπεύσας καταφύγιον, xal σωτηρίαν ψυχῶν μὲν
ὑπάρχοντα πολλῶν, ἐξαιρέτω; δὲ τῶν βουλομένων
τὸν ἀγγελικὸν χαὶ μονήρη βίον ἀσπάσασθαι. Πολλῶν
οὖν ὄντων ἐν τῇ αὐτῇ χώρᾳ τῶν ἐχφνέντων, kx τοῦ
πολεμίου τοῦ γένου; τῶν ἀνθρώπων, ζιζανίων, λέγω
δὴ τὴν τῶν αἱρετικῶν (d) λύμην, ὥφθησαν οἱ τοῦ
μεγάλον γεννήτορες φωστήρων ὑπέρλαμπροι,, λόγον
ζωῆς ἐπέχοντες, καὶ πᾶσαν τὴν τῶν ἰοδόλων θηρίων χα-
ταπατήσαντε; δύναμιν, τὴν ἐξουσίαν λαδόντες ἄνιοθεν
παρὰ τοῦ Πατρὸς τῶν φώτων πατεῖν ἐπάνω ὄφεων
καὶ σχορπίων, xai ἐπὶ πᾶσαν τὴν δύναμιν τοῦ Ἐχθροῦ.

ε΄. Τίς γὰρ τῶν τὴν αὐτοῦ πατρίδα χληρωσαμέ-
νων ἠγνόησεν τὸν προπάτορα xal ὁμώνυμον τοῦ
γενναίου ἀνδρὸς, Εὐτύχιον τὸν μέγαν, τὸν καὶ ἐν
ἱερεῦσι διαλάμποντα, καὶ χάριν λαθόντα παρὰ θεοῦ
δαίμονας ἐκδάλλειν, χαὶ νότους θεραπεύειν ; ὃν ἔφριτ-
τὸν καὶ ἐξ αὐτῆς τῆς θέας οἱ ἐνοχλούμενοι ὑπὸ
πνευμάτων ἀκαθάρτων, καὶ μὴ δυνάμενοι φέρειν
τὴν ἀπαστράπτουσαν χάριν τοῦ προσώπου αὐτοῦ,
παραχρῆμα κατέπιπτον, ἐκεῖνα ποιοῦντες, ἅπερ
ἔθος ἐστὶ ποιεῖν τοὺς παραδιδομένους τοῖς ἀχαθάρ-
«ot; πνεύμασι, κατά τινα Θεοῦ οἰχονομίαν, εἰς ὄλεθρον

et misericors Deus, non sinens eos, qui tentatione (, τῆς σαρχὸς tva τὸ πνεῦμα σωθῇ ἐν τῇ φοδερᾷ ἡμέρᾳ

probantur, vexari supra id quod possunt, cum ten-
tationis proventu medelam afferebat, per viri san-
eli manus ipsis impositas. Ex hac sacerdotali
radice pullulavit (illia, nomine Synesia, reapte huic

suz appellationi respondens, utpote vere effecta -

prudentize mater: qux» cum recte educata adole-
visset, opportuno tempore conjuncta est. in Do-
mino cum viro simillimo moribus ac sensu, ut
€a qux paulo post deducemus, ostendunt.

τῆς χρίσεως * ἀλλ᾽ ὁ φιλάνθρωπος xol ἐλεήμων
Θεὸς, ὁ μὴ ὑπὲρ δύναμιν συγχωρῶν πειρασθῆναι
τοὺς ἐν πειρασμῷ γεγονότας, σὺν τῇ ἐχδάσει τοῦ
πειρασμοῦ, xat τὴν ἴασιν τοῖς χάμνονσι παρεῖχεν
διὰ ἐπιθέσεως τῶν χειρῶν τοῦ ὁσίου ἀνδρός. "Ex
ποιαύτης τοίνυν ἱτρατιχῆς ῥίζης θυγάτηρ ἐδλάστη-
δὲν τοὔνομα Συνεσία, φερωνύμω; ὄντως xal ὅπερ
ἐγένετο προχληθεῖσα * συνέσεως γὰρ ἀληθῶς γέγονε
μήτηρ. Αὕτη τοίνυν χαλῶς τραφεῖσά τε xal αἰξη-

θεῖσα, καιρῷ τῷ δέοντι ἀομόζενχι παρὰ Κυρίου ávbot ὁμοτρόπῳ καὶ ὁμογνώμονι, ὡς μιχρὸν ὕστερον

τὰ περὶ αὐτοῦ διαληψόμεθα.

6. Hc concepit ac genuit filium primogenitum,
Eutychium magnum patriarcham : antequam enim
fingeret. servum suum jn utero Deus, novit eum,
et antequam exiret de vulva, sanctificavit, atque
lioc ei nomen imposuit : quos enim prascivit Deus,
hos et vocavit; quos autem vocavit, bos el san-
ctificavit *. Beata sane quz gestavit illum, et tanti
Patris mater. fuit : nihil utique minor Ánna, quia
plus quam Samuel bic. llla obstringebatur Domino
consecrare filium quem peperisset; nam Deo sup-
plicans : Si dederis, inquit, mihi semen virile,
€onsecrabo ipsum in conspectu tuo omnibus die-
bus vite ejus : ast majus quiddam hzc fecit, quod

* foin. vin, 29.

ς᾽. Συλλαδοῦσα τοίνυν, γεννᾷ υἱὸν mpetótoxove
Εὐτύχιον τὸν μέγαν πατριάρχην' πρὸ τοῦ γάρ πλᾶ-
σαι τὸν ἑαυτοῦ θεράποντα Θεὸς ἐν χοιλίᾳ ἐπίστατο,
καὶ πρὸ τοῦ ἐξελθεῖν αὐτὸν ἐχ μήτρας ἡγίασεν, xal
ἐχάλεσεν τὸ ὄνομα τοῦτο, ὅτι οὗς πρυέγνω, τούτους
καὶ ἐχάλεσεν, οὖς δὲ ἐχάλεσεν, τούτους καὶ ἐδόξασεν.
Μακαρία ἡ βαστάσασα, ὅτι τοιούτου Πατρὸς γέγονε"
μήτηρ, οὐχ ἔλαττον τῆς "Ἄννης ὀφθεῖσα, καθ᾽ ὅτ
xai πλέον Σαμουὴλ ὧδε. "H μὲν γὰρ ὑπέσχετο λαμ
6ávouca διδόναι Θεῷ τὸν ἐξ αὐτῆς τικτόμενον υἱόν
εἶπεν γὰρ ἀνθομολογουμένη τῷ Κυρίῳ, ὅτε "Eds
δοίης μοι σπέρμα ἀνδρὸς, δώσω αὐτὸν δοτὸν ἐνώ-
πιόν σου πάσας τὰς ἡμέρας αὐτοῦ * αὕτη δὲ τὸ μεῖζον

VARLE LECTIONES 'ET NOTA.

(9 Ecgrophum nostrum προφητικῶς.
(d) Videtur respicere ad heresim Καταφρύγας
de qua vide 7 Februarii ad Vitam S. Apollinaris :

antiquam illam quidem, sed tamen identidem ree

pullulantem.

Digitized by Google
