2307

necesse non Sit de iis aliquid dici a nobis; et scire
δὰ facile possitit, si qui ignorent. Huc vero congruit
id qued dictum est a Davide : « Sacerdotes Lui in-
duantur justitia et. sancti tui, exsultent *', » Ttem-
que illud , quod ab Aposylo dictum est: «Induite
armaturam Spiritus sgficti, quo possitis omnia
tela inimici ignita exslinguere **. » Indutus igitur
lorica justitie, et calecatus pedes in praeparatione
Evangelii pacis; in omnibus sumens scutum fldei,
et galeam salutis, et gladiu: spiritus, quod est
Verbum Dei **; spinas atnputavit, et vias asperas
p'anas reddidit ; ejectisque lapidibus, id est rale-
dicis etdetestandis haereticorum sermonibus, ex
vera (ldei via, sanctissimis Ecclesiis pacem reddi-
dit; medium maceriz solvens, per exposilionem et
probationem sanctorum dogmatum. Res autem ad-
mirabilis et animo illias digna accidit, qualis ut
puto imo scio certissime, nec evenit hactenus,
nec eventura est in posterum. Cum enim multa
sancla concilia diversis locis atque temporibus
sint celebrata, ex quo conctituta est Christiana
religio ; nemo tamen meminit unquam, nisi hujus
magni viri tempore, quatuor patriarchas conve-
nisse. Itaque cunctis dubitationibus et controver-
siis, non per violentam coactionem, neque per
studia partium, sed per efficaciam demonsirationum
suasionumque dissolutis, pax summa et magna
tranquillitas in Dei Ecclesia est subsecuta.

S. EUTYCHII PATRIARCILE CP.

2308
Α οἱ ἀκριβεῖς ἐπιστέμο»ες, xal ob. χρῇ υὖν λέγειν τι
περὶ αὐτῶν, ἢ xat οἱ ἀγνοοῦντες τοῖς τηνικαῦτα
πραχϑεῖσιν μαθήσεσθε τὸν ἀκχρίδειαν, ᾿Αρμόσαι δὲ
δεῖ ἐνταῦθα xai τὸ ὑπὸ τοῦ ἀγίου Δαυῖδ εἰρημένον,
« O! ἱερεῖς σου ἐνδύσονται δικαιοσύνην, καὶ οἱ ὅσιοί
σου ἀγαλλιάσονται * ) καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ ἀποστόλου
Παύλου πάλιν, « Ἐνδύσασθε τὴν πανοπλίαν τοῦ
Πνεύματος, ἐν ᾧ δυνήσεσθε πάντα τὰ βέλη τοῦ Πο-
νηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι. ν Ὡς οὖν ἐνδυσάμε-
νος τὸν θώρακα τῆς διχαιοσύνης, καὶ ὑποδησάμενος
ποὺς πόδας ἐν ἑτοιμασίᾳ τοῦ Ἐῤ αγγελίου τῆς εἰρὴ-
νης, ἐν πᾶσιν ἀναλαδὼν τὸν θυρεὸν τῆς πίστεως,
ἐδέξατο xal τὴν περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου,
xai τὴν μάχαιραν τοῦ Πνεύματος, ὅ ἐστιν opa
Θεοῦ, ἐξέτεμέν τε τὰς ἀκάνθας, καὶ τὰς τραχεῖς
B ὀδοὺς λείας πεποίηκεν, διαῤῥίψας τοὺς λίθους, φη-
μὲ δὴ τοὺς βλασφημούντων αἱρετιχῶν λόγους .
ix τῆς ὀρθῆ; ὁδοῦ τῆς ἀληθινῆς πίστεως, χαὶ τὸ
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ λύσας, εἰρηνεύσας τε
πὰς ἁγιωτάτας τοῦ Θεοῦ Ἐχχλησίας, διὰ τῆς
τῶν ὀρθῶν δογμάτων ὑφηγήστω; καὶ ὁμολο-
γΥίας. Γέγονέν τε πρᾶγμα θαυμαστὸν, xai τῆς
ἐχείνου Ψυχῆς ἄξιον, ὅπερ, ὡς οἶμαι, μᾶλλον δὲ
οἶδα σαφῶς, ὅτι οὐδέπω γεγένηται, ἢ γενήσεται.
Πολλῶν γὰρ διαφόρων σνγχροτηθεισῶν ἐν διαφόροις
xatpol; καὶ τόποις ἀγίων συνόδων, ἐξότε τὰ Χρι-
στιανῶν συνέστη, οὐδεὶς μέμνηται ὅτι τέσσαρες
ὁμοῦ πατριάρχαι συνελθόντες  ExxXnslasav , εἰ μὴ

ἐπὶ τοῦ μεγάλου xal θείου ἀνδρὸς Εὐτυχίον. Πασῶν γὰρ τῶν ἀμφισδητήσεων, οὐ βίᾳ, οὐκ ἀνάγχῃ, οὐχ
ἀντιπαθῶς, οὐ προσπαθῶς, ἀλλὰ ἀποδειχτιχῶς xal πιθανῶς διαλυθεισῶν, εἰρήνη τις βαθεῖα xal μεγά-

λη γαλήνη τῇ τοῦ Θεοῦ Ἔχχλησίᾳ γεγένηται.

29. Quatuor autem patrixrche δὲ fuerunt: Vi- C

gilius veteris (20), et hinc Eutychius πον Rome,
Apollinárius (21) magnae Alexandrie, Domninus
Theopoleos (22) : qui tanquam in corpus unum ex
quatuor elementis conflati ,. unanimes idemque
sentienles, manus inter se conjunxerunt, ut istud
Psalmi oraculum testatur : «Flumina plaudent
manibus in id ipsum, montes exsultabunt ** ; » et
quod a Zacharia dictum est: «In die illa erit tu-
multus Domini magnus in eis, et apprehendet vir
manum proximi sui, et conseretur manus ejus
super manum proximi sui, sed οἱ Judas pugnabit
adversus Jerusalem, οἱ congregabitur robur om-
nium gentium in circuitu *!.» Magnam igitur quam-
dam eamque quadruplicem quodaminodo et auream
catenam conficientes, in templum Dei, hoc est in
magnam ecclesiam sunt ingressi; et. divinum in-
eruentumque sacrificium simul obtulerunt, imi-

x9. Οἱ γὰρ τέσσαρες πατριάρχαι, 6 τε τῆς πρε"
σθυτέρας Ῥώμης Βιγίλιος, καὶ ὁ τῆς νέας Ῥώμης
Κωνσταντινουπήλεως Εὐτύχιος οὗτος ὁ μέγας, καὶ ὁ
τῆς μεγαλοπόλεως ᾿Αλεξαγδρείας ᾿Απολινάριος, καὶ
Δομνῖνος 6 Θεουπόλεως͵ ἑνωθέντες ἀλλήλοις, τρόπον
«ινὰ ὡς τὸ ix τεσσάρων στοιχείων σῶμα, σύμψυχοι
xoi ἕν γενόμενοι, ἕν φρονοῦντες, ἀλλήλων τὰς χεῖ-
pis συμπλέξαντες, χατὰ τὸ ψαλμιχὸν λόγιον τὸ
φάσκον, « Ποταμοὶ κροτήσουσιν χειρὶ ἐπὶ τὸ αὐτὸ,
τὰ ὄρη ἀγαλλιάσονται * » καὶ τὸ ὑπὸ τοῦ Ζαχαρίον
λεχθὲν, «Ἔσται ἐν τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ ἔχστασις Κυρίου
ἐπ᾽ αὐτοὺς μεγάλη, καὶ ἐπιλήψεται ἕκαστος τῆς yet-
ph; τοῦ πλησίον αὐτοῦ, xa συμπλαχήσεται ἡ χεὶρ
αὐτοῦ πρὸς χεῖρα τοῦ πλησίον αὐτοῦ, καὶ Ἰούδας
παρατάξεται ἐν Ἱερουσαλὴμ, καὶ συνάξει τὴν ἰσχὺν
Ὁ πάντων τῶν λαῶν χύχλωθεν, » Τοιαύτη τις ὄντως
ἀποτελεσθεῖσα χρυσῇ καὶ μεγάλη σειρὰ τετραχτὺς,
εἰσελθόντες εἰς τὸν ναὸν τοῦ θεοῦ, τὴν ἀγιωτάτην

1) Psal. exin, 9. '* Ephes. vi, 14. 9 ibid. 44-10. —?* Psal. xcvi1,8- ?! Zachar. xmv, 15, 44.

(20) Vigilius Papa a Justiniano imper. accitus,
aderat Constantinopoli : sed licet a 20 tam patriar-
chis quam metropolitis, et dein ἃ praripuis aule
imperatorie ministris arcessere;ir, non voluit
famen interesse concilio, sed cum scriptum suum,
Constitutum. dictum t4 Maii publicastet, fuit in

: exsilium míssus, ac postea die 8 Decembris appro-
pavit omnia in dicto concilio eonclusa.

(41) Apollinarius, pulso Zoilo, intrusus fuerat in

sedem Alexandrinam ; sed cum Zoilo mortuo pro-
fessionem fidei obtulisset Vigilio Pape, in legiti-
mum episcopum receptus est el sedit 2d annum
circiter 569, .

(22) Domnus aliis, cujus sedi ahni 14 tribuun-
tur 3 ὅ4 ad 560. Antiochla auiem ditta Theopolis,
po-tqeam ingenii terrzmotu collapsa, a Justiniano
imperatore anno 599 restaurata fuit: qua de re
consule Evagrium ct Theophancm.

Digitized by Google
