2303

pto peractis, cum jam tempus esset ut. sacrarum
manuum impositione et initiatione consecraretur
Pater ac magister omnium, adducitur ad sanctum
altare, multos ad illud sacerdotes atque pontifices
postea sddueturus : eensecratur precantium ma-
nibus divinisque et venerandis orationibus et san-
cto impletur Spiritu, qui sanctificatus ipse pra-
sentes omnes pontifices sanctiflcabal : ovis erran-
tis (17) typum super humeros tollit : ascendit
sublimein thronum, in eoque considet, ac pastorum
principem Christum in colum revertentem, qui
et ipse pronuntiavit colligatoriam illam ac con-
junctivam seu potius conservativam vocem, imi-
tatus est, omni populo dicens : Pax omnibus,
quam vicissim eidem omnes apprecati sunt. Enim
vero praclare divinus David de ipso antea excla-
mavit : « Quam nragniueata sunt opera tua, Domine!
omnia in sapientia fecisti  : » nam qus circa
divinum hunc virum sunt acta, plena suüt sapien-
tia, et fldeles omnes lxtitia alliciunt.

26. Porro dignum in primis est, annorum ipsius
cognoscere numerum, ui quam perfectus plenus-
que concurrerii, possit intelligi : par enim erat
ut in perfecto viro perfecta essent omnia. Con-
secrátus es! igitur patriarcha anno zelalis sud qua-
dragesimo, qui numerus divinis Scripturis ut my-
slicus perfectusque reperitur. Nam Isaac, Abrahz
ex Sara unigenitus fllius, virgo permanens usque
dum annorum quadraginta adeptus esset aetatem,
tunc. demum Rebeccam accepit uxorem **, Christi
mysterium et Ecclesie ex gentibus congregandze
figuram exprimens. Quid autem Moyses **, magnus
Dei servus? nonne cum annum quadragesimum
attigit, fratres suos invisit tn Egypto, et videns
JEgyptium quemdam Judao injurium, eo interfecto,
auxilium tulit injuriam patienti? Nonne aliis qua-
draginta annis expletis in Madian, factus est di-
gnus divina illa visione, quam vidit in monte Sina,
quod rubus arderet igne, sed non combureretur
audivitque vocem dicentem sibi : Videns vidi affli-
ctionem populi mei in Egypto et gemitum eorum
audivi, et descendi ut eruerem ipsos : veni et
mittam te in Egyptum? Quid hoc signilicat ? nisi

S. EUTYCHIJ] PATRIARCILE CP.
95. Cunctis autem rite et ex canonum praescri- ἃ

2304
xs". Ὅτε οὖν πάντα χατὰ τάξιν xal xatà τοὺς
θείους κανόνας προέδαινον, ἔφθασεν ὁ καιρὸς τῆς τῶν
ἀρχιερατιχῶν χειρῶν ἐπιθέσεως ἤτοι τελειώσεως,
ἐπὶ τὸν ἑαυτῶν Πατέρα xoi διδάσχαλον, προσφέρεται
τῷ ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, ὁ μέλλων αὐτῷ προσάγειν
πολλοὺς ἱερεῖς τε χαὶ ἀρχιερεῖς " τελειοῦται διὰ τῆς
αὐτοῦ χειρός τὲ xal εὐχῆς, xal τῶν θεοπαραδότων
σεπτῶν Λογίων * χρίεται τῷ ἁγίῳ Ἠνεύματι, μᾶλλον
δὲ ἁγιασθεὶς ἀνθαγιάζει τοὺς συμπαρόντας dpy-
ιερεῖ, ΄ αἴρει ἐπὶ τοῦ ὦμον τὸν τύπον τοῦ πεπλανη-
μένον προδάτον᾽ ἀνέρχεταὶ εἰς τὴν ὑψηλὴν καθ-
ἐδραν" ἐνιδρύεται τῷ θρόνῳ - μιμεῖται τὸν ἀρχιποί-
μενα Χριστὸν εἰς οὐρανοὺς ἀνερχόμενον " φθέγγεται
xat αὐτὸς τὴν συναπτιχὴν καὶ συνδετιχῆν, ταντὸν
δ εἰπεῖν συντηρητιχὴν ψωνὴν, λέγων παντὶ τῷ λαῷ,

B βῃρήνη πᾶσιν, ἣν καὶ ὑπὸ πάντων ἀντέλαδεν, Καλῶς

γὰρ ὁ θεῖος Δαυῖδ προανεφώνησεν περὶ αὐτοῦ τὸ,
€ Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ ἔργα σοὺ, Κύρις ! πάντα ἐν so-
φίᾳ ἐποίησας" » πάντα γὰρ τὰ γεγενημένα εἰς αὖ“
τὸν, πάσης θείας σοφίας ἐστὶν ἀνάπλεω, χαὶ πάντας
ἀνθρώπους πιστοὺς εὐφραίνειν δυνάμενα.

xc'. Καλὸν δὲ γνῶναι ἡμᾶς καὶ τὸν ἀριθμὸν τῶν
ἐτῶν τοῦ ἀνδρὸς, πῶς xal οὗτος τέλειος καὶ πληρέ-
στατος συνέδραμεν. Τεσσαραχονταέτης γὰρ ὧν χει-
ροτονεῖται πατριάρχης * ἔπρεπε γὰρ τῷ τελείῳ πάντα
τέλεια ἔχειν, Εὐρίσχομεν γὰρ καὶ τὸν ὁριθμὸν τοῦ-
πον πολλαχῶς τιμώμενον, ὡς μυστιχὸν καὶ τέλειον
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, Καὶ πρῶτος ᾿Ισαὰκ, ὁ povoyze
νῆς υἱὸς τοῦ "AÓpaxy, τεσσαραχονταέτης γενόμενος,

τὴν Ῥεδέχχαν ἠγάγετο, ἐν παρθενίᾳ τὸν χρόνον ἐχεῖ-

voy διαγαγὼν, ὅστις τύπον φέρει τοῦ κατὰ Χριστὸν
μυστηρίου, καὶ τῆς ἐξ ἐθνῶν Ἐχχλησίας. Τί δὲ xal
ΔΙωσῆς, ὁ μέγας καὶ θεράπων Θεοῦ ; οὐχὶ τεσσαρά-
χοντα χρόνων γενόμενος ἐπεσχέψατο τοὺς ἀδελφοὺς
αὑτοῦ ἐν Αἰγύπτῳ; ὃς ἰδὼν τὸν ἀδιχούμενον, ἣμύ-
νᾶτο xol ἐποίησεν ἐχδίχησιν τῷ χατα πονουμένῳ πα-
κάξας τὸν Αἰγύπτιον - πληρωθέντων δὲ αὐτῷ πάλιν
ἐτῶν τεσσαράχοντα ἐν τῇ Μαδιὰμ, ἀξιοῦται τῆς θεο-
φανείας ἐκείνης, ἣν εἶδεν ἐν ὄρει Σινᾷ., ὅτι ἡ βάτος
Exalsco πυρὶ xal οὐ χατεχαίετο, ἤχουσεν δὲ xal φωνῆς
λεγούσης, Ἰδὼν εἶδον τὴν χάχωσιν τοῦ λαοῦ μου τοῦ.
ἐν Αἰγύπτῳ, καὶ τοῦ στεναγμοῦ αὐτῶν ἤχουσα, xal
χατέδην τοῦ ἐξελέσθαι αὐτοὺς, δεῦρο, ἀποστείλω σε
εἰς Αἴγυπτον. Τί τοῦτο δηλοῖ ; Οὐχὶ τὸ χειροτονὴ-

ipsum ordinari sacrorum presulem οἱ liberatorem p θῆναι αὐτὸν ἀρχιερέα xal λυτρωτὴν τῶν viv Ἶσ»

filiorum Israel. Jam vero quomodo divinas leges,
Dei digito tabulis inscriptas accepit? nonne post-
quam jejunasset quadraginta diebus et quadraginta
noctibus, in quibus et Novi Testamenti mysieria
didicit? Ac merito quidem Moyses hunc numerum

τ Psal. xci, 6. 9* Gen. xxv, 90.

tempore, indictione 15, Menas ej scopus CP. de-
functus est, in cujus locum suffectus apocrisiarius
Amasez, presbyler ei monasterii ipsius. Ámased
monachus, Eutychius, eo ipso die quo Menz cada-
ver in sacris adytis adhuc expositum jacebat. »
(11) S. fisidorus Pelusio:a hunc typum lib. 1,
cpist. 136, ad. Herminum | Comitem ita explicat :
« [d amiculum, quod sacerdos. humeris gestat, ex

*5 Act. vit, 94.

ραήλ; Πῶς δὲ καὶ τὰ θεῖα A4y:a. ἐδέξατο, δαχτύλῳ
θεοῦ γεγραμμένα ἐν ταῖς πλαξίν ; οὐχὶ τεσσαράχοντα
ἡμέρας καὶ νύχτας νηστεύσας, ἐν αἷς ἐδιδάχθη καὶ
τὰ τῆς Καινῆς Διαθήχης μυστήρια ; Καὶ Μωσῆς μὲν
εἰκότως τοῦ διπλοῦ ἔχρῃσεν ἀριθμοῦ, νόμος ὧν καὶ

lana et lino contextum, ovis illius, quam Dominus
aberraniem — qussivit, — inventamque — buimerie
suis sustulit, pellem designat. Episcopus enim, qui
Christi typum gerit, ipsius munere fungitur; atque
ipso etiam habitu omnibus ostendit, se boui illius
ac magni Pastoris imitatorem esse, qui gregis
inürmitates sibi ferendas proposuit. »

Digitized by Google
