-

2171

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

2178

γεσῦσι ὕδωρ el; ἀπόνιψιν τοῦ χοινοῦ λαοῦ. Quod A Atque. hse fontium aqu: quotannis in pervigilio

vero per ora leonum marmoreorum oque emitte-
rentur, λεουτάριον locus videtur appellatus ex iis
quz babet idem scriptor. In pliiala Sophiana cruces
passim -marmoribus inscriptas evincit libellus ac-
eusationis in Árscnium patr. CP. apud Pachymc-
rem, iv, $; accusabatur eniin. τὸ προτχεῖσθαι τοῖς
Σουλτὰν εὐμενῶς, ὡς καί σφιν ἐφεῖναι τῷ λούτο
«ἧς ἐχχλησίας cuyváxt; ἐλλούεσθαι, τιμίων χλρ:-
χτέρω) σταυροῦ ἐχεῖτε τοῖ; μαρμάροι; ἐγχεχαραγμέ-
νων, ᾿Αγαρηνοῖς οὔτι xat ἀμυήτοις, Binas ejusmodi
phialas ἴῃ atrio Nov ecclesia ex Agyptio ac lVomano
et ex Sengario marmote ceistruxit pariter Basilius
Macedo, quas elez^nter des^rihit in illius Vita Con-
stantinus, ex filio nepos, c. 55. Porro mte zdium
sacrarum vestibula balnea et lavacra pu! lica collo-
cata docet in primis Eusebius loro Jaudato, in
descriptione zdis Tyrensis, e! Paulinus epist. 12
et 31, ut et Natali 9 et 40; apud quem cantharws
appellatur, fastigiatoque interdum solido ere t'iolo
tectus describitur, ut ct apud Anastasium Bibl. in
Anastasio 1] PP. et in sancto. Symmacho. Sunt
enim canthari apud Ulpianum (leg. 41, $ 2, D. de
legat. 1) aquarum receptacula, unde aqux erum-
punt. Eadem igitur notione phialam appellarunt
Grzci, quod nympheum Anastasius in S. Hilaro PP.
idem Paulinus, Nat. x :

"Interior variis ornatibus area ridet,

Leta super tectis, et aperta luce serenis

Frontibus, atque infra niveis redimita columnis ;

Cujus in exposito pra lucens cantharus exstat,

cancellato tegit &rea culmine turris.
etera' disposi is stant vasa sub aere nudo
Fonticulis, grato carie quibus ordine fixis

Dissidet ariis opus, concordat vena metalli,
Ünagne diverso fluit ore capacius unde.

Meminit idem Con«tantinus c. 59 phiake seu. bal-
nei Venet2 factionis, et alterius phiake Prasinz fa-
ctionis, et lib. De admin. imp. c. 51, locl φ'άλας
dicti, in quo judicia inter remiges exercebartur ;
unde illius judex praefectus phiale vocitabatur,
illius forte quam Theophanes, p. 307, et Cedrenus,
p. 442, a Rhinotmeto excilatam fuisse scribunt εἰς
«b τελεῖσθαι Exet σαξοδέξιμον. Hujus ctiam mentio
est apud Leonem Grammaticum in Theophilo, et
Gregorium in Vita S. Basilii Junioris, n. ὅδ. At
phiala proprie dicitur totum iilud zdificium quo
cingebatur et tegebatur cantharus ipse seu aqua-
rum receptaculum, quod τὸ ἔμόαδον xax τὸν πυθμένα
«ἧς φιάλης vocat idem Constantinus, ἐμδάτην
Theophanes et Eucliologium, in quo et xoxvufztov
nuncupatur. In simili labro scriptum olim versum
hunc retrogradum, qui habetur in Anthologia, apud
Gruterum et alios, aiunt, νέψον ἀνομήματα, μὴ uóvav
Uv. Quippe fideles priusquam zdem sacram in-
grederéntur, aquis istis, qua a sacerdote benedice-
bantur, facies et manus. !avsbaut. Hine Paulinus
ad Severum:

Sancta nitens [cmidis interit stria ἰμην δὶς
Cutthürus, iutrautzivique ments locat im ctutuistye.

sacrorum Theophbaniorum, interdum in ipso festo
die, consecrabantur et benedicebantur; quarum
benedictionis ordo habetur in Euchologio: onde
νόσων» &rzhzgiixat, δαιμόνων» φυγαδευτικαί »pud
Clementem ἴῃ Constit. apost., ἰα ματιχὸν ψυχῶν καὶ

σωμάτων, alibi ἀμαρτῇ μάτων λυτήριον, etc. in eo-

dem Eucbologio dicuntur. llaram loco successere,
presertim apud Latinos, quse in teroplorum valvis
exponi solent loustrales unde, uti qui de ritibus
ecclesiasticis scripsere pridem docuerunt. Enimvero
quod Silentiarius de perpetuo aquarum .Sophianse
phiale miraculo subdit, el mt in pervigilio sacri
festi, mense quem χρυσοχίτωνα vocat, em vasculis
haustse et a plehe Christiana domum asportatze in-
corrupti nulloque corriperentur mucore vel pu-
tredine, praeclare omnino refertur a S. Joanne
Chrysostomo, Orat. de baptismo Christi, qui festum
istud sacrum Epiphaniorum diem, proinde mensem
χρυτοχίτωνα "Januarium fuisse. eoarguit. Huic au-
iem. mensi. fortassis id epitheti tribuit Silentiarius
ob rogas magistratuum, aut xenía et strenas quibis
donabantur, ipsique adeo prircipes ; vel certe quia
eo mense magistratum inibant consules, et ypu-
σοχί.ωὠνες in publicum procedebant. Dicitur enim
Januarius μὴν ὑπάτων, mensis consulum, in Anthol.
l. 1, p. 124. De quorum processibus agunt Novella
Justiniani 105, Claudianus, Marcellinus Comes,
Corippus, Chronicon Alexand. ei alii. Sic sutem
Chrysostomus : Ταύτῃ yàp τῇ ἡμέρᾳ, χαθ᾽ fiv
ἐδαπτίσατο, xaY τὴν τῶν ὑδάτων ἡγίατε φύσιν. Διά
ποι τοῦτο καὶ μετηονυχτίῳ χατὰ τὴν bopthv ταύτην
ἅπαντες ὑδρευσάμενοι οἶχαδε τὰ νάματα ἀποτίθενται
καὶ εἰς ἐνιαυτὸν ὀλόχληρον φυλάττουσιν, ἅτε δὴ
σήμερον ἀγιασθέντων τῶν ὑδάτων. Καὶ τὸ στ μεῖον
γίνεται ἐναργὲς, οὐ δισφθειρομέντς ὑδάτων ἐχείνων
φύσεως τῷ μήχει τοῦ χρόνου, ἀλλ᾽ εἰς ἐνιαυτὸν
ὀλόχληρον xal δύο καὶ τρία πολλάχις ἔτη τοῦ σήμερον
ἀντληθέντος ἀχεραίου χαὶ νεαροῦ μένοντος, vai μετὰ
ποποῦτον τὸν χρόνον τοῖς ἄρτι τῶν πηγῶν ἐξαπαρ-
θεῖσιν ὕδασιν ἀμιλλωμένον, Exstat porro etiamnnm
hodie phiala ista Sophiana, ubi, ut ait Gyllius, pe-
rennes saliunt aqua, ad quas ex area. descenditur
multis gradilus.

p 25. Aul ipse et atria zedinm sacrarum sua liabe-

bant προαύλια. Pri ceteris vero atrium Sophianze
zdis porreciiori et amp1o foro, porticibus perinde
cincio et magnificis zdificiis exornato, obversaba-
tur, qued Αὐγουσταῖον, Αὐγουσταιὼν et Αὐγουστεῶν
promiscue appellatur a scriptoribus. Erat autetm,
ut innui, forum majus, cui Zonaras προαυλίου in-
terdum. appellationem tribuit, ut et Nicephorus
Gregoras. Proculam dixit Ordericus Vitalis, 1. u,
p. 412. Gloss. Saxon. A&itrici : Proaula, id est, do-
mus coram aula, selde. ᾿Αγορᾶν non scmiel vocat
Procopius, De edif. 1, 2, ubi describitur. Huic
eoipiura insdificata. erant. palatia ac domus insi-
fnes eL tees aliquot. sacre ; atque imprimis ma-

frenos aatis vieisam (faisse pestatur Proensiss,

Digitized by Google
