91

DU CANGII

21£8

M, ot Porphyrogenneta in Dasilio n. 55, et scripto- A consuinplos renovavit Romanus Argyrus. Scylitze» :

ribus de teinplo S. Sophiz statim initio colligere
tst. Phrygium colore varicgatum ac roseum albo
cxruleo permistum referens recenset part. n,
v. 205, de quo idem Statius, ut οἱ de Libyco, in
Epithalam. Stelle et Violantilla :

Hic Libyus Phrygiusque silex ;
et in Balneo Etrusci :

. -.s0la cavo Phrygie quam Synados antro

Hsc erueutavit maenlis lucentibus Attis.
Laconicum virens, v. 211, cujus etiam meminit
Procopius, De /Edif., 1, 10, et idem Statius :

. dic dura Laconum

Saxa virent...
Carium, obliquis ex sanguineo alboque livido se-
mitulis disinetum, v. 213. Lydium, virenti paili-
deque colore commistum, v. 215. Preconnesium,
v. 211; cujus etiam meminit Anonymus sub finem.
Libycum, czerulei simul et crocei coloris, v. 217.
Celiicum. nigrum, candidis venis interstinctum,
v. 220. Bosporicum album, in extremis oris nigri-
cans, v. 249. Thessalicur part. 1, v. 255; part. ui,
v. 229,251. Molossium, past. n, v. 152, etc. Ex tol
igitur marmoris speciebus exstant infinite, qua
Sophianam zdem  suffulciunt et adornant, £olum-
ne, quas inter presertim commendantur a scripte-
ribus octo porpbyreticz seu /Egyptiz, paris altitu-
dinis et molis, quas a muliere vidua, Marcia
nomine, Roma transmissas, et a Solis delubro ab
Aureliano olim exstructo absiractas, auctor est
apud Codinum Plutarchus Justiniani protosecreta-
rius. 1189 ad quatuor concbas, intra bematis can-
cellos, stare suo loco ostendemus. Octo preterca
prasini seu viridis coloris, stupendz pariter ma-
gui'udinis ac eximii decoris, Epheso a Constantino
, yrietore transmissas, ezeteras partim Cyzico partim
'Xroade vel ex Cycladibus atque etiam Athenis ad-
vcetas refert idem Codinus. Theuetus Cosmogr.,
XiS, 4, de columnis templi Sophiani : Le dedans
ἐδὶ beau, et &'y voit grand nombre de colonnes et pi-
liers longs οἱ massifs, et dv. pierre de marbre, iaspe
ct porphyre, fort bin diaprez, et cecy est au long du
cur, qui encore est. debout. Sur chacun de ces pi-
&ers on voit une pierre large et grande de marbre
6. is, rouge, ou serpentin, Quand à l'estage d'en haut,
(05. colomnes y sont moindres en. proportion, mais
plas. vichement estoffées. Dom. de Saligniaco in
Fiuer.; Elle est ornée de plusieurs hautes et grosses
«vlonnes bien. rares, sgavoir huit. de porphyre, seize
7e serpentin, et quatre de. marbre blanc : et par
dosgus, d'une belle galerie puvée de marbre transpa-
vent, εἰ 46 plusieurs petites colonnes de marbre et de
«irpentin. Atque liarum quidem columnarum capi-
1614 serea argento et auro exornantur, Silentiarius,
part, 1, v. 252 : |

, ey ὑπὸ πέγαν

Kisvez ἱδρύσαντο καρέατα δέσμια χαλχῷ,
Γλεύχια χρυσεότευχκτα, παραπλάζοντα μερίμνας.

8.068 quidem ornatus temporis injuria c vetustate

LU

Κατελάμπρυνε δὲ xal τὰ χιονόχρανα τῆς μεγάλτς
ἐχχλησίας καὶ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου τῶν Ὦλαχερ-
γῶν ἀργυρῷ καὶ χρυσῷ.

41. Sed preter banc. marmoris jucundam | gra-
tamque varietatem, musivo ubique fere exornatur.
Camers enim, inquit Gyllius, calculis et. tessellis
vitreis inauratis fulgent, etiam ad oculos barba-
rorum, in quibus expresse varie cernuntur ima-
gines et ügure, ila ut tabellarum vicem expleant.
Paulus Silentiarius, parl. m, v. 350 :

ἸΠρὶν δὲ πολυτμήτοιο σέλας ψηφῖδος ἱχέσθαι,
Λεπτὰς λαότορος παλάμη λάϊγγας ὑφαίνων
Μαρμαρέα: ἔγραψε μετὰ πλάκας, ἐς μέσα τοίχων,
Σύνδετον εὐχάρποισι χέρας βεδριθὸς ὀπώραις
Καὶ ταλάρους καὶ φύλλα, etc.
εἰ quo describit loco porticus atrium ambientes,
v. 190:

μένος Πολυταήτων δὲ μετάλλων
'Αρμονίῃ γραφίδεσσιν ἰσάξεται “ ἐν γὰρ ἐχείνῃ
Ἵ:τρατόμοις λάεσσι καὶ ὀχτατόμοισι νοήσεις
Ζευγνυμένας χατὰ χόσμον ὁμοῦ φλέδας * ἀγλαΐην δὲ
Ζωοτύπων λάϊγγες ἐμιμήσαντο δεθεῖσαι.
Manuel Chrysoloras : Οὐ τοὺς xlovas, οὐ τὰς ψη-
φῖδας, οὐ τὰς τῶν τοίχων μαρμαρώσεις, οὐ τὴν ὕε-
λον, οὐ τὸν ἐν αὐτῇ χαλχὸν, οὐ τὸν μόλιόδον, οὐ τὸν
σίδηρον, οὐ τὴν σάπφειρον, οὐ τὸν χρυσὸν, οὐ τὴν
ὕελον αὖθις τὴν ἐν ταῖς ψηφῖσιν, οὐχ ἄλλο ὁτιοῦν
μέρος ἀχριθῶς δυναίμεθα καταλέξαι. Musivi etiam
materiam expressit Anonymus, dum ait Justinianum
testudines Lum zdis tum porticuum ἐξ ὑξλίνου ypu-
σοῦ deaurassc, cujusmodi musicum deauratum vocat
Anastasius in Gregorio, iv, p. 160, μωσίον χρυ»
σὺν Anonymus de locis SS. p. 81, χρυσαυγεῖ: Ψηςἴ-

- 61$ Sophronius in Encomio SS. Cyri et Joannis,

χουσᾶς ψηφῖδας Theophanes Cerameus hom. 55,
vitreos lapides fulvo auro supertectos Vita S. Lau-
rentii episcopi Sipontini, n. 11. Quale vero fuerit
cmentum quo tota :xdis compages seu potius la-
pides δὶ lateres continentur, et ex quibus con-
stiteril speciebus, describit idem Anonymus Com-
befisianus, p. 219, tametsi plerisque in locis
οὐ τίτανος, ὄνπερ ἄσδεστον ὀνομάζουσιν, οὖχ ἄσφαλ-
τος, ἀλλὰ μόλιδδος ἐς τέλμα χυθεὶς καὶ μεταξὺ παν-
ταχόπε χωρήσας, lapides invicem connectat ae con-
stringat. Quod etiam auigii Silentiarius ; qui
praterea addit Justinianum in compingenda vel ie-
genda ede lignis uti neutiquam voluisse, sed mar-
moreis longioribus tabulis tutam exisse, v. 110
et seqq. ne, inquit Agathias, incendiis rursuta pa-
teret : Ξύλοις «z ἤχιστα χρησάμενος, ὡς ἂν μὴ co-
κυλώτατα πυρπολοῖτο,

42, Immensam zdis Justinianze amplitudinem non
semel commendant scriptores atque imprimis Joan-
nes Cantacazenus, iuit, 1: Τὸν νεὼν τῆς Σοφίας τοῦ

Ξοῦ μεγέθει μέγιστον ὄντα τῶν ὑπὸ τὸν ἥλιον ἀπάν-
των. Et 1v, ὁ : Ὁ γὰρ τῆς τοῦ Θεοῦ σοφίας κάλλει τε
xo μιγέθει τοὺς ἁπανταχοῦ νιχῶν. Μαπυοὶ Chryso-
loras : Τίνος γὰρ λόγου ὕψος ἢ μέγεθος ἐξισώσεται
«ip ἐκείνῳ ὕψει ἢ μεγέθει; Guilielmus de Baiden-

Digitized by Google
