319!

DU CANGII

?192

descriptione templi Hierosolymitani : de portici- A σχεπάσαντες σχυφιχὰς ἀψῖδας. Ubi σχυφιχὰς idem

bus enim izterioribus verba faciens al δ᾽ ἄνω τῶν
ἔσωθεν» ὑπὸ πεσσοῖς ἀνηγείροντο.

38. Porticus superiores, feminis precantibus
addirtz, ut plurimum catechumeniorum vel cate-
chumenorum nomine donanuir a scriptoribus, non
quod in iis unquam catechumeni constiterint, sed
quod divinos, qui a sacerdotibus et cantoribus
concinebantur, hymnos ibi auditu exciperent mu-
lieres; unde χατηχούμενα loca Dei verbo officiisque
ecclesiasticis audiendis superne exstructa recte. viri
docti interpretantur. Leo, Nor. txxin : Ἐν tol, τῶ»
ἀχχλησιῶν ὑπερῴοις, ἅπερ ὁ πολὺς ἄνθρωπος xatt-
γούμενα χιλεῖν ἔγνω. Hinc ascendere in catechu-
mena apud Constantinum Porcphyrog. De adm. imp.

€. 29 extremo. Anastasius Bibl. in Collectaneis : b

Et ascenderunt ad. eum. in. catechumenium | ecclesie
ipsius monasterii. Cantacuzenus, 1, M et ex eo Co-
dinus, De off. c. A1, n. 45 : ΓΑνεῖσιν εἰς τὰ λεγό-
μενα κατηχούμενα, Nicetes in Alexio, l. 1, n. 2 :
Παρὰ τῶν ἐπάνωθεν τοῦ χατηχουμευίουν ἱσταμένων,
vbi perperam Wolfius κατηχουμένιον locum. ubi
catechumeni instituuntur vertit; quo in errore ver-
satur etiam Meursius. Nam etsi Simeon Thessalo-
nicensis opusc, contra H:ereses τὰ χατηχουμένεια
πῶν χατηχουμένων olxov interpretatur, id intelli-
£endum est de statione catechumenorum in ec-
clesia vel certe in narthece. Ὑπερῷα nude non
semel appellantur superiores ist» porticus Sophia-
né. Evagrius :
ἕένερθε χίοσι xat ψαλίσι μιχραῖς τοσοῦτον ἔργον ἀπο-
περατοῦνται. Sic ὑπερῷα τοῦ μεγάλου ναοῦ dicuntur
Nicetze Paphlagoni in Vita Ignatii patr. CP., ὑπερῷα
«ἧς γυναιχωνέτιδος Procopio, ἔμθολοι τῶν γυναι»
κωνίτων Codino. Paulus Silentiarius de iisdem
part. 1, v. 256 :
"Ev6abs θηλυτέρων ὑπερώϊα χαλὰ νοήσεις.

οἱ part. n, v. 195 :
Ἔνθα γυναιχείων᾽ ἀναφαίνεται Évbia θώχων.

Catechumeni Sophiani meminit preterea Ignatius
Diacon. in Vita Nicephori patr. CP., n. 69, illudque
τὸν τοῦ μεγίστον νεὼ περίπυστον κατηχούμενον
vocat. Αἱ sequior Gracia utramque porticum infe
riorem et superiorem catechumenorum nomine
donavit, ut advertere est ex Anonymo, De locis
Hierosol. c. 4 et Codino in Descr. S. Sophie , qui
inferiores τὰ πρῶτα χατηχούμενα, superiores δεύ-
τερα χατηχούμενα nuncupat, uti supra a nobis
observatum. Utraque, inferior scilicet et superior,
ut est in Hinerario D. Seligniaco. Superiores vero
in tboli modum cameraiz sunt. Silentiarius,
part. s, v. 251 :

Σχῆμα θόλου φορέουσιν, ὃ νειόθεν ἔστιν ἰδέσθαι.
lta enim restituenda lacuna ex Procopio, ubi agit
de süperioribus porticibus : Kat αὑταῖς ἡ “ὀροφὴ
θόλος. in modum scyphi testudinatas habet Ano-
nymus : ᾿Ανεγείραντες δὲ τὰς ἀψῖδας τῶν ὑπερῴων,
τῶν τὲ δεξιῶν καὶ τῶν εὐωνύμων, καὶ ταύτας

Στοαὶ δὲ τῶν λελεγμένων ὑπερῴων (c

valet ac. χυμδαλιχὰς, scyphi aut cymbali instar.
Superiorum istarum  porticuum  intercolumnia
pluteis muniuntur marmoreis, altis quatuor pedes,
quibus ineumbentes vident interiorem zdis partem,
tam infernam quam supernam. Paulus Silentiariug,
part. 1, v. 965 :
Πάντα δὲ Θεσσαλικοῖο μεταίγμιχ χίηνος ἀνὴρ
Λαϊνέοις ἔφραξεν ἐρείσμωσιν, ἔνθα χλιθεῖσαι
Ἐργοπόνους ἀγχῶνας ἐπηρείσαντο γυναῖχες.
His consentanea habet Ενασγίυβ, de lateribus me»
ridionali el septenirionali τοῦ ναοῦ scribens;
ὑπερῷά “τε μετεωρίζουσιν ἑτέροις παραπλησίοις
χίοσι, προχύπτειν τοῖς βουλομένοις διδόντες ἐς τὰ
τελούμενα. De similibus pluteis interpositig β16
Paulinus, dum agit de porticibus atrii ;
Sed circumjectis in porticibus spatiari
Copia larga subest, interpositisque columnas
Cancellis fessos incumbere.
Quod vero ait Evagrius, pluteis incumbentibus
mulieribüs divina sacriticia intueri licuisse, id in-
telligeudum est de loco sacrificii ac bemate : nam
dum iliud peragebatur, velum statim ad interco-
lumnia subdacebatur, neque iis capita aut oculos
ad illa inspicienda promittere sub anathematis
pena fas erat. 14 omnino colligere est ex Vita
S. Basilii, quxe Amphilochio tribuitur , qui ritus
illius auctor fuisse videtur. Nam cum mulierculam
impudice sibi subministranti diacono annuentem,
dum de catechumeniis in altare prospiceret, ad-
vertisset, vela in catechumeniis appendi pracepit :
Bia παραχρῆμα ἐκέλευσε χρεμασθῆναι, διαστει-
λάμενος ταῖς γυναιξὶν ὡς εἴ τις ἔξω τῶν βήλων ὀφθῇ
διαχύπτουσα τῆς θείας λειτουργίας γινομένης,
ἐξωθεῖσθαι τῆς ἐχχλησίας χαὶ ἀχοινώνητον μέ-
νειν. In catechumeniis, ac dextra eorum potissimum
parte, coactas synodos non semel] legimus. Octavam
enim synodum ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τῶν χατηχου-
μενείων τοῦ περιωνύμου ναοῦ τῆς τοῦ Θεοῦ
σοφίας celebratam fuisse auctor est Nicetas Pa-
phlago in Vita Jgnatii patriarche CP. exstat apud
Leunclavium in Synopsi Dasil. decretum synodi,
προχαθημένου τοῦ ἀγιωτάτον Ἰωάννον πατριάρχου
ἐν τοῖς δεξιοῖς μέρεσι τῶν χατηχονυμενείων, συνεδρια-

Ὁ ζόντων αὐτῷ πανιερωτάτων μητροπολιτῶν. Eam-

dem inscriptionem prafert Michaelis Cerularii pa-
triarchze de projecto pittacio decretum, apud Alla-
tium, dissert, 2, De lió. eccl. Grec. In catechumne-
niis denique Sophianis quandoque coactam plebem
parrat Paulus Diaconus , Histor. misc. 1l. 3x1, nec
mirum, cum ampla admodum tum latitudine tum
longitudine essent, uti mox ex aularum ad alos
ναοῦ exsistentium descriptione colligere est. Porro
magnam porticum, que una cum bemate et tecti
parie ex terre motu corruerat, anno antequam
Joatines Cantacuzenus Byzantium cepisset, instsu-
ravit primum Anna imperatrix , Andronici Pakeo-
logi vidua; cui postmodum operi ipse Cantecuze-
nu$ ac denique Joannes Palwologus imperatores

Digitized by Google
