2175

DU C€ANGIIE

4110

sivo pulcherrimo cum arcubus decorari; εἰ infra : A erant, προδόλους appellat Lexicon Gr. ms. ex biblio»

Arcus ejusdem vestibuli deforis. musivo nihilominus
vestiens. Sic non semel Anastasius. Ha porro àyD2
interpretatur Zonaras io canon. 46 concil. Car-
bag. : Τὸ γὰρ πρὸ τῆς ἀψῖδηος πρὸ τοῦ προπυλαίου
ἐστίν. Unde cum in synodo i1 Carthaginensi can. 23
cavetar, ut iis, quorum crimina publica sunt, ante
absidem manus imponatur, id videtur intelligendum
de abside narthecis, ubi consistebant peenitentes, non
vero de absida seu concha altaris, de qua agemus in
sequentibus ; quem quidein canonem laudant Capi-
tuluria Caroli Magni, lib. v, c. 55, et Hincmarus
Remensis, De gestis habitis pro divortio Thictber-
g*; quibus adjungenda aunt quz babet Chrodc-
gangus Metensis episcopus in Regula canon. c. 50.
Quod vero absis bis scriptoribus dicitur, arcum
vocat Paulinus, epist. 42:

Alma domus triplici patet ingredientibus arcu;
infra :

Tergeminis gemine patueruut arcubus aule.
Quatuor denique porticibus ambiri atrium Sophia-
nuni scribit Silentiarius, quemadmodum zdis Tyri
atrium Eusebius, Hist. x, ὁ : Τὰ τῶν πρώτων
εἰσόδων τέτταρσι μὲν πέριξ ἐγκαρσίοις xazexósu.moe
στοαῖς, εἰς τετράγωνον περιφράξας τὸν τόπον χίοτιν
πανταχόθεν ἐπαιρομέναις. Latinis, uti mox innai,
ejusmodi impluvia, quatuor porticibus cincta,
atria dicuntur. Gloss. Gr. Lat. τετραστῶων atrium.
Grieci vero τετράστυλα ea vocant, quadriporticus

Anastasius Biblioth. in S. Symmacho PP. : Et can- ς

tharum. B. Peiri cum quadriporticu marmoribus or-
navit, Idem in. Dono : Hic atrium B. Petri apostoli
superius, quod est ante ecclesiam, in quadriporticum
stagnis marmoribus stravit. Occurrit apud eumdem

in Leone ur, p. 121, 159 , 142, et in Itinerario.

Hierosol. tlarum vero porticuum intercolumnia ul
plurimum cancellis ac pluteis munita erant , qui-
bus incumbere licebat et. in atrium prospicere.
Paulinus :

Sed circumjectis in porticibus spatiari

Copia larga subest , interpositisque columnas
(.ancellis fessos incumbere, et inde fluentes
Aspectare jocos, pedibusque madentia siccis
Cernere nec calcare sola, et certamine blando
Mirari plucido salientes murmure fontes.

Romani vero ejusmodi atria paradisos vocabant, p

uL auctor est. Lco Ost. iwi, 27, : Fecit et. atrium
unte ecclesiam, quod nos Romana. consuetudine pa-
racisit vocomus.. Anastasius in. S. Paulo PP:
l'ecil autem. in aiio ante turrem S. Marie ad. gra-
dus, quod vocatur paradisus, oraculum. Paulus
Warzaeiridus, de Gest. Langob. v, δὲ : Donus papa
lomane Ecclesie locum. qui paradisus dicitur, ante
basilicam B. Petri apostoli candidis et. magnis mar-
morióss stravit, là passim vocem banc usurpant
scriptores, a Graco παράδεισος desumptam, quie
Vlesychio dicitur τόπος ἐν ᾧ περίπατοι, id est locus
porticibus , in quibus deambulationes Guiit, septus,
vel certe qnivis alius. deambulationi aptus. Porii-
«ΟΣ» Yero qui aute. palatia. sive nobi'inm cedes

theca Regia : Πρύδομος ἡ πρὸ τῆς οἰχίας στοὰ, fjv
χαὶ Ὅμηρος αἴθουσαν καλεῖ.

$1. Idem atrium sequiore Grecia γαρσονοστάσιον
etiam dictum fuisse auctor est Theophanes , p. 205,
et ex eo Cedrenus, p. 587 : Καὶ ἐχαύθη τὸ μεσαύλιον
τῆς μεγάλης ἐχχλησίας τὸ λεγόμενον γαρσονοστάσιον.
Manc autem. garsonostasii appellationem hausisse
videntur Grzci a voce Latinobarbara, garcio, nostris
gargon : nos diceremus [a place des gargons , quia
in eo atrio scu impluvio inorari solebant vel ma-
gnatum famuli, seu pedissequi, vel e plebecula
pueri, dum ibi vel illi dominos egressuros exspe-
ciant vel hi ludo magis quam sacris intenti commo-
rantur. Qui vero apud nos garciones proprie di-

B cantur, docent. grammatici inferioris zvi. Willel-

mus Brito in Vocabulario ms. : Lixa, mercenarius,
garcio , qui sequitur curiam, εἰ portat aquam in
castris exercitus. Papias : Garcio, qui circa culinas
papando incedit. Hac notione voccm bane usurpat
sanctus Bernardus, De vita et moribus relig. c. 10 :
Nunc ergu tante multitudini gjarcionum ac jumen-
lorum cur nobiscum non [erimus necessaria, Varie
aulem scripta reperitur : garcio enim effertur in
Chronico Reichersperg. a. 1105, gjarcio apud Pe-
trum DBlesensem , epist. 102, guarsio iw Vita Gar-
neri ptzepositi S. Stephani Divion. p. 120, denique
jirzo apud Piichdorflium contra Valdenses c. 18.
De vocis etymo nugalur Ludovicus d'Orléans ad u
Annal. Taciti, qui ab evertendo gjargones quasi
wargones dictos scripsit, quia, inquit, juventus,
que mobilitate viget, omnia evertit subitis eruptioni-
bus. Neque, opinor, felicius vocis originem atiigit
Justus Lipsius, qui garciones appellatos vult quasi
garriones a garritu ; ut et. Christophorus Beseldus
in Discursu. de natura. populorum, qui ἃ Graco
Ὑράσων, fatuus, per metalhesin litere unius de-
ducit. Qui vero nostris garciones , garciferi. vocan-
tur in LL. Burgorum Scotic. c. 66 apud Lamber-
tum Ardensem et aliquot alios scriptores.

92. In medio istius arez seu atrii Sopbianae
:zdis phialam statuit Justinianus. Sic labrum seu
fontem appellabant, ubi perennes aquz saliebant,
e quibus plebs lavaretur; quia, inquit Eusebius,
Hist. eccl. x, 4, non licebat ἀνάγνοις xal ἀνίπτοις
ποσὶ τῶν ἔνδο» ἐπιδαίνειν ἁγίων. Fons autem iste
φιάλη μεσιαύλου τῆς ἐχχλησίας, interdum λουτὴ 2
μξεσιαύλου dicitur in Euchologio p. 449 et 465. Sic
porro describitur a Paulo Silentiario part. i, v. 177 :

Μηχεδανῆς δ᾽ ἐρίτιμον ἐς ὀμφαλὸν ἴσταται αὐλῆς

Εὐρυτάτη φιάλη τις, ἰάσπιδο; ἔχτομος ἄχρης,

Ἔνθα ῥώος χελάδων ἀναπάλλετα: ἢέρι πέμπειν

Ολχὼν ὅλον παθέων ἐλατήριον, elc.
Erat igitur Sophiana phiala confecta ex jaspide;
ita vero adornata ul porticibus ambiretur, in qui-
bus erant fontes alii seu putei, qui aquam populis
tdem ingressuris ad Javalionem suppeditabant.
Anonymus : Ἐποίησε δὲ εἰς τὴν φιάλην γυρόθεν
ce φρεατιχὰς δώδεκα, χαὶ λέοντας λιθίνους ἐρεύ-

Digitized by Google
