2151

Χεῖρα δυσαντήτων ἐλατήριον ἀκλπλαχ'άων,

Χεῖρα λιποχτεάνοισιν ἑπαρχέα, χεῖρα τιθήνην

Ὀρρφανιχῶν, πάτης τε χατευνήτειραν ἀνάγχης.

995 Καὶ γὰρ ἀπ᾽ ὠδίνων σε σαοφροδύνη τὲ xa ai-

ἰδὼς

Ἐλπίδος οὐρανίης ἱεραῖς ξύνωσε πορτίαις. '

λιτὰ δέ σοι καὶ δόρπα xat ὀμφήετσα μενοινὴ,

Διτξὰ δὲ σοι βλεφάρων ἀμαρύγματα, λιτὰ δὲ ταρ-
[σῶν

*[vt2 σῶν, xat λιτὸν ἔπος σέο γείλεα πάλλει.

1000 θὺ μὲν ἐπισχυνίοιο κατηφιόωσαν ὁμίχλην

᾿Αμφιέπει", Χριστῷ δὲ γεγηθότα θυμὸν ἀέξεις,

ὝἭΠπιον εὐάντητον ἄγων σέλας * ἐν δὲ προσώποις

Με:λίχων μείδημα παρήϊζλ σεμνὰ χαράσσει,

Ταῦτα δὲ πρνῦὐνόοιο φέρεις σημήϊα θυμοῦ "

DESCRIPT1O S. ΞΟΡΗΙ.

A Λύτίχα vào καθαροῖο νόου θημῶνα πετάσσας

2158

Λυδὸν ἐριχρύσοιο παρέδρα “ες 5.60» ἀναύριυ,
ἜἜχχυτον ix παλάμης ποταμήῤῥυτον "' δλδον ὁπά-
[ζων.
Πάντα μὲν ὠγυγίων τε xa (vds pov χλέα μόχ-
[Qv
1010 Ἐξεδάης, πᾶσαν δὲ ποσὶν χκαθαροῖσιν ὀδεύεις
"Azganizhy λειμῶνι θεουδέϊ' σὰς δὲ μερίμνας
᾿Ιθυνόῳ πλάστιγγι κανὼν σταθμήσατο μύστης.
Ἔνθεν ὑπ᾽ ἀχράντοισ' vov μελεδήμασι θέλγων
“Ὥνιον 05 τέτληκας ἰδεῖν σίδας, οὐδὲ χαρήνοις
1020 ᾿Ἐμπορίην ἱεροῖσιν ἐφήρμοσας, οὐδὲ βεδήλοις
᾿Ανδράσιν οἶμον ἔδειξας ἀνέμθατον, Εἰ δὲ σὲ δώ-
᾿ [pos
Πρηῦς ὑποσσαίνων τις ὀΐττεται εἰς χάριν ἕλχειν,

1005 'Easi γὰρ εὐθίκτοισιν ἀνέμδατος ἴχνεσιν ὁς- B Βριθὺς ὁμοκλητῖοι χαλέψαο τόν γε χαλινῷ,

ἰγῆς
*E5gfiaswv ἀτίναχτος ἐπ᾽ ἀφλοίσθοιο γαλήνη:.
Πάντα μὲν ὑλαίων ἀπεσείσαο πήματα μόχθων,
Εὐσεδίης δ᾽ ὀχετηγὸν ἐνηέα θυμὸν ἀνοίγων

“Ὅσσον ἀποσμῆξαι χραδίης νέφος, ὅσσον ἐλέγξαι

1025 Χρυσὸν ἀτιμηθέντα, xa! ἀφραίνοντα διδάξαι

Ὡς καθαρὸν καθαροῖσι θέμις τεμένεσσι θαμίξειν.
᾿Αλλὰ μένοις καὶ σχῆπτρον ἐμοῦ βασιλῖος ἀέξων

Συμπαθὲς ἀνδοομέοισιν ἐπ᾽ ἄλγετιν ὄμμα) τιταίνεις,
1010 Οὐδὲ λιπερνήτης τελέθει βροτὸς ὃν σὺ νοήσεις "

Zai; μάχτρ, εὐγωλῇσι" μένοις δ᾽ ἁλιγξείτονι Ῥώμῃ
Πᾶταν ἁμαρτινόον ϑιότου σμώδιγγα καθαΐρων.

libentes submiserunt, infelices qui manui twz capita non subjecere, manui inauspicatorum erimi-
num expultrici, manui pauperibus bona eroganti , manui orphanorum nutrici, omnis denique sospitrici
necessitatis. Eten ab incunabulis modestia perinde ac pudor te sacris eclestis spei semitis ad-
junxit. Simplices tibi sunt dapes et divina mens : simplices tibi sunt et oculorum fulgorea, simplicia
peduin tuorum vestigia, simplex denique quz ore tuo manat oratio. Nunquam tetricam supercilii nubem
affectas : in Christo vero conceptam animi auges letitiam, lene facileque pra bens jubar ; suavis in vultu
risus venerandas signat genas. Hec placidi animi defers argumenta : seusibilibui quippe ire vestigiis
es impervius, et inconcussus stas in tranquilla serenitate. Omnes quidem terrestrium laborum mo-
lestias abegisti : ut pietatis vero canalem mitem animum tuum explicans, super hutnanos dolores con-
dolescenteim animum expapndis. Neque mortalis, quem tu quidem videris, fit pauper : confestim enim
aperto sincerz mentis thesauro Lydias aurei fluentis divitias prztergrederis, effusas de manibus fluvii
instar opes erogans. Omnein quidem veterum et recentiorum laborum gloriam didicisti, εἰ quamcunque
semitam puris inambulas pedibus divino in prato. Tuas vero cogitationes ad rectam legem sacra exa-
minat regula. Hinc puris meditationibus mentem demulcens venalem non sustinuisti videre honorem,
neque sacris verticibus mercaturam aplasti, nec profanis viris inaccessam viam ostendisti. Si autem per
assentationem gratiam tuam muneribus demereri se posse quis pulaverit , bunc statiun minaci. freno
eorripis, donec inentis nebulum  depuleris, ostenderisque aurum 1e despicere, et insanientem docueris
purum εἴ iminaculatum pura tenipla frequenter adire debere.

Sed vive, et mei imperatoris, tuis precibus, o beate, sceptrum adaugens; vive maritimg Roma, om-
nes peccatricis vite livores detergens.

VARLUE LECTIONES.
*! qotapop?vbby G.

Digitized by Google
