$275 PAUL! SILENTIARII 1956
Aofotevel * δ᾽ ἐχάτερθεν ἐφιδρυθέντα χελεύθῳ, À ᾿Αρτιγενεῖ περὶ λεπτὰ χεράατα φέγγος ἑλίσσει.

5 Βαθιοῖ; μεσσατίοις συναέξεται ἐδ᾽ ἀπολήγει, "Ajyc δὲ πετραίης Ἱερὴ πόλις !* ἐστὶν ἐρίπνης,
Ναὶ μὴ» οὐδ᾽ ὄγε Mag ἐτώσιος * οὐδὲ γὰρ αὕτως Ἥτις ἐὸν περίπυστον Egfiouoscv οὔνομα πέτρῳ.
"Avptoy τλιβάτου χορυφῆς τμήξαντο χολῴνην, 195 Πᾷν δὲ τὸ χαλλιθέμειλον ἕδος πετραῖον kxslvo,
Μηχεδανῖς τανύμετρον ἀπιθυντῆρα χελεύϑου * Ἔνθα σοφῶν ἀνάγουσι θεηγόρα δήνεα βίδλων,
᾿Α)λὰ καὶ εὐτέχνοισιν ὅλος φαιξούνετα: Ert, Ὀχτὼ δαιδαλέοισιν ἐφέρμοσε κίοσι τέχνη,

80 Καὶ φύσιν αἰολόμορφον ἔχων ποικέλλεται σΐγληδ,, Ὧν δύο πρὸς Βορέην, δύο δ᾽ ἐς Νότον εἰσὶν ἀήτην
Τοῦ μὲν ἐπὶ τροχάουσι διαμπερὲς οἷά τε δῖναι, Kc δύο πρὸς Φαεθοντα, δύο πρὸς ἐδέθλια νυχτὸς
Πῆ μὲν ἴσαι χύχλοισιν ἀτέρμοκι, πῇ δέ γε χύχλων {10 Ὥς xsv ἀνοχλίζοιτο, γένοιτο δὲ νειόθι πέτρης
Παιὸν ἀποπλαγχθέντας ὑπεχτανύουσιν ἐλιγμούς. Οἵάπερ ἄλλο μέλαθρον, ὅπη σοφίης ὑποφῆται

“Ἔστι δὲ πῇ μὲν ἔρευθος ἰδεῖν χεχρατμένον ὥζρῳ, ὠἼλαον ἀγλαόπαιδα προεντύνουσιν ἀοιδήν.
85 Πῆ δὲ xav βροτέοισι σέλας στονύχεσσιν δ ΓἜστι δὲ τοῖς μὲν ἔνερθε τέγος, τοῖς δ᾽ ὑψόθεν οὖδας.
[ὑμοῖο». Καὶ τὸ μὲν ἐχταδίοισιν ἴσον πεδίοισι νοήσεις,

* Ao: ὁρμηθεῖσα !* πρὸς ἀργεννὸν σέλα; αἴγλη, 115 ᾿Αχλινὲς ἀμφὶ πέδιλα βροτῶν * τὸ δ᾽ ἔνερθε λα
Ἡ ρέμα μιμνάζουσα "ἢ, χάριν μιμήτατο πύξου [1*sas "7
ἯἫΣ μελισσήεντος ἐπήρατον εἰκόνα xv.095, D Azozéuo; κοΐληνεν, ὑπερτέλλει δὲ καρήνων

*0v καθαραῖς προχοΐσι βροτοὶ νίζοντες ἐρίπνα:ς Εὐτέρων χνρτωθὲν ἄνω τεχνήμονι χόσμῳ,

90 Πολλάχι τερδαίνουσιν ὑπ᾽ ξελιώτιδας αὐγὰς, Οἷα χραταιρίνοιο !9 χεχυφρότα νῶτα χελώνης,

“ὡς δὲ μεταῖσσει μὲν ἐς ἄρνφον, ΕἸσέτι À οὕπω "Hg ὑπὲ2 πήληχος ἀνορθωθεῖσα βοεΐη,

Τρέψεν ὅλην χροιὴν, ἔτι λείψανα γρόϑεα φαίνων 120 Πύῤῥιχος ᾽ εὐδίνητον δθ᾽ ἄλμασιν ἀνέρα πάλλει.
Τοῖος χαὶ δολιχῶν ἐτέων χε χοτλένος Auot; Ὀχριόεν δὲ μέτωπον ὅλης λάϊγγος ἐκείνης

Χροιδν ἀργυφέην ἐλέφας ἐπὶ iius ἐλαύνει! Πάντοθεν ἀργυρέοιτι διεξύσαντο μετάλλοις,

SS Πῆ δὲ πελιδνωθεῖταν ἔχει χαλιν" οὐδὲ γὰρ αὔτως ὌὈππόθ: δαιδαλοεργὸς ἀνὴρ, γλωχῖνι σιδήρου

Aia φύτις προλέλοιπε πελιδνήεσσαν ἀλᾶσθαι Δένδρεα ποιχιλόμορφα καὶ ἄνθεα χαλὰ χαράσσων,
Χροιῆν, ἀλλ᾽ ἐπέμιξιν ἐΐγραφα δαίδαλα πέτρῃ. 423 'λθρὰ πολυπτόρθων ἐνεθήχατο φύλλα χορύμ-
᾿Αργεννὴ δ᾽ ἐπὶ τοῖσι πολύτροπος ἄνῆτος a o [fuv
"Aggifiéict πῇ μὲν γὰρ ἐπέρχεται εὐρέϊ yonou Πᾶσι δ᾽ ὁμῶς βάθροις τε καὶ οὔδεϊ κίοσί τ' αὑτοῖς
100 ᾿Αχροδαφὴς χροκέοιο '* πελιδνέεντος ἐώτῳ, δρις ἀνὴρ, ἀδόνητα θεμείλια πάντα φυλάσσων,
Πὴ &' ὑπολεπτυνθεῖσα φαείνεται, ofà τε 5 μήνῃ Λαϊνέης ὑπένερθε βάσιν κρηπῖδος ἐγείρει *9,

δὰ hominis manum sustinendam. Hxc qui prebenderit, labore levabitur asperam scandens viam. Obii-
quum utraque parte septa directa in iler, gradibus mediis aguntur et desinunt. Non quidem istud mar-
ior inutile est ; non enim solum contigit ut asperum abrupte altitudinis ascensum dividant longum in
iter sepia se extendentia ; sed totus iste lapis artificioso opere fulget, εἰ versicolorem speciem habens
varíato micat splendorc. In hoc gyros efficiunt continuatos quasi undz, bie circulis interminatis similes,
illic orbium signates circuitus paululum producentes. Hic rubrum cernitur flavo mistum , illic eximive
splendor hominum unguibus similis. Alias accedens ad candorem nitor, suavi colore gratiam imitaba-
tcr buxi, aut venustam apiferz cetz speciem, quam puris lavantes vasis rupibus iteratis vicibus deter-
gunt ct ad solis radios siecant, queque ad album accedit. Non jam totum mutavit colorem, aureis adbuc
fragmentis eimilis. Haec autem longorum annorum colorata decursu album colorem eboris instar ela-
borati induit. Hic autem marmor lividam przbet speciem ; non enin, forte divina reliquit natura livi.
dum colorem disperdi, sed artiflciose pinyendo lapidi miscuit. Candida super his et varia florum
gratia cireumfulgeL; bic enim circumdat spatiosam aream flos liventis coloris croci, illic pallidiot
videtur, qualis lunz recentis tenuia cireum cornua lux apparet. Juxta saxosam rupem est urbs Hiera
quie suum nomen perclarum accommo4Javit petra.

Totam hanc pulchre exstructam marmoream dem, ubi sapientium proclamantur divina pracepta
librorum, octo sumptuosis ars ornavit columnis, quarum dua ad aquilonem , duz ad austri ventum, due
ad solis ortum, dux ad noctis limina, ut non vacillet, sed fiat juxta lapidem quasi tectum aliud, quo
sapientiz przcones gratam et doctiloquam elevant vocem. Est autem bis qui infra stant tectum, bis
qui supra planities. Quodque spatiose comparaveris arez. firmum est sub hominum pedibus; partem
autem inferiorem opifex cavavit et super capita sacra incurvavit artificio egregio; qualia sunt prze-
durze curvata terga testudinis quz galez bovinum corium operit, cum Pyrrhica sallationem gyrantem
motibus agitat. Summa autem frons totius lapidis istius ex omni parte protegitur argenteo metallo,
nbi peritus artifex ferrea cuspide multiformes arbores pulchrosque flores iocudens, venustos frondo-
sorum corymborum nexus disposuit. Omnibus autem gradibus, are: et columnis solers architectus,

VARLE LECTIONES,
* λοξοτενεῖ G. Lofottv codex. '* post v. 80 vv. fü5— ponit α. !! στονύχεσσιν Hermannus, τ΄ ὀνύχεσσιν
codex. !* ἄλλοθι δ᾽ ὁρμηθεῖσα ἃ. μη ἡτηοτα ὦν 71 χρησσυῖο vel xtoxoto G..— ' οἷα δὲ codex, ἴσα 6k G,

"πόλις Ἱερὰ τῆς Φρυγίας, t$ τιμᾶται 2 μέγας ἀπόστολος Φίλιππος margo. '' λαχήνας 6. "8 γρι
κατ᾽ αἱρινοῖο margo. " πύῤῥιχον G. δ rp. ἐρεῖτε margo,

Digitized by Google
