2259

DU CANGII

2240

tem ambonis partem, qua scilicet ναὸν οἱ mpóvaov À ἐστεμμένος. Ex quibus-conficitur przeterea. ambo-

seu, narthecem spectabat, ὀπίσθιον μέρος τοῦ ἄμ-
δωνος vocat Alexius Aristenus in can. 21 Ancyr.
Atque inde ὀπισθάμδωνος εὐχὴ appellata est a Grze-
«is ea oratio qux peracta sacra liturgia a sacerdote
sacra faciente in ambone ad pepulum recitatur,
ἐχφωνουμένη παρὰ τοῦ ἱερέως ἔξω τοῦ βήματος, ut
est in liturgia S. Jo. Chrysostomi; que quidem
oratio compendium quoddam est omnium voratio-
num qua in sacrario dicuntur, et ab ipsomet sa-
cerdote profertur, ut populus tándem intelligat quis
earum precationum, qui in adytis hactenus factze
sunt, scopus fuerit et finis, ut diserlis verbis indi-
cat Germanus patriarcha CP.; cujusmodi ferme
fuit Oratio ad complendum, seu miss Collecta ]-

tima, de qua passim qui de ritibus Ecclesi scripse- B

runt. Hanc igitur orationem recitaturus sacerdos
bemate egreditur, ambonemque conscendit ab
orientali aditu, et ad populum convertitur ad oc-
cidentem, quz pars est ambonis postica et sinistra,
respectu. bematis. Unde cum Balsamon in can. 12
concilii Niczeni 1 transfugas a fide ait debere τρία
μὲν ἔτη ἔξωθεν τῆς ἐχχλησίας ἴστασθαι ὄπισθεν τοῦ
ἄμόδωνος xai ἐξέρχεσθαι μετὰ τῶν κατηχουμένων,
h»c ita capienda sunt, ut ii intra ecclesie seu
templi septa esse intelligantur, quemadmodum ca-
techumeni : quippe sicut ii ante lectum Evange-
lium zdem sacram subeunc sacrasque lectiones et
homilias auditu excipiunt, ita isti ὄπισθεν τοῦ ἄμ-
Ow voz περὶ τὰ κατώτερα δὴ τοῦ ναοῦ consistunt, ut
ait Symeon Thessalonicensis, id est, qua parte
ambo bemati posticus et sinister conspicitur, cum
caeteris fidelibus, in statione tamen sibi ad inferio-
rem adis partem assignata , et que nartheci con-
jungitur, in ecclesia stant, (initaque catechüme-
noruin missa cum iis excedunt, et in nartheces seu
porticus sese recipiunt. Átque hic est genuinus
verborum Dalsamonis sensus, 4085 doctissimos vi-
ros frustra sollicitarunt.

75. Ad ambonis superiora conscendenda duplex
patuit aditus seu gradus vel scala aut cochlea, ab
oriente seilicet et occidente, ut in ezeteris amboni-
bus. Ugutio Pisanus ms. : Ambo pulpitum , ubi ex
ambabus partibus sunt. gradus ; qui quidem gradus
seu aditus gradus ascensionis et descensionis dicun-
tur Anastasio bibl. in Silvestro PP, p. 17. Paulus
Silentiarius :

,OpedB άθροις, διδυμάονο 6 ;

Ὧν uia Ἂν ποτὶ νύχτα ΗΝ Fi o
Duplicis istius ascensus meminit etiam Cantacuze-
nus, 1, 41; et ex eo Codinus, De offic. c. 17, quo-
rum alterum statuit respicientem portas ὡραίας,
alterum σολέαν et bema : Κατέρχεται ὁ βασιλεὺς
τοῦ ἅμθωνος, οὐκ ix τοῦ μέρους μέντοι οὗπερ
ἀνῆλθε, ἤγουν τοῦ mph, τὰς ὡραίας πύλας ὁρῶντος,
ἀλλ' ἐχ τοῦ ἑτέρου τοῦ πρὸς τὸν σωλέαν xal τὸ ἅγιον
βῆμα. Ascensus ad orientem meminit Leo fsiramma-
ticus, p. 466 : Εἰσῆλθεν μέχρι τῶν &ylov θυρῶν,
καὶ ἀντιστραφεὶς ἀνέδη τρεῖς βαθμοὺς τοῦ ἄμδωνος

D,

nem exstitisse inter ὡραίας πύλας, per quas ἃ nao
seu choro in pronaum el narthecem exitus pate«
bat, et soleam, qux» extra bema erat, uti indicavi-
mus ; quibus consentiunt scriptores de zde So.
phiana, dum aiunt Justinianum confecto templo
illud ingressum, et a Regiis portis seu βασιλικαῖς,
quz ezdem sunt cum Speciosis, ad ambonem pro-
cessisse, el in hac verba exclamasse, Νενίχηκά os,
Σολομών. lta porro confecti erant bini isti ascensus,
uL sibi invicem adversi in unum coirent, et locum
teretem seu circulum efficerent. Silentiarius :
Εἰσὶ γὰρ ἀλλήλοισιν ἐναντίαι, ἀμφότεραι δὲ
Εἰς ἕνα χῶρον ἄγουσιν ἴσον περιήγεῖ χύχλῳ.

Unde colligi videtur arabonem media in cde exsti-
tisse, neque, ut hodie majora ecclesiarum pulpita,
utramque pilam attigisse. Atque id evincit vox
“όρτγος, qua ambo donatur a Silentjario, qux cum
minime pulpitis hodiernis conveniat , videtur ille
potius habuisse quid simile cum iis catbedris ex-
celsioribus, ex quibus concionatores orationem
babent ad populum, que in quibusdam ecclesiis
hac etiam in parte &tatuuntur. Proinde exstitit
ambo ante portam sacram majorem, etsi ab ea ali-
quanto longius distaret, quod disertis verbis decla-
rat Germanus patriarcha CP., scribens «bv ἅἄμδωνα
πρὸ τῖςς θύρας τοῦ βήματος ἵστασθαι. Tanta porro
elegantia ac tam immenso sumptu ambonem primo
excitarat Justinianus, ut totum una:cum solea ex
onychite lapide confecerit, ut ex Cedreno indica-
vimus. Addunt scriptores de ede Sophiana saphiris,
crystallo et lapillis aliis pretiosioribus, atque adeo
columnis aureis, ambonem adornasse, et in utro-
que , ambone scilicet et solea, ad millies centenas
libras impendisse ejus tributi quod olim Constan-
tinus M. Sarbaro Persarum regi indixerat : ita nu-
gantur nuperi Greci. At cum ambo iste, -quem
πολύολόον et πολυθαύμαστον fuisse scribunt Glycas
et Codinus, casu hemisphzrii, qui a. δὲ Justiniani
accidit, una cum solea contritus fuisset , alium
rursum excitavit Justinianus , sed elegantia ac de-
core longe priori imparem, si qua fides iisdem
scriptoribus : Τὴν δὲ ἄμδωνα xai τὸν coMav μὴ
δυνάμενοι ποιῆσαι τοιοῦτον πολυέξοδον καὶ πολύ -
ἐποίησαν αὐτὸν οὐδαμινὸν διὰ λίθων καὶ
κιόνων ἀργυρενδύτων μετὰ περιφερῶν ἀργυρῶν,
μετὰ τῆς σολέας' τροῦλον ὃὲ τοῦ ἄμδωνος οὐχ
ἠθέλησε ποιῆσαι, ὡς εἶπον, διὰ τὴν πολλὴν ἔξοδον.
Ut sese res habeat, constat ex Silentiario ambo-
nem excitatum post casum trull:e totum ex niat-
more confectum fuisse :

Πᾶν δὲ τὸ χαλλιθέμειλον ἕδος πετραῖον ixelvo,

Ἔνθα σοφῶν ἀνάγουσι θεηγόρα δίν νεα βίδλων.
Addit denique Codinus amboni superimpositam
fuisse crucem, qus centum librarum auri fuit.

76. Bemati et amboni proximum fuisse locum
ubi exstitit puteus sacer, evincunt que de eo scri-
bit Anonymus, :edis scilicet Sophiane partem il«
lain jn qua erant ἅγιον φρέαρ καὶ τὸ Guaaavt oiu

Digitized by Google

i
