2213

DESCRIPTIO S. &0PHLE.

22:4

στινιανὸς xol Θεοδώρα, ἃ εὐμενῶς πρόσδεξαι, Yik A θεὶς τὴν ὀργὴν τοῦ βασιλέως τῷ θυσιασττ pit Σερ-

χαὶ Λόγε τοῦ Θεοῦ ὁ σαρχωθεὶς καὶ φταυρωθεὶς ὑπὲρ
ἡμῶν, καὶ ἡμᾶς ἐν τῇ ὀρθοδόξῳ πίστει δου διατήρη-
sov, xal τὴν πολιτείαν, fjv ἡμῖν ἐπίστευσας, εἰς τὴν
ἰδίαν σου δόξαν αὔξησον' χαὶ φύλαξον πρεσδείαις τῆς
ἀτίας Θεοτόχον καὶ ᾿Αειπαρθένου Μαρίας. Denique
sacrse Sopbianz mensas materiam electrinam quo-
dammodo fuisse docent Glossaria mss, qua asser-
vantur in bibliotheca Regia, eodd. 950, 1688 et
9062 : "Ἢλεχτρον χάλχωμλ xaÜaphw, ἣ ἀλλότυπον
χρυσίον μεμιγμένον oto καὶ λίθοις, οἵας ἣν χατα-
σχενῆςς d τῆς ἁγίας Σοφίας τράπεξα. Neque sacra
duntaxat edis Sophian:e mensa ex liquatis vel
contusis pretiosis ejusmodi materiis constitit, sed
etiam ea quam in Nova a se condita in palatio ec-
clesia statuit. Basilius. Macedo, ut auctotf est in
illius vita Constantinus Porphyrogenneta c. 55:
Καὶ αὐταὶ αἱ ἱεραὶ τράπεζαι ἐξ ἀργύρον πάντα πε-
ρικεχυμένον ἔχοντος; τὸν χρυσὸν xai λιθοις τιμίοις
ἐχ μαργαριτῶν ἡμξ:εσμένοις πολυτελῶν τὴν σύμ-
πῆξιν χαὶ σύστασιν ἔχουσιν. Et Photius in. de-
βοσὶ ριίοπε cjusdem templi mensam illius sacrau seu
θείαν τράπεξαν χρυσοῦ τι θαυμασιώτερον σύνθημα
vocat. Sed sacra hac mensa primum a Justiniano
confecta casu truliz, qui auno 32 ejusdem Jusiti-
niani accidit, contrita et comininuta est, ut Cedre-
nus. Zonaras et alii tradunt. Unde conjicere est
aliam ejusdem matetisx et operis cou(ectsin ab ipso
Justiniano, qui eamdem quam in pricri inscr ptio-
nem posult, siquidem in secunda sacra mensae in-
scriptione Theodorz mentio facta sit. quie onte
casum trulle obierat. Mensam hanc postmodum
direptam et in partes confractam a Francis, qui
Cpolim expugnarunt anno 1204, tradit Nicetas loco
citato: Ἢ, μὲν οὖν θυωρὸς τράπεζα---χατετεμαχί-
σθη καὶ διεμερέσθη τοῖς σχυλευταῖς, ὥσπερ xal πλοῦ-
τος ἅπας ὁ ἱερὸς τοσοῦτος τὸ πλῆθος xat τὴν ἀγλαῖαν
ἀπέραντος.

54. Sacra. porro mensa Sophiana altius educta:

erst, eL ad eam gradibus aliquot perveniebatur.
Codinus ex hib]. Regia : Ἐποίησεν Ἰουστινιχνὸς
ὀλόχρυσον, xai τὴν σχάλαν ἐν χύχλῳ, ὅπου ἵστανται
οἱ ἱερεῖς εἰς τὸ ἀσπάζεσθαι τὴν ἱερὰν τράπεζαν. Ubi
Goarus observat σχάλας Grocis hodiernis gradus

viov τοῦ μάρτυρος μονῆς τῶν Ὁρμίσδου mposéz-
T&v, κἀχεῖθεν ἑλκόμενος χατέσχεν τοὺς βαστάζοντας
τὸ θυσιαστήριον κίονας, χαὶ τούτους κατέστρεψεν,
βαρὺς ὧν καὶ μέγας τῷ σώματι. Vigilius ipse in
Epist. encyclica : Cum a sancto ejus altare. tracti
ped:bus traheremur, columnas tenuimus, et super nos
eliam ipsa mensa ceciderat nisi clericorum nostrorum
fuis εἰ manibus sustentala. Epistola clericorum
Italie, t. 1, Concil. de eodem Vigilio: Quo vise
sanctus papa columnas altaris complezus est. Theo-
phanes, p. 518 : Εὗρεν τὸν Τιδέριον χρατοῦντα τῇ
μ'ᾷ χειρὶ τὸ χιονάχιον τῆς ἁγίας τραπέζης τοῦ θυ-
σιαστηρίηυ τῆς ἁγίας Θεομήτογος. Et Gregoras:
Οἱ δὲ ἡγχαλίζοντο τήν τε θείαν τράπεζαν xal τὸν ὑπὸ
ταύτην στυλίσχον. Ubiunica columna altare interdum
$ustentatum videlur indicare Greyoras ; neque abs
re, cum observare liceat, ex Euchologio potissimum,
apud Grarcosaliaria, ut plurimum lapidea. quandoque
quatuor in angulis columnis, szpc etiam unica ac
media innixa, ita ut omnia sub iis aperta omnibua
sint atque obvia ; aliquaudo solida basi, vel lapidea
vel latericia vel czementicia, suffulta. Vide Aimoi-
num, Jistor. Franc. n. 33 et Anastasium in
Leone 1l, p. 125.

$6. Addit denique Anonymus, ut et Codinus,
facra mense Sophianz mare lapillis et multo auro
fuisse exornatum : Τήν τε θάλασσαν τῆς ἁγίας τρᾶ-
πέζης ἐξ ἀτιμήτων λίθων πεποίηκεν, xal κατεχρύ-
σωϑεν αὑτήν. Meminit etiam istius sacre menss
loci Euchologium Gr. p. 499, ubi de officio magni
el angrlici habitus : 'Ag' ἑσπέρας εἰσφέοονται τὰ
ἱμάτια τοῦ μέλλοντος λαδεῖν τὸ ἅγιον σχῆμα ἐν τῷ
ἁγίῳ θυσιαστηρίῳ, xat ἀποτίθενται ἐν τῷ θαλασσι-
δίῳ τῆς ἁγίας τραπέζης. Ubi Goarus θάλασσαν et
θαλασσίδιον cavum. mense. recessum interpretatur,
appositeque ita dictum observat ad instar 6a24s-
σης seu aquarum receptaculi, quod circa altaria
ad abluendas victimas apud Judaeos exstrui solebat,
ut est HE Reg. xvii οἱ 1] Paralip. iv, 6; de quo
Villalpandus, t. il, part. τι, c. δέ. Paulinus,
Nat. ix :

Namque tenes etiam magna Salomonis in ede
Quam fuerit decori siccum mare, quod sapiens rez

appellari. Hinc. Symeon de Templo : Καὶ ἐπηρ D «Ere fudit solido et tauris suspendit ahenis.

μένον δὲ xal λαμπρότατον (θυσιαστήριον) ὡς θρόνος
Θροῦ.

55. Neque gradibus duntaxat excelsior erat sacra
muensa Justinianea, sed et aureis columnis innixa
et susteniata, fundamento perinde aureo incum-
bebat. Siientiarius, part. n, v. $55:

Κίοσι δὲ χρυσέαις ἱερῖς πάγχρυσα τραπέζης

Νῶτα χκατηρείσαντο, κατὰ χρυσέων τε θεμείλων
Ἴσταται, ἀφνειῶν τε λίθων ποιχίλλεται αἴγλῃ.
Anonymus : Ὑποχάτωθεν δὲ ταύτης ἔστησε χίονας
χαὶ αὑτοὺς ὁλοχρύσου; μετὰ λίθων πολυτελῶν. Has
altarium columnas ut plurimum amplexari solebat
qui confugiebant in zdes sacras vcluti ad asylum.
Theophanes de papa Vigilio, p. 191. Ὁ 5X sc6»-

Videtur autem pars. illa sacrz mense OeyusDov
vocabulo designari a Silentiario, seu fundamento-
rum, qua aurea perinde fuisse scribit :

“0... Xütà χρυσέων τε θεμείλων

Ἵσταται.

57. Sacrze mens: imminebat ciborium : ita antem
appellabant umbraculum quoddam altius eductum,
quo universa mensa sacra tegebitur. De. nominis
ratione non omnino constat. Notum est ex Áthenzo
et Hesychio χιδώριον esse apud JEgyptios genus
poculi. Porphyrio ad iilud floratii, l. tt, od. 7:

Oblivioso levia Massico ciboria exple :

ciborium ait esse poculi genus, in modum foliorum

Digitized by Google
