1799

LEONTII BYZANTINI

1800

54. Si totum compositi Cbristi Deum et hominem A — νδ΄. El τὸ ὅλον τοῦ συνθέτου Χριστοῦ θεὸν xai áv-

confiteris, ecce totalitatem ab efficientium eam par-
tium nominibus vocabis ; quomodo ergo natararum
duplicitàtem adunatam non dicis esse Christum,
qux sunt Deuset hono et partes totius hypostaseos
Christi?

55. Si non duz θεῖ δὲ hoiminis naturas, sed una,
quanam proprie Christi est natura. Ergo realiter
secundum vos Christi parene sancta Virgo et.non
Dei parens diceretur, quz naturam ajteram ἃ sim-
pliciter divina et humana genuerit.

56. Adhuc a differentiam dicentibus et non diffe-
rentia numerantibus inquirendum : quosi distincta
verbo dicimus et non quasi definita hypostasibus ;
nonne definitionem dicunt ante differentiam esse

θρωπὸν ὁμολογεῖς, ἰδοὺ τὴν ὁλότητα τῇ τῶν ἀποτε-
λεστικῶν αὐτῆς μερῶν ἐπωνυμίᾳ προσαγορεύεις *
πῶς οὖν τὴν δυάδα τῶν φύσεων ἐνωμένην ob λέγεις
εἶναι Χριστὸν, αἴ εἰσι Θεὸς καὶ ἄνθρωπος, καὶ μέρη
«ἧς ὅλης ὑποστάσεως Χριστοῦ ;

νε΄. Εἰ μὴ δύο φύσεις Θεοῦ χαὶ ἀνθρώπου, ἀλλὰ
μία, τίς ἰδίως Χριστοῦ ἐστὶ φύσις ; "Apa ye ὄντω;
καθ᾽ ὑμᾶς Χριστοτόκος ἡ ἀγία Παρθένος xai οὐ
Θευτόχος λέγοιτο, φύδιν ἑτέραν παρὰ τὴν ἁπλῶς
θείαν xai ἀνθρωπείαν τεχοῦσε.

νς΄. Ἔτι ἐρωτητέον αὐτοὺς λέγοντας τὴν διαφο-
pàv, καὶ οὐκ ἀριθμοῦντας τὰ διαφέροντα" ὡς διαχε-
χριμένα τῷ λόγῳ φαμὲν, xal οὐχ ὡς διωρισμένα ταῖς
ὑποστάσεσιν᾽ ἄρά φασι τὸν διορισμὸν πρὸ τῆς δια-

nature, an cum differentia? Si ergo quidem ante B φορᾶς εἶναι φύσει, f σὺν τῇ διαφορᾷ ; Εἰ μὲν οὖν πρὸ.

differentiam dizerint, erit et de omnino non diffe-
rentibus definitio, sicut definiuntur et punctum, et
unitas et spiritus, et ipsa differentizexpers divina
nalura; el una ergo ipsis natura secundum quod
wnica definitur ; porro secundum quod detinitur, ct
ἃ numero discessit; nec unici Christi numerum,
sed et Spiritus qui in ipso est particulariter et di-
vinitatis quze in ipso est dant numerum; si vcro
cum differentia, aut post differentiam, delinitionem
necessario vident differentium, quomodo differen-
tiam dicentes, definitionem differentium circa ver-
bum non dicunt? Et quomodo non ex omnium
consensu οἱ servala adunatione secundum horum
hypostasim, ea qua verho differunt et differentibus
deünienübus verbis quasi quibusdam limitibus
definita numerant ?

51. Numerus aut pre, aut una aut post exsistit C

relative ad differentiam; differentiam ergo aduna-
tarum Domini naturarum qui confitentur, numerum
circa ipsam mempe differentia negotia, siquidem
ante ipsam noscunt numerum, dicant ubi videntes
ista ant. sane diversa numeraverunt, ut ex duabus
diversis ipsis sit una natura aut differentia expers,
quardo divisa est similitudinem habens, quando
ndunats est pre se admittens; si vero cum dilffe-
rentia aut post ipsam numerus est, necessario dif-
fcrentiam dantes, aut cum ipsa aut propter ipsam
et rerum differentium numerum exigi videbunt.

58. Si unam ὁ duabus, nec amplius duas naturas
Domini nostri Jesu Christi esse aiunt, dicant, di-
vina relationem de communi et particulari superante

τῆς διαφορᾶς εἴποιεν, ἔσται xat ἐν τοῖς πάντη ἀδια-
φόροις ὁ διορισμὸς, ὡς διωρίσθαι καὶ στιγμὴν, καὶ
μονάδα, καὶ νοῦν, χαὶ αὐτὴν τὴν ἀδιάφορον θείαν
φύσιν" καὶ ἡ μία οὖν αὐτοῖς φύσις, xa0' ὃ μία, δι-
ὠρισται" καθ ὃ δὲ διώρισται, καὶ ἀριθμῷ ὑπέπεσεν"
οὐ μόνου τε Χριστοῦ ἀριθμὸν, ἀλλὰ xal τοῦ ἐν αὐτῷ
νοῦ ἰδίχ χαὶ τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος διδόασιν ἀριθμόν"
εἰ δὲ σὺν τῇ διχφορᾷ, ἢ μετὰ τὴν διαφορὰν, τὸν δι

ορισμὸν ἀναγχαίως ὁρῶσι τῶν διχφερόντων, πῶς
διαφορὰν λέγοντες τὸν χατὰ τὸν λόγον τῶν διαφε-
ρόντων διορισμὸν οὔ φασι, xat ὁμολογοὺμένως καὶ
τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῶν ἑνώσεως φυλαττομένης ν
τὰ διαφέροντα τῷ λόγῳ xai διαφόροις ὀριστιχοῖς
λόγοις οἷόν τισιν ὅροις διοριζόμενα ἀπαριθμοῦσιν ;

νῷ, Ὃ ἀριθμὸς ἢ προὐπάρχει ἢ συνυπάρχει ἣ μεθ-
ὑπάρχει τῆς διαφορᾶς πάντως " τὴν οὖν διαφορὰν
τῶν ἠνωμένων φύσεων τοῦ Κυρίον οἱ ὁμολογοῦντες,
τὸν ἀριθμὸν τὸν xaz' αὐτὴν, ἤγουν τὰ διαφέροντα
πράγματα, εἰ μὲν πρὸ αὑτῆς ἴσασι, λεγέτωσαν, ποῦ
ἰδόντες αὑτὰ ἣ πότε διάφορα ἠρίθμησαν, ἵνα Ex δύο
μὲν διαφόρων μία δὲ φύσις εἴη αὑτοῖς νῦν ἢ ἀδιάφο-
ρος, ὅτε διίστατο ἔχουσα τὸ ὅμοιον, ὅτε δὲ ἡνώθη
τάδε λαθοῦσα τὸ διάφορον" εἰ δὲ σὺν τῇ διαφορᾷ, fi
μετὰ ταύτην ὁ ἀριθμός ἐστιν, ἀναγχαίως διαφορὰν
δόντες, ἣ σὺν αὐτῇ, ἢ ἐπ᾽ αὐτῇ, xal τὸν ἀριθμὸν
τῶν διαφερόντων εἰσπραχθήσονται.

νη΄. Εἰ μίαν ἐκ δύο, οὐχὶ δὲ καὶ δύο φύσει; τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἶναί φασι, λεγέτωσαν
τῆς θείας ὑπὲρ τὸν τοῦ κοινοῦ καὶ ἰδιχοῦ λόγον οὔσης

ex omnium consensu natura, alteram duarum eU φύσεως ὁμολογουμένως, τὴν ἑτέραν τῶν δύο ἐξ ὧν

quibus Salvator, scilicet. humanitatem, quamnam
dicunt? Communem, aut particularem? Si ergo
quidem particularem quamdam naturam particula-
viter exsistentem etabsque Verbo forte hanc exco-
gilant, perspicuum est quod Nestorianam impieta-
tem sectantur. Si communem banc dieunt, aot
cogitatione, aul re, totius vero forms essentiam
aiunt; si erge quidem cogitatione dicunt unam
esse.earum e quibus Salvator compositus est una
matura constans, perspicuum est quod rationis

naturalis circa ipsum media pars, cogitatione erit.

et non re, scilicet humanum pars compositionis

ὁ Σωτὴρ, ἤγουν τὴν ἀνθρωπείαν, ὁποίαν φασί ; χοι-
vhv, ἢ ἰδιχὴν ; Εἰ μὲν οὖν ἰδιχὴν τινα ἰδιάζουσάν τε
χωρὶς τοῦ Λόγου ποτὰ ταύτην οἴονται, δῆλον ὡς Ne-
στοριανῶς δσεδοῦσιν“ εἰ δὲ χοινὴν τήνδε λέγουσιν,
ἢ τὴν ἐπινοίᾳ, ἣ τὴν πράγματι, ὅλον δὲ τοῦ εἴδους
οὐσίαν φασίν. Ei μὲν οὖν τὴν ἐπινοίᾳ λέγονσι μίαν
εἶναι τῶν ἐξ ὧν ὁ Σωτὴρ σύνθετός ἔστι κατὰ μίαν
φύσιν ὑφεστὼς, σαφὲς ὡς τὸ ἥμιδυ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
φυσικοῦ λόγου, ἐπινοίᾳ ἔσται ἔχων καὶ οὐ πράγματι,
ἤγουν τὸ ἀνθρώπινον μέρος τῆς συνθέσεως αὐτοῦ" εἰ
δὲ κατὰ τοῦτο καὶ ix τῆς Παρθένου σαρχοῦται, καὶ
ἀνθρώποις ὡράθη, καὶ ἐσταυρώθη, xal τὰ λοιπὰ,

Digitized by Google
