o5

LEONTII BYZANTINI

1326

lsidori. Pelusiaci ex. epistola ad Timotheum lecto- A Ισιδώρου τοῦ Πηϊουσιώτου ἐκ τῆς πρὸς Τι6-

rem.

« Omni igitur cura serva cor tuum ne unquam unam
naturam Cliristi post incarnationem admittas, »
Theodoti Antiochie episcopi e scripto contra Synou-

siastas, qui personas conjundunt.

« Apprime noverint quod nos Christum duas
naturas-confitentes, unicuique naturx relativa at-
tribuimus, sed cuncta in una persona Filii predi-
cantes. »

Cyrilli Hierosolymitani in his : « Ego vado ad Patrem
meum δ.»

« Apparere distinclionem naturarum e dictorum
differentia. »

Petri Martyris pape Alexandrie e scripto de adventu
Christi.

«lllud utrumque simul ergo declaratur, quia

natura Deus erat, et natura homo factus est. »

Severiani Gabale.

« Sic Deum et hominem confltere Christum Dei
Filium, naturarum passibilis et impassibilis. »

Procli Constantinopolitani in illud : « Parvulus natus
est. nobis **. »

« Et est unus Filius, non divisis in duas hypo-
slases naturis, sed admiranda incarnatione na-
turas duas in unam hypostasim adunante. »

"Silvestri Rome episcopi e scripto ad Judaos (1).

€

« Duabus in idipsum adunatis naturis, altera in
ignominiam íncidit; prae omni passione prestan-
lior altera admisit. »

Procli in Domini nativitatem.

« Vile incorruptibiliter natus est, cujus naturarum
connexionem intuens Thomas clamavit. dicens :
Dominus meus et Deus meus. »

Sancti lHlippolyti e laudibus Balaam.

« Ut estendatur. quod ambo una in semetipso ha-
beat, Dei essentiam, et ex homin/bus essentiam. »
Sgncti Hilarii. Pictavorum, unius ex. assidentibus in

Nicena synodo, e sermone 7 de fide.

« Hac propterea paucis demonstravi ut utram-
que naturam in Domino nostro Jesu Christo cogi-
tari meminerimus. »

Scholium Quandoquidem propriis sit naturis utra-
que, unum Dominum Jesum Cbristum illum recor-
dare qui est ambo.

Ejusdem Hilarii confessoris in eodem sermone,

1 Unum et. idem per utramque naturam, excepto
quod utrumque altero non privatur. »

15 Joan. xiv, 98. 16.158. ix, 6.

(1) Notemus S. Silvestri papse seriptum deper-
ditum et plane. incognitum. Merito ergo Leontius

θεὸν ἀναγγώστην ἐπιστοιῆς.

«Πάσῃ τοίνυν φυλαχῇ τήρει σὴν χαρδίαν μήπου
μίαν φύσιν Χριστοῦ μετὰ τὴν σάρχωσιν δέξῃ. »
Θεοδότου ἐπισκόπου Ἀντιοχείας ἐκ τοῦ κατὸ

Συγουσιαστῶν.

«ΕΡ ἴστωσαν ὅτι ἡμεῖς τὸν Χριστὸν δύο φύσεις
ὁμολογοῦντες, ἑχατέρᾳ μὲν φύσει τὰ πρόσφορα νέ-
μοόμεν, ἀλλὰ πάντα καθ᾽ ἑνὸς προσώπου τοῦ Υἱοῦ
χατηγοροῦντες.»

Kvp(AAov Ἱεροσολύμων ἐκ τοῦ εἰς τό" « Ἐγὼ πο-
ρεύομαι πρὸς τὸν Πατέρω μου.»
ε«Φαίνεσθαι δὲ τὴν διάγνωσιν τῶν φύσεων Ex τῆς
διαφορᾶς τῶν λεγομένων, »
Πέτρου μάρτυρος πάπα ᾿Αλεξανδρείας ἐκ τοῦ
περὶ τὴς ἐπιδημίας τοῦ Χριστοῦ.

« Τὸ συναμφότερον τοίνυν δείχνυται, ὅτι Θεὸς ὧν

φύσει, xat γέγονεν ἄνθρωπος φύσει.»
Σεδηριανοῦ Γαδάζλων.

«Οὕτω θεόν τε καὶ ἄνθρωπον ὁμολογεῖ τὸν Χρι-
στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, φύσεων παθητῆς xat ἀπα-
θοῦς.»

Πρόκλον Κωνσταντιγουπόλεως εἰς τό" « Παιδίον
épervijón ἡμῖν, »

« Καὶ ἔστιν εἷς Υἱὸς, οὐ τῶν φύσεων εἰς δύο ὑπο-
στάσεις διῃρημένων, ἀλλὰ τῆς φρυχτῆςς (leg. φριχτῖ
οἰχονομίας τὰς δύο φύσεις εἰς μίαν ὑπόσττοιν ἐνωσά-
σης.»

Σιλδέστρου ἐπισκόπου 'Ρώμης ἐκ τῶν πρὸς Ἰου-
δαίους.

«Δύο κατὰ ταυτὸν ἠνωμένων φύσεων, fj μὲν μία
περιπίπτει τῇ ὕδρει, ἡ δὲ ἑτέρα χρείττων πάθουξ
παντὸς ἀπεδείχθη. »

Πρόκιλου εἰς τὴν γέννησιν τοῦ Κυρίου.

« Ἐχεῖνος ἀφθάρτως ἐγεννήθη " οὗ τὴν συξυγίαν
τῶν φύσεων θεωρῶν ὁ θωμᾶς χέχραγε λέγων" Ὁ
Κύριός pau χαὶ ὁ Θεός μου. »

Τοῦ ἁγίου ᾿Ιππολύτου éx τῶν εὐλογιῶν τοῦ Ba-
Jaág.

« Ἵνα δειχθῇ τὸ συναμφότερον ἔχων ἐν ἑαυτῷ
τὴν τε τοῦ Θεοῦ οὐσίαν xal τὴν ἐξ ἀνθρώπων. »

“Τοῦ ἁγίου Ἰλαρίου τοῦ Πικταδῶν, ἐνὸς ὄντος
τῶν ἐν Νικαίᾳ, ἐκ τοῦ περὶ πίστεως ᾧ «λόγου.

« Ταῦτα δὲ τούτου χάριν διὰ βραχέων ὑπέδειξα,
ἵνα ἑχατέραν φύσιν ἐν τῷ Κυρίῳ ἡμῶν Ἰησοῦ Χρι-
στῷ νοεῖσθαι μνημονεύωμεν. »

Σχόλιον, Ἐπειδὴ ἑκάτερα ταῖς οἰχείαις γεγένη-
ται φύσεσιν, ἕνα μὲν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν ἐχεῖνον
μνημόνευε τὸν ὄντα ἀμφότερα.

Τοῦ αὑτοῦ Ἰλαρίου τοῦ dpoAoyntoU ἐν τῷ αὐτῷ

λόγῳ.

€ Ἕν χαὶ ταυτὸν δι᾿ ἑκατέρας φύσεως " πλὴν ob-
τως, ὡς ἑχατέρῳ, μηδετέρου χηρεύειν. »

De sectís act. 1v, 4, Silvestrum. papam fnter Ec-
clesie doctores Patresque. numerabat.

Digitized by Google
