156i

— *Apa οὖν ἐναντίος l'onyopi τῷ Tolkáxt; xata-
χεχρημένῳ τῇδέ ἐστιν. ᾿Απεπυτάλη γὰρ. φησὶν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωτος " διπλοῦς γὰρ fjv. » Kat, « Πατὴρ οὐ
τοῦ ὁρωμένου, τοῦ νοουμένου δέ" χαὶ γὰρ Ev διπλοῦς.»
Καὶ ἄλλοι δὲ πλεῖστοι τῶν Πατέρων τὰ ὅμοιά φασιν"
ἣ δῆλον, ὅτι μὲν διπλοῦ; xavk τὰς φύσεις ἦν, ἔφη.
"Ost δὲ οὐ διπλοῦς Χριστὸς ἢ Υἱὸς ὀρθῶς λέγεται,
Κύριλλος ὁ Πατὴρ φησι" τοῦτο γὰρ Νεστόριος ἐπι-
νοεῖ" εἰ γὰρ τὸ χατὰ φύσιν διπλοῦν οὐχ ἐγχρίνει,
πῶς καὶ αὐτὸς ἔφη ἕν τῷ κατὰ Ματθαῖον͵ « Ὁ oza-
τὴρ ὃ ἀληθινὸς καὶ νοττὺς χαὶ ὡς ἐν τύπῳ τῷ ἐξ
ὕλης νοούμενος, οὗτός ἐττιν ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ διπλοῦς yapaxsto ; »

CONTRA MONOPHYSITAS.
ἐπὶ τοῦ Kup'ov, πόσῳ γε μᾶλλον τῇ τῶν δύο φωνῆς

]ee2
cere vocem duorum judicandum? — Nunquid erga
Cyrillus adversatur hac re Cregorio, qui voce Jla
passim utitur? « Missus enün fuit, inquit, sed
quaienus homo; erat enim duplex. » Et alibi :
« Pater, ait, non cjus quod oculis cernebatur, sed
illius quod mente percipicbatur. » Idem. affirmz-
runt et alii sancti Patres beue multi. Verum euim-
vero duplicem eum (fuisse sanctus Pater. asserit,
quod ad naturas attinct, id quod manifeste liquet.
Quod autein contendit Cyrillus, est, dici videlicet
won posse Christum, Filium essc duplicem; hoc
enim autumat Nestorius. Nam si duplicis vocem de
natura predicatam is omnino rcejiciendam putat,
quomodo et ipse Com. in Mattheum, ait: « Sioter

verus, et intelligibilis, ct quodammodo in lignea forma conceptus, hic est Dominus. no-ter Jesus Chri.

$tus duplex forma. »
RvpiAJov ἐκ τῶν πρὸς τὰς ἀπορίας ὑπαντήσεων.
« Ἕν ἰδιότττι τῇ κατὰ φύτιν ἑκατέρου μένοντός
τε χαὶ νοουμένου, χατά γε τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἀποδο-
θέντα λόγον, ἀῤῥήτω; καὶ &gpástu; ἑνωθεὶς μίαν
ἡμῖν» ἔδειξεν ΥἹοῦ φύσιν, πλὴν σεσαρχωμένην" οὐ
γὰρ ἐπὶ μόνων τῶν ἀπλῶν χατὰ τὴν φύσιν τὸ ἕν
ἁληθῶς λέγεται, ν Ἰδοὺ, φασὶ, τοῦ Υἱοῦ, ὅς ἐστι
Χριστὸ;, μίαν φύσιν ἔφη. — ᾿Αλλὰ xat 15 ἐπαγό-
μενον συνάψαντες, διαχρινέτωσαν, εἰ ὀρθῶς συλλο-
γίζονται" εἰ γὰρ τὸ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα xol mph τῆς
σαρκώσεως τεταγμένον ἀντὶ τοῦ Χριστοῦ εἴρηται,
οὑτωσὶ φρασθήσεται, μίαν ἡμῖν ἔδειξε Χριστοῦ φύ-
σιν, πλὴν σεσαρχωμένην᾽ τοῦτο δὲ ἢ ὡς ἀσάρχου
Χριστοῦ δυναμένου ληφθῆναι, ὥτπερ ἀνεπινόητον"
ἢ ὡς χαὶ πρὸς τῇδε τῇ μιᾷ αὐτοῦ φύσε:, xat cápxa
ἐπενδυσαμένου Χριστοῦ" ἔσται οὖν ix λόγου τε καὶ
σαρκὸς xai ἑτέρας φύσεω; σαρχὸς ὧν ὁ Χριστός" xai
οὐ μόνον δύο φύσεις ἁπλῶς, ἀλλ᾽ ix. μιᾶς μὲν τῆς
θεία; ἀπλῆς, ix δύο δὲ συνθέτων, ἤγουν τῶν ἀνθρω-
πίνων νοούμενος, ἐκ τριῶν τε φύσεων λεγόμενος λοι-
πόν᾽ οὐδὲν δὲ ἧττον xai δύο φύσεις ἐκ μιᾶς τῆς καθ᾽
ὑμᾶς Χριστοῦ qU3t0;, xal τῆς ἐπεισαχθείσης Χριστῷ
μετὰ τὴν δευτέραν σάρχωτιν αὐτοῦ σαρχὸς φύσεως.

Cyrilli ex responsionibus ad objecta.

« In proprietate sux nature utroque manente et
intellecto, Christus, ut jam diximus, arcano quodam
et ineffibili modo conjunctus, unam nobis visen-
daro prebuit naturam, nempe carme preditam ;
non enim de solis secundum naturam simplicibus
unum recte przdicatur. » En, inquiunt, Filii, qui
Christus est, unam Cyrillus asseruit naturam, —-
Verum adnectant ii et przecedentibus subsequens
verbum, si recte perspicere volunt, utrum henc an
male 86 habeat ipsorum ratiocinium. Etenim si Filii
nomen ante carnem ossumptam de Christo praedi-
catum intelligatur, sensus erit unam eum nobis
ostendisse Christi naturam, carne przeditam. [d au-
tem accipi potest dupiiciter, vel quod antea Chri-
stus fuerit carnis expers, quod intelligi nullo pacto
potest, vel preter suam ipsius naturam fuerit el
Christi carne przeditus : eritque propterca Christus
compositus ex verbo, carne, et tertia alia carnis
natura ac specie. 'roindeque non erunt in ipso du:
sole nature, sed tres; una simplex. ac divina, ct
duse compositz, scilicet human, diceturque Cliri-
stus his tribus constare, Duz nihilominusex vestra

sententia sunt in ipso natur: una videlicet, ut. vos dicitis, Christi propria, altera carnis humane,

quam secunda vice assumendo sibi Christus ipse

᾿Αλλὰ τί μὴ τούτων ἀφέμενοι τῶν παραδλωπι-
σμάτων, ὄμμασιν ὀρθοῖς τὸν σχοπὸν τὸν εἰρημένον
κατανοεῖτε ; ὅτι γὰρ νἱότητος φυσικῆς νῦν φησι τὴν
αὐτὴν μίαν φύσιν μένειν τῷ Υἱῷ, xxv. προτελάδετο
ἄλλην φύσιν, ἰδοὺ αὐτὸς «pavet λέγων" Οὐ γὰρ ἐπὶ
μόνων τῶν ἀπιλῶν κατὰ τὴν φύσιν, υἱῶν δηλαδὴ,
πὸ ὃν ἀληθῶς «1έγεται. "Apa οὖν τοῦτο ὑμᾶς μᾶλλον
διδάξει ὅτι οὐχ ἁπλοῦς χατὰ τὴν φύσιν ὁ περὶ οὗ τά-
δὲ φησὶν YU st; ἀλλὰ διπλοῦς ; ἔστι γὰρ χατὰ τὸν
Πατέρα, ὃ πολλάχις xol ἡμεῖς ὑμῖν εὐηχοῦμεν, xol
πλειόνων οὐσὼν τῶν φύπεων, ἕν εἶναι τό τε πρόπ-
toov, καὶ ἕνα τὸν αὑτὸν Υἱὸν φύσει" καὶ o5 τὴν μὲν
τῶν φύσεων, Yiv φύσει" τὴν δὲ, Υἱὸν χάριτι εἶναι"
ὥστε σαφῶς τὰ ἡμέτερα λέγων, ἣ τὰ ὑμέτερα, δεί-
γνυται χὰν τούτοις ὁ διδάσχαλος" ὅπου γε, εἰ xot οὗ -
τως εἶχεν, ὡς βούλεσθε, πάντα ἂν τὰ ἐν ἑτέουις εἰρτ-
μένα τῷ Πατρὶ ὡς περὶ δύο φύσεων Χριστοῦ, τοῖσὸς

copulavit,

Sed cur deposita czcitate vestra, Patrum men-
tem rectis oculis contemplari non vultis? Quod
cnim Verbum ratura Filium manere sanctus Pater
hoc loco intelligat, etiamsi naturam aliam Verbum

p idem assumpserit, ipse clare se explicat, dum ait,
non enim de solis simplicibus, sccundum naturam
scilicet, unum vere dicitur. Nunquid potius. cx hisce
colligetis Filium de quo hzc dicuntur, non. esse
natora simplicem, sed duplicem? Illud enim san:
etus Pater intelligit (quod el nos smpe vobis przdi-
eamus) unam esse multis naturis proditam persa-
nam; et unum eunidemque natura Filium, nop au-
tem unam ipsius naturain esse natura Filium, aliam
esse Filium per adoptionis gratiam. Quandoquidem
si ita se res baberet, ut vultis, omnia sancti Patria
oracula de duabus Christi naturis quie alibi occur
runt, cum 51:5 ipsius dictis aperte pugnarent z

Digitized by Google
