1821

LEONTII BYZANTINI

1823

confusas, unam vero personam, prout et unus Do- A χύτους, ἐν ót πρόσωπον, xaü' ὃ xal εἷς Κύριος»

minus, hos anathematizat catholica et apostolica
Ecclesia. » Imminuere verc textue cogimur, ne in
plura et graviora opus protendamus.

Ejusdem, e sermone de Divina Incarnatione.

« Prodierunt quidam Domini carnem et divinila-
tem unius natura esse dicentes : quomodo infernus
talem blasphemiam collegit? »

Julii urbis Rome episcopi, quam et Cyrillus adhibuit
dictionem, in synodo in Urbe.

« Qui et propria novit, et adunalionem servat,
nec de naturis errabit, nec adunationem igno-
rabit. »

Gregorii Nysseni, ad Philippum solitarie viventem de

Arianorum objeclione cujus. initiwm : « Malitia
progenies est anima. »

t Licet inenarrabili ineffabilique adunatione ambo
unum, sed non natura, per inconfusum dico; aliud
enim divinum a corpore, nam alienum cst. ltaque
exsistens Christus esse duas naturas dicitur, et in
istis vere noscitur, sola persona, inconfusa si-
militer. »

Ejusdem, de scriptis ad eosdem.

« Si enim et in duabus naturis cogitatur et est

Chtistus, sed unum scimus Filium. »

Jeann.a Chrysostomi, e serm. in Lazarum.

« Stannum, plumbi et argenti particeps est, ar-
genti aspectu , plumbi natura : pari modo et Chri-
stus divinitatis et humanitatis perfecte naturas in
seipso servat. Quemadmodum igitur in seipso natu-
ras habet, sic et ipse in naturis illis est cum qui-
bus non alius exsistit. »

Ephraim Syri, e tractatibus in margaritam.

« Considera margaritam, et videbis quod duas na-
turas retineat; splendidissimus est propter divini-
latem, albus propler presumptionem, »

lsidori Pelusiaci, ad papam. (Patrem) Cyrillum
Alexandria.

« Quia verus et super omnes Deus homo factus
€sl, nec quod erat mutans, et quod non erat assu-
mens, in duabus naturis unus exsistens Filius im-
riutabilis et firmus, novus et perpetuus, ipse non
megares, plures habens sancti Patris nostri magni
Aibanasii de his assensiones. »

l'auli episcopi Emese, ex habito in Alexandrina Ec-
clesia ub ipso sermone corum Cyrillo patriarcha
quem praedicavit, laudibus ornarit et extulit, statim
addens et ipse sermonem, in. quo dicit : « Tolera-
vimus nobis, »

« Vide et Joannem duas naturas clamantem et
unum Filium, alterum tabernaculum et alterum
habitantem ; altere templum et alterum inhabi-
tantem. Deum ; attende dicto : non dicebam, aliter
εἰ alter, sicut de duobus personis aut Christis aut
duobus Filiis, sed alicruin et alterum sicut de duo-
bus naturis. »

πούτους ἀναθεματίζει ἡ καθολιχὴ xai ἀποστολιχῆ

Ἐχχλησία. » ᾿Αναγχαζόμεθα δὲ περιτέμνειν τὰς

χρήσεις διὰ τὸ μὴ εἰς πλῆθος καὶ ὄγχον ἄγειν τὸ

σύγγραμμα.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τοῦ περὶ τῆς θείας ἐνανθρωπήσεως.
« ᾿Ανεφύησάν τινες τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου xoi

τὴν θεότητα μιᾶς εἶναι φύσεως λέγοντες ποῖος $55;

τὴν τοιαύτην βλασφημίαν ἐξήμέσεν; »

ἸΙουλίον ἐπισκόπου 'Ῥώμης, ἣν xài. Κύριλλος
παρήγαγεδ χρῆσιν ἐν τῇ xac αὐτὴν συνόδῳ.

« Ὁ δὲ καὶ ἴδια γινώσχων, xal τὴν ἕνωσιν φυλάτ-
τῶν, οὔτε τὰς φύσεις ψεύσεται, οὔτε τὴν ἕνωσιν
ἀγνοήσει, »

Γρηγορίου Νύσσης πρὸς Φίλιππον μονάζοντα
περὶ τῆς τῶν ᾿Αρειανῶν ἀντιθέσεως, ἧς ἡ ἀρ-
xh ἡ καχία γέγγημά ἐστι ψυχῇ.

« Κἂν γὰρ ἀῤῥήτῳ καὶ ἀφράστῳ ἑνώσει τὰ σὺν»
ἀμφότερα Ey, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, διὰ τὸ ἀσύγχυτόν
φημι ἕτερον γὰρ τὸ θεῖον παρὰ τὸ σῶμα, ἐπείσ-
ἄκχτον vá: ὁ τοίνυν Χριστὸς δύο ὑπάρχων φύσεις, xal
tv αὐταῖς ἀληθῶς γνωριζόμενος, μοναδικὸν πρόσ-
ωπον, ἀσύγχυτον ὅμως. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῶν πρὸς αὐτούς.

« ΕἸ γὰρ καὶ ἐν δύο φύσεσι νοεῖται χαὶ ἔστιν ὁ Χρυ-
στὺς, ἀλλ᾽ ἕνα ἴσμεν Υἱόν. »

"Ioárrov τοῦ Χρυσοστόμου, ἔκ τοῦ elc τὸν Λάζα-

ρον.

« Ὁ κασσίτερος, μολίδδου xai ἀργύρου μετέχει,

C ἀργύρου τὴν ὄψιν, μολίόδου τὴν φύσιν τὸν αὐτὸν

τρόπον χαὶ ὁ Χριστὸς θεότητος χαὶ ἀνθρωπότητος
πελείως τὰς φύσεις ἐν ἑαυτῷ ἀποσώζει, "Ὥσπερ οὖν
ἐν ἑαυτῷ ἔχει τὰς φύσεις, οὕτω καὶ αὐτὸς ἐν αὐταῖς
ἐστιν, οὐχ ὑπάρχων ἕτερος παρ᾽ αὐτάς. »

Ἑρφραῖμ τοῦ Σύρου, ἐκ τοῦ εἰς τὸν μαργαρίτην.

« Ἐπίδλεψον τῷ μαργαρίτῃ, xat βλέπεις τὰς δύο
φύσεις συνέχοντα' φαιδρότατός ἔστι διὰ τὴν θεότητα,
λευχὸς διὰ τὴν πρόληψιν. à
᾿Ισιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου πρὸς τὸν πάπαν Κύ-

ριλλον τὸν 'AJAsCavópsiac.

€ Ὅτι δὲ ὁ ἀληθινὸς xol ἐπὶ πάντων Θεὸς ἄνθρω-
πος γέγονεν, οὔτε ὃ ἦν τραπεὶς, καὶ ὃ οὐχ ἦν προσ-
λαδὼν, ἐν δύο φύσεσιν εἷς ὑπάρχων Υἱὸς ἄτρεπτος
xai ἀναλλοίωτος, πρόσφατος xal ἀΐδιος, οὐδ᾽ ἂν αὖ-
τὸς ἀρνηθείης, πλείστας ἔχων τοῦ ἁγίου Πατρὸς
ἡμῶν τοῦ μεγάλον ᾿Αθανασίον περὶ τούτων συναι-
νέσει:. 9
Παύλου ἐπισκόπου 'Εμέσης, ἐκ τοῦ ῥηθέντος ἐν

τῇ ᾿Αλεξανδρέων 'ExxAncia «όγου 0x" αὐτοῦ
παρουσίᾳ Κυρίλλου πατριάρχου" ὃν εὑφρήμησε
καὶ ἀπεδέξατο xal ἐνεκωμίασεν εὐθὺς ἐπει-
πὼν καὶ αὐτὸς Jóyor, ἐν ᾧ φησι" ε Ἡντλήσαμεν'
qr.

* "Opa καὶ τὸν Ἰωάννην δύο φύσεις χηρύττοντα
xai ἕνα Υἱόν’ ἕτερον σχηνὴ, xai ἕτερον σχηνοῦν"
ἕτερον ναὸς, ἕτερον ὁ ἐνοιχῶν Θεός" πρόσεχε τῷ λε-
γομένῳ' οὐχ εἶπον, Ἕτερος καὶ ἕτερος, ὡς ἐπὶ δύο
προσώπων ἣ Χριστῶν ἣ δύο υἱῶν, ἀλλ᾽ ἕτερον χαὶ
ἕτερον, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. »

Digitized by Google

