1183

LEONTIU ΒΥ̓ΆΝΤΙΝΙ

118 ὲ

absque chrismate subsistentia: adhzrenti, nec. un- A χρίσις ἄνευ οὐσιωμένον χρίσματος, οὔτε χριόμενος

ctus absque subsistentia quisquam est, nec adhuc.

chrisma et unctum una est subsistentia, evidenter.
Merito ergo et rerum ct nominum physicorum
dupliciter certam notitiam habentes, duo dicimus
Christi naturas.

22. Adhuc ad vos loquimur de proposito vobis
prout divino; generis nomen non admittit quocun-
que modo : quo enim primo auctore, quid altius
genus erit? lllud unum dupliciter tanum de Chri-
sto secundum principaliora dicitur verba; .atque
si secundum ἰδίᾳ verba cuilibet concedendum est
id ibi dicere; et duo dupliciter esse hzc quzdam
dicuntur; itaque illud quod est unum aut specie
aut numero est unm ; et quie sunt duo, aut specie
aut numero sunt duo; qu: quidem specie unum
sunt, completam habebunt ad invicem physicam
paritatem ; quie vero specie sunt duo penitus
habent physicam disparitatem ; quz: vero numero
sunt unum, nibil impedit quin ad invicem habeant
disparitatem, licet absque ipvicem non dividantur;
et in propria delineatione consideralo utroque,
numerantur secundum numeri definientem vocem;
sic enim cogitantes et numerantes unum quidem
omnem communem hominern et equum et angelum
absque ulla differentia exsistentem specie ejusdem
nature in omnibus ipsius partibus dicimus; diffe-
renter vero multas ejus partes numero cognosci-
mus. Vicissim enim quamque earum numerari

ἀνούσιός τὶς ἔστιν, οὔτε ἔτι τὸ χρίσμα xal τὸ χριό-
μενον μία ἐστὶν οὐσία, φανερόν. Εἰκότως οὖν καὶ
τῶν πραγμάτων καὶ τῶν ὀνομάτων τῶν φυσικῶν
διττῶς εὐποροῦντες, δύο φαμὲν τὰς φύσεις Χριστοῦ
ἡμεῖς.

xf'. Ἔτι δέ φαμεν πρὸς ὑμᾶς ἐπὶ τὸ προχείμενον
ὑμῖν Kc θεῖον, γένους λόγον obx ἐπιδέχεται óxtos-
οὔν᾽ τί γὰρ τοῦδε πρώτου αἰτίου ὄντος, ἀνώτερη"
ἔσται γένος; τὸ ἕν διττῶς μόνον ἐπὶ Χριστοῦ χατὰ
τὰς χυριωτέρας λέγεται φιυνάς εἴ γε καὶ χατὰ ταύ-
τας συγχωρητέον τινὶ λέγειν αὐτὸ ἐνθάδε " xal δύο δὲ
διττῶς εἶναι τάδε τινὰ λέγοντα! " τὸ οὖν ὃν ὃν ἢ τῷ
εἴδει, fj τῷ ἀριθμῷ ἔστιν ἕν" καὶ τὰ ὄντα δύο, T] τῷ
εἴδει, ἣ τῷ ἀριθμῷ ἔστι δύο τὰ μὲν οὖν ἕν τῷ εἴ-
δει ὄντα, πᾶσαν ἕξει πρὸς ἄλληλα τὴν φυσιχὴν ópotó-
τητα᾿ τὰ δὲ δύο ὄντα τῷ εἴδει, πάντως ἔχει τὴν φυ-
σιχὴν ἀνομοιότητα τὰ δὲ τῷ ἀριθμῷ ἕν ὄντα, οὐ
κωλύεται ἐν ἑαυτοῖς ἔχεψ φυσιχὴν ἀνομοιότητα, εἰ
xai ἀλλήλων χωρὶς μὴ διεστέκασι " xa ἐν ἰδίᾳ ce-
ριγραφῇ θεωρούμενον ἑκάτερον ἀριθμοῦνται κατὰ
τὸν τοῦ ἀριθμοῦ διωρισμένον λόγον " οὕτως γὰρ νοοῦν-
τες xal ἀριθμοῦντες, ἕνα μὲν πάντα τὸν κοινὸν ἄν-
θρωπον xai ἵππον καὶ ἄγγελον ἀπαραλλάχτως ἔχοντα
τῷ εἴδει τῆς αὐτοῦ φύσεως ἐν πᾶσι τοῖς ὑπ᾽ αὐτὸν
ἀτόμοις φαμέν" χεχωρισμένω; δὲ πολλὰ ἐοῦδε τὰ
ἄτομα τῷ ἀριθμῷ γινώσκομεν " ἀνὰ μέρος γὰρ ἔκα-
στον αὐτῶν ἀριθμεῖσθαι δυνάμενον ἴσμεν" xal πάλιν
ἕν τῷ ἀριθμῷ τόν τε χόσμον ὅλον, xal τόν τίνα ἄν-

posse scimus; et rursus in numero et mundum (; θρωπον λέγομεν φύσεσι μεριχαῖς, ἢ φυσιχοῖς εἴδετιν,

universum et hominum quemlibet dicimus partitis
naturis aut naturalibus speciebus, non unum illum
numerantes; igitur de Domino nostro, siquidem
simplicitatem propter persone unitatem, et inso-
parabilium in ipso enumerationem, tanquam quod
vnum est in numero, dicitis, bene dicitis; et nos
oportet vobiscum illud accipere, cum confiteamini
physicam secundum illau unicam personam diver-
sitatem; si vero juxta illud naturalis formz enn-
merare qua in Christo volumus, quandoquidem
confitenda sunt illa qux in forma sunt secundum
formam similia necessario esse, necessario dissi-
milia cernentes, non amplius audebimus forme

οὐχ ἕνα αὑτὸν ἀριθμοῦντες, Ἐπὶ οὖν τοῦ Δεσπότου
ἡμῶν, εἰ μὲν τὴν μονάδα διὰ τὴν τοῦ προσώπον ἀνό-
110, καὶ τὴν τῶν ἐν αὐτῷ ἀχωρίστων ἐξαρίθμηίν.
ὡς; ἑνὸς ὄντος τῷ ἀριθμῷ φατε, καλῶς λέγετε, xa*
ἡμᾶ; δέον σὺν ὑμῖν τοῦτο ἀποδέχεσθαι, ὡμολογημένου
τοῦ κατ' αὐτὸ τὸ Év πρόσωπον φυσικοῦ διαφόρου" εἰ
δὲ κατὰ τὸν τοῦ φυσιχοῦ εἴδους ἀπαριθμῆσαι τὰ ἐν
Χριστῷ βουλόμεθα, ἐπξὶ ὡμολόγηται τὰ ἐν τῷ εἴδει
ὄντα, κατ᾽ εἶδος ὅμοια δέον εἶναι, ἀναγχαίως ἀνό-
μοια θεωρήσαντες, οὐχέτι τολμήσομεν τῷ τοῦ εἴδους
χαταλόγῳ ἕν ταῦτα λέγειν, ἀλλὰ δύο" οὐχοῦν ἀχ-
ολούθως δύο μὲν ταῖς φύσεσιν, ἕν δὲ τῷ ἀριθμῷ τὸν
Χριστὸν γινώσχομεν.

indice unum hzc dicere, sed duo; ergo consequenter duo quidem naturis, unum autem numero

Christum cognoscimus.

25. Adhuc petendum ab illis qui e duabusnatu- D

ram dicunt unam quam Christi vocant, num et e
' duabus subsistentiis, sive personis unicam ipsius
subsistentiam dicunt, an non? Quo ergo et quo-
modo cessit altera e naturis ejus ante adunationem
dicant, οἱ cujus erat tunc? Nondum enim Christi
erat uncta divinitati humana natura; si vero et e
duabus subsistentiis adunationem dicunt, ubi erat
tunc perfecta subsistentia humana Christo przexsi-
stens? Deinde in utero sancte Virginis inclusa; illo
cuim in sancto cubiculo adunatio Christi natura-
rum 3b initio facta est; nisi forie secundum
Nestorium divinitatis adunationet — post. parinm

«γ΄. “Ἔτι ἐρωτητέον αὐτοὺς, x δύο φύσεων λέγον-
τας τὴν μίαν φύσιν, ἢν φασι Χριστοῦ, ἄρά γε xai
ἐχ δύο ὑποστάσεων, εἴ τ᾽ οὖν προσώπων, τὴν μίαν
αὐτοῦ ὑπόστασιν λέγουσιν f] οὐχί ; Ποῦ οὖν xai πῶς
ὑφέστηκε θατέρα τῶν φύσεων αὐτοῦ πρὸ τῆς ἑνώ-
σεως, λεγέτωσαν" τίνο; τε οὖσα τότε; οὐ γὰρ Χρ'-
στοῦ ἦν μήπω χρισθεῖσα θεότητι ἡ ἀνθρωπίνη φύ-
σις" εἰ δὲ χαὶ Ex δύο ὑποστάσεων φασι τὴν ἕνωσιν,
ποῦ ἣν ποτε ἡ τελεία ὑπόστασις ἀνθρωπίνη προῦπάρ-
ξασα. Χριστοῦ; E τὰ ἐν τῇ μήτοι τῆς ἁγία; Παρϑέ-
vou ἐγχαθειρχθεῖσα " χιτ' ἐχεῖνο γὰρ τὸ ἅγιον χωρίον
ἡ ἔνωσι; τῶν Χριστοῦ φύπστων ἀπ᾿ ἀρχῆς ἐγένετο" εἰ
ἩΣ ὅρα γατὰ Νιτυτόριου τῆν Purto sicco se; μετὰ

Digitized by Google

