1855

LEONTU BYZANTINI

1856

una "8. Cum enim unusquisque eredentium ἃ c:&- A ἦν ἡ καρδία xal ἡ ψυχὴ μία. '"Exdotus γὰρ τῶν

teris omnibus peculiari subsistendi ratione distin-
guereiur, cumque de illis utpote voluntate ac fide
sibi invicem conjunctis, dicatur unum fuisse cor
et animam unam : nunquid propterea hoc eodem
modo et in Christo personas fuisse sibi invicem
conjunctas autumant ἢ En aperte sanctus Pater in-
nuit quale sit, quod ipse rejicit istorum dogma,
qui de duabus Christi naturis conjunctionem indi-
viduam profitentur. » Et paulo post : « Profecto non
asserimus, ait, humano corpore circumscribi Dei
Verbi naturam ; divinitas enim caret quantitate. »
Deinde subdit : « Comperiet quisin Christo perfectum
individuum humanum, perfectum, inquam, ratione
habita natur: suz : perfectum item comperielinipso
Verbum a Deo conceptum ; fatebitur tamen unum ex
utraque natura manare Christum, etunum Filium,
non conjunclione personarum Christun, ipsum com-
positum intelligens, sed potiusnaturasipsasin unum
arcano quodam οἱ ineffabili modo compactas, quem
modum novit ipse Deus. Nullam praterea dicimus
in naturis contigisse confusionem, ut neque divina
versa fuerit in humanam, nec humana in divinam ;
sed utraque potius in suo statu manente, factam
fuisse conjunctionem arbitramur. » Et paulo post:
« Si quis ergo diceret solas in Christo personas
conjungi, et naturas ab se invicem omnino distin-
gui, profecto ab recto tramite aberraret. » Quis
horum sensum non intelligit? Ecquis sanctum Pa-

πεπιστευκότων χατά γε τὸν τῆς ἰδίας ὑποστάσεως
λόγον διεσχοινισμένου τῶν ἄλλων, ὅσον ἧχεν εἰς
ταυτυθουλίαν καὶ τὴν ἐνότητα τῆς πίστεως, ψυχὴ
πάντων εἶναι μία λέγεται καὶ καρδία * ἄρα οὖν κατὰ
τοῦτον χαὶ αὐτοὶ τὸν τρόπον, τῶν προσώπων τὴν
ἕνωσιν ὁμολογεῖν ἐγνώχασιν ; » Ἰδοὺ διασαφεῖ ἐχδή-
λως τί ἐστιν ὃ μέμφεται δόγμα" τῶν δὲ xal ἕνωσιν
ἀδιαίρετον λεγόντων ἐπὶ δύο φύσεων. Καὶ μετὰ βρα-
χέα" « Καὶ οὐδέπω φαμὲν ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ σώματι
τὴν τοῦ Θεοῦ Λόγου περιγεγράφθαι φύσιν" ἄποσον
γὰρ τὸ Θεῖον, » Εἶτα ἐπάγει" « Ὅτι ὄψεταί τις ἐν
Χριστῷ τὸ ἀνθρώπινον τελείως ἔχον, xaxá γε τὸν
τῆς ἰδίας φύσεως λόγον " ὁμοίως τε τέλειον τὸν Ex
Θεοῦ φύντα Λόγον " πλὴν ἕνα τὸν ἐξ ἀμφοῖν ὁμολο-
γήσει Χριστὸν χαὶ Υἱὸν, οὐ προσώπων ἑνώσει μόνον
συντιθεὶς τὴν οἰχονομίαν, συλλέγων δὲ μᾶλλον εἰς ἂν
τὰς φύσεις ἀποῤῥήτως γε καὶ ὑπὲρ λόγον, ὡς αὑτὸς
ἔγνω ὁ Θεός - χαὶ οὐδέπου φαμὲν ἀνάχυσιν ὥσπερ
«vk αυμθῆναι περὶ τὰς φύσεις, ὡς μεταστῆναι τὴν
τοῦ Λόγου φύσιν εἰς τὴν τοῦ ἀνθρώπου τυχόν" ἀλλ᾽ οὐδὲ
αὖ τὴν ἀνθρωπίνην εἰς τὴν τοῦ Λόγου, νοουμένης δὲ μᾶλ-
λον καὶ ὑπαρχούσης ἑκατέρας ἐν τῷ «f, ἰδίας φύσεως
ὅρῳ, πεπῤάχθαι φαμὲν τὴν ἕνωσιν, » Καὶ μετ' ὀλίγα"
« Εΐτις οὖν ἄρα λέγει μόνων προσώπων τὴν ἕνωσιν,
ἀποδιιστὰς ὁλοτρόπως ἀλλήλων τὰς φύσεις, ἔξω τῆς
εὐθείας φέρεται τρίδον. » Τούτων τίς ἀγνοήσει τὴν
ἔννοιαν, καὶ μίαν φύσιν λέγειν οἰήσεται τὸν Πατέρα
ἐπὶ Χριστοῦ ; οὐχὶ δὲ ἕν πρόσωπον μᾶλλον, ἧνωυμέ-

trum unam in Christo naturam asserere dicat ? quin C νῶν αὐτοῦ τῶν φύσεων οὐχ ἀπλῶς ἀδιαιρέτως, ἀλλὰ

potius ab eo manifeste doceri fateatur naturas in

xaü' ὑπόστασιν αὐτοῦ αὑτὴν ;

unam personam coaluisee, non omnimoda quidem conjunctione, sed ea duntaxat, que secundum

subsistentiam contingit.

Cyrilli ex epistola ad Sucensum.

« Ut duo non amplius duo sint, sed per utrum-
que perficiatur animal unum. »

Porro si sanctus Pater innuere voluisset naturas
non amplius esse naturas, dicere debuisset : « Quse
pridem dus erant, nunc amplius dux nen sunt : »
vel, « quod nunc unum est, non amplius duo sunt
ut antea. » Quod si quz antea duo erant, etiam
nunc duo sunt; si per utrumque, non cx utroque
simpliciter unum cernitur : perspicuum est id con-
üingere diversa ratione ; ut quod ad naturas spe-
€tat, b: duz quidem sint; quod ad compositum at-
tinet, boc vero sit animal unum, quod expressis
verbis ipse dixil.

Κυρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Σούκεγσον ἐπιστολῆς.

« Ὥστε τὰ δύο μηχέτι εἶναι δύο, δι᾽ ἀμφοῖν δὲ τὸ
ἕν ἀποτελεῖσθαι ζῶον. »

Εἰ οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι αἱ φύσεις olx εἰσὶ λοιπὸν
φύσεις, ἔδει εἰπεῖν « ὥστε τάς ποτε Ouo, ταύτας μὴ
εἶναι χαὶ νῦν δύο.» Ἢ ὥστε « τὸ By τὸ νῦν μηχέτι εἶναι
€); καὶ πρώην δύο“ » εἰ δὲ ἔστι καὶ νῦν δύο τὰ δύο, δι᾿
ἀμφοῖν τε xat οὐκ ἐξ ἀμφοῖν ἀπλῶς τὸ ἂν ὁρᾶται,
δῆλον ὡς κατ᾽ ἄλλο καὶ ἄλλο" ὡς μὲν γὰρ φύσεις,
δύο" ὡς δὲ σύνθετόν τε τοιόνδε ζῶον, ὅπερ καὶ ῥη-
τῶς ἔφη, ἕν ἐστι" προσεχτέον δὲ ὡς καὶ δι᾽ ἀμφοῖν
ζῶον ἀποτελεῖσθαι λέγων, ἐχατέραν φύσιν τῷ ἑνὶ
τούτῳ Χριστῷ ζωὴν συνε! σάγειν φησίν" ἀλλὰ τῇ»

D μὲν, τὴν φυσικὴν ἀνθρώπῳ᾽ τὴν δὲ, τὴν φυσιχὴν

Θεῷ ζωήν" ὡς 8v εἶναί τι θεανδριχῶς ζῶν πρόσωπον τόδε" xal γὰρ ἐσθίων καὶ πίνων διήρχει xat γὔξανς
καθ’ ἡμᾶς, xal ἣν καὶ αὐτάρκης χαὶ παντέλειος θεϊχῶς ὁ αὐτὸς εἷς Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν.

Atqui omne animal, inquiunt, quod vere unum
e3t, una quoque natura est : adeoque si Christus
est animal unum, ejus quoque natura una erit. —
Verum si recta demonstrationis via procedere vul-
tis in objectionibus vestris, vos latere non debent,
qua passim a diolecticis, et hujus artis praeceptori-
bus traduntur. Etenim conversorum cadem est ra-
0, et uno posito, necesse est aliud qnoque sequi :

* Act, iv, 22.

"AX ἅπαν ἣν ζῶον xal μία φύσις, φασίν " εἰ οὖν
ἕν ζῷον, χαὶ μία φύσις ὁ Χριστός.--- AX εἰ ἀποδειχτι-
χῶ; ἀπαντᾷν βούλεσθε, μὴ ἀγνοεῖτε τὰ κοινῶς δεδομένα
πᾶσι τοῖς ἀποδεικτιχοῖς καὶ διαλεχτικοῖς" τῶν γὰρ ἀν-
τιπτρόφως ἀλλήλοις κατηγορουμένων, τούτων &váyxn
θατέρου δοθέντος, καὶ τὸ ἕτερον συν:πάγεσθαι τῶν
85 οὐχ ἀντιστρεφόντων, οὐ δῆτα. ΕἸ μὲν οὖν καὶ
πᾶτα φύσις ζῶον, ὥσπερ οὖν χαὶ πᾶν ζῶον φύσις,

Digitized by Google
