1821

CONTRA MONOPHYSITAS.

1522

ὁ όματα. ν Ἐπισκεπτέον ὅτι οὐ τῇ ἐπινοίᾳ εἶναι τὰς A mul. distingunntur et nomina. ». Considerandum

φύσεις, ἀλλὰ διίστασθαι ταῖς ἐπινοίαις τὰς φύσεις
φησίν.
Τοὺ αὑτοῦ.

« Κιρναμένων ὥσπερ τῶν φύσεων, οὕτω ὃὲ xol
τῶν χλήσεων, καὶ περιχωρουσῶν εἰς ἀλλήλας τῷ
λόγῳ τῆς συμφυῖας. ν

Βασιλείου, éx τοῦ πρώτου πρὸς Εὐνόμιον.

« Οὐ δύο λέγομεν Θεὸν ἰδίᾳ χαὶ ἄνθρωπον’ εἷς γὰρ
ἦν’ ἀλλὰ κατ᾽ ἐπίνοιαν τὴν ἑκάστου φύσιν λογιζόμε-
νοι" οὐδὲ γὰρ ὁ Πέτρος δύο ἐνόησεν εἰπὼν, Χριστοῦ
οὖν παθόντος ὑπὲρ ἡμῶν capxi.» Ὃ αὐτὸς δὲ
μέγας Βασίλειός φησι πρὸς Εὐνόμιον εἶναι τινὰ μὲν
ἐπένοιαν, τὴν ἀληθῆ νοητὴν θεωρίαν, καὶ εἶναι ἐτέ-

piv τὴν κατὰ ἀνάπλασμα ψεύδους, οἷα τῶν μυθο- p

ποιῶν καὶ ζωγράφων᾽ εἰ μὲν οὖν πρὸς τὸν Θεὸν καὶ
ἄνθρωπον, τὴν ἀληθῆ" εἰ δὲ πρὸς τὸ ἰδίᾳ τὴν ἐπί-
νοιαν ἀχούομεν, τὴν ἀναπλαστιχὴν λογιστέον. Μόνον
γὰρ διὰ τὸ διαρθρῶσαι ἑξαντοῖς τὸ διάφορον τῶν fjvo-
μένων, ταῖς φαντασίαις ἰδίᾳ ἕχαστον ἀφορίζομεν,
ἕως ἴδωμεν, τί μὲν ἰδίως τοῦδε, τί δὲ τοῦ ἑτέρου.

Τοῦ αὑτοῦ.
Ἔχ τούτου δεῖ συνορᾷν, ὅπως ἐν τῷ ἑνὶ xal τῷ
αὑτῷ ἑκατέρας φύσεως ἀποδειχθῇ ἡ ἀλήθεια,
Γρητγορίου τοῦ Θεολόγου.
« 'Απεστάλη μὲν, ἀλλ᾽ ὡς ἄνθρωπος" διπλοῦς γὰρ

ν.»

c
Koplllov ἐκ toU πρὸς Θεοδόσιον τὸν βασιλέα.

« Ἰὰς γὰρ εὐαγγελικὰς͵ περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς
ἴσμεν τοὺς θεολόγους ἄνδρας τὰς μὲν χοινοποιοῦντας
ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπον, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς ἐπὶ
δύο φύσεων' καὶ τὰς μὲν θεοπρεπεῖς, χατὰ τὴν ἀν-
θρωπότητα αὐτοῦ διδόντας. »

Τοῦ Θεοιόγον, ἐκ τοῦ περὶ Υἱοῦ δευτέρου «“όγου.

« Τὸ γὰρ συναμφότερον, ἕν, ἀλλ᾽ οὐ τῇ φύσει, τῇ
δὲ συνέδῳ. »

KoplAAov.

« Μετὰ μέντοι τὴν ἕνωσιν, οὐ διαιροῦμεν τὰς φύ-
σεῖς ἀπ' ἀλλήλων, οὐδὲ εἰς δύο υἱοὺς τέμνομεν τὸν
ἕνα καὶ ἀμέριστον. » Δῆλον ἄρα, ὡς εἰ καὶ ἀδιαιρέ-
τους, ἀλλ᾽ οὖν ψύσεις οἷδε τὰς μετὰ τὴν ἕνωσιν, καὶ
οὐ φύσιν μίαν.

Γρηγορίου Νύσσης κατὰ Εὐνομίου.

€ Οὔτε ζωοποιεῖ τὸν Λάζαρον ἢ ἀνθρωπίνη φύσις,
οὔτε δαχρύει τὸν χείμενον ἡ ἀπαθὴς ἐξουσία. » Καὶ
πάλιν « Τὸν μεσίτην Θεοῦ καὶ ἀνθρώπων, χαθὼς
χαὶ ὠνόμασεν ὁ θεῖος ᾿Απόπτολος, οὐδὲν οὕτως ὡς τὸ
«τοῦ Υἱοῦ δείχνυτιν ὄνομα, ἑκατέρᾳ φύσει τῇ θείς
καὶ ἀνθρωπίνῃ χατὰ τὸ (sov ἐφαρμοζόμενον. 1
Τοῦ Χρυσοστόμον, ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Απολιναριστῶν.

« Οὕτω κἀνταῦθα τῆς θείας ἐνιδρυσάσης τῷ σώ-
ματι φύσεως, ἕνα Υἱὸν, ἂν πρόσωπον, τὸ συναμτό-

9? f Petr, iv, 1. 1 ETirictb. n, 5.

quod non cogitatione esse naturas, sed cogitatio-
nibus distingui dicit.
Ejusdem.
« Mistis, ut ita dicam, naturis, sic et nominibus,
et succedentibus ad invicem verbo coagulationis. »

Basilii, e primo ad Eunomium.

« Non duos dicimus Deum proprie et hominem,
quippe qui unus erat, scd secundum notionem
tniuscujusque naturam concludentes; nam nec
Petrus duos cogitavit dicens: Christo igitur passo
in carne nostra '". » Magnus idem Basilius ad Euno-
mium dicit esse quamdam quidem cogitationem,
veram intellectualem. contemplationem, atque esse
alteram juxta mendacii fictionem, qualem fabula-
torum et pictorum; si ergo quidem circa illud,
Deum et hominem, veram; si vero particulariter
cirea cogitationem audimus, fictam concludere
oportet. Tantum enim in articulatim ipsis expla-
nando adunatorum distinctionem, phantasis parti-
culariter unumquemque definimus donec noscamus
quid hinc proprie de altero, quid illinc de altero.

Ejusdem.

Ex hoc oportet considerard quomodo in uno et
eodem utriusque naturz manifestata est veritas.
Gregorii Theologi.

t Missus est quidem, sed ut homo, quippe qui
duplex erat. »

Cyrilli, e scripto ad Theodosium imperatorem.

«Nam evangelicas de Domino voces novimus
theologos viros, alias adhibere communes quasi
de una persona, alias diversas, quasi de duabus
naturis; et alias ut decet Deum, juxta. ejus divini-
tatem, alias ut homini congruit juxta ejus humani-
tatem dant theologi. »

Theologi, ex secundo de Filio tractatu.
«Nam ambo una, non natura, sed adunatione. »

Cyrilli.

« Post adunationem tamen, non naturas ab invi-
cem dividimus, nec in duos filios secamus unum
illum et indivisibilem. » Evidens est ergo quod si
indivisibiles novit, utique novit naturas ilias post
adunationem, nec naturam unam.

Gregorii Nysseni contra Eunomium.

«* Nec vivificat Lazarum humana natura, nec lu-
gel mortuum impassibilis essentia.» Et iterum:
« Mediatorem Dei et hominum, quem admodum vocat
illum divus Apostolus :* nihil sicut Filii nomen os-
tendit, utrique nature divinz el humane equaliter
conveniente nomine isto. »

Chrysostomi e tractatu contra Apollinaristas.

« Sic et ibi divina naturo. cum corpori immisis-

561 Filium. unum, unam personam, ambu una per-

Digitized by Google
