1781

LEONTIL BYZANTINI

1188

corum dicunt, licet pro rerum satu talia nobis À παρὸν τάδε ἡμῖν προδάλλονται, ὡς ἐν ἑτέροις ἐδείς

proferant, sicut in cxteris monstratum est. Atta-
men dicamus ad ipsos : Qui ergo circa ipsas dicitis
duo vos, qui fuerunt, non naturam, sed hyposia-
ses personarum unius nalure dividere; nam pro-
prietatibus ipse dividuntur, et secundum vos et
secundum nos : dicentes, inquam, circa ipsas tan-
tm proprietates de Christo duplicitatem, hype-
$tases personarum duas scitis Christi, etsi unam
cjus noturam con(temini. Quod absit a vobis, fra-
wee, admitiere. Si autem dicatis nec naturam nec
hypostasim proprietates dividere, nec Paules ergo
ἃ Petro, nec a Patre Filius secundum quid discer-
nitur, natura quippe iidem, proprietatibus vero
indistinguibiles et ποῖα impossibiles..

98. Si diversitatem dicunt , et duplicitatem peni- B

lus. differentium dicere cogentur; nam et rerum
diverse natura enumeratio, et accidentium mutau-
tium secundum quid, aut tandem nudarum numeri
partium aut subtilium quarumdam cogitationum
si fleret mentio, ex differentia quz exsistit circa
verbum, vel ordinem vel tempus, vel locum vel
habitum, et illa evidenter przcedet: aut ergo non
differentiam, aut et numerum differentium natura-
rum dieant.

29.Si e duobus dicentes naturis Christum, nempe
e communi divinitate et humanitate, duas hasce
et post adunationem non cognoscunt, ergo non
cognoscunt post aconomiam incarnationis Verbi
communes duas humanitatis et divinitatis naturas,
ncc separatim 685 numeranL, nec esse prorsus duo
adhuc reliquum dicunt : nani a duplicitate cessasse
contendunt hsc a quibus exsurrexit adunatio. Esse
vero ea communes náturas confitentur.

«20. Si propterea. quod naturarum adunatio est
unam cognoscunt naturam ea que convenerunt
fieri, et quia naturarum differentia est, duas bxc
cognoscant. Non enim quod ipsi est ob adunatio-
nem, illud et ob differentiam putabunt, sed in
altero verbo alterum. Cum ergo et essentialis iis
qui conveniunt rebus differentia, et adjecta essen-
tiis adunatio, bene essentias proprio ipsis sermone
discernentes, duas dicimus nempe diversitate;
personam vero ipsis unam adunatione credimus.

$1, Adhuc omnis compositi perfecti uec super-
abundare, nec deficere oportet sermonem, sed
sufficientem esse; duplicilas prima compositio et
primus sufficiens numerus; quomodo ergo impor-
tunum erit de composilis naturis et unum perfe-
etum complentibus , duplicitatem dicere, hyposta-
&eos vero unitatem? Non enim ad invicem conve-
uerunt duz hypostases sicut et nature.

$9. Adhuc omnis unitas si omnino in eodem
sensu verborum secundum unum de aliquo dicitur,
et duplicitas ante dictam in eo secundum idem
duplicitatem est etiam. Si vero post duplicitatem
dicatur, aut non in codem dicitur verborum sensu,
aut unitas non est. Non enim habet naturam aut

χθη. Πλὴν εἴποιμεν πρὸς αὐτούς * Ἐπεὶ οὖν κατὰ
ταύτα: λέγετε τὸ δύο ὑμεῖς, αἵ πέφυκαν, o0 τὴν φύ-
σιν χωρίζειν, ἀλλὰ τὰς ὑποστάσεις τῶν προσώπων
τῆς μιᾶς φύσεως " ταῖς γὰρ ἰδιότησιν αὗται χωρί-
ζονται, χαθ᾽ ὑμᾶς τε καὶ χαθ᾽ ἡμᾶς, λέγοντες ἄρα
κατὰ ταύτας μόνον ἤγουν τὰς ἰδιότητας ἐπὶ Χριστὸν
τὴν δυάδα, τὰς ὑποστάσεις τῶν προσώπων δύο ἴστε
τοῦ Χριστοῦ, εἰ καὶ μίαν τὴν φύσιν αὐτοῦ ὁμολο-
γεῖτε - ὅπερ μὴ εἴη ὑμᾶς, ἀδελφοὶ, καταδέχεσθαι " εἰ
δὲ εἴποιτε μήτε τὴν φύσιν μῆτε νὴν ὑπόστασιν τὰς
ἰδιότητας χωρίζειν, οὔτε Παῦλος ἄρα Ἠέτρου, οὔτε
τοῦ Πατρὸς ὁ YU κατά τι διαχρίνεται, τῇ μὲν φύσει
δυτες ταυτοὶ, ταῖς δὲ ἰδιότησιν ἀδιάκριτοι xal ἀδιά-
γνώστοι.

xw. Εἰ διαφορὰν λέγουσι, xai δυάδα πάντως εἰπεῖν
τῶν διαφερόντων, ἀναγχασθήσονται δηλονότι * τῶν
τε γὰρ ἑτεροφυῶν πραγμάτων ἡ ἀπαρίθμησις, τῶν
τε συμθεδηχότων τῶν ἐξαλλασσόντων xatá τι, f) τό
γε ἔοχατον, γυμνῶν τῶν τοῦ ἀριθμοῦ μορίων ἢ Ψψι-
λῶν τινων ἐπινοημάτων εἰ γένοιτο μέτρησις ἐχ τῆς
διαφορᾶς τῆς κατὰ λόγον, f| τάξιν, ἣ χρόνον, ἢ τό-
πον, ἢ σχέσιν, καὶ αὐτη προδήσεται σαφῶς - fj οὖν
μὴτε διαφορὰν, f| καὶ τὸν ἀριθμὸν λεγέτωσαν τῶν
διαφερουσῶν φύσεων.

x0'. El à« δύο λέγοντες φύσεων τὸν Χριστὸν ὡς
Ex τῆς κοινῆς θεότητος xal ἀνθρωπότητος, δύο τάσ-
δε χαὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐ γινώσχουσιν, ἄρα γε οὐδὲ
ἴσατι μετὰ τὴν οἰχονομίαν τῆς σαρχώσεως ἑοῦ
Λόγου τὰς χοινὰς δύο φύσεις ἀνθρωπότητος xal θεύ-
τητος, οὐδὲ διωρισμένως αὐτὰς ἀριθμοῦσιν, οὐδὲ
εἶναι ὅλως δύο ἕτι λοιπόν φασι" τάδε γὰρ πεπαῦ-
σθαι τῆς δυάδος φασὶν οἷς προσγέγονεν fj ἕνωσις "
εἶναι δὲ ταῦτα, τὰς χοινὰς φύσεις ὁμολογοῦσιν.

Y. EL διὰ τὸ ταῖς φύσεσιν ἡνῶσθαι μίαν οἴδασι
φύτιν τὰ συνελθόντα, χαὶ διὰ τὸ φύσεσι διαφέρειν,
δύο ταῦτα γινωσχέτωσαν᾽ διά τε γὰρ ἕνωσιν ἕν πρόσ-
ωπον. χαὶ διὰ τὴν διαφορὰν αἱ δύο φύσεις " οὐ γὰρ
ὅπερ αὐτῷ ἔστι διὰ τὴν ἕνωσιν, τοῦτο καὶ διὰ τὴν
διαφορὰν ὑπολήψονται, ἀλλ᾽ ἐν θατέρῳ τῷ λόγῳ τὸ
ἕτερον. Ἐπεὶ οὖν καὶ οὐσιώδης μὲν τοῖς συνελθοῦ-
σιν ἡ διαφορὰ, ἐπίχτητος δὲ ταῖς οὐσίαις ἡ ἕνωσις,
χαλῶς τὰς μὲν οὐσίας τῷ ἰδίῳ αὐτῶν λόγῳ διαχρί-
vavtte, δύο φαμὲν, ἤγουν τῇ διαφορᾷ᾽ τὸ δὲ πρόσ-

D ὡπον, αὐταῖς ἕν τῇ ἑνώσει δοξάζομεν.

λα΄. Ἔτι παντὸς συνθέτου τελείου οὔτε περιτ-
τεύειν οὔτε ἐλλείπειν δεῖ τὸν λόγον, ἀλλ᾽ ἄρτιον εἴ-
vav* δυὰς δὲ πρώτη σύνθεσις, xal πρῶτος ἄρτιος
ἀριθμός" πῶς οὖν ἀπρόσφορον ἔσται ἐπὶ τῶν συντε-
θεισῶν φύσεων καὶ τὸ ὃν τέλειον πληρουσῶν δυάδα
λέγειν, μονάδα δὲ ὑποστάσεως ; οὐ γὰρ συνετέθησαν
δύο ἀλλήλαις καὶ ὑποστάσεις ὡς al φύσεις.

1g. "Ett πᾶσα μονὰς εἰ πάντη ἐν ταυτῷ λόγῳ
λέγεται χατά τινος xa&' ἕν. καὶ δυὰς πρὸ τῆ; ἐν
αὐτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ λεγομένης δυάδος ἐστὶν ἧδε" εἰ
δὲ μετὰ τὴν δυάδα λέγοιτο, ἣ οὐχ ἐν ταυτῷ λέγεται
λόγῳ f| οὐ μονάς &attv* οὐ γὰρ ἔχει φύσιν ἢ τάξιν
ἕν τινι τῷ αὐτῷ ποτε μονὰς μετὰ τὴν δυάδα θεω-

Digitized by Google
