TOY ΠΑΝΣΟΦΟΥ͂ ΜΟΝΑΧΟΥ͂

KYP AEONTIOY IEPOXOAYMITOY
AIIOPIAI

ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ MIAN ΦΥΣΙΝ AETONTAEZ ΣΥΝΘΕΤΟΝ TON KYPION ἩΜΩΝ ἸΗΣΟΥ͂Ν XPIZTON,

ΚΑΙ ΜΑΡΤΥΡΣΊΑΙ TON ἉΓΊΩΝ ΚΑΙ ΑΝΑΛΥΣΙΣ TOY ΔΟΓΜΑΤΟΣ ΑΥ̓ΤΩΝ.

SAPIENTISSIMI ΜΟΝΑΟΗῚ

D. LEONTII HIEROSOLYMITANI

QUJESTIONES
ADVERSUS EOS QUI UNAM DICUNT NATURAM COMPOSITAM D. N. 7, C

ITEM SANCTORUM TESTIMONIA ET SENTENTLE IPSORUM RXPLICATIO.

(Ang. Mai Script. Vet. Bibliotheca, t. VII, p. 110.)

—

α΄. “᾿Αλλὰ ταῖς αὐτῶν ἀπαντήσαντες ἀπορίαις, A 1. Diflicultatibus eorum obvii qui sumus , pauca

ὀλίγα τινὰ νῦν kx πλειόνων xat ἡμεῖς αὐτοῖς ἀντ-
ἀπορήσωμεν᾽ εἴπωμέν τε πρὸς αὐτοὺς, ὅτι Εἰ ὁμοού-
σιος ἡμῖν τε xal τῷ Πατρὶ ὁ Χριστὸς κατὰ τὴν μίαν
αὐτοῦ οὐσίαν fjv φατε γνωρίζεται, xat ἡμεῖς δηλαδὴ
ὁμοούσιοι τῷ Πατρί" τὰ γὰρ τῷ αὐτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ
ὅμοια, χαὶ ἀλλήλοις ὅμοια,

β΄. Φύσιν ἐκ φύσεων γενέσθαι λέγοντες, εἰ μὲν
ὁμώνυμον ταῖς πρώην αὐτὴν φασι, δῆλον ὡς οὔτε
Θεὸν οὔτε ἄνθρωπον αὐτὴν ἐροῦσιν εἰ δὲ συνώνυ-
pov, θατέρου ἔσται πάντως ᾿ οὐ γὰρ ἀλλήλαις συν-
ὦνυμοι ἑκατέρα" ἣ οὖν Θεὸς, ἢ ἄνθρωπος ἔσται μό-
vov xal αὐτή" εἰ γὰρ ἀλλήλαις αἱ δύο μὴ σνυνώνυμοι,
οὐδὲ τὸ τῇ μιᾷ συνώνυμον, χαὶ τῇ ἑτέρᾳ συνώνυμον
ἔσται: ὥσπερ γὰρ τὸ ἴσον ἄνισον, καὶ τοῦ ἑτέρου

quedam nunc e pluribus et nes ipsis objiciamus;
et dicamus ad eos quod si paris natura et nobis
et Patri Christus secundum unicam quam dicitis
ejus naturam noscitur, et nos ergo pares natura
Patri. Que enim eidem secundum eamdem rela-
tionem paris, et inter se paria sunt.

9. Naturam ez naturis fleri dicentes, si nominis

quidem eumdem habentis intellectum ac natura-

rum anteriorum illam dicunt, perspicuum cst quad
nec Deum nec hominem ipsam dicent; si vero
ejusdem nominis , duorum erit profecto alterum ,
non enim ad invicem synonyma synt unaquaque";
aut ergo Deus aut homo tantum erit et ipsa; si
enim ad invicem due non synonyms, nee quod

τῶν ἴσων ἄνισον’ οὕτω καὶ «b ἀνίσου ἴσον, ὁμοίως B uni synonymum est alteri synonymum erit; quem-

xai πρὸς τὸ ἕτερον ἄνισον.

admodum enim squale quod in:equale est, zequa-

lium alteri similiter inzequale est, ita et inzqualis cujusdam zquale, similiter et. relative ad alterum

inzquale est.

y. Εἰ ἀεὶ σώζοιτο ἡ ἕνωσις ἐνέργεια οὖσα, εἴ τ᾽
e$. ἕν. οὖσα ἀεὶ, τίνα ἑνοῖ ; οὐ γὰρ ὡς ἡ τοῦ χρόνου
φύτις μετὰ τὸ γενέσθαι εὐθὺς φθειρομένη, οὕτως
xai τῆς ἰνώσεως ἢ φύσις τῶν γὰρ πρός τι οὖσα,
ὅμα τῇ φύσει καὶ τῷ χρόνῳ, τοῖς ἐνου μένοις ἐστὶν
ἐφ᾽ ὅσον λέγοιντο ἡνωμένα᾽ ἐν τίσιν οὖν ἐνουμένοις
ἐστὶν ἀεὶ, καθ᾽ ἦν xal ἠνωμένα λέγεται, ἀπὸ τῆσδε
τῆς σχέσεως παρωνύμως γενομένης δὲ ἤδη, ὡς
οὗτοί φασι, μιᾶς ἀληθῶς φύσεως, tx τῶν δύο φύσεων
τῶν ἐνωθεισῶν, χώραν οὐχ ἕξει" λοιπὸν fj ἕνωσις
ἕνουται μὴ ἐνουμένης δυάδος, ἣν ἐνώσει αὕτη ἡ ἕνω-
σις τοὐλάχιστον ἐν δύο θεωρουμένη πάντως τοῖς
ἐνουμένοις «& γὰρ ἕν, fj οὐδὲν ὃν, ἕνωσιν λοιπὸν οὐκ
ἐπιδέγεται" γενόμενον γὰρ ἕν, ἐνώσεως λοιπὸν οὗ

PATROL. CR. I.XXXVI.

5$. Si semper maneat adunatio facta operatio , et
si ergo una exsistens semper, quapnam adunat ?
Non enim sicut temporis natura est ubi primum
exsistit, statim corruptioni obnoxium esse, sic et
adunationis natura; nam de relativis est, cum na-
tnra et cum tempore, ad adunata pertinet quan-
diu dicuntur adunata ; in quibus ergo adunatis est
semper. secundum ea et adunata dicitur, ab hacce
relatione per derivationem. Facta autem jam. sicut
isti dicunt, una vere natura ex duabus naturis,
locum non habebit; ceterum adunatio adunatur
non adunata duplicitate quam aduuabit ipsa adu-
natio saltem in. duobus penitus considerata. Ah
adunatis enim unum aut nihil est et adunationem

56

Digitized by Google
