ΤῸ]

CONTRA MONOPHIYSITAS.

1798

θάνεσθ: ἡμῶν ὡς ἀμφιδαλλομένου ὄντος mola φύσις À Car ergo petitis a nobis tanquam re in dubio protata

προήχωτο, εἰ μὴ θεομάθειαν φυσικὴν xal οὐ τὴν
κατ᾽ οἰχείωσιν λέγετε ;

pC Εἰ ἔστιν ὁ λόγος φύσει ἀπαθὴς, κατὰ δὲ τὸ
εἰωθὸς λέγεσθαι αὐτοῖς ἔπαθεν αὐτὸς ὡς οἶδεν, οἶδεν
ξαυτὸν οὐκ ἀπαθῆ πάντη, εἰ μὴ ἀγνοεῖ ξαντὸν πα-
θητὸν ὄντα.

μη΄. Εἰ ὥσπερ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ σῶμα μέρη ὅλου
τοῦ ἀνθρώπου ὡς φυσικοῦ εἴδους φαμὲν, οὕτω xal
τὸν Λόγον καὶ τὴν σάρχα μέρη Χριστοῦ οὐχ ὡς συν-
θέτου τινὸς μόνον, ἀλλ᾽ ὡς φυσιχοῦ εἴδους λέγομεν,
εἰπὲ τί τὸ ὅλον τοῦτο εἶδος ;

pU. Τῷ ἐνὶ πάθει τῆς μιᾶς σαρκὸς, πῶς τὸ μὲν
τοῦ ἀνθρώπου πάσχει, τὸ δὲ συμπάχει τῇ αὐτοῦ
capxi καὶ οὐχ ἑαυτῷ ; Καὶ ὁ συμπάσχων γὰρ, ἐν
ξαυτῷ πάσχει πῶς καὶ οὐκ ἐν τῷ πάσχοντι; εἰ xai
δι’ ἑτυτοῦ ὥσπερ xot ὁ πάσχων ἐν ἑαυτῷ πάσχει,
xai οὐχ £v τῷ συμπάσχοντι.

ν΄. Τοῦ Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ δύο αἱ φύ-
“σεις, εἷς δὲ ὁ θάνατος. Οὗτος οὖν εἰ μὲν χατὰ φύσιν
αὐτῷ μόνον Lati, τῆς θνητῆς αὑτοῦ φύσεως μόνης "
εἰ δὲ xol παρὰ φύσιν, xal τῆς ἀθανάτου " πῶς οὖν
εἴποιτε κατὰ φύσιν fj παρὰ φύσιν παθεῖν τὸν Λόγον
αεὐφηχεῖν ;

να΄. Εἰ πάντως ἰσαρίθμους εἶναι δίον ταῖς ςύσε-
σιν, ὥς φασιν, ἐπεὶ μίαν φαμὲν τῆς ἁγία; Τριάδ᾽ς
πὴν φύσιν, μίαν λεγέτωσαν xa τὴν ὑπόστασιν " ἣ
ἐπεὶ τρεῖς φαμεν τὰς ὑποστάσεις, τρεῖς λεγέτωσαν
καὶ τὰς φύσεις " πολλῷ γὰρ μᾶλλον οὐχ ἔστιν ὑπό-
στασ'ς ἀνούσιος, ἧπερ οὐσία ἀνυπόστατος

νβ΄. Εἰ ἢ ἕνωσις xal τὰ ἡνωμένα τοῦ πρός τι
ἔττι πᾶσιν ὡμολογήμένως, πῶς μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐχ
εἶναι δύο τάδε ἃ καὶ ἠνωμένα εἶναι ὀνομάζουσιν ἀλη-
θὼ:, οἴονται οἶδε; Τῆς γὰρ ἐνώσεως μὴ παυθείσης,
ἀνάγχη xat τὰ ἡνωμένα συνεισάγεσθαι. Ἔτι μὴν εἰ
μὴ πρὸ τῆς ἐνώσεως δύο ἦν τάδε αὑτὰ τὰ κατὰ Xot-
στὸν ἡνωμένα χυρίως" οὗ γὰρ δὴ, ὡς Νεστόριος βοὺ-
λεται, xal προὐπῆρξε τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Κυρίου,
εἶτα ἑνοῦται " μήτε μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁρᾶται δύο' o)
qáp ἔστι λῆξις τῆσδε τῆς ἀπεράντου ἑνώσεως * ἢ
οὐδέποτε, ἢ ἐν τῇ ἑνώσει ἐστὶ δύο τὰ ἡνωμένα ἐν
Χριστῷ ἀσυγχύτως.

vt'. "Ex δύο φύσεων 7| χοινῶν ἰδιχῶν φασι τὸν

qui natura aberrabat, si. non divinam passibilita-
tem naturalem et non illam secundum inbabitatio-
nem dicitis?

41. Si est Verbum natura impassibilis et jux'a
consuetudinem loquendi apud eos passus est. ipse,
quomodo novit, seipsum non impassibile omnino
norit, nisi seipsum passibile exsistens ignoret.

48. Si quemadmodum animam corpusque totius
hominis partes tanquam naturalis form; dicimus,
sic et Verbum et carnem partes Christi, non quasi
compositi cujusdam tantum, sed sicut naturalis
forms dicimus, dic quid tota illa forma?

49. Unica unicz illius carnis passione quomodo
pars hominis patitur, pars carni ejus et non sibi
ipsi compatitur?* Namque compatiens in seipso pa-
titur; quomodo et non in patiente? Licet per se-
ipsum sicut et patiens inseipso paljatur et non
in compatiente.

50. Domini nostri Jesu Christi du:e naturz, una
mors. Quz si secundum naturam quidem ipsi tan-
tim est, mortalis ejus natura solius; si vero prae-
ler naturam, et immortalis : quomodo ergo secun-
dum naturam vcl preter naturam passum fuisse
Verbum ex beneplacito dicitis?

51. Si omnino ejusdem numeri esse oporteat cum
naluris, sicut aiunt, cum.unicam dicimus sanctse
Trinitatis naturam, unicam asserant et hypostasim ;
aut cum tres dicamus hypostsses, tres dicant et
naturas : nam multo magis non est hypostasis abs-
que essentia quam essentia absque hypostasi.

52. Si omnibus ín professo sunt adunstio et
sdunata rerum ad quodlibet, quomodo post aduna-
lionem non esse duo haec qux et adunata merito
vocant, arbitrantur isti? Non enim cessante aduna-
tione, necesse est et adunata una induci. Adhuc
tamen si ante adunationem non duo essent ista quse
in Christo specialiter adunata &unt, non enim sicut
vult. Nestorius, prsexstitit. humanum Domino,
deinde adunatum est, nec post adunationem viden-
tur duo; non enim adunationis hujus absque fine
cessatio esl : vel nunquam, vel in adunatione sunt
duo in Christo absque confusione adunata.

55. E duabus naturis aut communibus aut parti-

Ἰζύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστόν. Εἰ μὲν οὖν xowóv, p cularibas Dominum nostrum Jesum Christum di-

xai πᾶσα ἡ ἁγία Τριὰς ἐσαρχώθη xal ἐσταυρώθη,
καὶ πᾶσα ἡ ἀνθρωπότης ἐν αὐτῷ " εἰ δὲ ἐξ ἰδιχῶν,
ἣ δυυάμει, ἢ ἐνεργείᾳ εἶναι προεπινοουμένων αὐτοῖς
πρὸ Χριστοῦ. Εἰ μὲν οὖν δυνάμει μόνον, ἢ μετὰ τὴν
ἕνωσιν εὐθὺς γέγοναν αὐτῷ καὶ ἐνεργείᾳ δύο φύσεις"
3j οὕπω μὲν, ἔδονται δέ ποτε, ἢ οὐδέποτε γίνονται
ἐνεργείᾳ, καὶ νοοῖντ᾽ ἄν οὗτωσ' ἀεί τε ἀτελεῖ; xal
μάτην ἔχουσαι τοῦτο δυνάμει εἰς ὃ οὕποτε ἕξουσιν
ἐνεργείᾳ εἰ δὲ ἐνεργείᾳ οὔσας καὶ πρὸ τῆς χατὰ
τὴν οἰχονομίαν ἑνώσεως ἴσασι τάσδε ἰδιχάς τε xal
διεστώσας xal ὑφεστώσας τὰς δύο, ἐν τίνι πρὸς
Νεοτόριον δίαφωνοῦσι, λεγέτωσαν.

cunt : ifaque sí € communibus, cuncta quoque Tri-
nias sancta incarnata est et crucifixa, et cuncta
in ipso. Si e particularibus, qua scilicet aut poten-
lia, aut operatione esse pracogitata sunt ab ipsis
ante Christum, siquidem potentia (antum, vef post
adunotionem oito fzcta sunt ipsi et operatione dux
naturx, vel non. éito quidem, sed mox erunt, vel
nunquan: (iunt operatione, et ad aic cogitandum,
semper imperfecta et vane id impetentia habentes
ad quod nunquam opere devenient; sí vero ener-
gía exsistentes et ante adunationem secundum in-
carnationem noscunt bas particulares et separatas
et substitutas duas, in quo a Nestorio differant,
dicant,

Digitized by Google
