1811

φημον, ὦ 6eau- ἡ ληφθεῖσα πάσχει φύσις, ἡ δὲ
λαδοῦσα ἀπαθὴς μένει. »

Γρηγορίου Νύσσης ἐκ τοῦ εἰς παρθενίαν ἐπαί-
γου.

«Ἦλθε Θεὸς θνητός τε, φύσεις δύο εἰς ἕν δ. εἰρας,
Τὴν μὲν χευθομένην, τὴν δ᾽ ἀμφαδίην μερόπεσι. »

Ἃλλ᾽ αὗται μὲν τῶν ἡμετέρων " αὐτῶν δὲ τῶν
χαθ᾽ ἡμῶν λυττώντων, εἰ ἐχούσιοι κατὰ Odav συν-
ἔλασιν ἢ ἀχούσιοι οὐκ οἶδα, τοιαίδε δὲ ὅμως φωναὶ
φέρονται.

Ἁμφιλοχίου τοῦ Σίδης, 6r φασι μόνον ἀπροσπα-

CONTRA MONOPHTYSITAS.
θεότης ἔπαθεν ἄπαγε τὸ δυσμενὲς τοῦτο xai βλάσ- A

543

gans. Patitur non deitate, sed humanitate, Hoc
Christus passus est carne : baud quaquam vero
passa est deitas. Facessat, miser! inimica blas-
phemaque est hzc opinio. Patitur assumpta na-
tura : qua» autem assumpsit manet impatibilis. »

uregorii Nysseni ex Encomio virginitatis.

« Venit Deus mortalisque duas in «num naturas
consuens, unam quidem abscenditam, alteram
sutem hominibus manifestam. »

Hec sunt quidem nostrorum verba. lllorum au-
tem qui in nos furentes sunt, voces sive volunta-
rie secundum divinam impulsionem, sive involun-
tari, nescio, tales afferuntur.

Amphilochii Sidensis, quem. solum. intrepido. animo

Occ xal ἀδεῶς ἔχειν τὴν àv. τῇ συνόδῳ, ἐκ Β (fuisse ferunt; ex evistola contra aynodum scripta

τῆς κατ᾽ αὑτῆς ρείσης αὐτῷ ἐπιστο.ϊῇ
πρὸς Λέοντα τὸν Bac iia. "c
«Βαταφεύξονται γὰρ εἷς τινας διδασχάλους δύο

φύσεις εἰρηκότας. »

Σεδήρον τοῦ αἱρετικοῦ τοῦ μιξοφυσίτου ταῖς Ἰου-
Aiov καὶ ᾿Αμδροσίου χρήσεσι» οὕτως ἐπι.λί-
Tortoc.
€ Ὁ δὲ xal τὰ ἴδια γινώσχων, xal τὴν ἕνωσιν φυ-

λέττων, οὔτε τὰς φύσεις ψεύδεται, οὔτε τὴν ἔνωτιν

ἀγνοήσει.»
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν κατὰ τοῦ Γραμματικοῦ.
« Δύο τὰς φύσεις ἐν τῷ Χριστῷ νοοῦμεν, τὴν μὲν
χτιστὴν, τὴν δὲ ἄχτιστον, ἀλλ᾽ οὐδεὶς ἐγράψατο τὴν
ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, τὴν ἄλογον ταύτην γραφήν "

τί δήποτε δύο φύσεις ὠνόμασαν περὶ τῆς τοῦ E; ga- C

γουὴλ ἐνώσεως διαλαμθάνοντες ; οὐδεὶς ταύτην ἐστή-
σατο τὴν χατηγορίαν, ἀλλ᾽ ἐχείνην μάλα δικαίως"
τ δήποτε μὴ ἀχολουθήσαντες τῷ ἁγίῳ Κυρίλλῳ
ix δύο φύσεων ἔφασαν εἶναι τὸν Χριστόν" οὐ παυ-
σόμεθα λέγοντες τοίνυν, ὡς Δείξατο τίς τὴν ἐν
Χαλκηδόνι σύνοδον, ἢ τὸν τόμον Λέοντος, τὴν καθ᾽
ὑπόστασιν ἕνωσιν ὁμολογήσαντας, ἢ σύνοδον φυσι-
χὴν, ἢ ἐξ ἀμφοῖν ἕνα Χριστὸν, ἢ μίαν φύτιν τοῦ
Θιοῦ Λόγου σεσαρκωμένην " καὶ τότε γνωσόμεθα
ὡς χατὰ τὸν σοφώτατον Κύριλλον θεωρίᾳ μόνῃ ἀνα-
ἀρίνοντες τὴν οὐσιώδη διαφορὰν τῶν συνενεχθέντων
ἀποῤῥήτως εἰς ἐν ἴσασι" xal ὡς ἑτέρα ἡ τοῦ Λόγου
φύσις, χαὶ ἑτέρα ἡ τῆς σαρχὸς, χαὶ ὡς δύο τὰ ἀλ-
λήλοις συνενηνεγμένα χαθορῶσι τῷ νῷ, διιστῶσι δὲ
οὐδαμῶς.»

Καίτοι γε ὁ ταῦτα λέγων, ἐν τῇ ἐχθέσει τῆς
πίστεως αὐτοῦ πρὸς Νηφάλιον, ὁ αὐτός φησι" ε Τὸ
λέγειν δύο φύσεις ἐπὶ Χριστοῦ, πάσης χατηγορίας
ἐπίμεστον, εἰ καὶ ὑπὸ πλειόνων ἁγίων Πατέρων εἴ-
ρῆται. » Καὶ μεθ' ἕτερα ᾿« Καὶ μὴ εἴπῃς; ὡς τῇ
λέξει τῶν δύο φύσεων τινὲς τῶν Πατέρων ἐχρήσαντο"
ἐχρήσαντο γὰρ ἀδιαδλήτως, ὥσπερ εἴπομεν χατὰ

(2) Scripsit igitur hie Ampbilochius conira sy-
nodum ad imp. Leonem ; cujus rci nulla mentio,
quod ego sciam, apud ecclesiasticos scriptores. Hic
Auiphilochius interfuit. concilio an. 421, cjnsque

ad Leonem imperatorem (2).

« Confugient ad quosdam przceptores, qui duas
naturas przdicarunt. »

Severus hareticus mixophysita, awctoritatibus Juli
et Ambrosii hoc subdit.

« Qui proprietates agnoscit, quique conjunctionem
diligenter observat, is neque naluras inficiabilur,
nec ipsarum copulam iguorabit. »

Ejusdem ex libris contra Grammaticum.

« Duas in Christo naturas concipimus, unam
creatam, alteram increatam. Nemo vero concilio
Chalcedonensi ridiculum hoc crimen objecit, quod
in Emmanuele duas naturas asseruerit ; nemo unus,
inquam, hoc objecit, sed illud potius ei vitio ver-
tendum putavit; quod concilii Patres ex duabus
naturis Christum compositum, Cyrillum secuti ,
minime docuerint. Nos autem instare nunquam
cessabimus. Ostendat aliquis synodum Chalecdo-
nensem aut Leonem in suis libris confiteri vel Ay-
postaticam unionem, vel naturalem conjunctionem,
vel ex duabus naturis unum Christum, vel Dei
Verbi naturam unam incarnatam ; id, inquam,
ostendat. Et Lunc una cum sapientissimo Cyrillo dice-
mus eos menle sola deprehendere disc: men, quod
inter illa duo, qua ineffabili modo conj:ncta sunt,
intercedit, atque dignoscere utrumq.- ip unum
convenisse, et aliam esse naturam δεν», el aliam
naturam carnis, qux sibi invicem copula!a, et con-
juncta duo manere mente percipient, etiamsi re-
ipsa minime disjungantur. »

Quanquam qui hzc dicit, idem in sua ad (2) N«-
phalium &üdei formula testatur. esse « absurdum
omnium maximum duas de Christo naturas praedi-
care, quamvis id a plerisque sanctis Pairribus as-
sertum fuerit. » Et post hzc : « Ne dicas, iuquit,
nonnullos Patres hoc verbo duarum noturarum
esse usos; nain Lum eo vocabulo uti eis impuiz

scripta memorat Photius col. 228.
(5) Memorat boe opus. Anastasius in Bodego, ncc
non Evagrius, Il, 52.

Digitized by Google
