1773

CONTRA MONOPHYSITAS.

m

εἴτις ὁ αὑτὸς κηῤοπλαστῶν xal puxi,ot ἀνὴρ, gi- A sicut anima im hominis corpus facta est: adhuc

μητὸς τῶν ἑτεροφυῶν, οὐ σύνθετον Osixvusi τὴν
φύσιν αὑτοῦ δηλαδῇ, ἀλλὰ δύο φύσεων ἰδιχὰς ἐνερ-
γείας ἐχ τῆ; αὐτῆς μιᾶς φύσεως αὐτοῦ" οὗτος γοῦν
xai τὸ μεταδατικῶς χινεῖσθαι, ἀνθρωπίνης φύσεως
ἦν τὸ δὲ μὴ καταδύεσθαι τὴν βαρυτέραν τοῦ σώ-
ματος ψύσιν ἐποχουμένην τῇ τοῦ ὕδατος κουφοτέρᾳ
φύσει, ἀλλὰ ὑπερείδεσθαι τὴν στεῤῥοτέραν τῇ μανω-
τέρᾳ, τοῦτο θείας ἐστὶ φύσεως, ποιεῖν ἰδικωτάτως
πάσας, ποιῶται καὶ “μεταποιῶσαι, καὶ οὐσιῶσαι,
καὶ μετουσιῶσαι, xal ἀπουσιῶσαι τὰς φύσεις δί.α-
ται, χἂν kx τοῦ αὐτοῦ πρέεισι προσώπου. Σαφῶς
οὖν ἐν τοῖς τοιοῖσδε θεία xai ἀνθρωπίνη φύσις συν-
εἐργοῦσαι ὁρῶνται" οὐ μὴν ἑτέρα φύσις συντεθεῖσα,
ix τῶνδε ἡμῖν χαϑορᾶται.

hirco balatum liabente, hoynine vero cereas statuas
plasmandi speciatim capace, si idem cereas statuas
piasmat et balatum edit homo, diversarum natu-
rarum imitator, non compositam ostendit naturam
suam certe, sed duas naturarum proprias energias
ex ipsa una natura sua. Sic ergo et de loco in lo-
cum moveri, humanz nature est; sed non mergi
graviorem corporis naturam super aquarum leviori
natura gradientem, sed sustineri solidiorem super
molliori divinse id est naturz, facere volde specia
tim cauctas, fecisse ck mutasse fac(a , essentiam
fecisse et essentis "participem fuisse, et essentia
privare naturas potest, etsi ex eadem persona
procedat. Evidenter ergo in talibus divina et. hu-

mana matura cooperari videntur, non tamen alia composita natura cx istis nobis aspicienda of-

fertur.

C. Ei μηδὲν πλέον ἢ ἔλαττον ταῖς δύο φύσεσιν ἡ B. 7. Si nibil amplius aut minus in ἀπ 0.5 naturis

σύνθεσις ἡ ἀσύγχυτο; πλὴν τῆς πρὸ; ἀλλήλας ἑνώ-
σεως δείχνυσιν, ἕνωσις δὲ οὔτε φύσις ἐστὶν, οὔτε
μὴν ἀλλοίωσις, ἣ λεῖψις, ἢ πρόσθεσις φύσεως, πῶς
ἄνεν προσθέσεως, dj λείψεως, ἢ ἀλλοιώσεως φύ-
σεως, τὸ κατ’ ἀριθμὸν ποσὸν τῶν ἠνωμένων φύτεων,
πλέον ἢ ἔλαττον φανήσεται, ἵνα ἣ τρεῖς f μίαν τὰς
οὐσίας δύο οὔσας, μεταποιήσῃ ; εἰ δὲ ἄρα' καὶ πλεῖόν
$1 ἐνώσεως ἀουγχύτου ταῖς φύσεσιν ἐπεισάγειν τολ-
μῶσι ποιητικὸν f] παραστατιχὸν ἀπλῶς φύσεως, λε-
γέτωσαν ἡμῖν παῤῥησίᾳ, τί τοῦτο εἶναι διανοοῦνται.

η΄. Εἰ ix δύο φύδεων ἡνωμένων ἀσυγχύτως μίαν
ποιεῖν ἔστιν, ἐχ δύο φύσεων ἡνωμένων χατὰ σύγχυ-
σιν τί ἕτερον γίνεται ; ἢ οὖν δύο εἶναι φύσεις ix

τοῦ ἀσυγχύτου Λόγον ἐπὶ Χριστοῦ ἱροῦσιν, ἣ τίς ἡ C

διαφορὰ τοῦ ἀσυγχύτου πρὺς τὴν σύγχυσιν kv τῇ
πῶν φύϑεων ἑνώσει λέγειν εἰσπραχθήσφονται ; εἰ xal
λέγοιεν, ὅτι " Οὐ συγχέομεν τί γὰρ πλεῖον ἐρεῖ ὁ λέ-
χων σύγχυσιν ; εἰπάτωϑταν γὰρ καὶ τοῖς Νεστοριανοῖς,
δύο ὑποστάσεις λέγουσι χαὶ χράζουσιν ἀνέδην, ὅτι
οὗ διαιροῦμεν, τοῦτό φαμεν" ὅτι τί γὰρ ἄλλο παρα-
στήσει τὸν διορισμόν ; οὐ γὰρ ἔστιν ἑτέρως τὰ πάντη
ἀδιαχρίτως συγχεέίμενα, πλὴν τοῦ λέγειν μιᾶς ὑπο-
στάσεως φύσεω; εἶναι" οὔτε τὰ πάντη διαχεχριμένα,
ἣ τὸ λέγειν δύο φύσεις χαὶ ὑποστάσεις εἶναι.

θ΄. Εἰ μία φύσις τοῦ Δεσπότου ἡμῶν Χριστοῦ μετὰ
τὴν ἕνωσιν, εἴποιμεν πρὸς αὐτούς" dpá γὲ φατε, ὦ
οὗτοι, χρειττωθῆναξ πως ταύτην πᾶσαν μετὰ τὴν
ἁγίαν αὑτοῦ ἀνάστασιν, ἣ οὐχί; ἢ πᾶσαν μὲν οὐχὶ,
εἶναι δέ τι λέγεται ἐν αὐτῇ τῇ ἀναστάσει τοῦ Δεσπό-
του χρειττούμενον, xal ἕτερον μὴ χρειττούμενον ;
εἰ μὲν οὖν εἶναί τι τέλειον καὶ φυσιχὸν τὸ χρειττοῦ-
psvov κατὰ φύοιν, καὶ ἕτερον τέλειον φυσιχὸν xpett-
ποῦν χατὰ φύσιν ἐν τῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ ἀναστάσει φατὲ,
αὐτόθεν ἡμῖν ἰδοὺ τὰς δύο φύσεις συνομολογεῖτε᾽ xai
εὐχαριστία τῷ κοινῷ Πατρὶ ἐπὶ τῇ τῶν ἀδελφῶν
ὑγίᾳ ἀπολήψει.

τ΄. Ol ἐπινοίᾳ μόνον ὁρᾷν φάσχοντες τὸ διττόν τῶν
φύσεων ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν, λέγέτωσαν
ἡμὶν τὴν φυσιχὴν διαφορὰν τοῦ ἀοράτου καὶ ὁρατοῦ

composilio. inconfusa quam alterius cuim altera
adunatio ostendit, et adunatio nec nalura est, nec
mutatio , nec relictio aut appositio naturz , quo-
niodo absque appositione, aut relictione aut muta-
tione nature, quantitas juxta numerum adunata-
rum nalurarum. plus minusve apparebit, ut aut
tres aut unam jam faciat eas quz du: essenti:e
erant? Porro si et amplius quid adunationis dis-
tinct:e naturis adjicere audeant eífictum aut repr.-
sentativum naturx simpliciter, dicant nobis cum
fiducia quid illud esse cogitant.

8. Si de duabus naturis adunatis distincte una
efficitur, de duabus naturis adunatis cum conft-
sione quid aliud fit? aut ergo duas esse naturas
ex inconfuso Verbo de Christo dicent, aut quee sit
inter inconfusum et cónfusionem differentia in na-
turarum adunatione dicere cogentur; atque si
dixerint quia non miscemus, quid amplius dicet
qui ait mistioneni? Dicant enim et Nestorianis duos
hypostases dicunt et impune vociferant : quia non
dividimus, id dicimus; quia quid enim aliud ex-
ponet definitionem ? Namque non aliter sunt peni-
tus jndístinete composita, quam de quibus dicen-
dum sit natura: unam hypostasim esse, nec penitus
distincta quam de quibus dicendum sit duas natu-
ras et hypostases esse.

9. Si Domini nostri Christi una natura post ad-
unationem , dicamus ad illos : Ergo dicite, o vos,

p meliorari quodam modo illam tótam post sanctam

ejus resurrectionem aut non? aut totam quidem:
non, esse vero quid dicitur in ipsa Domini resur-
reetione melioratum, et aliud non melioratum * Si
ergo quidem esse perfectum et naturale meliora-
tum secundum naturam, et alium perfectum na-
turale. meliorantem in sancta ejus resurrectione
dicitis, inde nobis ecce duas illas naturas confite-
mini; el gratie communi Patri de fratrum sano
redilu agentur.

10. Qui cogitatione tantum naturarum duplicita-
tem considerare dicunt in Christo post adunatio-
nem, nobis ph. sicam differentiam dicant invisihilis

Digitized by Google
