1781

CONTRA MONOPHYSITAS.

1182

ὑποστάσεων, τοῦ τε Πατρὸς καὶ τοῦ Υἱοῦ, ἀνὰ ἔμισυ A tum. subsistentiarum, et Patris et Fizii, dc. niedia

λείψει τοῦ χατὰ φύσιν Λόγον, καὶ οὐχ ἔσται τελεία
φύσις ἕν τινι τῶν προσώπων θεωρουμένη τῆς ἁγίας
Τριάδος " εἶτα δὲ χαὶ τῷδε ἐπκισχεπτέον τῷ ἀτόπῳ,
ὅτι ἔσται οὑτωσὶ λέγειν" ὅτι εἰ μετὰ σαρχὸς τελεία
Ὑέγονεν ἡ φύσις τοῦ Λόγου, ἐχ τῆς σαρχώσεως τοῦ
Υἱοῦ πρὸς τὸν ἑαυτοῦ Λύγον ὅ τε Υἱὸς καὶ ὁ Πατὴρ
προέχοψαν, ἵνα xai αὐτὸς τελείου Υἱοῦ τέλειος Πα-
τὴρ εἴη" εἰ δὲ ταῦτα εὐλαδηθέντες, τὸ ὅλον εἶναι-
τῆς μιᾶς φύσεως τοῦ Χριστοῦ τὸν ἐν αὐτῷ θεῖον Λέ-
Yov φατὲ, πρῶτον μὲν ἢ τὸ ὅλον δεδώχατε τοῦ Χρι-
στοῦ xa πρὸ Χριστοῦ εἶναι, ἐπείπερ ἦν Λόγος xat
πρὸ τῆς ἑνώσεως αὐτοῦ τῆς πρὸς σάρκα, f| τὸν Λόγον
οὐ λέγετε ὑπάρξαι κρὸ τῆς σαρχὸς Χριστοῦ * ἔσται
οὖν οὕτω; * πρῶτον οἰχεῖον τὸ ὅλον, εἴπερ. Χριστὸς

parte deficiet ἃ Verbo secundum naturam, et uon
erit perfecta natura in aliqua personarum conside-
rata sancte Trinitatis; deinde et.pensandum de boc
absurdo, quod eril sic dicere : quia si eum carne
perfecta facta est natura Verbi, ex incarnatione Fi-
lii ad ipsius Verbum et Filins et Pater progressum
fecerunt, ut ipse perfecti Filii perfectus sit Pater,
si vero ista religiose cogitantes, totum esse uuius
nature Christi divinum quod in ipso est Verbum
dicitis, primo quidem, aut totum dedistis Christi et
ante Christum esse, quandoquidem erat Verbum οἱ
ante adunationem ipsius ad carnem, aut Verbum
non dicitis esse ante carnem Christi : erit ergo sic:
primum totum proprium, siquidem Christos cujus

οὗ ἔστι τὸ ὅλον. ὁ θεῖος Λόγος, ὁ πρὸ αἰώνων πρού- B est omne divinum Verbum, quiest ante secula ante

πῆρχε τῆς σαρχὸς ἑαυτοῦ ἢ ἐστι μέρος Χριστοῦ -
εἴτα δὲ πάλιν " πῶς ἕξει καὶ μέρος ἑαυτῆς τόνδε τὸν
Aórov ἡ μία φύσις, ὃν ἔχει ἤδη ὡς ὅλον, οὐχ ἔστιν
ἰδεῖν - οὐ γὰρ τὸ αὐτὸ τοῦ αὐτοῦ μέρος τε καὶ ὅλον
ἔσται πώποτε. Ἔτι μέντοι καὶ ἡ σὰρξ χατὰ ταύτην
ὑμῶν τὴν ἀπόκριτιν ἐχδληθήσεται πάντη Χριστοῦ,
τῆς μιᾶς ταύτης ὑμῶν φύσεως ὑπὸ τοῦ Λόγου μόνου
συμπληρουμένης ἤδη " f| προσϑήσεται καὶ αὐτὴ, καὶ
οὐχ ἔσται ὑμῖν χατὰ σχοπὸν. ἔτι τὸ συναγόμενον *
"πᾶν γὰρ τὸ μετὰ τὴν οἰκείαν φυσικὴν ὁλότητα τινὶ
ἐπιθεωρούμενον, περιασόν τι ποσὸν ἐπεισάξει, εἴπερ
ὄντως τούτῳ ἡνωμένον ἐστὶ, χαὶ οὐ μόνον χατὰ λό-
τὸν χτίσεως ἴσως ὑπάρχον αὐτῷ ἔξωθεν ἐπινοηθή-
σεται. Οὐχοῦν εἰ ἄτοπα τάδε ἐστὶν, οὐ δυνατὸν μίαν
εἰπεῖν τὴν Χριατοῦ φύσιν, ὡς μέρος ἢ ὡς ὅλον θεω-
ροῦντας τὸν Λόγον ἣ τὴν σάρχα ἐν αὐτῇ" ἢ οὖν ἑτέρα
τίς ἐστιν ἡ λεγομένη ὑμῖν μία φύσις, παρὰ τὸν Λό-
yov πάντη xai τὴν oápxa, καὶ οὔτε Θεὸς οὐδὲ &v-
θρωπός ἔστιν, ἢ οὐ μία πάντως ἀλλὰ δύο ὑπάρ-
χουσιν.

X. Ἔτι φαμέν" Τὰ συνελθόντα, ὁ Λόγος ἐστὶ καὶ
ἡ σὰρξ, ὑφ' ὧν γενομένην τὴν ἐχ δύφ ἕνωσιν Χρι-
στοῦ φατε, j) ἕτερόν τι παρὰ τάδε. ᾿Αλλὰ ταῦτα
εἶναι πάντως ἐρεῖτε᾽ μεμένηχε δὲ xal Δόγος ὁ Λόγος,
xai σὰρξ ἡ σὰρξ μετὰ τὴν ἕνωσιν, εἰ καὶ ἠνωμένη
τῷ Λόγῳ, καὶ ἰδίᾳ τοῦ ἰδιοποιουμένου αὐτήν πῶς οὖν
οὐ δύο καὶ νῦν, ὡς Λόγος καὶ σὰρξ, καὶ ὡς ἴδιον χαὶ
ἰδιοποιούμενον, ἔσονται ;

carnem ipsius quz Christi pars est exstitit; deinde
iterum : quomodo habebitet ipsius naturse parten
hoc Verbum natura unica, quod habet jam ut totum,
non est videre; non enim idem ejusdem rei pars
et totum erit unquam. Adhuc scilicet et caro juxtá
hanc' ipsam vestri responsionem projicietur penitus
a Ghristo, bac unica juxta vos natura a Verbo solo
jam completa; autadjungetur et ipsa caro, et non
erit vobis juxta intentionem adhuc quod est conclu-
sum. Nam omnequod per proprie naturalem integri-
tatem in. aliquo inspicitur, excellentem quamdam
quantitateminducet, siquidem reipsa huic enti adu-
natum est, nec solum secundum creationis rationem
equaliter exsistensextra illud excogitabitur.[taque si
pridicta absurditate laborant, unicam Christi di-
cere naturam nefas, sive partem sive totum Ver-
bum »ut carnem in hac natura consideretis. Vel
ergo alia qusedam est dicta a vobis unica natuta,
prope Verbum prorsus et prope carnem, nec Deus
nec homo est, vel non una sane sed duo sunt.

20. Adhuc loquimur. Qu: una conveniunt, hzc
Verbum et caro, a quibus factsm e duobus adune-
tionem Christi dicitis, aut aliud quidquam ista ?
Sed eadem esse penitus dicetis; remansit autem et
Verbum Verbum et caro caro post adunationem,
quamvis unita Verbo et propria hujus qui illam esse
suam fecit; quomodo ergo non duo el nunc sicut
Verbum et caro, et sicui proprium e£ suum faciens

D proprium erunt?

xa. Κύριλλος ὁ Πατήρ φησιν iv τῷ πρώτῳ τῶν
Σχολίων, ὅτι τὸ Χριστὸς ὄνομα οὔτε ὅρου δύναμιν
ἔχει, οὔτε μέν φινος οὐσίαν, ὅ τί ποτέ ἐστι, σημαί-
νεῖν, καθάπερ καὶ τὸ ἄνθρωπος ἢ ἵππος ἢ βοῦς,
πράγματος δὲ μᾶλλον ἐνεργουμένου περί τινα
ποιεῖται δήλωσιν, El οὖν οὔτε ὁριστικὸν, οὔτε
σημαντιχὸν, οὐσίας τοῦτό ἐστι τὸ ὄνομα, δῆλον
ὅτι φυσιχῶς ; οὕτω. δὲ προσαγορευτέον τινὶ τὴν χαϑ'
ὑμᾶς μίαν Χριστοῦ φύσιν" ἀλλ᾽ οὐδὲ Θεὸν, μέρος
yàp αὐτῆς "ὁ δὲ, οὔτε ἄνθρωπον καὶ τοῦτο γὰρ
ὁμοίως ἔχει" τί οὖν τῆς ὁλότητος αὐτῆς ὄνομά ἐστι,
εἴπατε" ὥσπερ τῆς ἀνθρωπείας ἕτερόν τι παρὰ ψυ»
χὴν καὶ σῶμα xaxagásxousy * τὸ γὰρ Χριστὸς χρίσιν,
φηοὶ, σημαίνει περί τινα χριόμενον" ὅτι δὲ οὔτε

$1. Cyrillus Pater dicit in scholiorum primo
quod Christi nomen nec definitionis vim liabet, nec
cujusdam essentiam, cujuslibet sit, designandi lo-
cum habet, sicut et homo aut equus, aut bos, imo
vero negotii effecti circa aliquem demonstrationem
prebet. Si ergo nec definiens nec significans essen-
lie nomen id ési, liquet quod physice sic quovis no-
mine vocanda un» juxta vos Christi natura : sed nec
Deum vocabis, pars enim nature bujus est; hic
vero, nec hominem, de quo pariter argueudum est ;
quid ergo integritatis nomen sit, dicite; sicut liu-
manitatem alium quid preter. animam et corpus
affirmamus; nam vox Christus unetionen, inquit,
designat circa quemdam unctum ;. quia nec unctio

Digitized by Google
