1791

LEONTII BYZANTINI

1392

2 carne ejus discretus; et dissolutà est ab eis Α x^; αὐτοῦ xal λέλυται αὐτοῖς ἢ ἕνωσις, χαὶ πάντῃ

adunmatio, et nobis omnino incommunicabile di-
vinam 2 Christo. Si vero carhi quidem adanatur
Verbum secundum naturam, non autem cum Patre
commune habet in -adunatione juxta naluram, ἃ
Pebre secundum naturam dividitur, et erit non Deus;
vel Patér non Deus, si Christus est unus Deus,
plures enim divisos, non credendum «eos. Juxta
vero alterutrum blasphemorum, gehennz suppli-
cium esset eligentibus h:ec effari dignum.

$5. SI non secundum quod Christus est, secun-
dum illud qusdam natura est, illud enim et Patres
dizerunt, aut secundum nihil, aut in quantum Deus
tantum, aut in quantum homo ta:tum, aut in quan-
tum et Deus natura est et homo itePum natura est,

ἡμῖν «ἀχοινώνητον τὸ θεῖον ἐν Χριστῷ, Ei δὲ τῇ
σαρχὶ μὲν ἤνωται ὁ Λόγος χατὰ τὴν φύσιν, οὐ xot-
νωνεῖ δὲ τῷ Πατρὶ τῇ κατὰ φύσιν ἑνώσει, διαιρεῖτα:
τὴν φύσιν Ex. τοῦ Ι᾿ατρὸς, xai ἔσται οὐ Θεός " $6
Πατὴρ οὐ θεὺς, εἰ Χριστός ἔστιν ὁ εἷς Θεός ^ πλείους
γὰρ διαιρουμένους, οὐ δοξαστέον θεούς * χατὰ βάτε-
pov δὲ τῶν βλασφήμων, τὸ τῆς γεέννης ἂν -εἴη. χυλα-
στήριον τοῖς αἱρουμένοις τάδε λέγειν ἐπάξιον,

λε΄, Εἰ μὴ xa0' ὅ Χριστός ἐστι κατὰ τοῦτό τις
φύσις ἐστὶ (τοῦτο γὰρ xal οἱ Πατέρες ἀπείρηχαν), ἣ
xat: οὐδὲν, ἢ καθ᾽ ὃ Θεὸς μόνον, ἣ καθ᾽ ὃ ἄνθρω-
πος μόνον, ἢ xaü' ὅ τε Θεὸς φύσις ἐστὶ, καὶ χαθ᾽ 0
ἄνθρωπος πάλιν φύσις ἐστὶ, ὁ αὐτὸς μὲν εἷς Χριστὺς,

idem quidem unus Christus, sed non eadem ergo B ἀλλ᾽ ob αὐτὴ φύσις ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι

Filius et una natura, num ergo non idem Pater
cum Filio numero sermoneve, non vero ide
matura Pater cum Filio, numero nec sermone
nalurali , sicut Arius vult. Si vero dixerint,
secundum quod persona et natura est, eadem ite-
rum opponentur eis: ergo enim cum alia eit persona
Patris aliaque Spiritus sancti, et alia natura ; sed
cum et differens sit persona Petri et persona
Pauli, et natara differens qus sunt evidenter
absurda.

$6. Si una composita Christi natura, una autem
simplex natura Patris, quomodo Patri Filius con-
substantiális? Non enim simplex idem ac compo-
situm : eut ergo non unam Christi, aut non.con-
substantialem Patri naturam profitentur. Si e parte
illam consubstantialem Patri dicunt, sciant quod,
prout jam dictum est, non ex perte nalura que-
dam nempe essentia dicitur alicui consubstantialis,
sic enim et homo tum lapidi Wim cani, tum angelo
consubstantialis diceretur.

$7. Unica Dei Verbi natura ista incarnata ab
unica Dei Patris natura non incarnata differt annon?
Respondeant : si dícunt quidem quod differat, non
vero consubstantialis erit Petri Filius ab illo
ad naturam diíferens; non e parte enim de iis
consubstantiale dicere est. Omnia enim Domini
consubstantialia in eorum totalitate ad | invicem
consubstantiaslia videmus ; si vere non differre di-

εἶναι νρούμενος. Εἰ δὲ εἴποιεν καθ᾽ ὃ Υἱὸς φύσις
ἐστὶν, εἷς οὖν Υἱὸς χαὶ μία φύσις, ἄρα οὖν μὴ ταυτὸν
Πατὴρ Υἱῷ ἀριθμῷ fj Λόγῳ, οὐδὲ ταυτὸν τῇ φύσει ὁ
Πατὴρ τῷ Υἱῷ, οὔτε ἀριθμῷ οὔτε Λόγῳ φυσικῷ, ὡς
ΚΆρειος βούλεται, Εἰ δὲ πάλιν εἴποιεν, xa0' ὃ mpós-
«moy xai φύσις ἐστὶ, τὰ αὐτὰ πάλιν ὑπαντῆσεται
αὐτοῖς" ἄρα γὰρ ἐπεὶ ἕτερον πρόσωπον τοῦ Πατρὸς
xai τοῦ ἀγίου Πνεύματος, χαὶ ἑτέρα φύσις" ἀλλ᾽
ἐπεὶ xal διάφορον πρόσωπον Πέτρου πρὸς Παῦλον,
χαὶ διάφορος fj φύσις, ἃ ἔστι προφανῆ ἄτοπα.

ἃς΄. Εἰ μία σύνθετος φύσις τοῦ Χριστοῦ, μία δὲ
ἁπλῇ φύσις τοῦ Πατρὸς, πῶς τῷ Πατρὶ ὁ Υἱὸς ὁμοού-
σιος ; οὐ γὰρ ταντὸν τῷ ἁπλῷ τὸ σύνθετον " ἢ οὖν
οὐ μίαν τοῦ Χριστοῦ, fj οὐχ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ τὴν
φύσιν δοξάζουσι. Εἰ δὲ ix μέρους αὐτὴν ὁμοούσιον
λέγουσι τῷ Πατρὶ, ἴστωσαν ὅτι, ὡς προείρηται, οὐκ
ἐχ μέρους τις φύσις ἤγουν οὐσία λέγεταξ τινι ὁμοού-
σιος * οὕτως γὰρ ἂν καὶ ἄνθρωπος τῷ τε λίθῳ "xal
κυνὶ καὶ ἀγγέλῳ ὁμοοὕύσιος λέγοιτο,

XC. 'H μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένη
διαφέρει τῆς μιᾶς «ov Θεοῦ Πατρὸς φύσεως τῆς μὴ
σεσαρχωμένης, ἢ οὐχί; '᾿Αναχρινέσθωσαν. Ἐῤ μὲν οὖν
qas. διαφέρειν, οὐχ ὁμοούσιος ἀληθῶς ἔσται τῷ
Πατρὶ Υἱὸς διαφέρων αὐτοῦ χατὰ ᾿φύσιν οὐχ ix
μέρους γάρ ἔστιν εἰπεῖν αὐτῶν τὸ ὁμοούσιον " πάντα
γὰρ τὰ χυρίως ὁμοούσια, x τοῦ ὅλου αὐτῶν ὁρῶμεν
ἀλλήλοις ὁμοούσια εἰ δὲ μὴ διαφέρειν ἐροῦσιν, ἄρα

eunt, ergo et Dei Patris unica natura. incarnata, D xat fj τοῦ Θεοῦ Πατρὸς μία φύσις cecapxopévr,

similiter et sancti Spiritus.

$8. Adhuc cum sive ex subsistentiis composita
eubsistentia, exercitus forie aut domus, sive ex
naturis composita natura, et ex corporibus com-
positum corpus, et omne simpliciter ex. quibuslibet
compositum, licet similiter omnia hec dicantur
substantia, eut natura corpusve, sed aut pejus aut
melius quam ipsius paries videntur et dicuntur.
Licet Verbum natura et Cbristus nalura promi-
$cue considerari ad Verbum possit, acilicet sieut
lotum ad partem, in quo ergo, inquit, pejor aut
melior est Christus quam Verbum?

39. Dicit Apostolus : « Secundum operationen:

gotentie virtutis Dei quam operatus cst in. Christo,

ὁμοίως δὲ καὶ fj τοῦ ἁγίου Πνεύματος.
λη΄. Ἔτι ἐπεὶ ἢ τε ἐξ ὑποστάσεων σύνθετος ὑπό

στασις, στρατοῦ τυχὸν ἢ ofxou, ἢ τε Ex φύσεων σύν-
θετος φύσις, τό tt ἐχ σωμάτων σύνθετον σῶμα, καὶ
πᾶν ἁπλῶς τὸ ἔχ τινων συγχείμενον, εἰ καὶ ὁμοίως
αὑτοῖς λέγοιτο ὑπόστασις, ἣ φύσις, f| σῶμα, ἀλλ᾽
ἣ χεῖρον ἢ χρεῖττον τῶν ἑαυτοῦ μερῶν ὁρᾶται καὶ
λέγεται" εἰ χαὶ ὁ Λόγος φύσις χαὶ ὁ Χριστὸς φύσις
συγχρίνεοθαι πρὸς τὸν Λόγον δυναμένη ἐστὶν, ἤγουν
ὡς ὅλον πρὸς τὸ ἴδιον μέρος, τὶ ἄρα, φησὶ, χείρων ἢ
κρείττων ἐστὶ τοῦ Λόγου ὁ Χριστός;

à. Ὁ ᾿Απόστολος φησί * «Κατὰ τὴν ἐνέργειαν τοῦ
χράτου; τῆς ἰσχύος τοῦ θεοῦ, fiv ἐνήργησεν ἐν τῷ

Digitized by Google
