1859

LEONTH BYZANTINI

1300

dixit unam naturam. Denique ait mentis oculis, A o0 μὴν τὴν μίαν φύδιν ἔφη. τοῖς δὲ τῆς ψυχῆς ὄμ-

quipus homo differt ἃ brutis animalibus, quie solis
corporeis oculis videut. D&as ergo vere dixit san-
ctus Pater esse incarnati Verbi naturas.

Ejusdem ex. eadem. epistola.

« Adducamus, inquit, in exemplum omnium no-
strum compositum individuum, qno constituimur
homines : constat enim quisque nostrum anima et
corpore, cernimusque duas in unoqucque indivi-
duo naturas, corporis unam, animi alteram ; unum
iamen ex ulriusque conjunctione hominem com-
poni. Neque duos homines judicandum, propterea
quia ex duabus naturis individuum componitur;
sed unum duntaxat hominem dicenduin, utpote cor-
pore et anima compositum, ul initio diximus. » —
En rursus aperte dixil, unum individuum duos
homines judicari non oportere; non autem dixit

μασιν, οἷς καὶ διαφέρει ἄνθρωπος κτήνους τοῦ ἐν
τοῖς τοῦ σώματος ὄν μᾶσιν μένον βλέποντο; * δύο ἄρα
xal φησιν εἶναι ὁ Πατὴρ τὰς φύσει; τοῦ Λόγου σε-
σαρκωμένου, ἀληθῶς.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

« Δεξώμεθα πρὸς παράδειγιια τὴν, καθ᾽ ἡμᾶς αὖ-
τοὺς σύνθεσιν, xa ἣν ἐσμεν ἄνθρωποι * συντιθέμεθα
γὰρ ἐχ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ὁρῶμεν δύο φύσεις,
ἑτέραν μὲν τοῦ σώματος, ἑτέραν δὲ τῆς ψυχῆς " ἀλλ᾽
ἐξ ἀμφοῖν χαθ᾽ ἕνωσιν, ἄνθρωπον" καὶ οὐχ ὅτι ix
δύο φύσεων συντέθειτα ὁ ἄνθρωπος, δύο τὸν ἕνα vo-
μιστέον, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν αὐτὸν χατὰ σύνθεσιν, ὡς ἔφην,
τὴν ix σώματος καὶ ψυχῆς. » Ἰδοὺ πάλιν σαφῶς μὴ
δύο ἀνθρώπους; τὸν ἕνα νομίξειν λέγει, οὐχὶ μὴ δύο
φύσεις τὴν μίαν φύσιν λογίζεσθαι ἔφη ὅπον γε
ποῦ ἀνθῥώπου οὐδὲ χατὰ πάντα ἐλήφθη τὸ παράδει-
γμα.

naturam unam existimari non. debere duas, quandoquidem nec exemplum ab homine desumptum

in einibus quadrat.

At, inquiunt, in secundo ad Sucensum commenta-
rioCyrillus cum attulisset exemplum hominis, anima
et corpore compositi, expresse ail, « ut qü;e pridem
duo erant, non amplius duo sint. » — Verum
nonne perspicuum est, et lioc dici tali sensu, non
esse videlicet duos homines, qualenus ad composi-
tum ipsum referuntur? ldem enim paulo superius
2il : « Duas in ipso naturas concipimus, unam sci-
Jicet anim:e, aliam corporis, » etiamsi hoc expressis
verbis ipse minime dicat. Subdit enim : « Sed
uaius bxc esse intelligimus. » Quare novit sanctus
Pater esse duo, cum unius ea esse dixerit. Nam si
ι5 penitus ignorasset duo, nunquam hoc dixisset,
unius, scilicel hominis esse. Non amplius vero mau-
serunt duo, hoc est, seorsim unum ab alio vere
non subsistunt, sed compositum unum, scilicet ho-
minem conficiunt : quandoquidem unum quid esse
cernuntur, concipiunturque. (uomodo enim corpus,
et aniinam in eo servari dioi poterit, si duo non
sunt amplius ? Quanquam de Christo loquens utitur
bominis exemplo, ratione habita non natura, sed
subsistentizs. Disserit enim contra Nestorium, qui
subsistentias duas in ipso Christo astruebat. Ete-
nim si de Christo sumptum fuisset hominis exem

"AX ἐν τῷ δευτέρῳ πρὸς Σούχενσον ὑπομνηστιχῷ
ῥητῶς, φασὶν, ὁ Πατὴρ Κύριλλος εἴρηχε, τὸ τοῦ ἀν-
θρώπου λαβὼν, Ex ψυχῆς καὶ σώματος ὄντος, παρά-
δειγμα, € "ote τὰ δύο μηκέτι εἶναι δύο, » — Kat
«-ῶς; οὐ δῆλον, ὡς καὶ τοῦτο οὕτως λέγει, ὅτι καθ᾽ ὃ
γέγοναν, οὐχ εἰσὶ δύο ἤγουν ἄνθρωποι ; ἰδοὺ γὰρ αὖ-
τὸς ἀνωτέρω φησί" « Δύο μὲν γὰρ xai ἀκτ᾽ αὐτοῦ
νοοῦμεν τὰς φύσεις, μίαν μὲν ψυχῆς, ἑτέραν δὲ τοῦ
σώματος" » εἰ χαὶ μὴ ἀνὰ μέρος δῆλον" xal γὰρ
ἐπάγει, « ᾿Αλλ᾽ ἐνὸς εἶναι νοοῦμεν" » ὥστε οἶδεν αὐτὰ
δύο ἐν τῷ εἶναι αὑτὰ ἑνός * οὐ γὰρ ἂν ἔφη, μήποτε
εἰδὼς τὴ. δυάδα, τὸ, ἀ.1.1) ἐνὸς, τοῦ ἀνθρῴπον ὡς:
ἕκαστα ἔχοντος * οὐχέτι δὲ ἔμεινε δύο, τουτέστι μό-
voy xai ἁπλῶς ὄντα, ἀλλὰ xai ἕν τι ποιήσαντα τὸν
ἄνθρωπον" xai ἕν τι γὰρ ὀρῶνται xal νοοῦνται *
ἐπεὶ πῶς εἰ πάντη οὐχ εἰσὶ δύο, ψυχὴ ἔτι ἐστὶ χαὶ
σῶμα δωζόμενα, ὅμως ἐπὶ Χριστοῦ, οὐδὲ χατὰ τὸν
τῆς φύσειης λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν τῆς ὑποστάσεως
εἴληπται αὐτῷ τὸ παράδειγμα" πρὸς Νεστόριον δύο
τὰς ὑποστάσεις αὐτοῦ λέγοντα εἴρηται" δἰ γὰρ καὶ
φύσεως λόγῳ εἴληπται τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ Χριστοῦ, ἄρα καὶ ἐπεὶ οὐχ ἔχ προῦπαρχουσῶν
δύο φύσεων ὁ ᾿Αδὰμ ψυχῆς καὶ σώματος, οὐδὲ ὁ Κύ-
ριος ix δύο φύσεων * ἔτι μὴν ὁ Λόγος, καὶ πρὸ τῆς

plum ratione habita etiam naturz; nunquid quia D σαρχός" τοῦ δὲ ἀνθρώπου οὐδὲν μέρος τοῦ ἑτέρου

Adam ex duabus prazexsistentibus naturis, aninmiz
et corporis, non constitit, idem etiam de Domino
censendum ? Atqui Verbumi precessit carnem ;
hominis contra nulla pars aliam przecessisse dicitur.
Horo przterea dividi semper potest in naturas suas,
et interdum ctiam reipsa dividitur ; nunquid idem
audebit et de Christo aflirinare qui non sit. plane
desipiens ? Quid ergo nos cogitis recipere, et pro-
bare dietum, ad subsistentiam relatum, quasi de
natura ipsa lanquam subsistentia intelligendum vi-

προῦπάρχειν εἴρηται, "Ecc ὁ ἄνθρωπος δυνάμει διαι-
ρετὸς εἰς τὰς αὐτοῦ δύο φύσεις ἐστὶν ἀεὶ,΄ ἀλλὰ
χαὶ ἐνεργείξ ποτέ" ἄρα οὖν xai ἐπὶ Χριστοῦ εἴποι
5t; τάδε μὴ παραφρονῶν ; Πῶς οὖν τὸ καθ᾽ ὑπόστασιν
ληφθὲν, xal ποτε, εἰς “φύσιν τὴν ὡς ὑπόστασιν καὶ
αὑτὴν λεγομένην, εἰς οὐσίας παράδειγμα βιάζεσθε
πάντω; λαμθάνειν ἡμᾶς ; Δέδειχε γοῦν καὶ ἐν τοῖς
Ἐπιχειρήμασιν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ μία" λέγειν φύσιν, εἰ
xai ἔστιν εἰπεῖν ἐπ᾽ ἀνθρώπου μίαν, ὁ λόγος ἀδύνα-
τον.

deatur? Veritus ergo est sanctus Pater et in suis Epicherematibus unam de Christo predicare nalu-

ram, cum hoc de homine affirmare liceat? Hoe certe
Multis in locis, inquit, videre est Cyrillum of-
fendi voce dapficiss: quanto. vero. magis ei displi-

dici ncquit.

Ἐν πολλοῖς, φασὶν, εὐρίσχομεν ἀπαρεσχόμενον
τὸν Πατέρα Κύριλλον, καὶ τῇ τοῦ διπιϊοῦ ὀνεμασίᾳ

Digitized by Google
