13:9

qui talia ἀοθηίΐυμι!, quomodo non ambo convenien-
tia in Christo noverunt salva remanere, et unam
paturam Dei Verbi incarnatain cum dicunt? Si vero
jllud ambo, duo negotia indicat in Domino, et nec
tria, nec unum, negotia vero illa non fortuita
quaedam, vel phantaste simplices, sed essentie
quedam sunt, quid aliud concluditur per voces
ilias cogitandum nisi quod Christi ἀυ natura sunt
adunacue secundum unicam ipsius hypostasim ? Sed
festinemus ad clare memorantia naturas Christi
testimonia Patrum et imprimis illorum, de quibus
quolibet modo non audent denegationem facere
adversarii.

Greiorii Theologi.

« Etenim. nature quidem due, Deus et homo,
quandoquidem anima οἱ corpus; non duo aulem
filii, nec homines. »

Gregorii.

« Àmibo ergo in eodein, unus et Deus similiter et

homo, Emmanuel. »

QUALEM DIGUNT ADUNATIONEM DE CIIRISTO
PATRES.

Gregorii Theologi. .

«Si quis sicut in propheta dicit secundum gra-
tiam operavisse, sed non sccundum essentiam con-
junctum. et conformatum fuisse, sit vacuus a me-
livre energia. »

Cyrilli e propriorum capitum interpretatione.

« Necessario nos Nestorii verbis pugnantes ad-
unationem secundum hypostasim fleri dicimus. »

Ejusdem e littera ad Sucensum.

1* Ergo et si diceretur humanitatis et divinitatis
matura circa Emmanuel, sed humanitas propria
facta est Verbi; et unicus Filius cum ipsa cogita-
fur.» Ergo naturz, quod proprium fecit et quod
proprium factum est. in liypostasim ejus qui suum
fecit, aut non?

Ejusdem.
«Nostrum enim dicere, vocare duas naturas
vsque ad cognoscendam Verbi et carnis differen-

LEONTII BYZANTINI

Ergo si ad invicem consentiunt in cogitationibus A

1:20

*Apa οὖν εἴ γε xal ἑαυτοῖς ἀλλήλοις συμφωνοῦσι
τοῖς νοήμασιν οἱ ὁρίσαντες τάδε, πῶς οὐχὶ ἀμφότερα
τὰ συνελθόντα ἐν Χριστῷ οἴδασι σώζεσθαι, xal μίαν
φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην ὅτε λέγοιεν ; Εἰ
δὲ τὸ ἀμφότερα, τὰ δύο πράγματα σημαίνει χυρίως,
xa οὔτε τρία, οὔτε ἕν, τὰ δὲ πράγματα τάδε o) συμ-
δεθηχότα τινὰ, 1] φαντασίαι φιλαὶ, ἀλλ᾽ οὐσίαι τινές
εἰσι, τέ ἄλλο συνάγεται διὰ τῶνδε τῶν φωνῶν νοεῖν.
ἢ ὅτι δίο φύσεις τοῦ Χριστοῦ ἡνωμέναι εἰσὶ χατὰ
μίαν τὴν ὑπόστασιν αὐτοῦ; ᾿Αλλ' ἐπιδράμωμεν xot
ταῖς σαφῶς τῶν φύσεων Χριστοῦ μνημονενούσαις
μαρτυρίαις Πατριχαῖς, καὶ μάλιστα ὧν μὴ ὁπωσ-
οὖν τολμῶσι ποιεῖσθαι παραγραφὴν οἱ ἀντιλέ-
γοντες.

Γρηγορίου τοῦ Θεολόγου.

« Φύσεις μὲν γὰρ δύο, Θεὸ; καὶ ἄνθρωπος, ἐπεὶ

xai ψυχὴ xoi σῶμα᾽ υἱοὶ δὲ οὐ δύο, οὐδὲ ἄνθρω-

ποῖ. 5

Γρητορίου.
«Ἄμφω δὲ οὖν ἐν ταυτῷ, εἷς Θεός τε ὁμοῦ xal
ἄνθρωπος, ὁ Ἐμμανονήλ. »
HUIAN ΦΑΣΙ ΤΗΝ ΕΠῚ ΧΡΙΣΤΟΥ͂ ΕΝΩΣΙΝ OI
ΠΑΤΕΡΕΣ.
Γρηγορίον τοῦ Θεολόγου.
« Εἴτις ὡς ἐν προφήτῃ λέγει χατὰ χάριν ἔνηργη-
χέναι, ἀλλὰ μὴ κατ᾽ οὐσίαν συνῆφθαί. τε χαὶ συνανα-
πεπλάσθαι, εἴη χενὸς τῆς χρείττονος ἐνεργείας. »

Κυρίάλλου, ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῶν ἰδίων
Κεφαμαίων.

« "Avayxaloz ἡμεῖς τοῖς Νεστορίον μαχόμενοι
λόγοις, τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν ἔνωσι» γενέσθαι φα-
μέν.»

Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς πρὸς Σούχεγ σον.

« Οὐκοῦν καὶ εἰ λέγοιτο ἀνθρωπότητος χαὶ θεότη-
40; φύσις ἐπὶ τοῦ Ἐμμανονὴλ, ἀλλ᾽ ἢ ἀνθρωπότης
ἰδία γέγονε τοῦ Λόγου " καὶ ὁ εἷς Υἱὸς νοεῖται σὺν
αὐτῇ. "Apa οὖν φύσεις τὸ ἰδιοποιησάμενον xal
“ὃ ἰδιοποιηθὲν εἰς τὸν τοῦ οἰκειωσαμένου ὑπόστασιν,
$ οὔ;

Τοῦ αὐτοῦ.

t Ἡμέτερον γὰρ τὸ λέγειν ἤτοι ὀνομάζειν δύο φύ-

σεις μέχρι τοῦ γινώσχειν τὴν διαφορὰν τοῦ Λόγου xot

tiam. Perspicuum est ergo quod qui non dicit duas p τῆ: σαρχός. » Δῆλον οὖν ὡς 6 μὴ λέγων δύο φύσεις,
maluras, differentiam negat, et non cognoscit eam ἤρνηται τὴν διαφορὰν καὶ οὐ γινώσχει αὐτὴν ἐν

in. Christo. »

Ejusdem ex Glazhyris.

«Etenim. duo quidem, ait, volatilia jubet as-
sumi viventia et munda, ui cogites per volatilia
calestem hominem et lio:minem, similiter ct Deui,
iu duas naturas qualem venit ia Verbuin unieuique
convcniens divisum. Quod enim cx Deo Patre su-
pra refulgebat Verbum erat in carne muli-ris. »

. Gregorii Thcologi.

«Deus vero. diceretur non Verbi, sed ejus qui
vilebatur. Quomodo enim exacte esset Dei Deus?
Sicut εἰ Pater non ejus qui videbatur. Verbi vero.
Qu.ndo cuim a cogitationibus uature differunt, si-

Χριστῷ. »
Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῶν TAagvpow,

« Δύο μὲν γὰρ, φησὶ, ὀρνίθια χελεύει ληφθῆναι
ξῶντα xaX καθαρὰ, ἵνα νοήσῃς διὰ πετεινῶν τὸν οὖ-
ράνιον ἄνθρωπον, ἄνθρωπόν τε ὁμοῦ xal Θεὸν, εἰς
δύο φύσεις ὅδον ἣχεν εἰς τὸν ἐχάστῃ πρέποντα λόγον
διαιρούμενον. Λόγος γὰρ ἦν ὁ ix Θεοῦ Πατρὸ; &va-
λάμψας ἐν σαρχὶ τῆς Yuvatxó;. »

Πρηγορίου τοῦ Θεούγου.

«Θεὺς δὲ λέγοιτο ἂν, οὐ τοῦ Λόγου, τοῦ ὁρωμένου δέ.
Πῶς γὰρ ἂν εἴη τοῦ χυρίως θεοῦ Θεύς ; ὥσπερ καὶ
Πατῇρ, οὐ τοῦ ὁρυμένου, τοῦ Λόγου δέ" ἡ ἶχα 29 al
οὐτπῖς διίσταται ταῖς ἐπορίαιτ, συυδιαιρτῖτλι γι τὰ

Digitized by Google
