1353

LEONTH BYZANTINI

Is00

dixit unam naturam. Denique ait mentis oculis, A οὐ μὴν τὴν μίαν φύφιν ἔφη. τοῖς δὲ τῆς ψυχῆς Oje-

quibus homo differt ἃ brutis animalibus, qwe solis
corporeis oculis vident. Duas ergo vere dixit sai-
ctus Pater esse incarnati Verbi naturas.

Ejusdem ex. eadem epistola.

« Adducamus, inquit, in exemplum omnium no-
strum compositum individuum, quo constituimur
homines : constat enim quisque nostrum anima et
corpore, cernimusque duas in unoqucque indivi-
duo naturas, corporis unam, animi alteram ; unum
iamen ex uliriusque conjunctione hominem com-
poni. Neque duos homines judicandum, propterea
quia ex duabus maturis individuum componitur;
sed unum duntaxat hominem dicendum, utpote cor-
pore οἱ anima compositum, ut inilio diximus. » —
En rursus aperte dixit, unum individuum duos
homines judicari non oportere; non autem dixit

μασιν, οἷς καὶ διαφέρει ἄνθρωπος κτήνους τοῦ ἐν
tol; τοῦ σώματος ὄμμασιν μόνον βλέποντο; " δύο ἄρα
xal φησιν εἶναι ὁ Πατὴρ τὰς φύσεις; τοῦ Λόγου σε-
σαρχωμένου, ἁλοθῶς.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὑτῆς ἐπιστολῆς.

« Δεξώμεθα πρὸς παράδειγια τῆν, καθ᾽ ἡμᾶς ab-
τοὺς σύνθεσιν, καὐ fjv ἐσμεν ἄνθρωποι * συντιθέμεθα
γὰρ ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος, καὶ ὁρῶμεν δύο φύσεις,
ἑτέραν μὲν τοῦ σώματος, ἑτέραν δὲ τῆς ψυχῆς " ἀλλ᾽
ἐξ ἀμφοῖν χαθ᾽ ἕνωσιν, ἄνθρωπον" καὶ οὐχ ὅτι ix
δύο φύσεων συντέθειτα ὁ ἄνθρωπος, δύο τὸν ἕνα vo-
Μιστέον, ἀλλ᾽ ἕνα τὸν αὐτὸν κατὰ σύνθεσιν, ὡς ἔφην,
τὴν Ex. σώματος καὶ ψυχῆς. » Ἰδοὺ πάλιν σαφῶς μὴ
δύο ἀνθρώπους, τὸν ἕνα νομίζειν λέγει, οὐχὶ μὴ δύο
φύσεις τὴν μίαν φύσιν λογίζεσθαι ἔφη ὅπον γε
τοῦ ἀνθρώπου οὐδὲ χατὰ πάντα ἐλήζθη τὸ παρόδει-
γμᾶ.

naturam unam existimari non. debere duas, quandoquidem nec exemplum ab homine desuroptum

in omnibus quadrat.

At, inquiunt, in secundo ad Sucensum commenta-
rioCyrillus cum attulisset exemplum hominis, anima
οἱ corpore cuinpositi, expresse ait, « ut qà:e pridem
duo erant, non amplius duo sint, » — Verum
nonne perspicuum est, et hoc dici tali sensu, non
esse videlicet duos homines, quatenus ad composi-
tum ipsuin referuntur ? ldem enim paulo superius
ait : « Duas in ipso naturas concipimus, unam sci-
licet animz, aliam corporis, » etiamsi hoc expressis
verbis ipse minime dicat. Subdit enim : « Sed
unius hxc esse intelligimus. » Quare novit sanctus
Pater esse duo, cum unius ea esse dixerit. Nam si
15 penitus ignorasset duo, nunquam hoc dixisset,
unius, scilicet hominis esse. Non amplius vero mau-
serunt duo , hoc est, seorsim unum ab alio vere
non subsistunt, sed compositum unum, scilicet ho-
minem conficiunt : quandoquidem unum quid esse
cernuntur, concipiunturque. Quomodo enim corpus,
et animam in eo servari dioi poterit, si duo non
sunt amplius ? Quanquam de Christo loquens utitur
hominis exemplo, ratione habita non naturz, sed
subsistentixz. Disserit eniin. contra Nestorium, qui
subsistentias duas in ipso Christo astruebat. Ete-
nim si de Christo sumptum fuisset hominis exem-

"AXV. ἐν τῷ δευτέρῳ πρὸς Zoüxevaoy ὑπομνηστιχῷ
ῥητῶς, φασὶν, ὁ Πατὴρ Κύριλλος εἴρηκε, τὸ τοῦ ἀν-
θρώπον λχδὼν, ἐχ ψυχῆς χαὶ σώματος δυτο;, παρά-
δειγμα, € Ὥστε τὰ δύη μηκέτι εἶναι δύο. κ — Kat
πῶ; οὐ δῆλον, ὡς xal τοῦτο οὕτως λέγει, ὅτι καθ᾽ ὃ
γέγοναν, οὐχ els δύο ἤγουν ἄνθρωποι ; ἰδοὺ γὰρ αὖ-
τὸς ἀνωτέρω φησί" « Δύο μὲν γὰρ xal ἐστ᾽ αὑτοῦ
νοοῦμεν τὰς φύσεις, μίαν μὲν ψυχῆς, ἑτέραν ὃὲ τοῦ
σώματος" » εἰ καὶ μὴ ἀνὰ μέρος δῖλον" xal γὰρ
ἐπάγει, € 'AXX ἑνὸς εἶναι νοοῦμεν" » ὥστε οἶδεν αὐτὰ
δύο ἐν τῷ εἶναι αὐτὰ ἑνός " οὐ γὰρ ἂν ἔφη, μήποτε
εἰὺὸὼς τὴ. δυάδα, τὸ, ἀ.1.1᾽ ἐνὸς, τοῦ ἀνθρώπου ὡς:
ἕχαστα ἔχοντος * οὐχέτι δὲ ἔμεινς δύο, τουτέστι μό-
voy xa ἁπλῶς ὄντα, ἀλλὰ val ἕν τι ποιήσαντα τὸν
ἄνθρωπον" καὶ ἕν τι γὰρ ὁρῶνται χαὶ νοοῦνται "
ἐπεὶ πῶς εἰ πάντη οὐχ εἰσὶ δύο, ψυχὴ ἔτι ἐστὶ xai
σῶμα σωζόμενα, ὅμως ἐπὶ Χριστοῦ, οὐδὲ κατὰ τὸν
τῆς φύσει)ς λόγον, ἀλλὰ κατὰ τὸν τὸς ὑποστάσεως
εἴληπται αὐτῷ τὸ παράδειγμα" πρὸς Νεστόριον δύο
τὰς ὑποστάσεις αὐτοῦ λέγοντα εἴρηται" εἰ γὰρ καὶ
φύσεως λόγῳ εἴληπται τὸ παράδειγμα τοῦ ἀνθρώπου
ἐπὶ Χριστοῦ, ἄρα καὶ ἐπεὶ οὐχ ἐχ προῦπαρχουσῶν
δύο φύσεων ὁ ᾿Αδὰμ ψυχῆς χαὶ σώματος, οὐδὲ ὁ Κύ-
pio ἐκ δύο φύσεων " ἔτι μὴν ὁ Λόγος, καὶ πρὸ τῆς

plum ratione habita etiam naturz ; nunquid quia D σαρχός" τοῦ δὲ ἀνθρώπου οὐδὲν μέρος τοῦ ἑτέρου

Adam ex duabus praexsistentibus naturis, aniniz
et corporis, non constitit, idem eliam de Domino
censendum? Atqui Verbum precessit. carnem ;
hominis contra nulia pars aliam pracessisse dicitur.
Homo przterea dividi semper potest in naturas suas,
et interdum ctiam reipsa dividitur ; nunquid idem
audebit et de Christo affirinare qui non sit plane
desipiens ? Quid ergo nos cogitis recipere, et pro-
bare dielum, ad subsistentiam relatum, quasi de
natura ipsa tanquam subsistentia intelligendum vi-
deatur? Veritus crgo est sanctus Paler et in suis
ram, cum hoc de homine aífirmare liceat? Hoc certe

Multis in locis, inquit, videre est Cyrillum of-
fendi vocc daplicie: quanto. vero magis ei displi.

o mM EAE AAT os RAT —

προῦπάρχειν εἴρηται, "Ett ὁ ἄνθρωπος δυνάμει διαι-
ρετὸς εἰς τὰς αὑτοῦ δύο φύσεις ἐστὶν ἀεὶ,΄ ἀλλὰ
καὶ ἐνεργείᾳ ποτέ" ἄρα οὖν xx ἐπὶ Χριστοῦ εἴποι
τις τάδε μὴ παραφρονῶν ; Πῶς οὖν τὸ xa0' ὑπόστασιν
ληφθὲν, xal ποτε, εἰς "φύσιν τὴν ὡς ὑπόστασιν xal
αὐτὴν λεγομένην, εἰς οὐσίας παράδειγμα βιάζεσθε
πάντω; λαμθάνειν ἡμᾶς ; Δέδειχε γοῦν καὶ ἐν τοῖς
Ἐπιχειρήμασιν ἐπὶ Χριστοῦ τὸ μίαν λέγειν φύσι», εἰ
xai ἔστιν εἰπεῖν ἐπ' ἀνθρώπου μίαν, ὁ λόγος ἀδύνα-
τον.

Epicberematibus unam de Christo praedicare natu-
dici ncquit.

Ἐν πολλοῖς, φασὶν, εὑρίσκομεν ἀπαρεσχόμενον
τὸν Πατέρα Κύριλλον, καὶ τῇ τοῦ διπιϊοῦ ὀνημασίς

Digitized by Google
