1815

LEONTII BYZANTINI

1816

icunersa et. totaliter extracta, in. naturam. veniet τόδε, εἰς φύσιν fxst. μίαν σὺν τῷ ὕδατι, ἀλλ᾽ εἰς

unam cum aqua, sed in existenliam unam ; quem-
admodum ergo et ferrum et ignis iu. incande-
scentiz existentiam ; ct lapides etligna in. domus
quidem existentiam alteram venerunt, naturas
vero easdem, sed adunatas ad invicem, convenien-
tes in hujus compositionem et fabricationem in
unum, scilicet exsistentiam domus, habent. Si ergo
et in naturam unam sicut nuncet in exsistentiam,
fieret adunatio quemadmodum flt de χλαύρα: χίας
et de mollita (μαλθαχτοῦ) cera in mastiches com-
positionem adunatis realiter, et naturam unam
dicere necesse est ex adunatione. Considerandum
vero quod nec masliche nec sera in propriis natu-
ralibus specialitatibus tunc et compositione et co-

loribus et reliquis qualitatibus penitus remanent, B

postea secundum illam adunationem nec est alter-
ultri propriarum partium similitudo in mastiehes
compositione servata ad ea quz ejusdem forma
sunt. Nec enim χίας nec cerz simile quid prorsus
sus auriformam et argenti servat.

Εἰ si sic dicere de Christo decet adunationem,
vobis relinquendum ut judicetis quod nec reipsa
Deus, nec homo sít. Si vero ipsum quidem non
*iicitis sie, quemdam vero inter electos Patres banc
in naturam adunationem ostendatis dicentem, ces-
sabimus a controversia vobiscum ; si vero illud
adunationis in naturam dogma dilaniatum et ex-
pansum secundum notionem, quale est, nee vobis

ὑπόστασιν μίαν" ὥσπερ οὖν χαὶ σίδηρος xal πῦρ
εἰς μύδρου ὑπόστασιν καὶ λίθοι γὰρ χαὶ ξύλα εἰς
οἴκου μὲν ὑπόστασιν ἑτέραν ἧχαν, φύσεις δὲ τὰς αὖ-
τὰς, ἀλλ᾽ ἠνωμένας ἀλλήλαις, τὰς συνελθούσας εἰς
τὴν τοῦδε σύστασιν, καὶ τὴν ὑφ᾽ ἕν στάσιν, εἴτουν
ὑπόστασιν τοῦ οἴχου ἔχουσιν" εἰ μέντοι xal εἰς φύ-
σιν μίαν, ὥσπερ οὖν καὶ ὑπόστασιν, γένοιτο ἕνωσις,
οἷον γίνεται ἐπὶ τῆς χλαύρας χίας, καὶ τοῦ μαλθα-
χτοῦ χηροῦ εἰς μαστιχήματος σύστασιν ἑνουμένων
ὄντως, καὶ φύσιν μίαν ἀνάγχη λέγειν ἐπὶ τῇ ἑνώ-
σει. Σχεπτέον δὲ ὡς οὔτε ἡ μαστίχη οὔτε ὁ χηρὸς ἐν
ταῖς οἰχείαις φυσικαῖς ἰδιότησι τότε χαὶ συστάσεσι
καὶ χροιαῖς καὶ λοιπαῖς ποιότησι πάντη μένουσι λοιπὸν
κατὰ τήνδε τὴν ἕνωσιν, οὔτε ἔστι θατέρῳ τῶν ἰδίων
μερῶν ὁμοιότης ἐν τῷ μαστιχήματι σωζημένη πρὸς
τὰ ὁμοειδῆ" οὔτε γὰρ χίας, οὐδὲ κηροῦ τι ὅμοιον πάντη
ἔχει τὸ σύνθετον μαστίχημα * οὐδὲ ὁ ἤλεχτρος πάντη
χρυσοῦ εἶδος καὶ ἀργύρου σώζει.

retinet compositum | mastiches, nec electrum pror-

Καὶ εἰ οὕτως λέγειν ἐπὶ Χριστοῦ εὔλογον τὴν lvo-
σιν, ὑμῖν ἐγχαταλειπτέον κρῖναι, ὡς μῆτε ὄντως
θεὸν μήτε ἄνθρωπον εἶναι εἰ δὲ αὐτὸν μὲν οὔ φατε
τόδε, τινὰ δὲ τῶν ἐχχρίτων Πατέρων ταύτην τὴν
εἰς φύσιν ἕνωσιν δείξοιτε λέγοντα, παυσόμεθα τῆς
πρὸς ὑμᾶς ἀμφισδητήσεως εἰ δὲ τόδε τὸ τῆς εἰς
φύσιν ἑνώσεως δόγμα διαξαινόμενον χατὰ τὴν ἕν-
vouxv, οἷόν τέ ἐστι, μήτε ὑμῖν δεχτέον, μῆτε τινὶ

admittendum, nec«cuiquam divinitus inspiratorum (1 τῶν θεοφόρων λεχτὸν, πῶς ὅσιον οὕτως διὰ τὴν Evo-

dicendum, «quomodo justum sic per aduna-
tionem simphciter aut eliam exsislentiam, unicam
naturam vos prztexere? Non metuentes pie sicut
divisionem convenientium ita et earum mutationein
et confusionem per imprudentem vocem subscri-
bere?

Etenim et illud non vos prztereat, quod accin-
ciis ad naturalia sepe visa est et distinctarum exsi-
stentiaruin effecta quibusdam naturalis adunatio :
aceto supposito post parvam intervallum «as sup-
positum ipsum quidem 'acescit gustu. rubiginosus,
et videtur quodammodo in compositione made»
factum et effusum ; acetum vero convolvitur in
crassitudinem condensatam in coagulationem, ama-
rescit gustu, et aliquo modo colore erubescit. Et
simpliciter miscentur quoad naturales qualitates,
et separantía et separata quoad hypostases. Non
ergo adunatio in naturam indivisibilis, adunatorum
fidem facit, sed tantum mutationis illorum secun-
dum essentiam in ostensionem sumitur et clare
cogitatur; illud enim proprie exinde sequitur.

Sed sic quidem illa, ut ex abundantia ostenda-
mus vos, quid nec hanc absurdam audaciam di-
ctionis juxta proprium ingenium habetis,ut nostri
propiores accedatis, tantum vero per syupathiam
quamdam et imprudentem morem οἱ inexpertem
presumptionem, illa a primitiva οἱ vera. pietate
abatienantia, οἱ hvresiarehm facti. sejungimisi a

σιν ἀπλῶς ἣ xa τὴν ὑπόστασιν, τὴν μίαν φύσιν
ὑμᾶς προφασίζεσθαι; μὴ ὀῤῥωδοῦντας εὐσεδῶς
ὥσπερ τὴν διαίρεσιν τῶν συνελθόντων, οὕτως xat τὴν
τροπὴν αὑτῶν xal σύγχυσιν, διὰ τῆς ἀπερισχέπτου
φωνῆς ὑπογράφειν;

Καὶ γὰρ χκἀχεῖνο μὴ ἀγνοείτω ὑμᾶς, ὡς τοῖς περὶ
φυσικὰ γεγυμνασμένοις ὥφθη πολλάκις xal διᾶχε-
χριμένων τῶν ὑποστάσεων γενομένη τισὶ φυσικὴ
ἕνωσις" τῷ γὰρ ὄξει ὑποχειμένῳ ἐξ ὀλίγον διαστή-
ματος ὑποχείμενος χαλχὸς, αὐτὸς μὲν ὀξύνεταί τε
τὴν γεῦσιν ἰούμενος, καὶ ὀπτίζεταί πως τὴν σύστα-
σιν ἐχδιαινόμενος xal ἀναχεόμενος " τὸ δὲ ὄξος συ-
στρέφεταί τε εἰς παχύτητα γλοιούμενον τὴν σύστα-

Ὁ σιν, πιχραίνεταί τε τὴν γεῦσιν, καὶ ἐρυθαίνει πως

τὸ χρῶμα" καὶ ἁπλῶς ἀντιχίρνανται τὰς φυσικὰς
ποιότητας, xil διεστῶτά τε καὶ διωρισμένα τὰς ὗπο-
στάσεις" οὐκ ἄρα οὖν ἡ εἰς φύσιν ἕνωσις τοῦ ἀδιαι-
ρέτου, τῶν ἐνωθέντων πίστωσις, ἀλλὰ μόνον τῆς
x2*' οὐσίαν ἁλλοιώσεως αὐτῶν εἰς δεῖξιν λαμδάνε-
ται xal νοεῖται σαφῶς τοῦτο γὰρ ἰδίως ἕπεται
τἴδε.

'AXÀ οὕτως μὲν τάδε, ἵνα ix περιουσίας ὑμᾶς
δείξωμεν, ὡς οὐδὲ τήνδε τὴν ἄλογον ἀφορμὴν τῆς
ταυτολεξίας ἔχετε εἷς τὴν διένεξιν τὴν πρὸς ἡμᾶς,
μόνον δὲ διά τινα προσπάθειαν χαὶ ἀλόγιστον συν-
ἠθεῖιαν καὶ ἀδασάνειστον πρόληψιν περὶ τοῦ ἀρχῆθεν
τῆς ἀληθοῦ; εὐσεδείας ἀποδεδραχότα, χαὶ αἱρεσιαρ-
χέτχυτις cqui ἀγορίξεσθε τοῖο, £ τὴν BEY, ἢ

Digitized by Google
