18:3

CONTRA MONOPHYSITAS.

1354

ὡς δεῖ λαλῆσαι κατὰ τὸν θευθαρτῇ κήρυχα * ὁ γὰρ A nime profecto. Sed claudat os suum impietas ; nov

τῆς ἀληθείας λόγος iv τῷ θριαμθεύεσθαι, οὐχ ἐν
τῷ περιχαλύπτεσθαι, νιχᾷ τὸ Ψεῦδος " xal δοξάζειν
αὐτὸς οἷδε τοὺς λαλοῦντας αὐτὸν, οὐκ ἐχ τῶν λαλούν-
τῶν αὐτὸς δοξάζεται" καὶ περὶ μὲν τοῦδε τάδε.
Δοιπὸν δὲ ἴδωμεν οἷά ἐστι xol ἃ φασιν αὐτοὶ σαφῶς
μίαν φύσιν τοῦ Κυρίου λέγειν, καὶ τὰς δύο ἀπαγο-
μεύειν φύσεις παντελῶς, Πατριχὰ δόγματα.

Τοῦ ἁγίου Κιρίλλου ἐκ τῆς πρὸς Σούχεγσον B'
ἐπιστολῆς.

« Τὸ λέγειν δύο φύσεις ὑφεστάναι μετὰ τὴν ἕνω-
σιν ἀδιαιρέτως, μάχεσθαί ἔστι τοῖς μίαν εἶναι λέ-
γουσι τὴν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην. » ᾿Αλλὰ

contra libere loquamur, αἱ loqui decet divinitus
afflatum preconem. Nam veritatis verbum per hoc
vincit mendacium, quod praedicetur, non quod
occultetur; idemque honorat eos qui praedicant
ipsum, nor a priedicantibus honoratur. llc satis.
Reliquum esi, ut vidcamus sanctorum Patrum ora-
cula quz manifeste, ut ipsi aiunt, Christo Domino
tribuunt naturam unam, at duas eidem tribuendas
omnino vetant.

Sancti Cyrilli ez epistola I1 ad Sucensum.

« Fateri duo subsistere post naturalem conjun-
ctienem, sine ulla distinctione, id sperte pugnat
cum iis qui Verbi naturam unam incarnatam pro-

πρὸς Νεστοριανοὺς τοῦτο λέγων, ἐπιφέρει μετὰ Qpa- B fitentur. Verum enimvero, stolidissima capita, san-

χέα, ὦ οὗτοι" τὸ yàp ἀδιαιρέτως προστεθὲν, δοκεῖ
μὲν παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς εἶναι δόξης σημαντιχὸν, αὐτοὶ
δὲ οὐχ οὕτως νοοῦσι" τὸ γὰρ ἀδιαίρετον παρ᾽ αὐτοῖς
χατὰ τὰς Νεστορίου χαινοφωνίας xa0' ἕτερον λαμθά-
νεται τρόπον φησὶ γὰρ ὅτι τῇ ἰσοτιμίᾳ, τῇ ταντο-
δουλίᾳ, τῇ αὐθεντίᾳ ἀδιαίρετός ἐστι τοῦ Λόγου ὁ ἐν
ᾧ κατῴχησεν ἄνθρωπος * ὥστε οὐχ ἀπλῶς τὰς λέξεις
λέγουσιν * ἀλλὰ μετά τινος καχουργίας. Ἰδοὺ οὖν
σχοπεῖτε εὐγνωμόνως ὅτι τὴν μὲν φωνὴν οἶδεν ópürc
δόξη:, τὸ δὲ καχούργως ἔχον νόημα ἀποδάλλεται,
ὅπερ ἐξ ἀρχῆς xai ἕως τέλου; ποιεῖν xal ὑμᾶς xol
ὑμεῖς δυσωποῦμεν., "Ἔστιν οὖν τὴν αὐτὴν ἀσεθῶς
εἰπεῖν τινα φωνὴν * ἀλλὰ χαὶ τὴν ἑτέραν φωνὴν τὴν
λέγουσαν μίαν φύτιν τοῦ θεοῦ Λόγον σεσαρχωμέ-

etus Pater post quzdam alia subdidit bec ad pro-
fligandos Nestorianorum errores. Etenim vox ἀδιαι-
ρέτως, sine distinctione, videtur apud me rectum
dogina significare, non item apud iMos qui contra-
rium sentiunt. Nam apud ipsos bxc vox indistinctum
secundum Nestorii interpretationem longe aliter
quam apud nos accipitur ; ait enim hominem in quo
Verbum babitavit, ab eo minime distingui, digni-
tate scilicet, voluntate atque potestate. Quare lau-
data Cyrilli verba accipiuntur ab [16 non propria
significatione, sed malitia quadam in pravum sen-
sum detorquentur. Videte ergo quemadmodum
sanctus l"'ater ea voce recte utatur, pravum coutra
sensum omnino rejiciat, ut et vobis facere a prin-

sv, ἔστι χατὰ “Ἄρειον, ὡς οὐ πάντη ἀτρέπτου φύ- C cipio usque ad finem optamus, obsecramusque.

σεως ὄντος τοῦ Υἱοῦ νοεῖν' xal χατὰ ᾿Απολινάριον, ὡς
αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἀντὶ νοῦ ψυχικοῦ γενομένου, τῇ
ἐμψυχωθείσῃ ἀλόγῳ σαρχὶ λογίζεαθαι - καὶ κατὰ
Εὐτυχέα, ὡς αὐτοῦ τοῦ Λόγου εἰς σάρκα μεταποιηθέν-
τος ἐχδέχεσθαι. Ἐὰν οὖν μὴ τὰ νοήματα ἀναχρίνωμεν
τῶν ὁμολογούντων, καὶ ταύτην κἀχείνην οὐχ ἄλλως
προσιέμεθα τὴν φωνήν " τοῦτο γὰρ ὁ Πατήρ φησι,
ὅτι ὡς χαχουργοῦντας περὶ τὴν ἔννοιαν τῆς ἐνώσεως
τῶν φύσεων, μὴ ἀποδέχεσθαι τοὺς αἱρετιχοὺς δεῖ *
xaX εὔηχοι εἶεν αἱ φωναί: οὐ γὰρ τὴν χαθ' ὑπόστασιν
λέγουσι τῶν φύσεων, ἀλλὰ χατὰ σχέσιν ἀδιαίρετον *
ἐν πολλαῖς γὰρ χρηστολογίαις οἷδε τὴν ἀπάτην xal
ὁ ᾿Απόστολος γινομένην " ὅτι ὃὲ τοῦτο οὕτως νοεῖ,

Possumus ergo cum vocem illam impio sensu ef-
ferre, tum el banc aliam subsequentem, unam Dei
Verbi naturam íncarnatam. interpretari cum Ario,
quasi Filius immutabilis natura non sit; οἱ cum
Apollinare quasi Verbum in animata carne ralionis
experte, vice mentis fungatur ; οἱ eum Eutychete,
quasi Verbum ípsum in carnem fuerit conversum.
Nisi ergo profitentium mentem et animum accurato
perpenderimus, nunquam recte vocem hanc vel
illam interpretabimur. Ait enim sanctus Pater non
audiendos hzreticos, utpote de naturarum conjun-
ctione male sentientes, etiamsi voces ab ipsis
usurpat bene sonare videantur. Non enim asse-

xai ἐν τῇ ἑξῆς ἣν παράγουσ: χρῆσει σαφὲς ἔσται. D runt ii Christum individuum secundum hypostasim,
&Cd secundum habitum. In multis enim vocibus qua bone videntur, latitare dolum ac fraudem
clare perspexit etiam Apostolus. Quod autem Cyrillus ita sentiat, clare liquet, et ex sequenti ipsius

oraculo, quod ii decantare maxime solent. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν sic πρὸς 'Εδραίους, Osvrépov — Ejusdem ex tomo 11 Comm. in Epist. ad lle-

τόμου.

t ᾿Αποδιιστάντες γὰρ ἀλλήλων τὰς δύο φύσεις,
xai ἀνὰ μέρος ἡμῖν ἑκατέραν ἀσυναφὴ θατέραν
δειχνύοντες, ἐν μόνοις προσώποις φασὶ γενέσθαι
τὴν ἕνωσιν, xat ὡς Ev γε Ψιλῇ συναινέσει xal ταυ-
τοδουλίᾳ καὶ θελημάτων ῥοπαῖ; * xaT ἐχεῖνό που
τάχα τὸ ἐν ταῖς Πράξ:σι τῶν ἁγίων ἀποϊτόλων γε-
Ὑραμμένον, Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσάντων

bras (12).

« Secernentes, ait, ἃ se invicem duas Christi
naturas, et unam ab lia distinctam ostendente:,
id unum significare volunt, personas videlicet jn
Christo fuisse conjunctas animo, et consensu, ct
voluntatum affectu, non secus ac ii de quibus iti
Act. SS. apostolorum scriptum legimus : Muliitu-
dinis autem. credentium. unum cor erat et. anima

(12) Hoc luculertam Cyrilli testimonimia nunc prizxumi Iueem aspicit psecedentibus adiiciendum,

Digitized by Google
