1825

CONTRA MONOPHYSITAS.

1826

οὖν ὑποστάσεις.» Ἰδοὺ οὖν ὅτι οἷδε τὰς φύσει; με- A lpilur et exsistentin. -» £«cc crgo novit naturas

νούσας μετὰ τὴν ἕνωτιν ἐν Χριστῷ, διωνύμως ὁμο.-
λογεῖ εἰπὼν, εἴτ᾽ οὖν ὑποότάσε'ς' λέγεται γὰρ xz
ὑπόστασις παρὰ τὸ ὑφεστηχέναι ἡ φύσις" εἰ δὲ
ὥτπερ εἰώθασι γελωτοποιῶς ἀπυκρίνασθαι, οὐχοῦν
χαὶ πρόσωπα δύο μένουσιν" ἔφη γὰρ καὶ ὑποστάσεις,
πρῶτον μὲν σαφῶς ἑαυτοὺς ἀπεχάλυψαν ἰδίῳ πάθει
δουλεύοντας, καὶ τοὺς Πατέρας βάλλειν, καὶ πάτρα-
λοξαι γίνεσθαι μὴ ὑφορώμενοι, μόνον δὲ τῆς πλάνης
ἑαυτῶν προεστηχότες" τοῦ γὰρ Πατρὸς τάδε λέγον-
τος, εἰ οὕτως νοοῦσι χαὶ νῦν πρόσωπον τὴν ὑπόστα-
σιν, ἀνάγκη τοὺς τοῖς εἰρημένοις προσέχοντας, χαὶ
μηδὲν προσεπινοοῦντας ἣ ὑφαιροῦντας νόημα * οὐ
γὰρ θέμις τῷ ὀρθῶς χρίνοντι, τὸν πολεμιώτατον τῇ
δυπσεδείᾳ Νεστορίου, συνομολογοῦντα αὑτῷ νῦν τὰ
αὑτὰ καθορᾷν, μαχόμενον δὲ αὐτῷ μυριάχις χράζον-
τι ἐν τῇ πρὸς 'Εδραίους ἐξηγήσει καὶ ἐν ἑτέροις, οὐ
δύο εἶναι προσώπων ἕνωσιν" ἔφη γὰρ περὶ τοῦ μα-
ταιόφρονος τὴν τῶν προσώπων ἕνωσιν οὐκ οἶδα πόθεν
ἐξευρηχότος" τὰ δὲ ἐνωθέντα ταῦτά φησι καὶ μεῖναι
ἀσύγχυτα νῦν. Εἰ οὖν ὡς πρόσωπα λέγει τὰς ὑπο-
στάσεις ἀσυγχύτους, γέγονεν ὑπόσπονδος τῷ ἀσεδεῖ
ὁ πολέμιος" ἀλλ᾽ οἱ τῶν ἰδίων ἀμνήμονες, πῶς νῦν
οὐχ ἀποφαίνονται, ὅτι ἐπὶ τοῦ τῆς οἰχονομίας Λόγου,
φύτιν τε χαὶ ὑπόστασιν ταυτὸν οἶδεν ὅ τε διδάσχαλος
Κύριλλος καὶ ἡμεῖς ; "Ex τε οὖν τούτων, τὸ ἐχεῖ
ψευδές" xai ἐχ τῶν ἐχεῖ, ἡ ἐνθάδε εὑρεσιλογία αὐτῶν
χατάδηλος.

Ιωάγγου τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῆς πρὸς Kawcd-

ριον éxcocodnc.

« Γνωριζόμενον μὲν τῷ ἀσυγχύτῳ καὶ ἀδιαιρέτῳ
λόγῳ, οὐκ ἐν μιᾷ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν δυσὶ τελείαις. à
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα, ε Ποῖος οὖν ἄδης ἐξηρεύξατο μίαν
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ λέγειν φύσιν; » Καὶ μετὰ βραχέα"
« El γὰρ καὶ διττὴ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ οὖν ἀδιαίρετος xol
ἀδιάσπαστος ἡ ἕνωσις, ἐν ἑνὶ τῆς υἱότητος ὁμολογου-
μένη προσώπῳ. »

ῦ ., o
To δου τοῦ περὶ τῆς diat Τριάδυς vaga-

Aalov ιζ.

« Ὅταν οὖν ἀχούσῃς τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ τὰς ἐναντίας
φωνὰ;, καταλλήλως μέριζε ταῖς φύσεσι τὰ λεγόμε-
να.» Καὶ μετὰ βραχύ" ε Ἑχάστης ἃ πέφυχε δεχο-
μένης φύσεως, ν» Καὶ μετ᾽ ὀλίγα’ € Ὥσπερ εἷς μέν
ἐστιν ἄνθρωπος, ἔχει δὲ δύο φύσεις διαφόρους, καὶ
xat' ἄλλο μὲν λογίζεται, κατ᾽ ἄλλο 6i τὸ λογισθὲν
ἐνεργεῖ. » Εἶτα ἐπάγει" « Οὕτως ὁ Υἱὸς εἷς ὧν καὶ
δύο φύσεις, κατ᾽ ἄλλην μὲν τὰς θεοσημείας ἐργάζε-
ται, xav ἄλλην δὲ τὰ ταπεινὰ παρεδέξατο. » Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα" « Εἷς ἥλιος, φύσεις δὲ δύο, ἡ μὲν φωτὸς,
ἡ δὲ σώματος ἡλιαχοῦ" οὕτως χἀνταῦθα εἷς μὲν Υἱὸς
καὶ Κύριος xal Χριστὸς χαὶ Μονογενὴς, φύσεις δὲ
δύο, ἢ μὲν ὑπὲρ ἡμᾶς, ἡ δὲ ἡμετέρα. »

Τοῦ ἁγίον ᾿Αμδροσίου ἐπισκόπου Μεδιοιλάνων
àx τῆς ἑρμηνείας τοῦ ἁγίου cvp6oAov.

« Τοὺς δὲ λέγοντας (μετὰ τὰ ἐν μέσῳ τινὰ) τὰς
φύσεις τοῦ Χριστοῦ κατὰ ἀνάχρασιν συγχυθείσας
μίαν γενέσῆαι φύσιν, καὶ μὴ ὁμολογοῦντας τὸν Κύ-
ptov ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν, δύο εἶναι φύσεις ἀσυγ-

manentes post adunátionem in Christo, duobus no-
minibus confitetur dicens, ipitur et exsistentias. »
Dicitur enim exsistentia ab exsistendo natura. Si
vero sicut consueverunt scurriliter respondere, ergo
et person: duz manent ; dicebat enim ei exsisten-
Uas. Primo quidem evidenter seipsos prodideront
proprie passioni servientes, et Patres rejicere et
parricidas fieri non metuentes, tantum vero erre-
rei suum ostendentes. Ilaec cnim dicente Patre δὲ
sie cogitant et nunc personam  hypostasin, ne-
cesse est diclis attendentes ct nibil ultra excogi-
tantes aut imminsentes cogitatum. Non enim xquum
est recte judicanti, infensissimum Nestorii impic-
fati, confitentem cum ipso nunc cadem cstimarc ,
B in ipsum vero pugnantem, millics clamantem in
commentario ad Hebraos et in aliis, non duarum
esse personarum adunationem; dicebat enim de
insano , personarum adunationem , nescio unde in-
veniente. Ádunata vero hzc dicit et manere. incon-
fusa nunc. Si ergo tanquam personas hypostases
inconfusas dicit, socius factus est impii hostis. Scd
qui propriarum obliviscuntur rerum, quomodo nunc
non convincuntur quod de incarnatiouis Verbo, na-
turam et hypostasim eum novit tum magister Cy-
rillus, tum novimus etiam nos? Ex istis ergo, illud
ibi fallaciter, εἰ ex illis ibi loquacitas exinde corum
manifesta.
Joannis Chrysostomi ex Epistola ad Cesarium.

« Cognitum qnidem — inconfuso el inseparabili
verbo, non in una natura, sed in duabus perfectis.»
Et post brevia : « Qualis igitur infernus unam in
Christo eructavit dicere naturam? » Et post pauca :
« Si enim et duplex natura, sed indivisibilis et non
dilanianda adonatio quam in una filietatis con(ite-
mur persona. »

Sancti Justini martgris e tertio libro de sancta Trini-
tate, capite decimo septimo.

C

« Quando ergo audivisti unius Filii oppositas vo-
ces, ab invicem divide pro naturis dicta. » Et paulo
post : « Unaquaque qua genuit accipiente natura. »
Et paulo post : « Quemadmodum unus quidem est
homo, duas vero naturas habet diversas, atque ae-

D cundum alteram quidem ratiocinatur, secundum
alteram qux ratiocinans est operatur. » Dein sub-
jongit : « Sic Filius qui unus est et dux naturze,
secundum alteram quidem divina prodigia opera-
tur, secundum alteram abjecta admisit. » Et poe:
alia : « Unus sol, naturx vero duz, altera luminis,
corporis solarii altera; sic et ibi unus Fiiius et Do-
minus et Christus οἱ unigenitus, naturz vero dua,
altera supra nos, altera nostra. »

Sancti Ambrosii Mediolanensium Episcopi e sanctt
͵ symboli interpretatione.

« Eos qui dicunt (post ea quz in medio sunt
quzdam ) naturas in Christo per misturam coagu-
latas unicam fleri naturam , nec Dominum nostrum
Jesum Christum confiteatur íu»s csse naturas in«

Digitized by Google
