1795

LEONTII BYZANTINI

1196

. erunt duze παίυτα Christus e Verbo οἱ carne. Etenim A τοῦ Λόγου μίαν φᾳτὲ, διὰ τόδε αὐτὸ δύο φύσεις ἔσται

propterea quod una Dei Verbi natura perfecta con-
fessione etiam prsaffirmatur et absque carne, nibil
amplius ostendet adunatio in naturam, si una
remansit. Petimus enim ἃ vobis : Nonne cam pa-
tura carnis Verbi naturam incarnatam confitemini,
an non? Si ergo quidem non, aut voce tantum,
aut imaginándi vi , aot verbi tropo, incarnationem
noscere vos conceditur. Si vero cum carnis natu-
τῷ naturam incarnatam fuisse Verbi dicitis, aliam
incarnantem et aliam incarnatam in una composita
Christi persona noscentes, quomodo numerare
absque duplicitate illas valetia?

45. Unica hec Det Verbi incarnata natura, aut
idem est ad unica hzc et in vanum additur in-
carnata, in. cujos. definitionem non omnino con-
tendere est de quo'nunc indagatio : aut cum duabus
naturis eamdem conclusionem communem habel,
et frustra adversus nos invebuntur; aut nec pror-
sus unica est nec dus, et necesse est ut unam cum
divisione dicant ipsi novissime loquentes ut par-
vuli.

44. Melioratum est aliquid de rebus in Domino
naturalem meliorationem assumens post sanctam
ejus resurrectionem, secundum qux et Cyrillus
Pater. ad Acacium dicit et. reliqui Patres, an si-
milis omnis ejus natura quam dicunt unam, re-
Taansit? Si ergo quidem non melioratum est, aut
et nunc passibilis, aut nec erat ante resurrectio-
nem jpassibilis; mendaces et qui dicunt meliora-
tionem humanitatis ejus omnes magistri; si vero
meliorata est perfecta quzedam natura in ipso, aut
lota una ipsa est quam dicunt, et erit et divinitas
ejus in progressum impassibilitatis acta : aut pars
ejus progressum quz fecit, perfecta nalura est et
progressum non admittens, aut unam esse perfe-
ctam naturam vel parlem dicere cogentur; aut
blasphemare, pieve agere audientes cum ipsis
adducentur.

45. Si quemadmodum diceremus de bomine,
unicam maturam de Domino profitentur, pariter
de homine cum sit e duobus homo, dicunt; sed
hon o non ex przexsistente anima el corpore datur:
ex cogiiatione enim sola proprietatis pr:exponen-
tes proprias partes, e duobus de homine dicimus;
quod vero ad Dominum non imaginandi vi prze-
exsistere Verbum pie propria compositione asseri-
mus sicut de homine ; si vero non similiter unum
e duobus de Domino et de simplici homine, nec
cum unica hominis naiura similiter Dominum ad-
unamus : quie enim proponuntur e non similibus,
regulari necessitate non similia : non ergo illis ^on-
sentaneum penitus exemplum, licet rcaliter* di-
ceretur una, et lantum semper una demonstra-
retur hominis na:ura.

46. Si natura passibilis caro Verbi non visa est
impassibilis propter adunationem ad ipsum, quanto
magis natura impassibile Verbum, ipsum non fa-
etumest passibile propter adunationem ad passibile?

ἐχ Λόγου καὶ σαρχὸς Χριστός * διότι γὰρ μία φύσις
400 θεοῦ Λόγου ἐντελὴς ἤδε προωμολόγηται καὶ
ἄνευ σαρκὸς, οὐδὲν δείξει καινότερον ἡ ἕνωσις εἰς
φύσιν, ἐὰν μία μεμένηχεν. Πυθόμεθα γὰρ ὑμῶν’
"Apá γε φύσει σαρχὸς τὴν φύσιν τοῦ Aóyou σεσαρχω-
μένην ὁμολογεῖτε, ἢ οὐχί; EL μὲν οὖν οὐχὶ, ἢ λόγῳ
μόνον, f| φαντασίᾳ, ἢ τροπῇ τοῦ λύγον, τὴν σάρχω-
ow εἰδέναι. ὑμᾶς ἀπολείπεται“ εἰ δὲ φύσει σαρχὸς
τὴν φύσιν σεσαρχῶσθαι «οὐ Λόγου φατὲ, ἄλλην τὴν
σαρκοῦσαν, xal ἄλλην τὴν σαρχουμένην ἐν τῷ ἑνὶ
συνθέτῳ προσώπῳ Χριστοῦ γινώσχοντες, κῶς ἀρι-
μεῖν ἄνευ ὀδνάδος ταύτας δυνήσεσθε;

ur. 'H μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου σεφαρχωμένη,
ἣ ταυτόν ἐστι τῇ μιᾷ, καὶ περιττῶς πρόσχειται τὸ,
σεσαρχωμένη, εἰς παράστασιν ποσοῦ οὐ συντεῖνον
ὅλως, περὶ οὗ νῦν ἡ ζήτησις - ἢ ταῖς δύο φύσεσι
ταυτὸν συνάγει; xal μάτην ἡμῖν ἀντιφέροντα:" à
οὔτε μία πάντη ἐστὶν, οὔτε δύο, xal ἀνάγχη μίαν
σὺν ἐπιμερισμῷ λέγειν αὑτοὺς ἔσχατα νηπιάζξοντας.

μδ΄. Ἐχρειττώθη τι τῶν τοῦ Κυρίον φυσικὴν
χρείττωσιν λαδὸν μετὰ τὴν ἁγίαν αὐτοῦ ἀνάστασιν,
xa0' ἃ Κύριχλός τε ὁ Πατήρ φησι πρὸς "Axáxtov,
xat οἱ λοιποὶ Πατέρες, fj ὁμοίως ἔχουσα πᾶσα αὐτοῦ
ἡ φύσις, ἣν φασι μίαν, μεμένηχεν ; El μὲν οὖν οὐχ
ἐκρειττώθη, ἢ καὶ νῦν παθητὴ, f| οὐδὲ πρὸ τῆς
ἀναστάσεως ἣν παθητή" ψευδεῖς τε οἱ λέγοντες τὴν
χρείττωσιν τῆς ἀνθρωπότητος αὐτοῦ πάντες οἱ διδά-
σχάλοι * εἰ δὲ ἐχρειττώθη τελεία τις φύδις ἐν
αὐτῷ, ἢ ὅλη ἡ μία αὕτη ἐστὶν ἣν φασι, καὶ ἔσται
καὶ ἡ θεότης αὐτοῦ εἰς προχοπὴν ἀπαθείας ἀχθεῖσα"
* μέρος αὐτοῦ τὸ κροχόψαν τελεία φύσις ἐστὶ, xal
τὸ προχοπὴν οὐχ ἐπιδεξάμενον, ἢ μίαν εἶναι τελείαν
φύσιν, ἢ μόριον λέγειν ἀναγχασθήσονται" καὶ ἣ
βλασφημεῖν ἣ εὐσεδεῖν ἀχούοντες ουγχλιθήσεται.

με'. Εἰ ὁμοίως τῷ ἀνθρώπῳ μίαν τὴν φύσιν ἐπὶ
τοῦ Δεσπότου φασὶν, ὁμοίως τῷ ἀνθρώπῳ καὶ τὸ Ex
δύο φύσεων ἐπὶ τοῦ αὐτοῦ εἶναι λέγουσιν" ἀλλ᾽ ὁ
ἄνθρωπος οὐχ ix προῦπαρχούσης ψυχῆς τε xal σώ.-
μᾶτος δέδοται " ἐπινοίᾳ γὰρ μόνῃ τοῦ οἰχείου προ-

D τιθέντες τὰ ἴδια μέρη, τὸ ἐκ δύο ἐπὶ τοῦδέ φαμεν "

ἐπὶ δὲ τοῦ Κυρίον, οὐχ ἐπινοίᾳ προῦπάρχειν τὸν
Λόγον τῆς ἰδίας οὐνθέσεώς φαμεν ὁμοίως τῷ ἀνθρώ-
πῳ᾿ εἰ δὲ οὐχ ὁμοίως τὸ Ex δύο ἐπὶ τοῦ Κυρίου xot
ἀνθρώπου ψιλοῦ, οὐδὲ τῇ μιᾷ τοῦ ἀνθρώπου φύσει
ὁμοίως ἐνοῦμεν τὸν Κύριον" τὰ γὰρ ἐξ ἀνομοίων
συγγείμενα, ἀνόμοια γραμμιχαῖς ἀνάγχαις ’ οὐχ
ἄρα oixsiov αὑτοῖς πάντη τὸ παράδειγμα, εἰ χαὶ
ὄντως μία ἐλέγετο, καὶ μόνως ἀεὶ μία ἐδείκνυτο ἡ
ποῦ ἀνθρώπον φύσις.

μς΄. El ἡ φύσει παθητὴ σὰρξ τοῦ Λόγου οὐχ
ὥφθη ἀπαθὴς διὰ τὴν tob; αὐτὸν ἔνωσῖν, πόσῳ γὲ
μᾶλλον ὁ φύσει ἀπαθὴς Λόγος, αὐτὸ; οὐ γέγονε πα-
θητὸ΄, διὰ τὴν πρὸς τὸ παθητὸν ἕνωσιν; ΤΊ οὖν mruv-

Digitized by Google
