1809

CONTRA MONOPHYSITAS.

181

παράγεσθαι δῆλον γὰρ ὅτι ἢ διὰ τὴν διαδολὴν τοῦ A potesl, quod eam neque Dioscorus, neque Severus,

εἰπόντος, ἢ τὴν ὑπερθολὴν τοῦ ἀσεδήματος, xai
ἐκείνοις τοῖς λίαν προσχειμένοις τῷ δόγματι, παρ-
ὠφθη πάντα τὰ Ἰουλίου καὶ τῶν λοιπῶν Πατέρων
μυριάκις σπουδαίως περιεργασαμένων, ἵνα τι πρὸ;
συνηγορίαν τοῦ οἰχείου φρονήματος ἀναλέξωνται.
Ἄλλως τε τῷ γε ψιλῶς πως τοῖς ᾿Απολιναρίου ἐν-
κυγχάνοντι προγενεστέροις συγγράμμασι περὶ τῆς
οἰκονομίας, οὐδ᾽ ἀμφιθολίας εἶναι ἄξιον δόξει τὸ
νήσιον αὐτῷ τῆσδε τῆς χρήσεως “ ἄνω τε γὰρ χαὶ
κατὰ τὰ δύο μέρη τῆς φύσεως; Χριστοῦ, σῶμα μόνον
χαὶ θεότητά φησι, σάρκα τὴν ὡς δῶμα, οὐ μὴν ὡς
ἀνθρωπότητα λαμδανομένην xaX Λόγον * ἀνθρωποειδῇ
δὲ τὴν Χριστοῦ ἕνωσιν χαλεῖ " ὅπερ fv ἰδιαίτατον
ἐχείνου δόγμα λέγοντος, πάλαι μὲν ἀντὶ ψυχῆς σώ -

nec alii veteres hujus impietatis magistri pro-
duxerint. Perspicuum enim est et hos ipsos qui
huic dogmati impense favent, vel aperta calumnia,
vel nimia impietate deterritos, bac in re pratterire
consulto Julii aliorumque Patrum opera omnia.
cum celeroquin in. eo vel maxime laborare con-
sueverint, ut ex eorum scriptis auctoritates aliquas
ad suzx sententiz probationem depromerent. Quan-
quam qui Apollinaris vetusta De Christi dispensa-
tione scripta primis labris auigit, ne dignum quidem
putabit, quod in. Jubium id revocetur; sitne ge
nuinum, annogE, hoc Julii testimonium. Passim
enim cum duas Christi naturz partes, corpus sci-
licet. solum, atque divinitatem commemorat; tum

ματι ἀνθρωπείῳ ἐγγενέσθαι τὴν θεότητα xal μίαν B Verbum humanam duntaxat carnem, corpus scili-

φύσιν ἀπαρτίσαι ἄψυχον θείαν τὸν Χριστὸν, ὕστερον
Ob ὑφήσαντος ποσῶς τῇ ἀσεῦς(1 ἀντὶ νοῦ ψυχικοῦ
ἑνεῖναι τὴν θεότητα ἐν Χριστῷ μετὰ τοῦ Λόγον τῇ;
Ψυχῆς μέρους δογματίζοντος " ἀλλ’ οὕτω μὲν εὐφώ-
Ῥᾶτος fj κατὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τῆς ἐπιγραφῆς συγχο-
φαντία * ἡ δὲ κατὰ τοῦ Κυρίου βλασφημία ὅπη ἐστὶν
ἐν τοῖσδε τοῖς ῥησειδίοςς ἐξεταστέον λοιπὸν τὸ
πλεῖστα ἐν αὐτοῖς ἀλόγιστα xaO" ἕν βασανίζοντας.

εἰἰ anima docuit, asseritque Verbum esse ipsius

peram Julio tribuatur, ex dictis manifeste liquet :

consideranti
Jimus.

« Μία φύσις ἐστὶ, φησὶ, ἐπειδὴ πρόσωπον ἕν. »
* Apa οὖν ὅπου πλείονα πρόσωπα, πάντως καὶ φύσεις
πλείους " xal μὴν τρία τὰ θεῖα πρόσωπα, φύσις δὲ
μία" οἷς ἔμπαλιν ἔχει ὁ τῆ: οἰχονομίας λόγος, fj φη-
σιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος, “τι μὴν ἐπεὶ καὶ τοῦ μύ-
ὅρου ὑπόστασις μία, εἴτουν πρόσωπον, μία ναὶ τοῦ
ἐν αὑτῷ πυρὸς xai σιδήρον φύσις ἐστίν" $ παρὰ τὰς
ποινὰς ἐννοίας δοξάζομεν τάδε. Εἶτά φησι, « Οὐχ
ἔχον εἷς δύο διαίρεσιν, ἐπεὶ μὴ ἰδία φύσις ἡ θεότης
χατὰ τὴν σάρχωσιν. » Τὸ οὖν, ἰδία, τοῦτό φησιν εἰ
δὲν κατὰ τόπον, ὄντως οὖκ ἔστιν ἰδίᾳ θάτερον ἀπὸ
θατέρου " οὐκ ἔστι γὰρ αὐτοῖς τοπικὸς διορισμὴς,
ὅτι ἐν τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Χριστοῦ χατοιχεῖ πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς " εἰ δὲ κατὰ Λό-
τὸν, οὐχ ἔστιν ἑκατέρα ἰδιάζουσα φύσις ix θατέρας"
“οὔτο γὰρ ἐσαφήνιζε διὰ τῶν μετὰ βραχέα, λέγων "
« Μίαν ὁμολοτοῦμεν φύσιν τῆς ἀπαθοῦς θεότητος
καὶ τῆς παθητῆς σαρκός" χαὶ οὔτε ἡ ἀπάθεια τοῦ
Δόήγου, οὔτε τὸ πάθος τῆς σαρκὸς ἴδιον, δτλον πᾶτιν
ὡς xai ὁ Λόγος αὐτῆς εἰς ἴδιον λόγον ἔπαϑε, xal i
σὰρξ ἰδίῳ λόγῳ οὐχ ἔπαθεν" ἐζωοποίησέ τε οὐ μόνον
ὁ Λόγος τὴν σάρκα, ἀλλὰ χαὶ ἡ σὰρξ τὸν Λόγον,
εἴτουν ἡ ἀνθρωπότης, ἣ ὡς οὗτος λέγει, τὸ σῶμα τὴν
θεότητα. »

patebit, si voculas

Ὁ Post ita declaravit

cet, non integram bumanitatem assumpsisse przdi-
cat, atque Christi compositionem humanz similem
appellat, quod erat precipuum ipsius Apollinarii
dogma, qui primum asseruit divinitatem anime
vicem gerere, :unainque solam in Christo naturam
divinam anima destitutam esse; deinde nonnihil
de impietate sua. quodammodo remittendo, menus
humane duntaxat officio fungi divinitatem in Chri-

animx partem Quod jlaque laudata epistola per-
quanta vero per eom Christo Domino fiat injuria,
ipsas, earumque maxima absurda

accuraic perpendere ve.

« Una natura est, ait, quandoquidem una es,
persona. » Nunquid ergo ubi sunt persons plures,
ibi quoque sunt nature plures? Atqui tres in di-

. vinitate sunt. personz, natara tamen una : contra

vero se reg habet in ipsa Christi dispensatione,
teste Gregorio Theologo. Praeterea cum ferri can.
dentis una sit subsistentia, seu persona; nunquid
una in eo et ignis, et ferri natura? H:ecne contra
communes a natura Dobis insitas leges ita se ha-
bere putamus? Adjicit deinde : « Qux in duas
dividi nequit, quandoquidem divinitas haud seorsim
a carne assumpta in Christo subsistit. » Hoc eat:
quod attinet ad locum vere unum seorsim ab alie
nón subsistit, quandoquidem Ioco non distinguun-
tur, cum in humana Christi carne tota divinitatis
plenitudo corporaliter degat : quod vero spectat
ad Verbum, profecto dici nequit naturam unam
scorsim ab alia secundum se degere, quod paulo
: « Unam, inquit, confitemur na-
tram impassibilis divinitatis, atque passibilis
carnis. Quod porro neque carere passionibus
proprium esit Verbi, nec iis obnoxium fleri pro-
prium sit carnis; id ex eo liquido patet, quod
Verbum in propria persona passum, non item in

propria persona passa caro vere dicatur. Et non inodo Verbum carnem, sed etiam caro vivificat
Verbum, scilicet humanitas (vel, ut hic ait), corpus vivificavit. divinitatem. »

Ὧν τίς βλασφημίας ὑπέρτερος λόγος ; ᾿Αλλὰ τὸν
περὶ τὰς ἀσεθεῖς διανοίας συμδαίνοντα σάλον ἐξ
ἀδρανείας ποῦ ψεύδους, καὶ διὰ τῶν ἑξῆ: σχοπητέον.
« Οὔτε γὰρ τὸ σῶμα xab' ἑαυτὸ φύσις, φησὶ, μηδὲ
ζωοποιὸν xat ἑαυτὸ, μηδὲ διατέμνεσθαι δυνάμεγον.»

Quibus quid absurdjus dic1 potest. quid ἃ pie-
fatis ratione alienius? Sed consideremus et ex
sequentibus impiarum cogitationum :estum uc flu-
ctum, qui instabili mendacio suscitatur. « Corpus
enim, oit, nec ipsum per se subsistens natura est

Digitized by Google
