1895
τῆς αὐτῆς διανοίας τῷδε τάδε εἰπὼν διεδλήάθη ᾿Απο-
λιναρίῳ καὶ Τιμοθέῳ; πῶς τε πρῶτος ᾿Απολινάριος
τάδε ἀπεκύησεν, ὥς φασιν οἱ τοῦδε μαθηταὶ, εἰ τῷ
διδασκάλῳ ἡμῶν ᾿Αθανασίῳ προείρηται; Πῶς δὲ καὶ
ὁ οὕτως ταῦτα εἰπὼν, ἔφη ἄν ἐν τῷ περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος λόγῳ᾽ « Οὐχ ἐπιμίγνυται ἡ τοῦ Δημιουργοῦ
φύσις καὶ τῶν δημιουργημάτων εἰς ἑνότητα φύσεως,
ἀλλὰ δυσφημίας τὸ τοιοῦτον μεγίστης τὴν ὑπεροχὴν
τῆς θεότητος χαταγούσης εἰς ἐνότητα τῆς ἐκτισμέ-
γη; οὐσίας. » ——

Ei οὖν καὶ Κύριλλος αὐτὴν παράγει ὁ διδάσχαλος,
ὡς ᾿ΑΣθανασίον, οὐ τῶν ἀδυνάτων fj κατὰ fhv
ἡμετέραν ἔννοιαν, ἣ xavà ῥᾳδιουργίαν τινῶν ταύτῃ
προσεχθῆναι αὐτὸν ὡς Πατρικῇ καὶ οὐχ αἱρετιχῇ
μαρτυρίᾳ.

Ἰουλίον τῆς 'ΡῬώμης, ὡς δοκεῖ, ἐκ τῆς (18) [π2-
εἱ τῆς ἐν Χριστῷ ἐνότητος τοῦ σώματος πρὸς
τὴν θεύτητα.Ἶ
€ Ὁμολογεῖται Ck. ἕν αὐτῷ τὸ μὲν εἶναι χτιστὸν

kv ἑνότητι τοῦ &xclatoo, vb Cb ἄχτιστον ἐν coc xpáatt
τοῦ κτιστοῦ, φύσεως μιᾶς ἐξ ἑχατέρου μέρους συν-
ισταμένης ἐνέργειαν, xal τοῦ Λόγου συντελέσαντος
εἰς τὸ ὅλον μετὰ τῆς θεϊχτ,ς τελειότητος ' ὅπερ ἐπὶ
ποῦ χοινοῦ ἀνθρώπου Ex δύο μερῶν ἀτελῶν γίνεται,
φύσιν μίαν πληρούντων, χαὶ ἑνὶ ὀνόματι δηλουμέ-
νων. » — Ταύτην πρῶτα μὲν Ῥωμαῖοι οὐ xatabt-
χονται εἶναι Ἰουλίου" οὐδὲ γὰρ εὕρηται ἐν ταῖς βί-
ὅλοις τῶν ἀρχαίων τι τοιόνδε τοῦ ἀνδρός" Ἰωάννης
δὲ ὁ Σχυθοπόλεω; ἐπίσκοπος φιλοπονήῆσας ἐν τοῖς
πααιοτάτοις ᾿Απολιναρίου συγγράμμασιν, εὗρεν
ἐπὶ λέξεως τὴν χρῆσιν. Ὅτι δὲ ᾿Απολιναρίον ἐστὶ,
δηλοῖ καὶ τὸ ἐπαγόμενον ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ μετά τινα
φύλλα᾽ ἔφη γὰρ μὴ ζωοῦσθαι καὶ ὑπὸ ψυχῆς τὸ σῶ-
μα τοῦ Κυρίου, ὅπερ Ἰούλιος οὔποτε &v ἔφη ἔχει
δὶ οὕτω: « Οὕτω γὰρ ἔζησε τὸ σῶμα θεότητος ἅγια-
σμῷ, xal οὐχ ἀνθρωπίνης ψυχῆς χατασχενῇ. » "0st
δὲ πάλαι xai ἄψυχον ἐδογμάτισεν ᾿Απολινόριος εἷ-
ναι τὸν Κύριον, εἶτα ὡς ἐχ μεταμέλον ἄνουν χαὶ
ἄψυχον λέγειν αὐτὸν μετέμαθε, Σωχράτης ἐν τῇ
᾿Εχκιλησιαστικῇ ἱστορίᾳ φησὶν οὕτως περὶ αὐτοῦ
xai τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν « Καὶ πρότερον μὲν ἔλεγον μὴ
ἀνειληφέναι ψυχὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐν τῇ οἶχο-
νομίᾳ τῆς ἐνανθρωπήσειυς" εἶτα ὡς ἐχ μετανοίας
ἐπιδιορθούμενοι προσέθηχαν ψυχὴν μὲν ἀνειληφέναι,
νοῦν δὲ οὐχ ἔχειν, ἀλλ᾽ εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον ἀντὶ
νοῦ εἰς τὸν ἀναλνφθέντα ἄνθρωπον. »

CONTRA MONOPHYSITAS.

1366

Α setque codem sensu quo auctor ipse ; quomodo ab

Apollinare et Timotheo id ei vitio verteretur ᾽ Quo-
modo primus (16) omnium Apollinaris hzc dixisset,
ut ipsius discipuli testantur, si prius a praeceptore
nostro Athanasio prolata fuissent ? Quomodo item
bic, orat. 5 De Trinitate, diceret : « Non commisce-
tur opificis, et operum substantia ad naturam
unam cormponendam, sed iwpietatem hoc maxi-
mam continet, cum summam divinitatis dignitatem
majestatemque ita deprimat, ut cpm creatura con-
jungi dicatur. »

Si ergo et magister noster Cyrillus auctoritatem
eamdem sub Athanasii nomine laudat (17); fleri
facile potuit, ut vel eodem seusu quo no$, eam ac-
ceperit, vel quorumdam malitis deceptus eam bona

B fide tanquam sancti Patris, non hzretici testimo-

nium protulerit.

Julii episcopi. Romani, ut. videtur, ex libro de con-
junctione in. Christo corporis cum divinitate (19).

«In. confesso est, in ipso esse quid creatum cum
inereato conjunctum, ei aliquid increatum cum
creato commistum; ex utroque compositam esse
naturam unam, et ad totius complementum pe-
culiarem quamdam virtutem divina sua perfectione
contulisse εἰ Verbum. Quod in vulgari homine
duabus imperfectis pariibus composito fleri con-
suevit; qua partes naturam unam conficiunt, et
Uno eodemque nomine appellantur. » — Primum

C auctorítatem banc esse Julii negant Romani, quia

in veterum libris nullum hujusmodi testimonium
ipsius nomine inscriptum occurrit. Preterea Jo.
Scythopoleos episcopus, qui circa Apollinarii ve-
tustissima scripta diu multumque laboravit, aucto-
riiatem illam in bisce scriptis exaratam | jisdem
omnino verbis inrenit. Quod antem sit Apollinarii,
manifeste declarat et id, quod in eodem libro
pauca post folia adjicitur. Ait cnim Domini corpus
humana anima, et vita destitutum : quod Juliut
prefecto nunquam dixit. jta. porro ibi legitar :
* Corpus enim, ait, vitam trahebat a divinitatis
sanctitate, non ab humane anime facultate. »
Quod autem Apollinaris Dominum anima destitu-
ium primum dixerit; deinde quasi ponitentia

D ducius, eum mente carere, non anima docuerit :

testatur id in Ecclesiastica kistoria '* Socrates, qui
de Apollinario, et ipsius asseclis hsc habet : « li
primum asseruerunt Dei Verbum anima destitu-

tam carnem assumpsisse; deinde quasi poenitentia ducti, se suamque sententiam corrigendo, dixerunt

Verbum animam una cum carne sumpsisse,
mentis ;erere vicem. »

1*5 Lib. ijt, cap. 46.

|, (46). Non. primus, sed solus, ait Polemon supra
laudatus.

(47) In Apologetico pro duodecim Capitulis, et
Invect. contra Theod.

18) Sic in Leontii codice mutilüs est titulus;
sed idem titulus integer a me observatus fuit in

Ρατκοι. GR. LXXXVI.

sed mente. desiitutam, idemque in homine assumpto

4110 codice Vat. cum multo ampliore epistola hujus

fragmento, quod in calce Leontii recitandum cu-
rabo.

(19) 1n conjunctione in Christo, ἐχ τοῦ περὶ et;
ἐν Χριστῷ ἑνώσεως, ut alibi Leontius testimoniute
idenr laudans asserit

59

Digitized by Google
