4t tg

φῦ * Lt n alant vous σύρτιν in a 2. Un à LIA E wuof psi “--

$t vui tun LEA 25 υγνν ouo να Cold
ywttAt, χα» ὦ.
VV. IA HM n νώλ αι. fH. νεῖ 'ucoesk nr
44 9134 E VIX C AES L πε μ΄ oo
Seu, 9*0 CA ναυσὶ S v

εὐ τοι wd
,

biep? t
UT Mu AR NS vun wur v
BV OSSA A ιν κι nz ern,
4. SE Cuv itp bi yr ho t iALARMS LT
1S9. ross btvnaniuti rubet, Mm
yu Vt, χι, EM) πη σε steve rus b
Vrrie, &atA r3, Ts aA τις “72 GAS 13.
ει» 4 suf | eran erez ns vos Car o perte tum
editi estara, prier Ἢ 1841^318, fa; "e
La IR Voc: ef nni MS LE I pet £55
Verte 2 Don) tnnt hit; Ta Σιλν Latihti 1o) AX
sU vijsh waltra εχ αν aristis eiurats ΕἸΣ τσὶ,
Tuyhy Hi MA UI per aru Cor ISRL STR Cot
p^ Vim ite yrys Me pn ss TLOTRA vM ΠΥΡῚ
aro quodetn rA iuctfandi ueplo erttpactas. nost
du IP irse ape Dens. Noi 2p praterea dicito
iti palris (ri zie eronfavinpemm, ut ne49* divina
verta fuerit in buinatatn, net butnana in diviram;
wá utraqne potus in. Soo Mal snanente, (2195
fure Gutijitudionem arbitramur, » Et paulo put:
« 8 quis ergo diceret μή in Christo personas
“νην, et naturas ab se invicem ornnine distin-
gui, profectus al recto (rarnite aberraret, » Quis
horuta ven«m non intelligit? Ecquis sanctum Pa-

γε Τρ, 5

trum onam in Chrivto naturam asserere dicat 7 quia c

potius ab eo mamfeste doceri fateatur naturas in

"nam personam enaluis«e, non omnimoda quidem

sulsisentiam contingit,

Cyrilli ex epistola ad Sucensum.

« Ut duo non amplius duo sint, sed per utrum-
que perliciatur animal enum. »

Porro sí vanctus Pater innuere voluisset naturas
non amplius esv« naturas, dicere debuisset : « Que
pridem due erant, nunc amplius duz non sunt : »
vel, « quod nunc unum est, non amplias duo sunt
9t antea, » Quod si. qua antea duo erant, etiam
punc duo sunt; si per utrumque, non cx utroque
simpliciter unum cernitar : perspicuum est id con-
tingere diversa ratione ; ut quod ad naturas spe-
etat, hie du: quidem sint; quod ad compositum at-
tinet, boc. vero sit anima! unum, quod expressis
vri hís ipse dixit.

-"- o7 vc.

w€--T
- τ
-» -- Lll.

Q- £4 4

PII

TATGTLOECa ΚΣ ci
(vp LieEe€efLb-.
mV.» τὸ τὸν E023 IT

σον ἶσα Luci ort

T7 CER. £.TVo $19 1460. «50 TlIDan τον
fao ictu) pt42r220 23 ἰὸν, Lzffz4] iii--
2$ T.£20. L ;ε, τττς Ü—izc τῶν d τς Poe
$LzigAT στύπων DT Lol 2.zns Ez jzl£ 2,α-
Zia «Ἐπ. σεται τιιϊτ' το τὸ £À Ia máort

Ls
TU. € "ew. Ατπὸν πτ σευεξεῖτ: pln Étueu.
Τὰ τῷ eL Εἴτα (x3TÜ. 4

zlf1veTDme Tila Lp. xiTá τὰ τὸν

E
τὴν τοῖς MT» " πιτν d
TÉuXuUn τὰ: 1o. T»m-—

T.n.f)g T0 περ; ῖαν, v2 EBASs Ó :

»

2170 á cori rry £i
27» χα ὑπαργούττι ἔκατέρας ἔν τὸ τὸς XX. τύξεως
ἔφ, τεσ) δι τζαμεν τῆν ἔποτιν,» Καὶ μετ᾽ C797
€ E ci; οὖν &pa PETI αὐ ποοτώτα» τε στιν,
ἀπζιισπὰς ὥυτρέπως uium πῆς τίτει:, ἔξω τς

΄ :

εὐπείας φέρεται τρί). ν Τούτων τίς ἀγνοήσει thv

ἔην, χαὶ μίαν τῦτιν μέγειν οἴδδετῖι τὸν Πατέρα
πὶ Χριστοῦ v5g δὲ ἣν πρότωπον μᾶλλον, bwopni-

wen) αὐτοῦ τῶν φύξεων οὖχ Alo. ἀδιχιρέτως, ἀλλὰ
γαϑ᾽ ὑπύτεασιν αὑτοῦ αὐτὴν

conjunctione, sed ea ἀυπίαχϑι, que secundum

Kvplllov ἐκ τῆς πρὸς Zoxevcor éxwctolüc.
€ Ὥστε τὰ δύο ur xét: εἶναι δύο, δι᾿ ἀμφοῖν δὲ τὸ
ἕν ἀποτελεῖσθαι ζῶν. »

El οὖν τοῦτό φησιν, ὅτι αἱ φύτεις οὐχ εἰσὶ λοιπὸν
φότεις, ἔδει εἰπεῖν « (sss τάς ποτε δυο, ταύτας μὴ
εἶναι xax νῦν δύο.» 7H ὥττε « τὸ 1» τὸ νῦν μηχέτι εἶναι
ὡς χαὶ πρώην δύο" » εἰ 6E ἔστι χαὶ vov δύο τὰ δύο, δι"
ἀπφοῖν τε xat οὐχ ἐξ ἀμφοῖν ἀπλῶς τὸ ἕν ὁρᾶται,
δῆλον ὡς χατ᾽ ἄλλο xal ἄλλο" ὡς μὲν γὰρ φύσεις,
δύο" ὡς δὲ σύνθετόν τε τοιόνδε ζῶον, ὅπερ xal ῥη-
«ὥς ἔφη, ἕν ἐστι" πρησεχτέον δὲ ὡς καὶ δι᾽ ἀμφοῖν
ζῶον ἀποτελεῖσθαι λέγων, ἐχατέραν φύσιν τῷ b
τούτῳ Χριστῷ ζωὴν συνεισάγειν φησίν" ἀλλὰ τὴ»

D μὲν, τὴν φυσικὴν ἀνθρώπῳ" τὴν δὲ, τὴν φυσιχὴν

Θιῷ ζιοέν' ὡς bv εἶναί τι θεαυδρικῶς ζῶν πρόσωπον τόδε" xal γὰρ ἐσθίων xai πίνων διήοχες χαὶ ηὔξαυς
καθ' ἡμᾶς, καὶ ἣν καὶ αὑτάρχης καὶ παντέλειος θεϊχῶς ὁ αὐτὸς εἷς Χριστὸς ὁ Κύριος ἡμῶν.

Atqui omne animal, inquiunt, quod vere unum
eil, una quoque natura est : adeoque si. Christus
e«t animal unum, ejus quoque natura una erit, —
Verum αἱ recta denonsirationis via procedere vul-
tis in objectionibus vestris, vos latere non debent,
qua paseim a dinlecticis, et hujus artis praceptori-
Jas traduntur. Etenim conversorum cadem est ra-
tja, et uno posito, neceise est aliad qnoque sequi :

" Aet uv, 2,

"AXY ἅπαν ἦν ζῶον xat μία φύσις, φασίν" εἰ οὖν
ἂν ζῶον, xa* μία φύπιςὁ Χριστός.-- AXY' el ἀποδειχτι:
xi; ἀπαντᾶν βούλεσθε, μὴ ἀγνοεῖτε τὰ χοινῶς δεδομένα
πᾶσι τοῖς ἀποδειχτιχοῖς χαὶ διαλεχτιχοῖς" τῶν γὰρ ἀν-
τιστρόφως ἀλλήλοις χατηγορουμένων, τούτων ἀνάγχη
θατέρου δοθέντος, xaX τὸ ἕτερον συνξπάγεσθαι" τῶν
$à οὐχ ἀντισ:ρεφόντων, οὐ δῆτα. Εἰ μὲν οὖν xal
πᾶτα φύσις ζῶον, ὥσπερ οὖν καὶ πᾶν ζῶον φύσις,

Digitized by Google
