1817

CONTRA MONOPHYSITAS.

33:8

τοὺς γραφέας χορηγοῦντες ὑμεῖς μὴ ἀποχάμητε" xaX À nobis, aut. bibliam aut scriptores dirigendo vos

οὐκ ἐχλείψωμεν ὑμῖν διὰ βίου παντὸς Πατρικὰς χρή-
σεις χατεπάδοντες, ἵνα τοῦ πρὸς ἡμᾶς ἀγριαίνεσθαι
ὑποθωπεύϑαντες καταπαύσωμεν.

Εἰ δὲ καὶ τοῦτο ὑμῖν φορτιχὸν, ὅσον ἐχ προχείρου
ἀρκεῖν χαὶ εἰς σύμμετρον ἔλεγχον ἀποχρώντως ἔχει,
τέω; παραθήσομεν ὑμῖν, οὐ μόνον τῶν ἐχχρίτων
ἡμῶν Πατέρων μαρτυρίαις δυσωποῦντες εἰδέναι φύ-
σεις ἐπὶ τοῦ Κυρίου σωζομένας μετὰ τὶν ἕνωσιν,
ἀλλὰ xal τῶν ὑμετέρων καθηγεμόνων ὁμολογίας
περὶ τούτου προάγοντες" εἰ δὲ, ὡς ἔθος ὑμῖν πολλά-
χις, γελωτοποιεῖτε καὶ πρὸ; ταῦτα ἐφευρίσκοντες
λέγειν, ὡς ἀληθῶς φύσεις μὲν εἴρηνται, ἀλλ᾽ οὐ δύο
μετὰ τὴν ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ Κυρίου, ὑμῖν ἐγχαταλείψι-
μὲν τὸ λοιπὸν διδάσχειν ἡμᾶς ὅσας δέον τάσδε νοεῖν,

non insudatis ; nec vobis relinguamus per totam
vitam Patrumsermones permulcentes, et blandien-
tes ab exulcerando in nos, in pace quiescamus.
Si vero etiam illud vobis importunum, quantum
faciliter satis esse et in idoncam probationem sufli-
ciens est, primo offeremus vobis non solum electo-
rum Patruin nostrorum testimoniis cum diffidentia
habentes naturas circa Dominum scire salvificatas
post adunationem, £ed et vestrorum ducum con-
fessiones de boc proferemus. Si vero, sicut vobis
sepe mos est, rideatis, οἱ ad hoc excogitantes
dicere quod vere nature quidem dicentur, sed.
non duo post adunationem de Christo, vobis re-
manebit ut reliquum doceatis uos, quot oportet

εἴπερ ἄρα τὴν φύσιν ταυτὸν ἴστε εἶναι καὶ τὰ; φύ- B has cogitare, si ergo naturam ipsum scitis esse ét

σεις, κατά γε τὸ ποσὸν νοούμενα ᾿ οὐδὲ γὰρ τοιῆσδε
ἀμαθίας κατάγνωσιν φέρετε, μὴ διαχρίνοντες τὸ
ἐν'χὺν ἀπὸ τοῦ πληθυντικοῦ, ἐξ ἀνάγχης ἢ πλείους ἢ
δύο τόγε ἐλάχιστον δώσετε εἶναι τάσδε τῷ ποσῷ τὰς
ἐνούσας Χριστῷ, καὶ οὔσας Χριστὸν, χαὶ ἐν αἷς ἐστι
Χριστός " kx δύο γὰρ καὶ μόνον ἀτρέπτων χαὶ ἀμειώ.
τῶν χαὶ ἡ ἔνωτις Χριττοῦ ὦ μολόγητο xai ὑμῖν
καὶ ἡμῖν“ πλὴν χαὶ δύο ῥητῶς λέγοντας δείξωμεν"
οὐ μόνον δὲ τοῦτο, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀντιλεγομένην
ἡμῖν μίαν φύσιν, ἣν φασιν οἷδε, προδήλως ἀπυδοχι-
μάξοντας, ἵνα μηδὲν ἡμῖν εἰς παντελοῦς ἀνατριπῆς
χρείαν ὑπολείπηται πρὸς αὐτούς “ πρῶτον μὲν οὖν
τοὺς οἱονεὶ ὑπογραφιχοὺς ὁρισμοὺς Χριστοῦ ὑπὸ τῶν
Πατέρων εἰρημένους &xouctéov- φασι γὰρ o0-
τως

ΤΙ ἘΣΤΙ XPIZTOZO lPOXKYNHTOS ΗΜΙΝ.
᾿Αθανασίου.

« θιὸς καὶ ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, εἷς ὧν χαθ᾽ ὕπαρ-
ξιν, ἀνελλιπῇ τὰ ἑκάτερα. » Τί δέ ἔστι τάδε τὰ ἐχά-
τερα, καὶ τί θεὸς καὶ ἄνθρωπος, εἴπατε εἰ φύσεις fj
οὐχί;

Βασιείου.
« θεότης ἐμψύχῳ sapxt κεχρημένη. »
Γρητγορίου.

« Καινὴ μίξις, θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ἕν ἐξ ἀμφοῖν,
καὶ δι᾽ ἑνὸς ἀμφότερα. »

Τοῦ αὐτοῦ.

« Κρᾶσις Θεοῦ xal σαρκὸς, διὰ μέσης ψυχῆς vos-
ρᾶς, μεσιτενούσης θεότητι καὶ σαρχὸς παχύτητι. —
Ὁ YU Θεοῦ ὧν, καὶ Υἱὸς ἀνθρώπου γενόμενος,
ἄμτω εἷς Υἱὸς καὶ Θεὸς, τοῦ χρείττονος ἐχνικήσαν-
to; » Ἔστι) ἄρα τὸ νιχηθὲν xol τὸ νιχῆσαν.
— «.᾿Ανθρωπότης χρισθεῖσα θεότητι, καὶ γενομένη
ὕπερ τὸ χρίσαν, καὶ οἷον εἰπεῖν ὁμόθεος. »

Κυρί,λλου.

« Εἴ; ὁ θεὸς καὶ ἄνθρωπος, ὁ αὐτὸς τοῦτο χἀχεῖνο
ὑπάρχων τε xai νουύμενυ;, — Ὸ τοῦ Θεοῦ Λόγος
καὶ Υἱὸς ἐνανθρωπήσας xat σεσαρχωμένος. --- Θεὸς
ἐν προυσλήψει σαρχὺς νηξοῶς ἐφψυχωμένης, εὐδοχίσα;
γινέπσθαι xal ἄνθεωπης.-- Mia οὐσι; τοῦ Θεοῦ Aun
σ-σχρχωμένη. v

naturas, relative ad quantitatem cogitata. Necenim
tantz damnationem toleratis ignoranti, singula-
ritatem a pluralitate non discernentes, necessario
sive plures sive duas ad minimum cssc dabitis illas
in quantitate exsistentes in Cliristo et efficieutes
Christum, et in quibus est Christus. E duobus enim
ct tantum inmutabilibus et completis et adunatio
Christi in confesso et nobis εἰ vobis erat. Attamen
et duos ad litteram exponentes ostendemus; non
solum autem illud, scd ct coutroversam a vobis
unicam naturam quam dicunt isti. manifeste im-
probantes, ut nihil a nobis imperfecte refutationis
opere desit erga ipsos. Primum quidem Christi
definitiones quasi summarias a Patribus dictas au-

c dere est ; dicunt eniin sic :

QUID EST CHRISTUS ADORANDUS A NODIS.
Athanasii.

« Deus ct lomo idem, unus exstans. secundum
exsistentiam, perfecta utraque. » Quid vero sunt
bzec utraque, οἱ quid Deus οἱ bomo, dicite si na-
ture sunt aut non?

Baiilii.
« Divinitas animata carne utens. »
Gregorii.

« Nova commistio Deus et homo, unum ex am-

bobus, et per unum utraque. »
Ejusdem.

«Coininistio Dei et carnis, per medium aninxe
spiritualis medianiis inter divinitatem et carnis
crassitudinem. Filius Dei exsistens et Filius hominis
factus, a:abo auus Filius et Deus, meliore vincente. »
Est ergo vicium et vincens.—« Divinitati consecrata
humanitas et facta quod est. consecrare, et, ut ita
dicam, similiter Deus. »

Cyrilli,

«Unus Deus οἱ homo, idem illud exsistens οἱ
cogitatus. — Dci Verbum ct Filius qui formam ho-
minis induit οἱ incarnatus. est. — Deus. in. adjun-
rtione. cainis spiritualiter animate eui. beuneplaci -
tum est hominem. βονρῖ, οὐ Vas natus. ΠΟῚ Verbi
ineareata, o

Digitized by Google
