1801

LEONTII BYZANTINI 1553

verborum sensum attendendum putatis. Vos pr:e- A pete τῶν λόγων τυμδιδάτειν ἐθέλουσιν. ᾿Αλλ᾽ elxóion

terea. ]atet. argumentum ab simili ductum, nec
intelligitis vos id ipsum latere. Quemadmodum
enim sub iisdcm verbis male perceptis latere potest
significatio plane diversa; ita sub vocibus diversis
recte sumptis contineri potest idem omnino sensus.
Prodeat igitur in medium, si quis sanctus Pater
vobis est (ex eorum numero, quos ut ortbodoxos
omnes agnoscunt et colunt) qui vestre senten-
tie favere videatur; et si quod genuinum ejus
oraculum ex vetusto aliquo codice depromere po-
testis, illud afferte.

Nam quod attinet ad auctoritates a vobis alla-
128, cum swpe adulterine ac spurie deprehensi
fuerint, eas amplius ut integras atque genuinas
admittere non possumus. Asserimus tamen et in
his ipsis auctoritatibus quibus abuti soletis, men-
tionem sepe fleri cum nature et essentize, tum
subsistenti» et person:x. Non enim proprio sensu
semper sumuntur. Nam cum magnus Athanasius
et Proclus personas et hypostases in Christo con-
junctas asserunt (13); tum bcatus Cyrillus hzec
habet : sí quis hypostases distinguit. Porro si propria
significatione voces istas usurpatas intelligamus, eas
jure ac merito nobis statim obtrudent et Nesto-
riani, qui personas in Christo conjungi autumant.
Quomodo autem hoc sensu loqui potuit Cyrillus,
qui 4* anath. ait: « Si quis duabus personis, vel
subsistentiis tribuit vocem, » et quz sequuntur? Et
epist. ad imperatorem Theodosium nec non ad
Joan. Antioch. : « Novimus, inquit, evangelicas et
apostolicas de Christo voces interdum a sanctis Pa-
tribus capi promiscue tanquam de una persona; in-
terdum dividi, et przedicariquaside naturis duabus. »

Profecto si sanctus Pater semper et ubique na-
wuram et hypostasim: (ubi de Christo sermo est)
idem esse putat, fateamur oportet. omnes hosce
divinos Patres percuti anathemate illo, quo fe-
riuntur ii qui de duabus quasi naturis voces
quasdam pradicamt. Ne itaque proferatis quiedam
minus proprie dicta adversus -ea, qui& proprie
dicuntur; sed ex convenient, consono, et com-
muniori sermone conjicienda nobis est vobisque
simul veritas eorum omnium quz proferuntur.

At Nestorius, inquiunt, abusus est vocabulo dua-
rum in Christo naturarum, qua voce vos quoque uti
soletis. — Ad hzc respondemus, eum usum etiam
esse pluribus aliis sacrarum Scripturarum verbis ;
ecquid propterea? nunquid ab his etiam nobis
abstinendum ? quid ? Ariani quoque omnium primi,
et Apollinariste, et alii heretici naturam unam
Dei Verbi incarnatam asserderunt ; nunquid pro-
pterea id ipsum nos asserere non possumus ? Mi-

(10) Liber χρήσειν Monophysitar um exstat reapse
in Vaticano quedam codice, de quo ego postea
locuturus. sum.

(11) Occasionc hujus vocis maximum helluim or-
fum esb Ecclesi seculo iv. Orientales. inter. et
Qeidentales : ia dd tinaca tu Trinitate hypostasim,

xal τοῦτο ὑμᾶς λανθάνει τό γε ὅμοιον προηγνοῦ χό:
τος " ὥσπερ γὰρ ἔστι διὰ τῶν αὐτῶν φωνῶν διάςο-
ρον ἔννοιαν σημαίνεσθαι ἐπὶ τῶν δυσεμφάτων λόγων,
οὕτω καὶ ix διαφόρων λόγων τὴν αὐτὴν ἔννοιαν
συνάγεσθαι, ἐπὶ τῶν πολυφράδων νοημάτων. Εἰ οὖν
tta. ἔχετε τῶν ὡμολογημένων xat γνωστῶν Πατέρων
ὀρθοδόξων, καὶ διὰ τεύχους παλαιοῦ χαὶ ἀνοθεύτον
ἐπιδειχνύναι τι τοῖς ὑμετέροις συνᾷδον εἰρηχότα,
προσαγάγετε * τὰς γὰρ χρυψωνύμους καὶ φαλσο-
γράφους ὑμῶν χρήσεις (10) ἅπαξ xal δὶς φωραθεί-
σας ἐν ἀχεραίῳ ἀπλότητι λοιπὸν οὐ παραδεχό-
μεθα.

Προδιαμαρτυρόμεθα δὲ ὅμως ὅτιὲν χαταχρήσει ἔστι
πολλάχις μεταγενόμενα εὑρεῖν καὶ τὰ τῆς φύσεως

B χαϊοὐσίας xat ὑποστάσεως καὶ προσώπου ὀνόματα ἐπὶ

τῆς οἰχονομίας " οὐ γὰρ κυρίως ἀεὶ χεῖται. ᾿Αθανά-
σιός τε γὰρ ὁ μέγας, καὶ προσώπων ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ διισχυρίζεται, χαὶ Πρόχλος ὑποστάσεων *
Κύριλλός τε ὁ μαχάριος, Εἴ τις διαιρεῖ τὰς ὑποστά-
σεις, ἔφησεν. Ἐὰν οὖν ὡς χυριολεξίας ὄντα καὶ τάδε
νοοῦνται, ἰδοὺ καὶ οἱ Ν:στοριανοὶ χαλῶς ἡμῖν ταῦτα
ἀεὶ προδάλλονται, ὑποστάσεων xal προσώπων ἕνω-
σιν δογματίζοντες ἐν τῇ οἰχονομίᾳ" πῶς δὲ ἂν τόδε
οὕτως ἔφη, ὁ ἐν τετάρτῳ ἀναθεματισμῷ εἰπὼν Πα-
τὴρ Κύριλλος, « EU τις προσώποις δυσὶν ἤγουν
ὑποστάσεσι διανέμει φωνὰς, » xal τὰ ἑξῆς ; Ἔν δὲ τῇ
πρὸς βασιλέα Θεοδόσιον ἐπιστολή, ἀλλὰ χαὶ πρὸς
Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας φησί" « Τὰς εὐαγγελιχὰς
xal ἀποστολιχὸς περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς ἴσμεν τοὺς
θεηγόρους ἄνδρας, τὰς μὲν χοινοποιοῦντας ὡς ἐφ᾽
ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς ἐπὶ δύο
φύσεων. »

El γὰρ πανταχῆ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ἀποχληρωτι-
χῶς φύσιν καὶ ὑπόστασιν ταυτὸν οἷδεν ὁ Πατὴρ, οἱ
διαιροῦντες ὡς ἐπὶ δύο φύπεων tà; φωνὰ;, τῷ ἀνχθή»
ματι τῷ ἐπὶ τῶν δύο ὑποστάτεσι διανεμόντων φωνὰς
χειμένῳ καθυποδέθληνται πάντες ol θεηγόροι. Μὴ
οὖν τὰ μὴ χυρίως χατὰ τῶν χυρίως εἰρημένων
προφέροιτε, ἀλλ᾽ Ex τοῦ πρίποντος λόγου xol συμφώ-
vou xal χοινοτέρου xal πᾶσιν ὡμολογημένου, τῇ; ἀλη
θείας στοχαστέον ἡμῖν τε xal ὑμῖν χατὰ πάντα τὰ

ν παραγόμενα.

Πρῶτον μὲν οὖν εἰπεῖν " Νεστόριος, qaot, xot-
ἐχρήσατο τῇ τῶν δύο φύσεων φωνῇ ἐπὶ Χριστοῦ, f
καὶ ὑμεῖς.--- Λέγομεν οὖν ὅτι xal Γραφιχαῖς φωναῖς
πολλαῖς ἐχρήσατο" μηδὲ αὖται οὖν ὀνομαζέσθωσαν
ἡμῖν, αἰ συνορᾶτε * ἀλλὰ xal τῇ μιᾷ φύσει τοῦ Δό-
qo» σεπαρχωμένῃ οἱ ᾿Αρειανοὶ πρῶτοι καὶ ᾿Απολι-
νάριοι καὶ ἕτεροι αἱρ:τιχοὶ προσχρῶνται " σιγητέον
οὖν xai τήνδε διὰ τούσδε ; οὐχί" ἀλλ᾽ ἐμφράξει πᾶτα
ἀνομία τὸ στόμα αὐτῆς, ἡμεῖς δὲ παῤῥησιασώμεθα
hi tres astruebant. Qui licet specietenus sibi in-
vicem adversari maxime viderentur, re ipsa tamen
omnes conaentiebaut. Nam ilíi hvpostasim acei-
Piebant pro substantia, hi vero pro subsistentis,

Jac de re vide, si p!acet, Basilium epist. 382, ad
Moletium, et epist. 039.

Digitized by Google
