12:3

CONTRA MONOPHYSITAS.

1354

ὡς; δεῖ λαλῆσαι xatk τὸν θεοθαρτῇ xhpoxa * 6 γὰρ A nime profecto. Sed claudat os suum impietas ; nos

τῆς ἀληθείας λόγος ἐν τῷ θριαμδεύεσθαι, οὐχ ἐν
τῷ περικαλύπτεσθαι, νιχᾷ τὸ ψεῦδος " καὶ δοξάζειν
αὐτὸς οἷδε τοὺς λαλοῦντας αὑτὸν, οὐκ &x τῶν λαλούν-
των αὐτὸς δοξάζεται" χαὶ περὶ μὲν τοῦδε τάδε.
Λοιπὸν δὲ ἴδωμεν οἷά ἐστι καὶ & φασιν abtot σαφῶς
μίαν φύσιν τοῦ Κυρίου λέγειν, καὶ τὰς δύο ἀπαγο-
μεύειν φύσεις παντελῶς, Πατρικὰ δόγματα,

Τοῦ ἁγίου HvplAAov ἐκ τῆς πρὸς Σούχενσον Br
ἐπιστοιιῆς.

« Τὸ λέγειν δύο φύσεις ὑφεστάναι μετὰ τὴν ἕνω-
σιν ἀδιαιρέτως, μάχεσθαξ ἐστι τοῖς μίαν εἶναι λέ-
γουσι τὰν τοῦ Λόγου φύσιν σεσαρχωμένην. » ᾿Αλλὰ

contra libere loquamur, ut loqui decet divinitus
afflatum preconem. Nam veritatis verbum per hoc
vincit mendacium, quod przedicelur, non quod
occultetur; idemque honorat eos qui pr:wdicant
ipsum, non ἃ przdicantibus honoratur. Hec satis.
Reliquum est, ut videamus sanctorum Patrum ora-
cula quz manifeste, ut ipsi aiunt, Christo Domino
tribuunt naturam unam, at duas eidem tribuendas
omnino vetant.

Sancti Cyrilli ex epistola Il ad Sucensum.

« Fateri duo subsistere post naturalem conjun-
cticenem, sine ulla distinctione, id aperte pugnat
cum iis qui Verbi naturam unam incarnatam pro-

πρὸς Νεστοριανοὺς τοῦτο λέγων, ἐπιφέρει μετὰ 8ρα- B filentur. Verum enimvero, stolidissima capita, san-

yia , ὦ οὗτοι’ τὸ γὰρ ἀδιαιρέτως προστεθὲν, δοκεῖ
μὲν παρ᾽ ἡμῖν ὀρθῆς εἶναι δόξης σημαντιχὸν, αὐτοὶ
δὲ οὐχ οὕτως νοοῦσι" τὸ γὰρ ἀδιαίρετον παρ᾽ αὑτοῖς
κατὰ τὰς Νεστορίου χαινοφωνίας καθ᾽ ἕτερον λαμθά-
vetat τρόπον" φησὶ γὰρ ὅτι τῇ ἰσοτιμίχ, τῇ ταυτο-
δουλίᾳ, τῇ αὐθεντίᾳ ἀδιαίρετός ἐστι τοῦ Λόγου ὁ ἐν
ᾧ χατῴχησεν ἄνθρωπος * ὥστε οὐχ ἁπλῶς τὰς λέξεις
λέγουσιν * ἀλλὰ μετά τινος κακουργίας. Ἰδοὺ οὖν
σκοπεῖτε εὐγνωμόνως ὅτι τὴν μὲν φωνὴν οἷδεν ὀρθῆς
δόξη:, τὸ δὲ χαχούργως ἔχον νόημα ἀποθάλλεται,
ὅπερ ἐξ ἀρχῆς καὶ ἕως τέλους ποιεῖν καὶ ὑμᾶς καὶ
ὑμεῖς δυσωποῦμεν. “Ἔστιν οὖν τὴν αὐτὴν ἀσεδῶς
εἰπεῖν τινα φωνήν * ἀλλὰ καὶ τὴν ἑτέραν φωνὴν τὴν
λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμέ-

ctus Pater post quedam alia subdidit heec ad pro-
fligandus Nestorianorum errores. Etenim vox à&un-
ρέτως, sine distinctione, videtur apud me rectum
dogma signiflcare, non item apud illos qui centra-
rium sentiunt. Nam apud ipsos bxvc vox indistinctum
secundum Nestorii interpretationem longe aliter
quam apud nos accipitur ; ait enim hominem in quo
Verbum habitavit, ab eo minime distingui, digni-
tate scilicet, voluntate atque potestate. Quare lau-
data Cyrilli verba accipiuntur ab iis non propria
significatione, sed malitia quadam in pravum sen-
sum detorquentur. Videte ergo quemadmodum
sanctus Pater ea voce recte utatur, pravum contra
sensum omnino το) εἶδε, ut et vobis facere a prin-

vuv, ἔστι xazà “Ἄρειον, ὡς οὐ πάντη ἀτρέπτου φύ- C cipio usque ad finem optamus, obsecramusque.

σεως ὄντος τοῦ Υἱοῦ νοεῖν’ xal χατὰ ᾿Απολινάριον, ὡς
αὐτοῦ τοῦ Λόγου ἀντὶ νοῦ ψυχικοῦ γενομένου, τῇ
ἔμψυχωθείσῃ ἀλόγῳ σαρκὶ λογίζεσθαι - xal κατὰ
Εὐτυχέα, ὡς αὐτοῦ τοῦ Λόγου εἰς σάρκα μεταποιηθέν-
tos ἐχδέχεσθαι. "Exv οὖν μὴ τὰ νοήματα ἀναχρίνωμεν
τῶν ὁμολογούντων, καὶ ταύτην χἀχείνην οὐκ ἄλλως
προσιέμεθα τὴν φωνὴν " τοῦτο γὰρ ὁ Πατήρ φησι,
ὅτι ὡς χαχουργοῦντας περὶ τὴν ἔννοιπν τῆς ἑνώσεως
τῶν φύσεων, μὴ ἀποδέχεσθαι τοὺς αἱρετικοὺς δεῖ *
χαὶ εὔηχοι εἶεν αἱ φωναί" οὐ γὰρ τὴν καθ᾽ ὑπόστασιν
λέγουσι τῶν φύσεων, ἀλλὰ κατὰ σχέσιν ἀδιαίρετον *
ἐν πολλαῖς γὰρ χρηστολογίαις οἷδε τὴν ἀπάτην ταὶ
ὁ ᾿Απόστολος γινομένην * ὅτι ὃξ τοῦτο οὕτως νοεῖ,

Possumus ergo cum vocem illam impio sensu ef-
ferre, tum et banc aliam subsequentem, unam Dei
Verbi naturam incarnatam. interpretari cum Ario,
quasi Filius immutabilis naturz non sit; et cum
Apollinare quasi Verbum in animata carne rationis
experte, vice mentis fungatur ; et cum Eutychete,
quasi Verbum Ípsum in carnem fuerit conversum.
Nisi ergo profitentium mentem et animum accurato
perpenderimus, nunquam recte vocem banc. vel
illam interpretabimur. Ait eniin sanctus Pater non
audiendos hereticos, utpote de naturarum conjun-
ctione male sentientes, etiamsi voces ab ipsis
usurpate bene sonare videantur. Non enim assc-

καὶ kv τῇ ἑξῆς ἣν παράγουσι χρήσει σαφὲς ἔσται. D runt ii Christum individuum secundum hypostasim,
sed secundum babitum. In multis enim vocibus qua bone videntur, latitare dolum ac fraudem
clare perspexit etiam Apostolus. Quod autem Cyrillus ita sentiat, clare liquet, et ex sequenti ipsius

oraculo, quod ii decantare maxime solent. »
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν sic πρὸς 'Εδραίους, δευτέρου
τόμου.

« ᾿Αποδιιστάντες γὰρ ἀλλήλων τὰς δύο φύσεις,
χαὶ ἀνὰ μέρος ἡμῖν ἐχατέραν ἀσυναφὴ θατέραν
δεικνύοντες, ἐν μόνοις προσώποις φασὶ γενέσθαι
τὴν ἕνωσιν, χαὶ ὡς ἕν γε Ψιλῇ συναινέσει xal vav-
πτοδουλίᾳ xai θελημάτων ῥοπαῖ; * κατ᾽ ἐχεῖνό mou
τάχα τὸ ἐν ταῖς Πράξεσι τῶν ἁγίων ἀποττόλων γε-
γραμμένον, Τοῦ δὲ πλήθους τῶν πιστευσώντων

Ejusdem ex tomo 1l Comm. in Ἐρίεῖ. ad Ile-
braos (12).

« Secernentes, ait, ἃ se invicem duas Christ
naturas, et unam ab lia distinctam ostendente:,
id unum significáre volunt, personas videlicet in
Christo fuisse conjunctas animo, εἰ consensu, ct
voluntatum affectu, non secus ac ii de quibus in
Act. SS. apostolorum scriptum legimus : Muliitu-
dinis autem. credentium. wnum cor erat et anima

(12) Hoc luculeptam Crvüli testimoniuia nunc. pr:uuu Iueem aspicit pzecedentibus adiiciendum.

Digitized by Google
