111

LEONTII ΒΥΖΆΝΤΙΝΙ

1118

de cxtero non admittit; quod enim fit unum, restat A δεῖται" ἢ οὖν ψευδῶς ἕν εἶναι πάντη χαθ᾽ & ἔνωται

quod adunatione non ligatur, aut ergo falso
unum esse omnino juxta quod adunata sunt illa
duo, dicatur ab ipsis; aut non vere adunari duo
secundum qucá jam fuerunt unum dicetur. Itaque
bene dicimus , sj duarum naturarum est adunatio,
unam esse polius hypostasim , non enim naturam ;
nam duo secundum naturam adunata, sicut qua
eut quz adunata fuerunt.

4. Omne éx partibus non ejusdem naturz com-
positum totum alius nominis erit relative ad ipsius
formam ; unaquzque naturalis forma partium ejus ;
nam nec simpliciter corpus, nec tantum anima
homo diceretur, naturalis forma ratione ; nec cor-
pus et anima. Namque mortale in neutra horum

forma, in homine vero evidenter ; aut ergo nec B

Deus nec homo, nec Deus et homo una , sed alia
quedam forma naturalis Christus ; et cur illud,
dicant; si eadem amborum ex quibus compositio
est in omnibus , et compositi est forma , quomodo
non eL ejusdem numeri erit ac ambo secundum
naturalem sermonem ?

5.Si una natura, sicrgo etsubsistentia post aduna-
tionem Christus, unumetinitium ipsius exsistendi:
nam duo initia ejusdem subsistentiz et nature ἃ
quo ortum fuit et est, impossibilia. Namque illud
exsislentiam essentia manifestans, quando facta est,
tunc exsistit ; initiumergo exsistendi banccomposi-
tam naturam, quando et quomodo ὃ Siquidem ante

τὰ δύο εἴρηται αὐτοῖς ἢ οὐκ ἀληθῶς ἑνοῦσθαι τὰ
δύο καθ᾽ ὃ ἤδη γεγόνασιν ἕν, λεχθήσεται" ὥστε xa-
Moe φαμὲν εἰ δύο φύσεών ἐστιν ἡ ἕνωσις, μίαν εἶναι
μᾶλλον τὴν ὑπόστασιν' οὐδὲ γὰρ τὴν φύσιν' δύο γὰρ
κατὰ φύσιν τὰ ἑνούμενα, ὡς ἐνούμενα' ἕν δὲ τὴν
ὑπόστασιν, ὡς ἡνωμένα.

adunantur; unum vero secundum hypostasim, si-

δ. Πᾶν ἐξ ἀνομοιομερῶν συντεθὲν ὅλον, ἑτερώνυ-
μον ἕξει πρὸς τὸ ἑαυτοῦ εἶδος" ἑκάτερον εἶδος φυσι-
xbv τῶν ἑαυτοῦ μερῶν" οὔτε γὰρ ἁπλῶς σῶμα, οὔτε
μόνως ψυχὴ ὁ ἄνθρωπος λέγοιτο, φυσιχοῦ εἴδους
λόγῳ" οὔτε σῶμα καὶ ψυχὴ" τὸ γὰρ θνητὸν, ἐν οὐδε»
πέρῳ τῶνδε εἴδει, ἐν δὲ τῷ ἀνθρώπῳ σαφῶς" ἢ οὖν
οὔτε Θεὸς οὔτε ἄνθρωπος, οὔτε Θεὸς καὶ ἄνθρωπο,
ἅμα, ἀλλ᾽ ἕτερόν τι εἶδος φυσιχὸν ὁ Χριστός" καὶ τί
τοῦτο, λεγέτωσαν' εἰ ὁμοειδὲς ἀμφοῖν τοῖς συντε-
θεῖσι κατὰ πάντα τὸ τοῦ συνθέτου εἶδος, πῶς οὐ,"
καὶ ἰσάριθμον ἔσται αὐτοῖς κατὰ τὸν φυσιχὺν λόγον ;

ε΄. Εἰ μία φύσις, εἴ τ᾽ οὖν οὐσία, μετὰ τὴν ἕνωσιν
ὁ Χριστὸς, μία xol ἡ ταύτης ἀρχὴ τοῦ εἶναι" δύ.
γὰρ ἀρχὰς τῆς αὐτῆς οὐσία; xal φύσεως, ἤγουν
ἀφ᾽ οὗ πέφυχε xat ὑπάρχει, εἶναι ἀδύνατον' αὐτὸ
ὙΧ0 τοῦτο τὴν ὕπαρξιν ἡ οὐσία δηλοῦσα, ὅτε γέγονε,
πότε xal ὑπάρχει" ἢ οὖν ἀρχὴ τοῦ εἶναι ταύτης τῆς
συνθέτον φύσεως, πότε τε χαὶ ὅπως; εἰ μὲν γὰρ πρὸ

adunationem, non propter adunationem una dice. ς; τῆς. ἑνώσεως, οὐ διὰ τὴν ἕνωσιν μία λέγοιτο, δηλα-

retur, evidenter erat enim anie adunationem una,
nec adunatione opus erat ut ipsa esset una. Si vero
& przíata adunatione ipsius initium, quomodo
seleruum adh'ucet ante secula et divinam confite-
bimur illam, quz Augusti temporibus venit ad esse
naturam?

6. Omnis adunatio in naturam quamdam con-
summata et spectala , se ostendit quedam haben-
tem, quz adunatarum natürarum nulla in seipsa
possidet : etenim nec anims nec corporis natura
per se ipsam unquam esurit, aut sitit, aut herro-
rem, aut calorem experitur, aut dormit, aut move-
tur, aut ridet aut plorat, aut. simpliciter sensibilia
sentit, ita ut nec tibia separatim, nec tibicen per

δή" ἦν γὰρ καὶ πρὸ τῆς ἐνώσεως μία, οὔτε δὲ ἐνώ-
σεως χρεία fjv εἰς τὸ μίαν εἶναι αὐτήν' εἰ δὲ ἀπὸ
τῆς προσφάτου ἐνώσεως ἡ ταύτης ἀρχὴ, πῶς ἀϊδίαν
ἔτι καὶ προαιωνίαν καὶ θείαν ὁμολογήσοιμεν τὴν
ἐπὶ τῶν Αὐγούστου χρόνων προελθοῦσαν εἰς τὸ εἶναι
φύσιν;

ς΄. Πᾶσα ἕνωσις εἰς φύσιν τινὰ χαινοτέραν ázap-
τιζομένη τε καὶ ὁρωμένη, δείχνυσιν αὐτὴν ἔχουσάν
τινα ἃ οὐδεμία τῶν ἐνωθεισῶν φύσεων xa" ἑαυτὴν
xéxtrxav xal γὰρ οὔτε ψυχῇς φύσις, οὔτε σώματος
χαθ᾽ ἑαυτὴν πώποτε πεινᾷ, ἢ διψᾷ, ἢ ῥιγᾷ ,ἣ καυ-
σοῦται, ἣ ὑπνοῖ, f| ἀποθνήσχει, ἣ γελᾷ, ἢ κλαίε:, ἢ
ἁπλῶς αἰσθάνεται αἰσθητῶς αἰσθητοῦ, ὥσπερ οὐδὲ ὁ
αὐλὸς ἰδία, οὐδὲ ὁ αὐλητὴς καθ᾽ ἑαυτὸν λαλεῖ" «i

se ipsum canit ; quid ergo Dominus, ipse nec Deus D οὖν ὁ Κύριος, ὁ μήτε Θεὸς μήτε ἄνθρωπος, ἰδίᾳ ἔχειν

nec homo, propric habere prz se ferebat ? Sane
ergo dicunt quod super aquas corporeum ambu-
lans et similia; sed illud intelligendum non exsi-
stens naturz composite proprium ens ; ei quibus
non secundum essentiam in natura aut inexsisten-
tia convenit. sanctorum , Deus sepe ferri super
aquas dedit corpore, de loco in locum super aquas
transeuntibus. Si ergo nibil sit physica proprietas
Christi proprie, nec natura ipsi una qu:edam tan-
tum propria; nec enim secundum misturam ul
siccra; nec secundum participationem sicut aqua
A:gyptiorum quie sanguis facla est; nec secundum
vintalionem sicul :es in :ruginem immutatur ; nec
Secundum  ualuralis adunationis necessitatem ,

ἐνεδείξατο; Elxbg οὖν, φασὶ, ὡς τὸν ἐφ᾽ ὕδατος σω-
ματιχὸν περίπατον xol τὰ τοιάδε" ἀλλὰ τόδε χατα-
γοητέον οὐ φύσεως ὃν ἰδίωμα συνθέτου" καὶ οἷς γὰρ
μὴ κατ᾽ οὐσίαν εἰς φύσιν f| εἰς ὑπόστασιν σύγχειτα:
τῶν ἁγίων ὁ Θεὸς πολλάχις ἐποχεῖσθαι τῶν ὑδάτων
πεποίηχε σώματι μεταδατιχῶς ἐν αὐτοῖς πορευο-
μένους" εἰ οὖν οὐδέν ἐστι φυσιχὸν ἰδίωμα Χριστοῦ
ἰδικῶς, οὐδὲ φύσις αὐτῷ μία τις μόνον ἰδική" οὔτ᾽
γὰρ χατὰ σύγχυτιν, ὡς τὰ σίχερα᾽ οὔτε χατὰ μετ-
ουσίωτιν ὡς τὸ ὕδωρ τῶν Αἰγυπτίων αἶμα γεγονός"
οὔτε κατὰ ἀλλοίωσιν, ὡς ὁ χαλχὸς εἰς ἰὸν ἀμείθεται"
οὔτε κατὰ φυσικῆς ἑνώσεως ἀνάγχην, ὥς ψυχὴ εἰς
σῶμα ἀνθρώπου γέγονεν’ ἔτι μὲν τράγου τὸ μυχκα-
στιχὸν ἔχοντος, ἀνθρώπου δὲ ἰδίως τὸ χηροπλαστιχὸν,

Digitized by Google
