119)
Χριστῷ, ἐγείρας αὐτὸν ἐχ νεχρῶν"» αὕτη γὰρ ἡ tvsp- A
γοῦσα ἰσχὺς, φύσις ἦν, Ἀ οὐχί ; Εἰ δὲ ἅμφω μία ἣν
φύσις αὐτὴ ἡ ἐνεργοῦσα καὶ τὸ ἐνεργούμενον τὴν
ἀνάστασιν, τίς ἡ ἐνεργουμένη xal τί, ἡ ἐνεργοῦσα
καὶ ἐγείρουσα αὐτὴν φύσις; οὐ γὰρ ἐαντὸν λοιπὸν
ἀνεστηχέναι Χριστὸς μία ὧν φύσις δειχθήσεται"
εἴπερ οὖν εὐσεδῶς τὴν ἀνάστασιν αὐτοῦ δοξάζομεν,
ἐξ ἑτέρας αὐτοῦ φύσεως τὴν ἑτέραν ἑαυτοῦ φύσιν
ἁνιστᾷν αὐτὴν Χριστὸν ὁμολογήσομεν" ὥσπερ ἐν
ὕπνοις xal ψυχὴ σῶμα ἐγείρει" «ἧς γὰρ χλίνης αὐτὸ
διανίστησι πολλάχις δι᾽ ἐνθυμήσεως "οὕτω xat vé-
Ἰραπται" ε Ἐγὼ ἐχοιμήθην καὶ ὕπνωσα, ἐξηγέρθην,
ὅτι Κύριος,» δηλονότι ὁὲν ἐμοὶ, φησὶν, « ἀντιλήψεταί
μου» "καὶ τὸ, εΣχύμνος λέοντος kx βλαστοῦ Ἰούδα
ἐχοιμήθη" τίς ἐξεγείρῃ αὐτόν ; νοὐχ ἕτερος, φησὶν,

CONTRA MONOPHYSITAS.

τὶ
snscitans illum ἃ mortuis * ; » 5 operans virtus
nalura erai aut non? Si vero ambo ung erant na-
tura , operans et operationem patiens resurrectio-
nem, qua patiens, et qua operans.et suscitans -
eam natura? non enim seipsum csielerum resurrexisse
Christus unica exsistens natara demoiistrosbitur.
Cuin ergo pie resurrectionem ejus confitemur, ex al-
tera ejus natura alteram ipsius naturam resurrexisse
Christum confitebimur : quemadmodum in somno
anima corpus excitat, quippe quse e lecto illud szpe
per cogitationem excitat, sic et scriptam est: «Ego
dormivi et soporatus sum, et exsurrezi quia. Do-
minus *, » scilicet qui in me, inquit, «suscipiet me;»
et : « Catnlus leonis ex radice Juda accabuit, quis
suscitabit eum **» non alius, inquit, sed ipse se

ἀλλ᾽ αὐτὸς ἑαυτόν" ἐξυνσίαν γὰρ εἶχε καὶ παραθεῖναι B ipsum; potestatem enim habuit animam suam et

καὶ ἀπολήψεσθαι τὴν Ψυχὴν ἑαντοῦ.
μ΄. Ἵνα δὲ μὴ λεξιδρίοις ὑποδύναντες ἑαυτοὺς συ-

σκιάζωμεν χατ᾽ αὐτοὺς, γυμνῶς ἐρωτήτωμεν αὖ-
ποὺς, εἰ τὴν μίαν φύσιν ταύτην τὴν ix δύο φύσεων,
ἄναρχον γινώσχουσιν ἣ ἀρξαμένην κατὰ χρόνον ; Εἰ
μὲν γὰρ ἄναρχον, πῶς ἔχ τινων xal ὑστερογενῆ αὐ-
τὴν καὶ σύνθετον; εἰ δὲ ἧρχται καὶ αἰτίαν ἔσχε xai
αύὔγχειται, t; Θεός; ᾿Αλλ᾽ ἡμεῖς, φασὶ, τὴν αὐτὴν
ἄἅ ἀρχὸν χαὶ ἀρξαμένην, ὡς οἱ Πατέρες, λέγομεν"
ἀλλ᾽ οὐ τὴν αὐτὴν ἐν ταυτῷ χατὰ τὸ αὐτὸ, εἰ καὶ
τοῦ αὐτοῦ οἱ Πατέρες φασὶν, ὦ οὗτοι " οὐδὲ và? δυ-
νατὸν ἐν ταυτῷ κατὰ τὸ αὐτὸ τῶν ἐναντίων εἶναί τι
δεχτιχὸν λόγων ἀλλ᾽ εἰ ᾿χαὶ᾽ λέγεται ὁρατὸς ὁ
αὐτὸς εἷς ὧν Χριστὸς οὐ κατὰ τὸ αὐτό" ὡς οὐδὲ

τὸ, εθανατωθεὶς μὲν σαρχὶ, ζωοποιηθεὶς δὲ πνεύ- C
ματι" » xai τὸ, « El γὰρ καὶ ἀπέθανεν ἐξ ἀσθενείας,
ἀλλὰ ζῇ Ex δυνάμεως" » xal τὰ τοιάδε * οὐχὲν ταυτῷ
γάρ ποτε, οὐδὲ τὸ, ε« Ἐν ἀρχῇ ἣν ὁ Λόγος, καὶ ὁ Λόγος
σὰρξ ἐγένετο, » νοητέον" τῷ μὲν γὰρ Λόγῳ μηδὲ
x30' οἱανοῦν ἀρχὴν γεγονέναι μαρτυρῶν ἀνάρχως
εἶναι, τὴν σάρχα γενέσθαι φησί" ἀλλ᾽ ἀπειθῶ; ἔχον-
τες, δοχοῦσι πιστῶς ἀπιστεῖν τῷ Δόγῳ διὰ τῆς ἀλο-
γίας. Οἶδε γὰρ, φασὶν, ὅπως ταῦτα γενήσεται αὐτῷ,
xiv ἡμῖν ἀδύνατα 6oxfj * ἀλλ᾽ οὐδὲν τοιοῦτον ἄλογον
3| ἀσύπστατον ἔφη περὶ ἑαυτοῦ πώποτε ὁ Λόγος, ὦ
ἀδελφοί" τί οὖν δεῖ ὑμᾶς συχοφαντεῖν τὸν Χριστὸν,
ἴα «τὸ ἴδιον συστέσωμεν χατὰ σχοπὸν ἔχον ἡμῖν
ἀγνόημα;
eur ergo vesirum est de Christo. calumniari ut
€ parte nostra ignorantiam prodat ?

μα’. Ἔτι ἡ φύσις dj θεία κάντη ἀπλῆ" ἢ οὖν D
φύσις ἢ, φατε μίαν εἶναι τοῦ Χριστοῦ, σύνθετός
ἐστιν, ἢ ἀπλῇ; Εἰ μὲν οὖν ἁπλῇ, πῶς σύνθετος ὁ
Χριστός; εἰ δὲ σύνθετος ἡ φύσις αὐτοῦ, πῶς Orla;
Οὐκοῦν ἀληθῶς μία μὲν σύνθετος ταῖς φύσεσιν di
ὑπόστασις, δύο δὲ αἱ φύσεις τοῦ Δεσπότου ἡμῶν
Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ.

μβ΄. El μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου δεσαρκωμέ-
vou xai οὐ σεσαρχωμένην εἴποιτε, πῶς οὐ φανερῶς
τὴν πατριχὴν διδασκαλίαν παραχαράξετε; εἰ" δὲ
σεσαρκωμένην ὁμολογεῖτε, xal οὗ σεσαρχωμένον

* Ephes.i, 19,30." Psal. in. C.

* Gon. xti, 9.

deponere et reassumere.

40. Ne voculis nosmetipsos vestientes, suspi-
tionem ipsis afferamus, nude eos interrogabimus,
utrum naturam hánc unam e duabus naturis absque
initio noscant, an quasi qui initium in-tempore
babuit? Si absque initio quidem, qnomodo e qui-
busdam post alios venientem et compositam? Si
vero initium habuil et auctorem, et convenit, quo-
modo Deus est? Sed nos, aiunt, eamdem absque
initio, et cum initio, una cum Patribus dicimus:
sed non eamdem in eodem secundum idem, licei
hanc et non aliam Patres dicant, o vos : impossibile
eniin estin eodem circa idem inveniri aliquid quod
contrarios sermones admittat; sed εἰ et dicitur
visibilis idem unus Christus, noo secundum idem;
nec pariter : « Mortificatus quidem carne, vivifica-
tus autem spiritu; » et illud : « Nam etsi mortuus
est ex infirmitate, sed vivil ex virtute *; » et si-
milia : non in eodem enim sane, nec : « [n prin-
cipio erat Verbum ; » et : « Verbum caro factum
est, » cogitandum : de Verbo enim nec secundum
quodquam initium factum fuisse testificans dicit
quod est ab initio, mox quod caro factum est ad-
dit. Sed increduli Yerbo fideliter incredulos esse
per insaniam videntur : novit enim, aiunt, quo-
modo ila huic flent, licet nobis impossibilia vi-
deantur : sed nihi! tam insanum aut nature con-
trarium dixit de scipso unquam Verbum, o fratres;
particulare in. bac quzstione stabilizmus, quod

4. Adhuc natura divina prorsus simplex; na-
turo ergo quam dicitis unam esse Christi, compo-
sita est, an simplex? Si simplex quidem, quomodo
compositus Christus? Si vero eomposita natura
ejus, quomodo divina? Ergo vero una quidem na-
turis. composita subsistentia, dux vero Domini
nostri Chrisd veri Dei, natura.

42. Si unicam naturam Dei Verbi inearnati, et
non incarnatum dicatis, quomodonon aperte paterna
documenta adulteratis? Si incarnatsm confitemini
et non incarnati Verbi unicam dicitis, propter hoc

* [f Cor. xii, 4

Digitized by Google
