1841

LEONTII BYZANTINI

1818

Ejusdem, ex lib. 1] cap. 1, Contra Grammaticum. À Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῶν πρὸς τὸν, Γραμματικὸν, Aóy. f,
x&g. α΄.

« Menentibus integris et immutatis 118 ex qujbus
conjunctio facis est, quie quidem in compositione
subsistunt, non tamen in unitatibus propria sub-
sistentia preditis. »

En cogitur fateri integrum secundum quanlita-
tem, el immutabile secundum naturalem qualita-
tem. Et post quxdam alia: « Ea ex quibus Chri-
sius componitur, in compositione ipsa manserunt
integra et perfecta. »

Severi ex ejusdem epistola ΠΠ ad. Sergium Gram-
matichm (5).

* Valde miror te compositionem vocare carnis

assumptionem, quí alibi praedicas unam in Christo

« Καὶ τῶν t£ ὧν ἡ ἕνωσις μενόντων ἀμειώτων
xal ἀναλλοιώτων, ἐν συνθέσει δὲ ὑφεστώτων, καὶ
οὐχ ἐν μονάσιν ἰδιοσυστάτοις.» Ἰδοὺ τό τε ἀμείωτον
κατὰ ποσὸν, καὶ ἀναλλοίωτον χατὰ ποιὸν λέγειν φυ-
σιχὸν συνωθεῖται. Καὶ μετὰ τινα" « Καὶ ὡς τὰ
ἐξ ὧν εἷς ὁ Χριστὸς ἐν τῇ συνθέσει, τειιδίως xal
ἀμειώτως ὑφέστηχεν. » :

Τοῦ αὐτοῦ Σεδήρου ἐκ τῆς πρὸς Σέργιον τὸν
Γραμματικὸν δευτέρας ἐπιστολῆς.

« Καὶ χαταπέπληγμαι λίαν, πῶς καὶ σύνθεσιν

ὀνομάζεις τὴν σάρκωσιν ᾿ ἔστιν ὅπου χαὶ πάλιν λέ-

essentiam, et qualitatem. Nunquid ex confusione B γεις, μιᾶς γεγενημένης καθάπαξ οὐσίας 7| ποιό-

cepit conjunctio, et in essentiam unam versa de-
41} omnis compositio? ut « sancta Trinitas, aig,
maneat Trinitas, neve supervacaneam personam
assumat. » Et rursum : « Et putas, ait, hoc ad essen-
tiam unam redigere naluras duas, qualitate natu-
rali, divinitate scilicet et humanitate, plane di-
versas, ex quibus integris atque distinctis manen-
tibus citra confusionem omnem subsistit Christus. »
Ejusdem heretici, em epistola 11} ad. eumdem
Sergium.

« Scito rem non ita se habere, cum ego pla-
num fecerim, auctoritatibusque bene multis osten-
derim dici non oportere Emmanuelem esse unius
εἰ ejusdem essentixz, et qualitatis, atque proprie-
tatis.» Et rursus: «Nemosana mente przeditus dicet
naturam Dei Verbi, ejusdemque carnem anima et
ratione przditam, in uns subsistentia ipsi. conjun-
etam esse unius essentiz, et ejusdem qualitatis. »

Ejusdem, ex epistola ad eumdem.

« À Christi fidelium communitate segregandos
judicamus eos, qui post assumptam carnem Chri-
stum dividunt in naturas duas ; quod sane supplicio
dignos eos censemus, non quod plures naturas, aut
proprietates, aut operationes dicant, sed quia duas
esse przdicant. »

Αἱ si naturas, unam nemo, ne litterarum quidem
expers dixerit; eos vero qui dnas asserunt, a Christi
fidelium societate segregandos judicas : fatearis
oportet eas esse vel tres, vel quatuor, vel decem,
vel centum.

Severus, ex lib. contra Joan. Grammaticum Cesarea
episcopum (6).

« Quamvis, ait, cum alii Ecclesie Patres, tum
etiam Cyrillus ipse, dixerint, Christum post natura-
lem conjunctionem in duabus distinctis naturis
subsistere ; cum posterioribus tamen temporibus
verbum hoc explosum faerit, quemadmodum dis-
tinctionem asserentibus et illud dicere vetitum,
Christum bumana carne passum, quod ab ortho-

(5) Scripsit Severus ad Sergium saltem tres
epistolas, ut ex codice nostro Jiquet, ex quarum
Gba Cxstat fragmentum in Actis concilii Later.

κῆτος ἄρα γὰρ fjpyOr, μὲν ἡ ἕνωσις Ex συγχύσεως,
χαὶ πέπαυται δὲ ἡ σύνθεσις, καὶ εἰς μίαν οὐσίαν
μετεχώρησεν, ἵνα, ὡς λέγεις, ἡ ἁγία Τριὰς φυλαχθῇ
Τριὰς, καὶ μὴ περιττὸν πρόσωπον παραδέξεται. »
Καὶ πάλιν' « Καὶ εἴη τοῦτο πρὸς μίαν οὐσίαν ἄγειν,
πὰ τῇ φυσιχῇ ποιότητι διαφέροντα, θεότητα χαὶ ἀν-
θρωπότητα, ἐξ ὧν ἀσυγχύτως xai ἀμειώτως ὑπάρ-
χει Χριστός. »

Τοῦ αὐτοῦ αἱρετιχκοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὸν αὐτὸν Σέρ-

quor. τρίτης ἐπιστολῆς.

« Ἴσθι οὖν μὴ οὕτως ἔχειν τὸ ἀληθὲς, καὶ προσ-
αποφήσαντός μου xal διὰ πλειόνων μαρτυριῶν
ἀποδείξαντος, ὡς οὐ χρὴ λέγειν τὸν Ἐμμανουὴλ
μιᾶς οὐσίας τε καὶ ποιότητος καὶ ἑνὸς ἰδιώματος. »
Kal πάλιν" « Οὐκ Éy τις νοῦν ἔχων εἴποι τὴν τοῦ
Θεοῦ Λόγου, xal τὴν ἔμψυχον καὶ Évvouv σάρχα,
τὴν ἐνωθεῖσαν αὐτῷ χαθ᾽ ὑπόστασιν, γεγενῆσθαι
μιᾶς οὐσίας καὶ ποιότητος. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τὸν αὐτὸν ἐπιστολῆς.

« ᾿Αναθεματίζοντες τοίνυν τοὺς διαιροῦντας τὸν
ἕνα Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν τῇ δυάδι τῶν φύσεων,
οὐ δι᾽ αὐτὸ τὸ λέγειν φύσεις ἢ ἰδιότητας ἢ ἐνεργείας
ὑπαναθεματισθέντες τοῦτό φαμεν, ἀλλὰ διὰ τὸ λέ-
γεῖν δύα.ν ᾿Αλλ᾽ εἰ μίαν εἶναι τὰς φύσεις οὐδ᾽ ἀγράμ-
ματός τις ἐρεῖ, δύο δὲ τοὺς λέγοντας αὐτὰς εἶναι
ἀναθεματίζεις, ἢ τρεῖς ἣ τέσσαρας f] δέχα ἣ ἐχατὸν
εἶναι αὐτὰς ἐξ ἀνάγχης. ὁμολογήσεις " πλῆθος γὰρ
οὐδὲν ἀναρίθμητον, εἰ μὴ τὸ ἄπειρον.

Τοῦ αὐτοῦ Σεδήρου ix tüc κατὰ τοῦ Γραμμα-
τικοῦ ἸΙωάνγου τοῦ ἐπισκόπου Καισαρείας βί-
ὅλου.

4 Εἰ καὶ τὸ λέγειν ἐν δύο φύσεσιν ἀδιαιρέτοις 0g-
ἱστάναι τὸν Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν εἴρητό τισι
τῶν πάλαι διδασχάλων τῆς Ἐχχλησίας, 3 καὶ αὐτῷ
Κυρίλῳ, μετὰ ταῦτα δὲ ἀπηγόρευτο * καθάπερ xai
τὸ λέγειν τῇ φύσει τῆς ἀνθρωπότητος παθεῖν τὸν
Χριστὸν καλῶς ὑπὸ τῶν ὀρθοδόξων λεγόμενον. ἀπ-
ηγόρευσε λέγειν, τοῖς νοσοῦσι τὴν διαίρεσιν ἀνθιστά-

an. 649.
(8) Nota Josnnem illum Grammaticum ad quem
Scverus scripsit, fuisse Cesarez episcopum.

Digitized by Google
