NT

CONTRA MONOPHYSITAS.

171

πλείονα ἤνωταί «iva χκαταληφθήσεται, ᾿Αγνοεῖται ἄρα A cogitare aduuata, nisi per bunc weodum intendo -

xal ἡ ἕνωσις οὐχ οὖσα, καὶ ἐπινοίᾳ ψευδεῖ διάστασις
τῶν ἠνωμένων, ἵνα ἐπινοίᾳ ἀληθεῖ γνωσθῇ ἡ ἕνωσι;
αὐτῶν, λαμθάνεται" ἐν γὰρ μόνον ὁρῶσά τι ἡ αἴσθη-
σις, οὔτε εἰ φύσει οὔτε εἰ ἑνώσει ἐστὶν ἕν, δύναται
διαχρίνειν.

mus in adunatorum veritate, que et qualis proprie
uniuscojusque sint. Hoc vero iguoto, nec quo
reipsa plura adunantur quzdam intelligetur : ignota
ergo manet et adunatio qux nonest ; et cogitatione
mendaci divisio adunatorum,, ut cogitatione, vera

moscatür adunatio eorum, intelligitur. Namque unum. tantum;quid videns sensibilitas, nec. αἱ ná-

tora, nec si adunatione est unum dignoscere valet.

ια΄, 'H μία φύσις, fiv qazez ἀδελφοὶ, μετὰ τὴν
ἕνωσιν, fj ταυτὴ ἔσται τῷ ἀριθμῷ μία τῶν πρὸ τῆς
ἐνώσεως φύσεων, ἐξ ὧν λέγετε εἶναι αὐτὴν δύο φύ-
σεων, ἢ οὐχί. El μὲν οὖν οὐ ταυτὴ, οὐχ ὁ αὐτὸς Θεὸς
ὁ πρὸ σαρκὸς, καὶ ἐν σαρκὶ, ἤγουν ὁ μετὰ τὴν ἕνωσιν
xai πρὸ τῆς ἑνώσεως, εἷς τῷ ἀριθμῷ, ἀλλ' ἕτερος
ἐν τῷ. λόγῳ, xa ἕτερος ἐν Χρτστῷ * εἰ δὲ ταυτὴ τῷ
ἀριθμῷ τῇ τοῦ Λόγου φύσει ἐστὶν, ἄσαρχος ἄρα καὶ
μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁ Aóyoc, ἢ σύνθετο; aapxi xal πρὸ
τῆς ἐνώσεως.

ιβ΄. Πᾶν τὸ ὃν, χτιστὸν ἢ ἄχτιστόν ἔστι τὸ γὰρ
τούτων μέσον, οὐδὲ οἱ τοὺς τραγελάφους ἀναπλάτ-
τοντες, χαθώς φησιν ὁ Πατὴρ, δώσουσιν. Εἰ οὗ» μία
φύσις ἐστὶ Χριστοῦ, εἴπερ ἄχτιστός ἐστι, τίς ἡ ἐκ
τῆς ἁγίας Παρθένου ; εἰ δὲ χτιστή ἐστι, τίς. ἢ ὁμοού-
σιος τῷ ἀχτίστῳ Τ]ατρί ; ὁμοίως δὲ xat εἰ ἀγένητος,
καὶ εἰ ἄχρονος αὕτη ἐστὶ, τίς ἡ γενομένη ἐχ γυναι-
χός ; xal τοῦτο ὅτε ἦλθε τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου ἐν
ὑστέροις καιροῖς" εἰ δὲ γενητὴ χαὶ ὑπὸ χρόνου, τίς
δι᾽ ἧς πάντα γέγονε, καὶ δι᾽ ἧς τοὺς αἰῶνας ὁ Πατὴρ
ἐποίησε ; χαὶ πῶς μῆτε ἀρχὴν ζωῆς, μηδὲ τέλος
ἡμερῶν ἔχων ὁ Χριστὸς, xazá τε τόδε ἀφομσιούμενος
*$ Μελχισεδέχ; τὸ γὰρ αὐτῷ ἕν χατὰ τὸ αὐτὸ ἐν
ταυτῷ τῶν ἐναντίων τοὺς λόγους οὐχ ἐπιδέξεται, ὡς
ξολλάχις εἴρηται.

ty. Ὁ μεσίτης Θεοῦ xat ἀνθρώπων ἄρά γε μέσος
αὐτοῖς εἶναι δοχεῖ ὑμῖν χαὶ χατὰ τὸν φυσιχὸν λόγον,
ἢ μόνον xaxà γνωμικὴν σχέσιν, καὶ συμδιδαστιχὸν
σχοπόν; El μὲν οὖν χατὰ γνώμην μόνον, χατὰ φύσιν
1j θάτερον τῶν δύο, ἣ ἕτερόν τί ἐστι παρὰ τὰ δύο"
εἰ δὲ οὖν, ἀνάγχη xaX χατὰ φύσιν εἶναι αὑτὸν. μέσον "
τὸ δὲ μέσον, ἀνάγχη ἣ οὐδέτερον τῶν μεσαζομένων
μετέχειν ἀπὸ μέρους ἑχατέρου, ἢ ὅλων τῶν ἑκατέρων
λόγων ὃ βούλεσθε, ἡμῖν ἀποχρίνασθε,

df. Ὁ ᾿Ἀπόστολος μετὰ τὴν ἕνωσιν δηλαδὴ τὴν ἐν
Χριστῷ λαδοῦσάν τε καὶ ληφθεῖσαν μορφὴν οἶδεν,

11. tlla uniea natura, quam dicilis, fratres, post
adunationem, eadein erit numerouna quam duse ante
adunationem nature, ex eo quod dicitis eam dua-
rum naturarum esee, aut non. Si igitur nonquidem
eadem, non idem Dens ante carnem et in carne,
scilicet ille post adunationem et ante adunationem
unus in numero, sed alter ih Yerbo, et alterin Ghri-
sio. Sí vero eadem numero ac natura Verbi est.
absque carne ergo et post adunationem Yerbum,

B aut. compositum ex carne etiam ante adunatio:

nem.

12. Ensomne creatun aut increatum est; lioram
enim medium nec qui tragelaphos fingunt, sicut
digit Pater, dabunt. Si igitur una Cliristi. natura,
εἰ increats est, quzenam quie ex. beata Virgine? Si
vero creata, quaenam est ejusdem cum increaio
Patre substantie? Similiter vero etsi ingenita, et
8i absque temporc sit illa, quzenam nata ex muliere
Et illud quando venit plenitudo temporis in novis-
simis opportunitatibus; si vero generatio et sub
tempore, quanam ijla per qpam omnia facta sunt,
et per quam fecit szecula Pater? Et quomodo nec
exordium vitse, neo flnem habens dierum Christus
et propter boc assimilatus Melchisedech ἢ Nam quod
in se unum est, secundum idem in eodem contra -
rii verba non admittit, ut δῶρα dicitur.

15. Mediator Dei et hominum, num medius ipsis
esse videtur vobis et secandum physica verba, an
tamtum in sententiosis relationibus οἱ ad conve-
nientiz consilium ? Si igitor secundum sententiam
quidem tantum, secundum naturam aut utrumque
e duobus, aut alterum quoddam est propter hiec
Quo; si vero, necesse est'ut secundum nataram sit
medium; medium autem hoc, necesse ost ut. aut
neutrum sit ab utraque parte rerum inter quss me-
dium tenet, aut totum singulorum; quod vultis,
ipsi vobis respondete.

14. Apostolus post adunationem sane in Christo
assumentem et assumptam formam novit, nempe

ἤγουν φύσιν" αὗται δὲ ὅτι οὔτε μία οὔτε ὁμοίως D naturam; ips quia nec una, necsimiles exsistentes,

ἔχουσαι, παντὶ δῆλον.

u'. El διὰ τὸ νοῦ ἀνθρώπου εἰρημένον τισὶ τῶν
Πατέρων παράδειγμα τὰς δύο φύσεις οὐχ οἷόν τε σώ-
ζεσθαι ἐν Χριστῷ, λεγέτωσαν ἡμῖν, οἱ ἀποκτείνοντες
τὸ σῶμα, φύσιν ἀποχτείνουσιν, ἢ οὐχί; xal οἱ τὴν
ψυχὴν μὴ δυνάμενοι ἀποχτεῖναι, φύσεως οὐ κατι-
σχύουσιν ἑτέρας παρὰ τὸ σῶμα, ἣ οὐ δῆτα. ΕἸ οὖν
ἄνθρωποι ὄντως ἦσαν οἷς ἐντέταλτο ὑπὸ τοῦ Κυρίου
μὴ φοδεῖσθα: ἀπὸ τῶν τοιῶνδε, δῆλον ὡς ἐνουσῶν
αὑτοῖς τῶν δύο φύσεων ταῦτα εἴρηται, ἤγουν τῇ; τε
ἀποχτενομένης καὶ τῆς μὴ ἀπυχτενομένης.

omnibus patet.

15. Si propter dictum de homine quibusdam c
Patribus exemplum, duas basce naturas impossibile
est salvas in Christo remanere, dicant nobis : qui
occidunt corpus, animam occidunt, an non? Εἰ
qui animam non possunt occidere in naturam non
prevalent alteram. quam corpus, an non? Si ergo
homines vere erant quibus a Domino przscriptum
est homines hujusmodi non timere, patet quod hzc
dicuntur eo quod duz in istis sint nalurz, scilicet
altera occisa et altera non occisa.

Digitized by Google
