1223

LEONTII BYZANTINI

1821

fecit, cognitum per Verbum nec confundens, nec À τερὸν á&ni.fkist, γνωριζόμενον μέντοι ἀσυγχύτι
o γϑωρίγομ. i TX

dividens non in una natura unica, sed in duabus
perfectis. Cirea unam. enim, quomodo confusionis
exemptio? Quomolo distinctionis absentia? Quo-
modo adunatio forte diceretur? Nam unica sibi
ipsi uniri aut confundi aut ἃ 86 ipsa distingui ne-
«quit,» Et paulo posi: «lierum ad aliud leviter
sermonem transferentes aíunt. quod post adunatio-
pem dicere duas naturas non oportet ; attende vocis
signiflcationi : adunationem dixisti, adunationem
vero unius non invenies factam. » Et paulo post:
« Consueverunt et id objicere : Num Christi corpus
et sanguinem fideliter pieque non. sumimus? Tta
sane, dicetur, non quia corpus et sanguinem di«ina
pars ante humanitatis assumptionem natura posse-

dit, sed postquam propria carnis sua fecit μας B

habere dicitur. O absurdum! Ὁ impiam cogitatio-
nem! In periculo est enim apud ipsos divinitatis
dignatio, et exinde Dominicum corpus ut ve-
ruu corpus con(ieri non sustinent. Per dicto-
rum enim astutiam mutatum fuisse illud in divi-
nitatem vane excogitaat, unicam exia le effingentes
naturam, et illam non invenientes diccre qualis sit. »

Et paulo post : « Fugiamus illos qui dividunt ;
si enim et duplex natura, igitur indivisibilis et la-
cerari quz nequit adunatio in una fiiielatis confi-
tenda persona et una hypostasi ; fugiamus illos qui
unam naturam post adunationem mendaciter expo -
nunt : nam unins notione, ad passionem impassi-
bili Deo attribueudam inducuntur. »

Cyrilli e tractatibus coutra Nestorium iu secundo

s'rmone,

« Unum confitere, naturas non dividens, simul et
sciens quod carnis quidem est sermo alter, divini-
tatis vero qui ipsam solam decet. » Ecce ergo clare
ad non auferendam duplicitatem , scd non dividen-
dam hortatur illam qux duplex juxta haturas exsi-
51, et cognosceudum in quali verbi differentiam
alterius ad alieram vult, naturas dicens οἱ alia
verba.

Ejusdem ez iuterpretatione Epistola: ad Hebreos,
secunda. parte.

« Ad invicem in:ffabiliter et supra sensum con-
venerunt divinitas ct humanitas, et differentes qui-
dem neture in confesso, unus tamen cl solus ex
ambobus Filius. » Qaod ergo differentes, quod et
naturz sunt, novit. Si ergo nón nattras post com-
positionem dicit, nec diversas divinitatem οἱ lhiuma-
nitatem.

Ejusdem ex eadem, sexta parte.

« Si enim cogitantar diverse et inter se dissi-
miles a rebus in adunationem convenientibus na-
turz, carne dico ct Deo, igitur unus et solus vere ex
ambobus filius. » Evidens est ergo quod quando
unus ex ambobus, tunc cogitantur et. naturse, ct
ab invicem dissimiles cirea Christum post aduna-
tionem.

Ejusdem e Scholiorum secundo capite.
« Quia absque eonfusieac remanserunt ratur,

xat ἀδιαιρέτῳ Λόγῳ, οὐκ ἐν μιᾷ μόνῃ φύσει, ἀλλ᾽ ἐν
δυσὶ τελείαις. Ἐπὶ γὰρ μιᾶς, πῶς τὸ ἀσύγχυτον ;
τῶς τὸ ἀδιαίρετον ; πῶς ἡ ξνωσις λεχθείη ποτέ ; ἡ
γὰρ μία ἑαυτῇ ἑνοῦσθαι, fj συγχεῖσθαι, ἢ ἐξ ἑαυτῆς
διαιρεῖσθαι, οὐ δύναται. » Καὶ μετὰ βραχέα" « Πά-
λιν ἐπ᾽ ἄλλο μεταπηδῶντές φασι, μετὰ τὴν ἕνωσιν
νὴ χρῆναι λέγειν δύο φύσεις" πρόσεχε τῇ σημασίᾳ
τοῦ ῥητοῦ" ἕνωτιν εἶπας" ἕνωσιν δὲ μιᾶς οὐχ ἂν εὖ-
pos γινομένην. » Καὶ μετὰ βραχέα" « Εἰώθασι δὲ
xal τοῦτο προτείνειν' "Apa οὐ τὸ σῶμα καὶ τὸ αἷμα
ποὔ Θεοῦ λαμδάνομεν πιστῶς χαὶ εὐσεύῶς ; Ναὶ, λε-
κτέον' οὐχ ὅτι σῶμα καὶ αἷμα, τὸ Θεῖον πρὸ τῆς Ev-
αυϑδρωπήσεως ἐχέκτητο φύσει" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ τὰ τῆς
σαργὸς ἰδιοποεῖται:, ἔχειν λέγεται ταῦτα" ὦ τοῦ ἀτο-
πήματος] ὦ τῆς ἀπσεδοῦς διανοίας  χινδυνεύει γὰρ
παρ᾽ αὐτοῖς τῆς θεότητος τὸ ἀξίωμα, καὶ πάλιν τὸ
Κυριαχὸν σῶμα ὡς ἀληθινὸν σῶμα ὁμολογεῖν οὐχ
ἀνέχονται δι᾽ ἐπινοίας γὰρ λέξεων τετράφθαι τοῦτο
εἰς θεότητα φαντάζονται, μίαν ἐντεῦθεν xavacxeuá-
ζοντες φύσιν χαὶ αὐτὴν τίνος εἶναι, μὴ εὑρίσχοντες
λέγειν. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" ε Φύγωμεν τοὺς διαιροῦν:
τας" εἰ γὰρ xol διττὴ ἡ φύσις, ἀλλ᾽ οὖ» ἀδιαίρετος
xal ἀδιάσπαστος ἡ ἕνωσις, ἐν E τῆς υϑότητος ὁμο-
λογουμένη προσώπῳ, xai μιᾷ ὑποστάσει" φύγωμεν
τοὺς μίαν φύσιν μετὰ ch) ἕνωσιν τερατευομένους"
τῇ γὰρ τῆς μιᾶς ἐπινοίᾳ, τῷ ἀπαϑεῖ Θεῷ πάθος;
προσάπτειν ἐπείγονται. »

KvplAAov ἐκ τῶν κατὰ Νεστορίου ἐν τῷ δευτέρῳ
Aóyo.

« Ὁμολόγησον ἕνα, μὴ διαιρῶν τὰς φύσεις, μετὰ
τοῦ εἰδέναι ὅτι σαρχὸς μὲν ἕτερος λόγος, θεότητος
δὲ ὁ αὐτῇ χαὶ μόνῃ πρέπων. » Ἰδοὺ οὖν σαφῶς, οὐκ
ἀναιρεῖν τὴν δυάδα, ἀλλὰ μὴ διαιρεῖν παραινεῖ τήνδε
τὴ» κατὰ τὰς φύσεις, γινώσχειν τε πρὸς τῷ ποσῷ
xai τὴν διαφορὰν τὸ λόγου θατέρας πρὸς ἑτέραν
βούλεται, φύσεις τε εἰπὼν χαὶ ἑτέρους λόγους.

Τοῦ εὑτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς πρὸς "E6palovc
δευτέρου τόμου.

« Συνέθησαν δὲ ἀλλήλαις ἀποῤῥήτως τε xal ὑπὲρ

νοῦν θεότης xoi ἀνθρωπότης" xoi διάφοροι μὲν αἱ

D φύσεις ὁμολογουμένως, πλὴν εἷς τε xal μόνος ἐξ

ἀμφοῖν Υἱός. ν Ὅτι τε οὖν διάφοροι, xal ὅτι καὶ φύ-
σεις εἰσὶ, οἴδεν" εἰ οὖν μὴ φύσεις μετὰ τὴν σύμθδασιν
λέγει, οἶκε διαφόρους θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς αὑτῆς τόμου ς΄
« El γὰρ καὶ νοοῦνται διάφοροι, καὶ ἀλλήλαις
ἄνιπο: τῶν εἰς ἐνότητα συνδεδραμηχότων αἱ φύσεις,
σαρχὸς δὴ λέγω χαὶ θεοῦ, ἀλλ᾽ οὖν εἷς τε χαὶ μόνος
ὁ ἐξ ἀμφοῖν Υἱὸς ἀληθῶς. ν Δῆλον ἄρα ὅτι ὅτε εἷς ἐξ
ἀμφοῖν, τότε xal νοοῦνται xo φύσεις, καὶ ἀλλήλαις
ἄνισοι ἐπὶ Χριστοῦ μετὰ τὴν ἕνωσιν.

ἐκ τοῦ iu! κεφαϊαίου τῶν Σχοϊλίων.
ἀτύγαοτοι μεγιτνήχατιν αἱ φύττις, εἴτ᾽

Τοὺ αὑτοῦ
« Ὅτ᾽ κὲ

Digitized by Google
