1159

CONTRA MONOPHYSITAS.

1720

μεῖοθαι. Πῶς οὖν εἰ τὴν. αὐτὴν εἶναί φασι sal; ἐξ A ordinationem in aliquo eodem unquam unitas

ὧν ἐστ: φύσεσι τὴν μίαν φύσιν, δυὰς πρῶτον γέγονε
φύσεων xal τότε μονὰς φύσεως ; μὴ ὑπαρξάσης γὰρ
μινάδος κατά τι, οὐ δυνατὸν τὴν χατὰ τοῦτο αὐτὸ
buába φανῆναι" εἴπερ ἐκ μονάδος ἡ δυὰς, καὶ οὐκ
&x δυάδος ἡ μονάς * αἵ δεῖ οὖν εἰ προέφθαταν φύσεις
δύο εἶναι, οὐδέποτε μία τε, καὶ αἱ αὐταὶ γενήσονται,
ὀλλ᾽ ἢ χατ᾽ ἄλλο, ἢ πρὸ αὐτῶν ἔσται ἡ μία.

postquam duplicitas inventa est : quomodo ergo si
eamdem esse dicunt quam natura e quibus fit
unica natura, prius naturarum fuit duplicitas, et
tunc unitas nsturz? Non enim exsistente secundum
aliquid unitate, possibile est secundum. idipsum
duplicitatem videri; quamvis ex unitate duplicitas,
et non ex duplicitate unitas; oportet ergo si pre-

venerunt naturz dux esse, nullo modo et una et eadem fient, sed aut secundum aliud aut ante eas

erit una hxc.

Ay. "Ett μὴν εἰ xaV διὰ τὴν ἕνωσιν, οὐκέτι δύο
τὰς δύο εἰδέναι φασὶ (τὸν γὰρ χωρισμὸν αἴτιον τῆς
δυάδος εἶναι λέγουσι), πευότέον αὐτῶν, áp& γε ἐπὶ
τῷ θανάτῳ τοῦ Κυρίου ἴσασι χωρισμόν τινα τινῶν
φύσεων, ἢ οὐχί; El μὲν οὖν οὐχὶ, φαντασία ct ὁ θάνα-
τος, xal ψευδὴς ἡ περὶ αὐτοῦ δόξα ἐν τῷ Κυρίῳ"
θάνατος γὰρ χωρισμός ἔστι ψυχῆς ἀστὸ σώματος
ἀναντιῤῥήτως᾽ εἰ δὲ ὄντως χωρισμὸς γέγονε φυσιχὸς,
πάντως καὶ κατὰ τούσδε δύο φύσεις τὰ χεχωρισμένα
τῶν Χριστοῦ, "Apa οὖν εἰ ὁμολογοῦσι τὸν θάνατον
τοῦ Κυρίου, χαὶ δύο φύσεις αὐτοῦ τινὰς εἶναί ποτε
δώσουσι τοῦτο δὲ ἢ τῆς μιᾶς ἦν, φασὶ, χαταχερ-
ματιπθείσης, * ἑτέρας ἐπιγεννηθείσης Χριστῷ qU-
σεὼς * συλνογιστέον δὲ αὐτοὺς ἔτι Ex τούτων, xal ὅτι
ἐπείπερ ἐχ δύο φύσεων τὴν γέννησιν ὁμολογοῦσι
Χριστοῦ, ἐκ θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος ταύτην
νοοῦσι" εἰς δύο δὲ φύσεις διαιρεῖσθαι κατὰ τὸν θά-
νατον δόντες οὐχ εἰς τονάσδε, ἀλλ᾽ εἰς ἄψυχον σῶμα,
καὶ εἰς ξυθεον ψυχὴ» λέξουσι xai αὐτοὶ, ἀνάγχη

$5. Adbuc si propter adunationem, non amplius
duas illas noscere dicunt (nam divisionem duplici-
talis causam esse dicunt), inquirendum ab eis,
num de Domini morte noscunt quamdam natura-
rum quarumdam distinctionem, an non? Si ergo
quidem non, et ludibrium mors, et falláx de hoc in
Domino gloria : mors enim divisio est anime 2
corpore indubitanter; si vero reipsa divisio facta
est naturalis, prorsus ei secundum naturas hasce
duas, in Christo proprietatum distincta. Conse-
quenter si Christi mortem confitentur, et duos ejus
naturas quasdam esse forte concedent : illud autem
aut unius ille quam dicunt minutas in partes
divise, aut alterius supernate Christo natura.
Conclndere vero debent adbuc de illis, quia quan-
doquidem e duahus naturis generationem confi-
tentur Christi, e divinitate: et humanitate hanc
cogitant. In duas vero naturas dividi per mortem
concedentes non in quaslibet, sed in exanimatum

πάντως ἑτέρας εἰδέναι τάσδε τὰς ἐπὶ τῷ χωρισμῷ (. corpus et in animam a Deo inspiratam dicent οἱ

qavsícag viov πρὸ τῆς ἐνώτεως αὐτοῖς λεγομένων,
ἀλλὰ χαὶ τὴν μίαν φύσιν κατὰ τούσδε τὴν ἐκ τῶν
φύσεων τῆς τε θεότητο; xat ἀνθρωπότητος οὖσαν,
ἑτέραν εἶναι παρὰ τὴν ἐξ ἐνθέου ψυχῆς χαὶ ἀψύχου
σώματος μίαν φύσιν μετὰ τὴν ἀνάστασιν τοῦ Κυρίθυ
νϑουμένην κατ᾽ αὐτούς ὧν γὰρ διάφορα τὰ ἀπλᾶ
μέρη, διάφορα ἔσται xal τὰ σύνθετα. "σονται οὖν
οἱ δύο φύσεις ἠνωμένας Χριστοῦ μὴ ὁμολογοῦντες
«σαφῶς, δύο μὲν τὰς πρὸ τῆς κατὰ τὴν σάρχωσιν
τοῦ Λόγον, μίαν δὲ τὴν ἐπὶ τῇ ἑνώσει αὐτῶν * καὶ
ἑτέρας δύο τὰς ἐπὶ τῷ χωρισμῷ τοῦ θανάτου, xal
piav ἄλλην τὴν ἐπὶ τῇ ἀναστάσει τοῦ Κυρίου καινρ-
τόραν λέγοντες, καὶ ἕξ τε xal διαφόρους " καὶ πῇ
μὲν ἡνωμένας, πῇ δὲ χωριζομέναξ φύσεις " xat πάν-
τὰ σπαραγμὸν Χριστῷ ἐπιυνοήσαντες, ol τῇ ἐνώσει
αὑτοῦ συνηγορεῖν προσποιούμενοι.

ipsi, necesse est prorsus exteras noscere de divi-
sione apparentes rerum qui ante adunationem in
ipsis affirmabantur; sed etiam unicam hane natu-
ram juxta eosdem, banc e naturis tum divinitatis,
tum humanitatis exsistentem, aliam esse ab illa
qux erat ex anima a Deo insnirala et exanimato
corpore unicam naturam post Domini resurrectio-
nem cogitatam juxta ipsos. Quorum enim discre-
pantia singulatim simplicia membra, discrepantia
erunt et composita : erunt ergo qui duas naturas
in Christo adunatas clare non confitentur, duas
quidem illas ante exsistentiam in Verbi incarna-
tione, unam autem in earum adunatione; et alias
duas iu mortis" divisione, aliam autem unam in
Domini resurrectione recentiorem affirmantes, et
sex et multiplices; et hinc quidem adunatas, inde

vero divisas naturas; et dilacerationem omnem de Christo excogitantes, qui de ejus adunatione per-

orare affectant.

λδ΄. Πευστέον δὲ αὑτῶν Étt xal τόδε * εἰ τὸν Πα-
πέρα κατ᾽ οὐπίας λόγον διαχεχρίσθαι λέγουσι πάσης
«ἴς ἀνθρωπότητος, εἶτα εἰ καὶ τὸν μίαν φύσιν λε-
γόμενον αὐτοῖς εἶναι Χριστὸν, χοινωνοῦν τι γινώ-
σχουσι τῷ Πατρὶ, xai ἡνωμένον xav! οὐσίας “λόγον
xab' ὄνπερ ἡμῶν, ὡς ἔφασαν ἤδη, διαχέχριται ὁ Ha-
πῆρ᾽ εἰ γὰρ φάσκοιεν ἡνῶσθαι αὐτὸν τῷ Πατρὶ κατὰ
φύσιν, ἡμῶν δηλονότι xal αὑτὸς διαχέχριται, ἤγουν
«τῆς ἀνθρωπότητος " οὐχοῦν καὶ τῆς ἰδίας σαρκὸς, εἰ
ἀληθὴς αὔτη σὰρξ, xal μία τῆς ἀνθρωπότητός ἔστιν"
ἄρα οὖν ἄπαρκος ὁ Χριστὺς, διχχεχριμένος τὴν 20

54. Inquirendum ab eis et illud : Si Patrem juxta
essentie sermonem secerni a tota humanitate di-
cunt, deinde, si et Christum qui ab eis unicam
esse dicitur naturam eommune quoddam cum Pa.
tre habere noscunt, si et noscunt, adunatum juxia
essentize sermonem secundum quemlibet nostri si-
eut jam dicebant, secernitur Pater :si enimadunatum
fuisse eum Patri secundum naturam dicunt, ἃ
nobis sane et ipse secernitur, scilicet ab humani-
fate, ergo et à propria carne, si vera ipsa care,
et una humanitatis est ergo absque earne Christus,

Digitized by Google
