1861

LEONTIT BYZANTINI

1803

Ejusdem Julii episcopi. Romani, ex epistola (20) ad A Τοῦ αὐτοῦ Ἰουλίου ἐπισκόπου 'Ῥώμης ἐκ τῆς

Dionysium (21).

* Una est in Christo natura, quia una est et
persona, quie profecto in duas non dividitur. Haud
enim una corporis propria natura est in Christi
carne assumpta, alia propria divinitatis , sed quem-
admodum homo naturam unam habet, ita et Chri-
stus, qui hominibus assimilatus est. Quod si ii
non agnoscunt banc nature unitatem, qus» ex
multorum conjnnctione manat ; profecto dividere
potuerunt unam quamlibet rem in partes plures.
Siquidem bumanum corpus, ex. gr., constat rebus
multis substantia diversis, ossibus, nervis, venis,
carne, pelle, unguibus, pilis, sauguine et spiritu;
quz licet ab se invicem differant, unam tamen in

πρὸς Διονύσιον ἐκιστοζῆς (35).

« Μία φύσις ἐστὶν, ἐπειδὴ πρόπεωπον ἕν, οὐχ
ἔχον εἰς δύο διαίρεσιν" ἐπεὶ μὴ ἰδία φύσις τὸ σῶμα,
xai ἰδία φύσις fj θεότης χατὰ τὴν σάρχωσιν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἄνθρωπο; μία φύσις, οὕτω: χαὶ ὁ ἐν ὁμοιώ-
μᾶτι ἀνθρώπων γενόμενος. Εἰ δὲ οὐχ ἐπιγινώσχουσε
πὸ καθ᾽ ἕνωσιν ἕν, δύνανται xal εἰς πολλὰ χαταμε-
ρίζειν τὸν ἕνα, xal πολλὰς λέγειν φύσεις" ἐπειδὴ
πολυειδὲς τὸ σῶμα ἐξ ὀστέων xal νεύρων καὶ φλε-
θῶν καὶ σαρχῶν xal δέρματος xal ὀνύχων xal τρι-
χῶν καὶ αἵματος xal πνεύματος, ἅπερ πάντα δια-
φορὰν μὲν ἔχει πρὸς ἄλληλα, μία δὲ φύσις ἐστίν"
ὥστε καὶ ἡ 43: θεότητος ἀλήθεια μετὰ τοῦ σώματος
ἕν ἐστι, xat εἰς δύο φύσεις οὐ μερίζεται. » Καὶ μετὰ

homine naturam conficiunt. Quocirca et divinita- p βραχέα" « ᾿Ανάγχη γὰρ αὐτοὺς δύο λέγοντας φύ-

tis veritas cum humano corpore conjuncta unum
est, nec in naturas plures dividitur. » Et paulo
post : « Necesse enim est (ait) eos qui naturas duas
profitentur, adorare unam, et non alteram, et per
divinam nos sacri fontis unda lavari, non item
et per humanam. (Quod si per unam Domini mor-
tem omnes eadem salubri unda mundainur, unam
etiam fateamur oportet naturam ex impassibili di-
vinitate et passibili carne conflatam, ut ita lava-
crum nostrum per divinitatem simul] et Domini
mortem per(lci vere dicatur. » Ft post. pauca rur-
sum hac habel : « Caveat ergo qui duas in Christo
naturas asserunt, ne Christum ipsum dividentibus
ansam przbeant. Nam neque corpus aliquod per
se subsiatens natura est, nec ipsum per se vivit,
neque seorsim a vilali Verbo dividi potest, neque
Verbum divisum a carne naturam suam babet,
quam a carnis experte divinitate trahit. Quando-
quidem Dominus in mundum venit carne predi-
tus, mon ea destitutus. Neque creatum corpus
vivit sine increata divinitate, quo creata natura
dividi possit; nec increatum Verbum in mundam
venit sine corpore, quo quis increati quoque na-
turam dividere queat. Si vero utrumque unum
est ob ipsorum arciam conjunctionem et copu-
lam, compositionemque humanc composito simi-

σειξ, τὴν μὲν μίαν προσχυνεῖν, τὴν δὲ ἑτέραν μὴ
προσχυνεῖν' εἰς μὲν τὴν θεϊχὴν βαπτίζεσθαι, εἰς δὲ
τὴν ἀνθρωπίνην μὴ βαπτίζεσθαι. Εἰ δὲ εἰς τὸν θά-
vatoy τοῦ Κυρίου βαπτιζόμεθα, μίαν ὁμολογοῦμεν
φύσιν τῆς ἀπαθοῦς θεότητος χαὶ τῆς παθητῆς σαρ-
κὺς, fva οὕτως εἰς Θεὸν f) τὸ βάπτισμα ἡμῶν χαὶ εἰς
τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου τελούμενον, * Καὶ μετ᾽
ὀλίγα πάλιν" « Μὴ οὖν τοῖς διατέμνουτι πρόφατιν
δότωσαν οἱ δύο λέγοντες φύσεις" οὔτε γὰρ τὸ σῶμα
χαθ᾽ ἑαυτὸ φύσις, μηδὲ ζωοποιὸν χαθ᾽ ἑαυτὸ, μηδὲ
διατέμνεσθαι δυνάμενον, ἄνευ τοῦ ζωοποιοῦ οὗτε ὁ
Λόγος xa0* ἑαυτὸν εἰς ἰδίαν μερίζεται φύσιν fjv ἔχει
xatà τὸ ἄσαρχον ἐπειδὴ ἐν σαρχὶ Κύριος, καὶ
οὐχ ἄσαρχος ἐπεδήμησε τῷ χόσμῳ " οὔτε τὸ χτιστὴν

C σῶμα ζῇ χωρὶς τῆς ἀκχτίστου θεότητο;, ἵνα χωρίζῃ

τις φύσιν χτιστήν' οὔτε μὴν ὁ ἄχτιστος Λόγος ἐπεδή-
μῆσε χωρὶς σώματος, ἵνα μερίζῃ τις ἀχτίστου φύ -
σιν. Εἰ δὲ ἑχάτερόν ἐστι χατὰ τὴν ἕνωσιν καὶ τὴν σύν-
οδον xai τὴν σύνθεσιν τὴν ἀνόρωποειὸΐ,, ἕν xal τὸ
ὄνομα τῷ συνθέτῳ προσαρμόζεται" ἀπὸ μὲν τῆς
θεότητος τὸ ἀπαθὲς, ἀπὸ δὲ τοῦ σώματος τὸ παθη -
τόν. Καὶ ὥσπερ ἀκούοντες τοῦ Παύλου τὸν Χριστὸν
παθητὸν, οὔτε μεριχῶς ἠχούσαμεν, οὔτε τὴν θεό-
*nta παθητὴν ἐνομίσαμεν, οὕτως xal τὸ χτιστὸν xat
δοῦλον, οὔτε μεριχῶς λέγεται, οὔτε τὴν θεότητα
ποιεῖ χτιστὴν οὔτε δούλην. »

lem; unum quoque composito nomen aptari debet eique tribui multiplex proprietas, ut ob divini-
talem increatum, ob carnem contra creatum, εἰ per hanc pati posse vere dicatur. Et quemadmo-
dum cum ab apostolo Paulo Christum fuissc passum audimus, hoc de toto Cbristo, non de parte
dictum accipimus, neque propterea divinitatem passam fuisse credimus; ita cum creatus, aique
servus idem prsedicatur, hoc de toto, non de sola parte dicitur, neque propterea divinitatem crea.

lam atque servam dicere videtur. »

Quod auctoritas hzc perperam Julio (22) asceri- ἢ Ταύτην τὴν χρῆσιν εἴ γε προσεχόντως ἐπισχέπτοια»

batur, quodque propterea nulla vi polleat, id con-
sideranti liquido patebit; nee ad eam evertendam
futilibus commentationibus opus esse arbitramur.
Quod enim recens hac sit, adversariorum ma-
litis excogitata, quivis ex eo facile perspicere

(20) Hanc eam1em epistolam refellit Leontius et
VU) integram hacc epistolam 1 1, p. 448

( ntegram ha;c epistolam S, 1. 1, p. 148.
Sup P. Dominici Mansi P

nt,
( 4 Hzc leviter attigit Leontius el libro De sectis,
sect. 8.

οἱ ἐντυγχάνοντες, cce διαδολῆς οἰόμεθα χρήζειν εἰς
ψευδεπίγραφον, οὔτε ἀνατροπῆς εἰς τὸ ἀνίσχυρον.
Ὅτι μὲν γὰρ πρόσφατον ἡ ταύτης σχαιωρία, συνίδοι
τις ῥᾷστα, τῷ μηδὲ Διοσχόρῳ μηδὲ Σεδήρῳ μηδὲ
«τοῖς καλαιοτέροις τῆσδε τῆς ἀσεύδείας αἱρεσιάργαις

(35) Edita fuit hzc epistola ἃ L. Muratorio in
Anecdotis. Gracis, qui et eadem Julio papse, duce

rasertim. Leontio. De sect.sect. 8, prorsus abju-

icavit in perdocia. quam subtexuit disquisitione,
et Apollinaris heretici esse pervicit.

Digitized by Google
