1231

Τοῦ ἁγίου '᾿λμδροσίον ἐκ τοῦ τρίτου Aóyov.

« Διάστιξον οὖν xal ἐνταῦθα τὰς φύσεις " pon-
^v γὰρ εἶχεν ἡ σὰρξ, οὐκ εἶχε δὲ ἡ θεότης, »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς ὄχιϊους δια.ῖέ-
δῶως.

« Οὐ μίαν ἐκ δύο κατασχευάζων φύσιν, χρᾶσιν
καὶ σύγχυτιν πάντως εἰσάγει. » Καὶ μετὰ βραχέα"
« Δλύο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ὁμολογοῦμεν φύσεις ἡνωμέ-
νας ἀῤῥῆτῳ ἑνώσει, καὶ μηδαμῶς ἀλλήλων χωρι-
ζομένας ἢ συγχεομένας, δηλονότι τοῦ ἑχάστῃ πρὲ-
πόντος ἰδιώματος νοουμένον τε xal σωζομένον, εἰ
καὶ ἕνα οἴδαμεν Χριστὸν Υἱὸν μονογενῆ " τὰ γὰρ
συναμφότερα, ἕνα ἀπετέλεσαν ἡμῖν Χριστὸν, xol οὐ
μἱαν φύσιν. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἐρμηνείας τοῦ ἁγίου cvp6ó-
υ.

« Λύεται γὰρ Χριστὸς κατὰ τὴν ἐμὴν οὐσίαν ἣν
ἀνέλαδε, xaX λελυμένον ἐγείρει τὸν ναὸν αὐτοῦ κατὰ
τὴν θείαν οὐσίαν. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς τοὺς φιλοπόνους.

« Κἂν δύο ἐπιστάμεθα ἐν τῷ Χριστῷ φύσεις, οἵ-
ὃαμεν μὴ δύο εἶναι υἱοὺς, ἀλλ᾽ ἕνα ὅμοιον τῷ Πα-
«gi κατὰ τὸ ἀόρατον, ὅμοιον τῇ Μητρὶ κατὰ τὸ ὁρα-
τόν.»

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Απολιναρίου θ' Aórov.

« Ὅτι ὁ Χριστὸς ΥἹἱύς ἐστ: τοῦ Θεοῦ xal ἀΐδιος ix
Πατρὸς, καὶ τεχθεὶς ἐκ Παρθένον " ὄν ὡς γίγαντα, ὁ
ἅγιος Δαδιὶδὸ ὁ προφήτης ἐξέφρασεν, ὅτι μόνος δί-
popgos xat διττῆς εἴη φύσεως, χοινῶν θεότητος χαὶ
ἀνθδρωπότητος. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ [πρὸς] Arvturivor. ἐπίσχοπον
όγου.

« Ἵνα τέλειός ἐν ἑκατέρᾳ φύσει τυγχάνῃ. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ πρὸς Γρατιαγὸν δ' λόγου.

« ES γὰρ Θεοῦ Υἱὸς ἐν ἑχατέρᾳ λαλεξ, ἐπειδῆ-
περ ἑκατέρα φύσις ἐν αὐτῷ, »

"Apgiloxlov ἐπκισχόπου Ἰχονίου πρὸς ρειαγνούς.

« Διάχρινον τὰς φύσεις τήν τε τοῦ Θεοῦ xal τὴν
«οὔ ἀνθρώπου. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Σέλευκον ἐπιστοιῆς.
« "Eva Υἱὸν, δύο φύσεων παϑητῆς τε καὶ ἀπαβοῦ;. »

CONTRA MONOPITYSITAS. 1i43

Sancti Ambrosii c tertio. sermons.
« Ibi ergo et. distingue naturas : auxilium enim
habuit caro, non habuit divinitas. »

Ejusdem ez colloquiis ad turbas.

« Non unam c duabus parans naturam, coagula-
tionem οἱ fusionem penitus concludit. » Et paulo
post : « Duas de Christo conlitemur naturas aduna-
tas ineffabili adunatione, nec ullo modo ab invicem
Orbatas, aut. confusas, scilicet proprietate unicui-
que conveniente cozitata et salva , licet unum scia-
mus Christum Filium unigenitum; qux enim sunt
ambo una unum perfecerunt nobis Christum et non
unam naturam. »

Ejusdem e sancti symboli interpretatione.

« Solvitur enim Christus quoad meam substan-
tiam quam assumpsit, el solutum excitat templum
ejus quoad divinam essentiam. »

Ejusdem e sermone ad laborantes.

« Licet. duas in Christo naturas agnoscamus,
non duos csse filios scimus, sed unum Patri con-
substantialem quantum invisibilis est, cjusdem
naturz ac mater quantum visibilis est. »

Ejusdem e 9* contra Apollinarium sermcae.

« Quoniam Cbristus Dei Filius est et zeternus e
Patre, ct c. Virgine genitue; quem velut gigantem
sanctus David propheta exposuit, quod solus for-

€ ma duplex esset, duplex natura, divinitati et hu-

manitati communicans. »
Ejusdem e sermoue ad Antoninum episcopum.

« Ut perfectus in utraque natura evadat. »
Kjusdem e sermone 2? ad Gratianum.

« Unus enim Dei Filius in utraque fatur quandc-
qnidem utraque in ipso natura. »

Amphilochii episcopi Iconiensis ad Arianos.
« Naturas discerne, alteram Dei, bho:ninis alio-
ram. »
Ejusdem ez epistola ad Seleucum.
« Unum Filium, duarum naturarum, passibilis et

Καὶ μετὰ βραχέα" « Ὁ Χριστὸς ὁ ΥἹὸς τοῦ Θεοῦ ὁ f) impassibilis. » Et paulo post: « Christus Dei Fi-

δύο τελείων φύσεων εἷς Υἱός. » Καὶ μετ᾽ ὀλίγα"
« Ἕνα μὲν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ δύο φύσεών φημι. »
Καὶ μετ᾽ ὀλίγα" « Οἰχειοῦται οὖν αὐτὸς ὁ Θεοὺς Δύγ΄ς,
πάοχων οὐδὲν, τὰ τοῦ ναοῦ" ἐπειδὴ εἰς ἐν πρόσ-
ὠπὸν συντελοῦσιν αἱ δύο φύσεις. »

Αὐγουστίνου ἐπισκόπου 'Ῥηγιτῶν ἐκ τῆς πρὸς
BoAovciarór ἐπεστοιϊῆς.

« Νῦν δὲ οὕτως μεταξὺ θ:οῦ καὶ ἀνηρώπων ἄν-
ἐφάνη μεσίτης, ὥστε αὐτὸν ἐν τῇ τοῦ προσώπου
ἑνότητι, συνάπτειν ἐχατέραν φύσιν. » Καὶ μετὰ
βραχέα" « ᾿Ἐπίγνωθι τὴν διττὴν φύσιν τοῦ Χριστοῦ,
τὴν θείαν δὴ λέγω τὴν ἴσην ὑπάρχουπαν τῷ Πατρὶ,
xal τὴν ἀνθρωπείαν ἧς μείζων ἐστὶν ὁ Πχτῆρ.»

lius qui duabus in perfectis naturis unus Filius.»
Et paulo post : « Unum quidem Dei Filium duabus
naturis dico. » Et paulo post : « llabitat crgo
ipsum Dei Verbum, niliil patiens , intima templi;
quando in unam personam perficiunt hz dux na-
turae. »

Augustini Rhegitorum episcopi ex. epistola ad Volu-
sianum.

« Nunc sic inter Deum et hominem apparuit ime -
diator, ut in person: unitate utramque naturam
conjungat. » Et paulo post : « Dvplicem Christi
naturam nosce, divinam dico Patri aequalem et
bumanam qua melior est Patris natura. »

Digitized by Google
