1801

terea. latet. argumentum ab simili ductum, nec
intelligitis vos id ipsum latere. Quemadmodum
enim sub iisdcm verbis male percepüs latere potest
signiflcalio plane diversa; ita sub vocibus diversis
recte sumptis contineri potest idem otnnino sensus.
Prodeat igitur in. medium, si quis sanctus Pater
vobis est (ex eorum numero, quos ut orthodoxos
omnes agnoscunt et colunt) qui vestre senten-
tie favere videatur; et si qued genuinum ejus
oraculum ex vetusto aliquo codice depromere po-
lestis, illud afferte.

Nam quod atuinet ad auctoritates a vobis alla-
1.8, cum swpe adullerina ac spurie deprehensi
fuerint, eas amplins ut integras atque genuinas
admitlere non possumus. Asserimus tamen et in
his ipsis auctoritatibus quibus abuti soletis, men-
tionem s»pe fleri cum nature et essenti:e, tum
subsistenli:e el personz. Non enim proprio sensu
Semper sumuntur. Nam cum magnus Athanasius
et Proclus personas et hypostases in Christo con-
junetas asserunt (11); tum bcatus Cyrillus hzec
habet : sí quis hypostases distinguit. Porro si propria
significatione voces istas usurpatas intelligamus, eas
jure ae merito nobis statim obtrudent et Nesto-
riani, qui personas in Christo conjungi autumant.
Quomodo autem hoc seisu loqui potuit Cyrillus,
qui 4* anath. ait: « Si quis duabus personis, vel

subsistentiis tribuit vocem, » et quz sequuntur? Et C

epist. ad imperatorem Theodosium nec non ad
Joan. Antioch. : « Novimus, inquit, evangelicas et
apostolicas de Christo voces interdum a sanctis Pa-
tribus capi promiscue tanquam de una persona; in-
terdum dividi, etprzedicari quaside naturis duabus. »
Profecto si sanctus Pater semper et ubique na-
wram et hypostasim: (ubi de Cliristo sermo 651)
idem esse putat, fateamur oportet. omnes hosce
divinos Patres percuti anathemate illo, quo fe-
riuntur ii qui de duabus quasi naturis voces
quasdam pradicamt. Ne itaque proferatis qu:edam
minus proprie dicta adversus -ea, qu» proprie
dicuntur; sed ex convenienti, consono, et com-
muniori sermone conjicienda nobis est vobisque
Simul veritas eorum omnium que proferuntur.
At Nestorius, inquiunt, abusus est vocabulo dua-
rum in Chrisio naturarum, qua voce vos quoque uti
soletis. — Ad h:zec respondemus, eum usum etiam
esse pluribus aliis sacrarum Scripturarum verbis ;
ecquid propterea? nunquid ab his etiam nobis
abstinendum ἢ quid ? Ariani quoque omnium primi,
et Apollinariste, et alii hzretici naturam unam
Dei Verbi incarnatam asseruerunt ; nunquid pro-
pterea id ipsum nos asserere non possumus ? Mi-

(10) Liber χρήσεων Monophysita: um exstat reapse
in Vaticano quodam codice, de quo ego postea
locutures. sum.

(11) Occasione hujes vocis maximum hellum or-
ium esp Eeclesite seculo. iv. Orientales. inter. et
Q.cidentales : nam ἢ inia in Triuitate hypostasim,

LEONTII BYZANTINI 1853
verborum sensum attendendum putatis. Vos pre- A

μεις τῶν λόγων τυμδιδάζειν ἐθέλουσιν. ᾿Αλλ᾽ εἰκότως
καὶ τοῦτο ὑμᾶς λανθάνει τό γε ὅμοιον προηγνοτιχό-
τσς * ὥσπερ γὰρ ἔστι διὰ τῶν αὑτῶν φωνῶν διάςο-
ρὸν ἔννοιαν σημαίνεσθαι ἐπὶ τῶν δυσεμφάτων λόγων,
οὕτω χαὶ ἐχ διαφόρων λόγων τὴν αὐτὴν ἔννοιαν
συνάγεσθαι, ἐπὶ τῶν πολυφράδων νοημάτων. Βὲ οὖν
τινα ἔχετε τῶν ὡμολογημένων χαὶ γνωστῶν Πατέρων
ὀρθοδόξων . χαὶ διὰ τεύχους παλαιοῦ xai ἀνοθεύτον
ἐπιδειχνύναι τι τοῖς ὑμετέροις συνᾷδον εἰρηχότα,
προσαγάγετε * τὰς γὰρ χρυψωνύμους καὶ φαλσο-
γράφους ὑμῶν χρήσεις (10) ἅπαξ καὶ δὶς φωραθεί-
σας ἐν ἀχεραίῳ ἀπλότητι λοιπὸν οὐ παραδεχό-
μεθα.

Προδιαμαρτυρόμεθα δὲ ὅμως δὅτιὲν καταχρήσει ἔστι
πολλάχις μεταγενόμενα εὑρεῖν χαὶ τὰ τῆς φύσεως
καλούσίας καὶ ὑποστάσεως καὶ προσώπου ὀνόματα ἐπὶ
τῆς οἰκονομίας " οὐ γὰρ κυρίως ἀεὶ χεῖται. ᾿Αθανά-
σιός τε γὰρ ὁ μέγας, καὶ προσώπων ἕνωσιν ἐπὶ τοῦ
Χριστοῦ διισχυρίζεται, xot Πρόχλος ὑποστάσεων *
Κύριλλός τε ὁ μακάριος, Εἴ tic διαιρεῖ τὰς ὑποστά»
σεις, ἔφησεν. Ἐὰν οὖν ὡς χυριολεξίας ὄντα καὶ τάδε
νοοῦνται, ἰδοὺ καὶ οἱ Ν:στοριανοὶ καλῶς ἡμῖν ταῦτα
ἀεὶ προδάλλονται, ὑποστάσεων xal προσώπων ἕνω-
σιν δογματίζοντες ἐν τῇ οἰκονομίᾳ" πῶς δὲ ἂν τόδε
οὕτως ἔφη, ὁ ἕν τετάρτῳ ἀναθεματισμῷ εἰπὼν Πα-
τὴρ Κύριλλος, « Εἴ τις προσώποις δυσὶν ἤγουν
ὑποστάσεσι διανέμει φωνὰς, » xal τὰ ἑξῆς ; Ἔν δὲ τῇ
πρὸς βασιλέα Θεοδόσιον ἐπιστολή, ἀλλὰ xal πρὸς
Ἰωάννην τὸν ᾿Αντιοχείας φησί" ε« Τὰς εὐαγγελικὰς
xal ἀποπτολιχὸς περὶ τοῦ Κυρίου φωνὰς ἴσμεν τοὺς
θεηγόρους ἄνδρας, τὰς μὲν κχοινοποιοῦντας ὡς ἐφ᾽
ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαιροῦντας ὡς ἐπὶ δύο
φύσεων. »

Εἰ γὰρ πανταχῇ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ἀποχληρωτι-
χῶς φύσιν καὶ ὑπόστασιγ ταυτὸν οἶδεν ὁ Πατὴρ, οἱ
διαιροῦντες ὡς ἐπὶ δύο φύπεων τὰς φωνὰ;, τῷ &vz0f-
pazt τῷ ἐπὶ τῶν δύο ὑποστάτεσι διανεμόντων φωνὰς
χειμένῳ καθυποδέθληνται πάντες οἱ θεηγόροι. Μὴ
οὖν τὰ μὴ χυρίως κατὰ τῶν χυρίως εἰρημένων
προφέροιτε, ἀλλ᾽ Ex τοῦ πρέποντος λόγου καὶ συμφώ-
νου xal κοινοτέρου xal πᾶσιν ὡμολογημένου, τῇ; ἀλη
θείας στοχαστέον ἡμῖν τὲ xat ὑμῖν κατὰ πάντα τὰ
παραγόμενα.

Πρῶτον μὲν οὖν εἰπεῖν" Νεστόριος, qaot, κατ-
ἐχρήσατο τῇ τῶν δύο φύσεων φωνῇ ἐπὶ Χριστοῦ, fi
xat ὑμεῖ;.-- Λέγομεν οὖν ὅτι καὶ Γραφιχκαῖς φωναῖς
πολλαῖς ἐχρήσατο μηδὲ αὖται οὖν ὀνομαζέσθωσαν
ἡμῖν, αἰ συνορᾶτε * ἀλλὰ xol τῇ μιᾷ φύσει τοῦ AÓ-
Yo» σεπαρχωμένῃ οἱ ᾿Αρειανοὶ πρῶτοι καὶ ᾿Απολι-
νάριοι xai ἕτεροι αἱρ:τικοὶ προσχρῶνται " σ:γητέον
οὖν καὶ τῆνδε διὰ τούσδε ; οὐχί" ἀλλ᾽ ἐμφράξει πᾶτα
ἀνομία τὸ στόμα αὐτῆς, ἡμεῖς δὲ παῤῥησιασώμεθα
hi tres astruebant. Qui licet specietenus sibi in-
vicem adversari maxime viderentur, re ipsa tamen
omnes conaentiebant. Nam il/j hypostasim acci-
piebant pro substantia, hi vero pro subsistentia,

Hac de re vide. si p!acet, Basilium cpist. 982, ad
Meletium, et epist, 239.

Digitized by Google
