ps5

CONTRA MUNOPHYSITAS.

1186

τὸν τόχον τῆς ἀνθρωπότητος οἴονται γενέσθαι πρὺς A humanitatis arbitrantur. Geri δά ipsam congruen-

αὐτὴν σχετιχῶς.

xb. Ἕτι ἀναχριτέον αὐτούς ix δύο φύσεων πρά-
γματι ὑφεστηχυιῶν φασι τὸν Χριστὸν, ἢ θατέρας
αὑτῶν, ἤγουν τῆς ἀνθρωπείας κατ᾽ ἐπίνοιαν προανα-
πλαττομένης αὑτοῖ; πρὸ τῆς ἑνώσεως " εἰ μὲν γὰρ
ἀμφοῖν ὄντως προγυσῶν, τίς ἦν, χαὶ ποῦ πάλιν ζη-
τήσωμεν, ἡ ψιλὴ ἀνθρωπίνη φύσις πρὸ Χριστοῦ, εἶτα

ἐγονενὲν Χριστῷ κατὰ τὴν ἁγίαν μήτραν συντε-
θέντι" εἰ δὲ θατέραν τῶν φύσεων ἐξ ὧν φασι τὸν
Χριστὸν ἐπινοίᾳ προανα πλάττουσι, πρῶτον μὲν fj o5-
δαμόθεν λαδόντε: &goput;) ἀληθοὺς ἐπινοίας ψευδὲς
ἀνάπλατμα ταύτην παριστῶσιν᾽ ἣ λαθόντες, ἐκ τῆς
μετὰ τὴν ἕνωσιν θεωρίας Χοιστοῦ τὴν διάγνωσιν, ὡς
δύο φύσεων xal τοιῶνδε, ταύτας καὶ προεπινοοῦσιν
αὐτοῦ. Πῶς οὖν οὐ δύο ἴσασι μετὰ τὴν ἕνωσιν οἱ καὶ
τὴν προῦπαρξιν αὐξῶν τὴν πρὸ τῆς ἐνῴσεως ἐκ τῆς
κατὰ ttv ἕνωσιν διαγικύσεω; αὐτῶν ἐπινοήύσαντες "
ἔτι ἣν εἰ μὲν ἐπινοίᾳ θατέραν, καὶ ἀλη είᾳ τὴν ἐτέ-

ραν τῶν φύσεων ἐξ ὧν ὁ Κύριος, φασὶν, ἀνάγκη xal

αὑτὸν Χριστὸν τὸ μὲν τι μέρος αὐτοῦ ἀλτθείᾳ ὑπάρ-
xov ἔχειν, τὸ δὲ ἐπινοίᾳ δοκεῖν μόνον " ὡς εἶναι χαὶ
τῆς κατὰ τούσδε μιᾶς φύσεως αὐτοῦ ἀνύπαρχτον
ἥμισυ, καὶ εἰς ἥμισυ φύδξως μόνον χαταντῇσαι αὖ-
τῶν τὴν ἐπὶ Χριστοῦ φυσιολογίαν χαὶ μηδὲ εἰς μίαν
φύσιν τελείαν, ὡς λέγουσιν.

κε΄. “Ἔτι ἐπεὶ τῶν φύσεων δηλαδὴ τὴν σύνοδον

ter. -

94. Adhuc inquirendum ab illis : e duabus natu-
ris re efficientibus Christum dicunt, aut ex earum
altera, scilicet humanitate juxta cogitationem ab
ipsis plasmata ante adunationem ; si enim ex ambo-
bus reipsa pzzexsistentibus, qua erat et ubi iterum
quzremus subtilis humana natura ante Christum,
facta est deinde in Christo intra sanctum uterum
concepta : si vero alieram naturarum e quibus
Christum dicunt quasi de novo et anteriori pla-
smant, primum quidem aut a nulla apprebendentes
ver: cogitationis exordium , mendacem plasmotu-
ram eaui Stabiliunt; aut apprehendentes e Christi
ante adunationem consideratione agnitionem sicut
duarum naturarum et talium, has et cogitant aute
ipsum. Quomodo ergo non duas agnoscunt post adu-
nationem qui ipsarum przeisistentiam qui ante
adunationem esset excogitant ex earum cognitione
quam habent juxta adunationem ; adhuc si cogita-
tione quidem alteram ct veritate alteram natura-
rum e quibus Cbristus dicunt, erat necesse οἱ
Christum ipsum, partim veritateexsistere realiter,
partim cogitatione tantum essc videri; quasi esset
tum unius nature ipsius juxta eosdem non exsi-
$teus media pars, tum media natura parte tantu:
ad ipsos pervenisse physiologiam Christi, οἱ noa
perfecta unica natura, ut dicunt.

25. Adhuc scientes vos naturarum coagmenta-

ἴστε, καὶ σὺν ἡμῖν τὸ ἀσύγχυτον ὁμολογεῖτε τῶν συν- (, tionem et nobiscum inconfusum confitentes conv: -

ελθόντων, πόθεν τοῦτο θεωρεῖτε, ἀποχρίνασθε
ἡμῖν εἰ γὰρ ὅτι ἀνελλιπῇ τὰ θεῖα χαὶ τὰ ἀνθρώπινα
ἐν τῷ αὐτῷ θεωρεῖτε προσώπῳ, σῶον ἑκάστου τὸν
φυσιχὸν λόγον διὰ τῆς τῶν ἰδιωμάτων ἀντιδόσειυς
ἐν τῷ ἑνὶ συγχρίματι, γινώσχετε, δῆλον ἔσται (ὅτι
ἔχ tivo; τελείου τε τοῦδε τὰς ἐνεργείας xoi τὰ
πάθη χατὰ τελείου χαὶ οὐ κατ᾽ οὐδενὸ; λογίζε -
σθε" ἐπείπερ ἀναγχαῖον xai τὰς αἰτίας οὕτως
ἔχειν xat φυλάττεσθσι διαφόρους χαὶ τελείας, ὥσπερ
τὰ ἴδια τούτων ἰδιώματα xal προδλήματα * ἐπεὶ οὖν
διάφορά τὲ εἶσι χαὶ διττὰ, θεῖά τε ὄντα καὶ ἀνθοώ-
πινα, διάφορα ἔσται χαὶ δύο χαὶ τάδε" ταῦτα δὲ τὰ
αἴτια τῶν ἰδίων εἴπερ φύσεις εἶναι ὁμολογεῖτε, ἐχ
δύο ἄρα τῶν φύσεων προϊέναι τὰς ἰδιότητας χαὶ
ὑμεῖς ὁμολογεῖτε.

κς΄. Ἔτι εἰ τὴν φυσιχὴν διαφορὰν ὁμολογοῦσιν
ἐν Χριστῷ, ἄρά γε τινῶν ὄντων ἤδη εἶναι αὐτὴν
διαφορὰν, f] τινῶν μὴ ὄντων λέγουσιν εἶναι τὴν δια-
φορὰν ἐν Χριστῷ, ἐπεὶ οὖν πάντως, ὄντων ἐροῦσιν, ἢ
δύο τούτων δηλαδὴ ἢ πλειόνων,λεγέτωσαν οὖν ὁπόσων
τινῶν βούλονται slvat αὐτὴν, xai μὴ εὐλαδς(σθω-
σαν.

XV. Ἔτι εἰ τὸ λέγειν δύο, χωρίζειν ἐστὶ, πῶς δύο
λέγοντες τὰς ἰδιότητας καὶ αὐτοὶ τὴν ἕνωσιν οὐ με-
ρίζονσιν; ᾿Αλλ᾽ ἴσως εἴποιεν, ὅτι τοῦτο χωρίζειν τὴν
φύσιν οὐ πέφυχεν" ἰδοὺ xal ἐν τοῖς χαθ᾽ ἕκαστα, καὶ
ἐν αὑτῇ τῇ ἁγίχ Τριάδι, πλείου; μὲν τὰς ἰδιότητας,
μίαν δὲ τὴν φύσιν ὁρῶμεν " ταῦτα δὲ οὐχ οὕτω; φρο-
γηῦντες οἱ πλείορυ, αὐτῶν τατιν, εἰ καὶ wp αὖ

nientium, unde illud consideratis, respondite nc-
bis : si euim, quia completa divina et humana in
eadem videtis persona, salvum cujusque naturalem
sermonerm per idiomatum mutuatiouem in uno hoc
composito cognoscitis, perspicuum erit quod ἃ
perfecto quodam bujus operationes et passiones εἰν
perfecto et non de nullo exponitis; quandoquider:
necessarium et causas sic esse et servari differen-
les et perfectas, sicut propria horum idiomata et
quastioncs; eum ergo differentia sint et duplicia,
divina et humana, differentia erunt et duo ct ista.
Hzc vero qui causa sunt propriorum, licel naturas
esse confiteamini , eL duarum ergo naturarum pro-
fluere proprictates et vos confitemini.

26. Adhuc si physicam differentiam in Christo
confitentur, jam ergo quarum rerum exsistentium
esse hauc differentiam , aut quarum non exsisten -
tium dicunt esse differentiam in Cbristo, cun;
penitus, exsistentium, dicunt; vel duarum barum
vel plurium dicant ergo quarum harum volunt esse
illam, et non przcaveant.

27. Adhuc si dicere duo, dividere est, quomodo
qui duas dicunt proprietates et ipsi adunationeni
non dividunt? Sed similiter dicant, quod illu:
naturam, non divisit. Ecce cnin et. in rebus. qui
pcr singula inspiciuntur et in ipsa sancta Trinitate.
plures quidem proprietates, unam vero naturam
videmus; liec vere non sic cozitantes pieriquo ὦ

Digitized by Google
