1799

LEONTII BYZANTINI

1800

54. Si totum compositi Christi Deui et homiuem α νδ΄, El τὸ ὅλον τοῦ συνθέτου Χριστοῦ Θεὸν καὶ áv-

confiteris, ecce totalitaten ab efficientium eam par-
tium nominibus vocabis ; quomodo ergo natorarum
duplicitatem adunatam non dicis esse Christum,
qua sunt Deuset homo et.partes totius hypostaseos
Christi?

.85. Si non duz θεῖ δἰ hominis naturz, sed una,
quinam proprie Christi est natura. Ergo realiter
secundum vos Christi parene sancia Virgo οἱ. ἤθη
Dei parens diceretur, quze naturam ajteram a sim-
pliciter divina et humana genuerit.

56. Adhuc a differentiam dicentibus et non diffe-
rentia numerantibus inquirendum : quosi distincta
verbo dicimus et non quasi definita hypostasibus ;
nonne definitionem dicunt ante differentiam esse

θρωπὸν ὁμολογεῖς, ἰδοὺ τὴν ὁλότητα τῇ τῶν ἀποτε-
λεστιχῶν αὐτῆς μερῶν ἐπωνυμίᾳ προσαγορεύεις *
πῶς οὖν τὴν δυάδα τῶν φύσεων ἐνωμένην ob λέγεις
εἶναι Χριστὸν, αἴ εἰσι Θεὸς xat ἄνθρωπος, xal μέρη
πῆς ὅλης ὑποστάσεως Χριστοῦ:

νε΄. El μὴ δύο φύσεις Θεοῦ καὶ ἀνθρώπον, ἀλλὰ
μία, τίς ἰδίως Χριστοῦ ἐστὶ φύσις ; "Apa γε ὄντω;
καθ᾿ ὑμᾶς Χριστοτόκος dj ἁγία Παρθένος xai οὐ
Θευτόχος λέγοιτο, φύσιν ἑτέραν παρὰ τὴν ἁπλῶς
θείαν xai ἀνθρωπείαν τεκοῦσα.

ve^. Ἔτι ἐρωτητέον αὐτοὺς λέγοντας τὴν διαφο-
ρὰν, καὶ οὐχ ἀριθμοῦντας τὰ διαφέροντα' ὡς διακε-
χριμένα τῷ λόγῳ φαμεν, καὶ οὐχ ὡς διωρισμένα ταῖς
ὑποστάσεσιν' ἄρά φασι τὸν διορισμὸν πρὸ τῆς δια-

nature, an cum differentia? Si ergo quidem ante B φορᾶς εἶναι φύσει, ἢ σὺν τῇ διαφορᾷ ; Εἰ μὲ" οὖν πρὸ.

differentiam dixerint, erit et de omnino non diffe.
rentibus definitio, sicut definiuntur et punctum, et
unitas et spiritus, et ipsa differentieexpers divina
natura; et una ergo ipsis natura secundum quod
unica definitur ; porro secundum quod detinitur, ct
a numero discessit; nec unici Christi numerum,
Sed et Spiritus qui in ipso est particulariter et di-
vinitatis quz in ipso est dant numerum; si vcro
cum differentia, aut post differentiam, de(initionem
necessario vident differentium, quomodo differen-
tiam dicentes, definitionem differentium circa ver-
bum non dicunt? Et quomodo non ex omnium
consensu et servata adunatione secundum horum
hypostasim, ea qui verbo differunt et differentibus
deünientibus verbis quasi quibusdam limitibus
definita numerant?

51. Numerus aut pra, aut una aut post exsistit C

relative ad differentiam; differentiam ergo aduna-
tarum Domini naturarum qui confitentur, numerum
circa ipsam rmempe differentia negojia, siquidem
ante ipsam noscunt numerum, dicant ubi videntes
ista ant sane diversa numeraverunt, ut ex duabus
diversis ipsis sit una natura aut differentia expers,
quardo divisa est similitudinem babens, quando
adunais est pra se admittens; si vero cum diffe-
rentia aut post ipsam numerus esi, necessario dif-
ferentiam dantes, aut cum ipsa aut propter ipsam
et rerum differentium numerum exigi videbunt.

58. Si unam e duabus, nec amplius duas naturas
Domini nostri Jesu Christi esse aiunt, dicant, di-
vina relationem de commuui et particulari superante

τῆς διαφορᾶς εἴποιεν, ἔσται xai ἐν τοῖς πάντη ἀδια-
φόροις ὁ διορισμὸς, ὡς διωρίσθαι καὶ στιγμὴν, καὶ
μονάδα, xa νοῦν, χαὶ αὐτὴν τὴν ἀδιάφορον θείαν
φύσιν" καὶ ἡ μία οὖν αὐτοῖς φύσις, xa9' 8 μία, δι-
ὠρίσται" καθ ὃ δὲ διώρισται, καὶ ἀριθμῷ ὑπέπεσεν"
οὐ μόνου τε Χριστοῦ ἀριθμὸν, ἀλλὰ χαὶ τοῦ ἐν αὐτῷ
νοῦ ἰδέχ καὶ τῆς ἐν αὐτῷ θεότητος διδόασιν ἀριθμόν"
εἰ δὲ σὺν τῇ διχφορᾷ, ἢ μετὰ τὴν διαφορὰν, τὸν δι

ὁρισμὸν ἀναγχαίως ὁρῶσι τῶν διχφερόντων, πῶς
διαφορὰν λέγοντες τὸν χατὰ τὸν λόγον τῶν δια ρε-
ρόντων διορισμὸν οὔ φασι, καὶ ὁμολογοὺμένως καὶ
τῆς καθ᾽ ὑπόστασιν αὐτῶν ἑνώσεως φυλαττομένης y
τὰ διαφέροντα τῷ λόγῳ καὶ διαφόροις ἠριστιχοῖς
λόγοις οἷόν τισιν ὅροις διοριζόμενα ἀπαριθμοῦσιν ;

vC. Ὁ ἀριθμὸς ἢ προὔπάρχει f) συνυπάρχει ἣ μεθ-
υπάρχει τῆς διαφορᾶς πάντως " τὴν οὖν διαφορὰν
τῶν ἠνωμένων φύσεων τοῦ Κυρίον οἱ ὁμολογοῦντες,
τὸν ἀριθμὸν τὸν χατ᾽ αὐτὴν, ἤγουν τὰ διαφέροντα
πράγματα, εἰ μὲν πρὸ αὑτῆς ἴσασι, λεγέτωσαν, ποῦ
ἰδόντες αὑτὰ ἢ πότε διάφορα ἠρίθμησαν, ἵνα ἐχ δύο
μὲν διαφόρων μία δὰ φύσις εἴη αὐτοῖς νῦν f ἀδιάφο-
ρος, ὅτε διίστατο ἔχουσα τὸ ὅμοιον, ὅτε δὲ ἡνώθη
κἀδε λαθοῦσα τὸ διάφορον εἰ δὲ οὺν τῇ διαφορᾷ, 1i
μετὰ ταύτην ὁ ἀριθμός ἐστιν, ἀναγκαίως; διαφορὰν
δόντες, ἣ σὺν αὐτῇ, fj ἐπ᾽ αὐτῇ, xal τὸν ἀριθμὸν
τῶν διαφερόντων εἰσπραχθήσονται.

vw. Εἰ μίαν ἐκ δύο, οὐχὶ δὲ καὶ δύο φύσει; τοῦ
Κυρίου ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ εἶναί φασι, λεγέτωσαν
«τῆς θείας ὑπὲρ τὸν τοῦ κοινοῦ καὶ ἰδιχοῦ λόγον οὔσης

ex omuium consensu natura, alteram duarum e Ὁ φύσεως ὁμολογουμένως, τὴν ἑτέραν τῶν δύο ἐξ ὧν

quibus Salvator, scilicet. humanitatem, quamnam
dicunt? Communem, aut particularem? Si ergo
quidem particularem quamdam naturam particula-
viter exsistentem etabsque Verbo forte hanc exco-
giant, perspicuum est quod Nestorianam impieta-
tem sectantur. Si communem banc dieunt, aut
cogitatione, aul re, totius vero fo?m» essentiam
aiunt; si erge quidem cogitatione dicunt unam
esse.earum e quibus Salvator compositus est una
"altura constans, perspicuum est quod rationis

naturalis circa ipsum media pars, cogitatione erit.

et non re, scilicet humanum pars compositionis

ὁ Σωτὴρ, ἤγουν τὴν ἀνθρωπείαν, ὁποίαν φασί ; χοι-
viv, ἢ ἰδιχὴν ; Εἰ μὲν οὖν ἰδιχὴν τινα ἰδιάζουσάν τε
χωρὶς τοῦ Λόγου ποτὲ ταύτην οἴονται, δῆλον ὡς Nc-
στοριανῶς ἀσεθοῦσιν" εἰ δὲ κοινὴν τήνδε λέγουσιν,
$ τὴν ἐπινοίᾳ, ἢ τὴν πράγματι, ὅλου δὲ τοῦ εἴδους
οὐσίαν φασίν. ἘΠ μὲν οὖν τὴν ἐπινοίᾳ λέγονσι μίαν
εἶναι τῶν ἐξ ὧν ὁ Σωτὴρ σύνθετός ἔστι κατὰ μίαν
φύσιν ὑφεστώς, σαφὲς ὡς τὸ ἥμισυ τοῦ κατ᾽ αὐτὸν
φυσικοῦ λόγον, ἐπινοίᾳ ἔσται ἔχων καὶ οὐ πράγματι,
ἤγουν τὸ ἀνθρώπινον μέρος τῆς συνθέσεως αὐτοῦ" εἰ
δὲ κατὰ τοῦτο καὶ ἐκ τῆς Παρθένου σαρχοῦται, καὶ
ἀνθρώποις ὡράθη, καὶ ἐσταυρώθη, καὶ τὰ λοιπὰ,

Digitized by Google
