[80]

CONTRA MONOPHYSITAS.

1858

καλῶς ἐλέγετε, ἐπεὶ ζῶον τὸ σύνθετον, καὶ φύσιν A eorum contra quae non convertuntur, diversa ra-

ἀποτελεῖσθαι " el δὲ ἔστιν ὁ λίθος φύσις, οὐ μὴν διὰ
«όδε xaX ζῶον, οὐχ ἀναγκαῖον εἴ τι ζῶον ἕν ἐστι, διὰ
τόδε ἀπλῶς xal φύσιν μίαν εἶναι " καὶ ἄλλω: γὰρ, εἰ
διότι ἕν ζῶόν ἐστιν ὁ Χριστὸς, xal μία φύσις ἐστὶ,
καὶ διότι ἐχ δύ» φύσεών ἔστι, καὶ δύο ζῶα ἔσται, ὃ
qn. Νεστόριος ἀσεδῶν μόνος" εἰ δὲ λέγοιτε ὅτι χαὶ
ἐκ δύο ζώων ὡς ἀπὸ τῆς θεότητος xat τῆς ἀνθρωπό-
τῆτο;, τῶν διαφόρων φυσιχῶν εἰδῶν φαμεν αὐτὸν,
ἄρα γε χαὶ ὃν ζῶον οὖν, ὡς κοινόν τι καὶ ὡς εἶδος
ἕτερον παρὰ τὴν θεότητα xal ἀνθρωπότητα λέγετε
αὐτόν * xai πῶς φησιν οὗτός τε ὁ Πατὴρ καὶ οἱ λοι-
ftot, τὸ Χριστὸς ὄνομα μήτε σὑσίας ὄρον μήτε φύ-
σεως ὄνομα εἶναι, μήτε ópov δύναμιν ἔχειν, μήτε
εἶδος φύσεως σημαίνειν, ἢ τι τοιοῦτον ; ζῶον ἄρα,
τὸ ὡς ὑφεστὼς πρόσωπόν ἐστιν ἕν. ᾿Αλλ᾽ εἴποιτε ἴσως,
ὅτι ὥσπερ ζωῆ; τῆς ἀϊδίου xal τῆς προσχαίρον μετ-
ἐχὼν Ey ζῶόν ἐστιν οὕτως xal φύσεως προσχαίρον
καὶ τῆς ἀϊδίου μετασχὼν, μία φύσις ἐστίν" εὔδηλος
ὁ παραλόγισμός " ἀντὶ γὰρ τοῦ μετέχοντος, τὸ μετ-
ἐχόμενον ἔφητε τὸ δεύτερον " εἰ μὲν γὰρ τὸ μετέχον
ἐγχατέρας ζωῆς ζωὴ ἦν, xai οὐ ζῶον, εἴτουν μετέχων
τῶν ζῴων, πρόσωπον χαλῶς εἴρητο" εἰ δὲ τὸ ἐν δύο
(wig θεωρούμενον, ζῶόν ἔστι, xal τὸ δύο οὐσιῶν
μετειληφὸς, οὐσιωμένον ἐστί τι, οὐ μὴν ἡ οὐσία, εἴτ-
ouv φύσις, ἀπρόσωπος * τί δέ ἐστι τὸ οὐσιωμένον
καὶ τὸ ζῶον, ἢ τὸ πρόσωπον χυρίως, τό τε κατὰ δια-
φόρουφ φύσεις χαὶ ζωὰς ὑφεστώς ; ὥστε ζῶον μὲν ἕν
ὀρθῶς φαμεν, φύσιν δὲ μίαν οὐδαμῶς, ὥσπερ οὐδὲ
ζωὴν ἐπὶ τοῦ συνθέτου προσώπου Χριστοῦ.

Lio est. [taque si et omnis natura animal est, et
omne anima) natura : recte de Christo ratiocina-
mini, cum sit animal unum, unam quoque esse
oportere ipsius naturam. Sin minus, et lapis natura
quidem est, non item ob id etiam animal ; idcirco
si quid aniinal unum est, non inde necesse sequi-
tur id ipsum etiam naturam esse unam. Vel aliter.
Si propterea quia Cbristus est. unum aniwal, una
quoque natura est ; licebit item ratiocinari, quan-
doquidem Christus idem duabus, naturis constat,
duo quoque erunt animalia, quod solus Nestorius
impie deblaterat. Si vero dicitis Christum eumdem
e duobus animalibus constare propterea quia ex
duabus naturis specie diversis, divina scilicet et

B humana , compositum asserimus; nunquid et unum

animal tanquam quid commune alterius speciei, et
quidem a divina et humana diversz, ipsum dicetis?
Quomodo idem sanctus Pater, et alii aiunt, Chri-
stum nec essenti nomen esse, neque natura, nec
habere termini eim. neque. nature speciem aliquam
significare, vel aliud hujusmodi? Animal igitur unum
est, utpole in una eademque persona subsistens.
Verum dicetis forsan : Sicut. vitze eterne el vit»
temporalis particeps unum est animal, ita naturse
selernze et paturzg mortalis particeps una est natura.
Obvius est autem paralogismus, siquidem rem par-
ticipatam loco rei participantis in conclusione po-
nitis. Etenim, si quod utriusque est vite particeps,
vita esset, non vero aninial, sive ens duarum vita-

rum particeps, duz ille vite persona recte dicerentur; si vero quod in duarum vilarum par-
ticipatione consideratur, animal esi, ergo et quod duplicis est substantixw párticeps, est aliquid
substantiatum , non autem substantia, sive natura, impersonalis. Quid vero est animal sive ens
substantiatum, nisi proprie persona, eLens secundum duas naturas et vitas subsistens ? Recte igitur unum
animal, minime vero naturam unam, neque unam vitam, in composita Christi persona asserimus.

Κυρίλλου, ἐκ τῆς πρὸς ᾿λκάκιον ἐπιστολῆς (15). C

« Ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαι; καθ᾽
ἕνωσιν ἀδιασπάστως ἀσυγχύτως χαὶ ἀτρέπτως f
γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστι καὶ οὐ θεότης, εἰ καὶ γέγονε
Θεοῦ σάρξ᾽ ὁμοίως δὲ χαὶ ὁ Λόγος Θεός ἔστι καὶ οὐ
σὰρξ, εἰ καὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρχα οἱχονομιχῶς.
Ὅταν οὖν ἐννοῶμεν τοῦτο, οὐδὲν ἀδιχοῦμεν τὴν εἰς
ἑνότητα συνδρομὴν, ἐχ δύο φύσεων γεγενῆσθαι λέ-
χοόντες “ μετὰ μέν cot τὴν ἕνωσιν οὐ διαιροῦμεν τὰς
φύσεις ἀπ᾽ ἀλλήλων, οὐδὲ εἰς δύο τέμνομεν υἱοὺς τὸν
ἕνα xai ἀμέριστον, ἀλλ᾽ fva. φαμὲν Υἱὸν, χαὶ ὡς οἱ
Πατέρες εἰρήχασιν μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχω-
μένην. Οὐχοῦν ὅσον μὲν ἧκεν εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς μό-
voy τὸ ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι τίνα τρόπον ὁμο-
γενὴς ἐνηνθρώπησε, δύο τὰς φύσεις φαμέν. »

᾿Αλλ᾽ εἴπωμεν καὶ πρὸς τάδε, ὅτι ἀρχεῖ ἡμῖν αὐ-
τὸς ἑαυτὸν διασαφῶν “ Οὐ γὰρ διαιροῦμεν, Eq, καὶ
οὐχ ἐνοῦμεν᾽ xaV , τὰς σύσεις, οὐ μὴν τὴν φύσιν,
ὡς οὗτοι λέγουσιν, οὐδὲ τεμγόμενον τὸν ἔγα Υἱὸν,

Cyrilli ἐπ epistola ad Acacium.

« Cernimus naturas duas in unum coaluisse, sibi
invicem areto inodo conjunctas, sine confusione
ulla et sine ulla mutatione ; nam caro, caro est, non
divinitas, etiamsi Dei caro sit, Verbum item Deus
est, non caro, etiamsi carnem assumens, eam sui
propriam effecerit, Quod cum ita se habere fatea-
mur, profecto non erramus, cum e naturis duabus
in Christo factam conjunctionem asserimus. Qua
conjunctione facta non dividimus a se invicem
Daturas ipsas, neque in filios duos discerpimus
Christum, qui unus est et individuus; sed unum
Filium esse dicimus, et, ut aiunt Patres, unam
Dei Verbi naturam incarnatam przedicamus. Quau-
tum ergo cogitatione complecti licet, et mentis
oculis contemplari qua ratione carnem Unigenitus
assumpsit, dicimus, duas esse in Cbristo naturas. »

Ad hzc dicimus eum se satis superque clare ex-
plicare ; ait enun, non dividimus, non copulamus ; et
subdit naturas, non naturam, ut hi volunt : adje-
citque vrzterea neque dividimus unm Filium ; non

(13) Imo vero sequens testimonium sumitur ex epistola ad Sucensum. Cyril, ed. τ. V, part. i,

P 137.

Digitized by Google
