1311]

LEONTII BYZANTINI

1512

ro ei ab initio frequenti orthodoxis conformis À χῆς ὁμολογουμένῃ ὀρθοδοξίᾳ συμφωνεῖ xasà τὸ ση-

juxta significatum, hane venerabilem habere et
tanquam propriam amplecti oportet. Si qux vero
trita in sacra Scriptura cuncta et apud Patres om-
nes vox invenitur, sed propter impiam quamdam
novitatem. excogitationis a quodam transfertur in
diversitatem a recta notione, illam rejiecre et
detestari nos tanquam bonos nummularios oportet,
non numismatum effigiem et superscriptionem
curantes tantum, sed et ipsum argentum callide
considerantes οἱ investigantes si reipsa probum
est. Etenim testimonia Domini argentum igne
probatum dicuntur ; quotquot enim aliquid a pri-
mo verborum auditu judicant virtutem, cum et
sint litter: dictionum partes efficientes, discant
quod si sepe littera occidit, spiritus vero vivificat *,
sicut et mens.

Quid ergo adhuc mihi verborum amplius circa
illud ? Noverunt enim omnes quod Manichzi Chri-
stiani et Samaritani et Hebrai et Ariani et Sabelliani
οἱ Valentiniani et Marcionite et Nestoriani et Apol-
linaristaa et universa proprie dicta male dogmati-
zantium turba e sacra Scriptura tum Veteri,
tum Novo et precedentibus Patribus, quosdam
textis excerpunt in propriz excogitationis testimo-
nium, quasi eadem signilüicarent hi textus ac vo-
lunt ipsi. Num ergo notionem si recte esset apud
ipsos judicaremus, et non voces simpliciter? Sed
sophistice exponente Sabellio illud : « Ego et Pater
unum sumus, » et trinam bypostasim rejiciente ;
et Eunomio proferente illud : « Qui misit me Pater
major me est!*, » et monadem destruente nec non
nature :qualitatem in divinitate, sic insulse cir-
cumferimur quidem ab impiis, aut potius in op-
positum circumferimur omni vento doctrine ad
erroris insaniam jactati, sic et a seipsa discrepans
iuntum quantum a vocibus sanctam Scripturam
concindemus, et Evangelii oraculum esse et non
esse "dmittemus ? Non sic pii, non sic, sed reipsa
differentia zstimantes qui per sensus exercitos com-
parationem bonorum et malorum habemus, omnia
estimantes, bonum retiuemus.

Ergo veritatis. gratia. omnes qui secundum

μαινόμενον, ταύτην ποτνιᾶσθαι xai ὡς οἰχείαν
ἀομενίζεσθαι" εἴτις δὲ τετριμμένη τε τῇ ἁγίᾳ Γρα-
φῇ πάσῃ, καὶ τοῖς Πατράσιν ὅλοις ἔστι φιυνὴ, χατά
τινα δὲ δυσσεδῆ καινοτομίαν νοήματος ὑπό τινος
προφέρεται εἰς διαφορὰν ὀρθῆς ἐννοίας, ταύτην
ἀποδυχιμάζειν καὶ βδελύττεσθαι ὡς χαλοὺς τραπε-
ξίτας δέον ἡμᾶς, μὴ τῷ ἐπιπολαίῳ χαραχτῆρι τῶν
νομισμάτων καὶ τοῖς χαράγμασι προσέχοντας μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὑτὸ τὸ ἀργύριον ἐντέχνως παρανοοῦντας
χαὶ κατεξετάζοντας εἰ ὄντως δόχιμόν ἔστι ᾿ τὰ γὰρ
λόγια Κυρίου, ἀργύριον πεπυρωμένον δοχίμιον εἴρη»
ται" ὅσοι γάρ τι κατὰ πρώτην ἀχοὴν τῶν λέξεων
χρίνουσι τὴν δύναμιν, ἐπεὶ χαὶ τὰ γράμματα λέξεών
εἰσιν ἀπογραφαὶ, μανθανέτωσαν ὅτι οὕτως πολλάχις
τὸ γράμμα ἀποχτέννει, τὸ δὲ πνεῦμα ζωοποιεῖ, εἴτουν
γοῦς.

Τί δὴ ἄρα μοι δεήσει λόγων μαχρῶν περὶ τοῦδε ;
πᾶσι γὰρ γνωστὸν ὡς Μανιχαῖος Χριστιανοὶ χαὶ Σα-
μαρεῖται καὶ "E6palot xat ᾿Ἀρειανοὶ καὶ Σαδελλιανοὶ
xai Οὐαλεντινιανοὶ καὶ Μαρχιωνισταὶ καὶ Νεστοριανοὶ
χαὶ 'Απολιναρισταὶ καὶ πᾶσα ἀπλῶς ὁμολογουμένη
χαχοδοξία, Ex τε τῆς ἁγίας Γραφῆς Παλαιᾶς τε χαὶ
Νέας, καὶ τῶν προλαδόντων Πατέρων τινὰς χρήσεις
πσρασπῶσι πρὸς μαρτυρίαν τοῦ οἰχείου φρονήματος,
ὡς τὰ αὑτὰ βουλομένας αὐτοῖς * ἄρα οὖν οὐχὶ τὴν Ev-
νοιαν εἰ ὀρθῶς αὐτοῖς ἔχοι χρίνοιμεν, χαὶ οὐ τὰς φω-
νὰς ἀπλῶς ᾿Αλλὰ παράγοντος Σαδελλίου τό « Ἐγὼ

καὶ ὁ Πατὴρ ἕν ἔσμεν, » καὶ ἀναιροῦντος τὴν τρια-
( δικὴν ὑπόστασιν" καὶ Εὐνομίου προθαλλομένου τό"

« Ὁ ἀποστείλας με, Πατὴρ, μείζων μού ἐστι,» καὶ
ἀνατρέποντος τὴν μονάδα καὶ τὴν ἰσοφυῖαν «ἧς θεό-
τητος, οὑτωσὶ ἀνοήτως συμπεριφερόμεθα μὲν τοῖς
ἀσεδέσι, μᾶλλον δὲ καὶ ἀντιπεριφερόμεθα παντὶ
ἀνέμῳ τῆς διδασκαλίας πρὸς τὴν μωρίαν τῆς πλάνης
χλυδωνιζόμενοι, οὕτω τε ἑαυτῇ ἀσύμψωνον ὅδον
ἀπὸ τῶν φωνῶν τὴν ἁγίαν Γραφὴν λογισόμεθα, xai
τὸ κήρυγμα τοῦ Εὐαγγελίου εἶναί τε καὶ οὐκ εἶναι
χαταδεξόμεθα; οὐχ οὕτως οἱ εὐσεδεῖς ἀλλ᾽ ὄντως
δοχιμάζοντες τὰ διαφέροντα οἱ διὰ τῶν γεγυμνα-
σμένων αἰσθητηρίων τὰς συγχρίσεις τῶν καλῶν τε xal
χαχῶν ποιούμενοι, πάντα δοχιμάζοντες, τὸ χαλὸν
χκατέχοιμεν.

Οὐκοῦν φιλαλήθως πάντας τοὺς xatá τινα σχοπὸν

quemdam hzreticorum ἤποπι dicunt quod unica D τῶν αἱρετικῶν λέγοντας τὸ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Aó-

sit natura Dei Verbi incarnata, ablegandi
sunt; sed et quotquot juxia notionem quamdam
impiam autumant duplicitatem naturarum Christi
adunatarum inseparabiliter respuere est ; admittere
vero e contra tum omnes qui unicam dicunt na-
turam Dei Verbi incarnatam, quasi alterz naturz,
scilicel nature carnis unitam naturam Verbi se-
cundum hypostasim, tum omnes qui duplicitatem
conütentur natnrarmm Christi adunatarum | inse-
parabiliter non secundum rerum circa essentiam
consideratarum aliquid, sed secundum hypostasim
ipsam naturarum, id estin unius persona ostén-

qoo σεσαρκωμένην ἀποσχοραχιστέον * ἀλλὰ καὶ ὅσοι
κατά τινα ἔννοιαν δυσσεδῇ φασι δυάδα φύσεων τῶν
Χριστοῦ ἠνωμένων ἀδιαιρέτως, καταπτυστέον᾽ &mo-
δεχτέον δὲ πάλιν πάντας τούς τε μίαν φύσιν λέγοντας
τοῦ Θεοῦ λόγου σεσαρχωμένην, ὡς ἑτέρᾳ φύσει,
ἤγουν τῇ τῆς σαρχὺς ἠνωμένην τὴν φύσιν τοῦ Λόγον
χαθ' ὑπόστασιν, καὶ πάντας δὲ τοὺς ὁμολογοῦντας
δυάδα φύσεων Χριστοῦ ἠνωμένων ἀδιαιρέτως οὐ κατά
τε τῶν περὶ τὴν οὐσίαν θεωρουμένων, ἀλλὰ κατὰ τὴν
ὁπόέστατιν αὑτὴν τῶν φύσεων, ποντέστιν εἰς ἑνὸς
προσώπου δεῖξιν τοῦ ἀμφοῖν, ὡς τὴν αὐτὴν οὖσαν ἐκα-
τέραν ὁμολογίαν ποτνιωμένους.

sionem amborum, quasi eamdem exsistentem utramque confessionem reverenter habentes.

* ll Gor. πὶ, 6. 5 Joan. xiv, 28.

Digitized by Google
