181"

CONTRA MONOPIHYSITAS.

180a

πάντως καὶ ταῦτα ἐπινοίᾳ καὶ οὐ πράγματι ἀληθῶς A ejus. Si vere circa. illud el e Virginc incarnatur et

γεγένηται" εἰ δὲ πράγματι uiv, κοινὴν δὲ τὴν xat
αὐτὸν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητός φασιν, ἐπεὶ ἐν τῇ
χοινῇ τῇ πράγματι εἶναι λεγομένῃ, Ἰούδας τε χαὶ
Πιλάτος ἐστὶν, ἄρα καὶ οὗτοι οὐδὲν ἧττον τοῦ Aconó-
του ἐσταυρώθησαν, καὶ ἐχ νεχρῶν ἀνέστησαν" αὐτός
«& οὐδὲν ἧττον προέδωχέ τε καὶ ἐσταύρωσεν αὐτούς
κε xa ἑαυτόν. Οὕτω δὲ καὶ συγγενηθῆναι αὐτῷ "Av-
vag τε xii Καϊάφας Ex τῆς ἁγίας Παρθένου νοοῖτο
ἄν. ᾿Αλλὰ μὴν xat ὁ προπάτωρ αὐτῆς Δαδὶδ, καὶ αὐτῇ
ἡ ἄχραντος μία τις οὖσα τῆς χοινῆς φύσεως, ὑφ᾽
ἑαυτῆς γεννηθῆναι σὺν τῷ Θεῷ Λόγῳ τὴν χοινὴν
φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος γεννώσης λογισθείη" ὧν τὶ
ἀτοπώτερον ἐξεύροι τις, ἢ βλασφημότερον; Εἰ δὲ
λέγοιεν’ Ὑμεῖς οὖν ἐν δύο φύσεσι τὸν Δεσπότην δ5-

ξάζοντες, ὁποίων τούτων φατέ; ἀφθόνως αὐτοῖς ἐροῦ- Β

μεν, ὡς Ex δύο μὲν τῆς τε θείας καὶ ere χοινῆς ἀν-
θρωπείας ἄμφω προῦπαρχουσῶν τῆς ἑνώσεως; Χρι-
στοῦ φαμεν ἐν δύο δὲ, τῆς τε ὑπὲρ τὸν χοινὸν λό-
γον καὶ ἰδιχὸν οὔσης χοινῆς θεότητος xal τῆς Dix.
μόνου αὐτοῦ ἀνθρωπότητος. Τὴν μὲν γὰρ ἐκ δύο
φύσεων φωνὴν συνιστᾷν δυνατὸν, xal ἐχ τῆς κατὰ
ἀφαίρεσιν λαμδινομένης φύσεως Ex τοῦ χοινοῦ τῶν
ἀνθρώπων πρὸς τῇ ἐνυπάρχτῳ θεότητι ἐπινοίᾳ οὖ-
σαν" ἐπινοίᾳ γὰρ καὶ θεωροῦμεν πρὸ Χριστοῦ τὰ
Χριστοῦ" «τὰ δὲ ἐν αὐτῷ ὑφεστώτως ὄντα ὁμολογεῖν,
e)x ἔστι πρὸ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ' ὥστε τὴν ὑφ’
εἐστῶσαν αὐτοῦ ἀνθρωπότητα, οἱ δύο φύσεις εἰδότες
ἡνωμένας ἐν Χριστῷ φασι μᾶλλον, ἤπερ οἱ ix δυὸ
φύσεων λέγοντες αὐτόν.

ab hominibus visus est, ct crucifixus est, et reliqua,
prorsus et illa cogitatíone, nec re vere facta sunt.
Si vero re quidem, communem vero de ipso natu-
ram humanitatis asserunt, quandequidem in hac
communi dicto qux in re exsistit Judas et Pilauis
sunt, ergo οἱ isli non minus quam Dominus cruci-
fixi sunt et a mortuis resurrexerunt; ipseque non
minus et ipsos et se ipsum et tradidit et crucifixit.
Sic et una cum ipso natos et Ànnas et Caiphas ex
sancta Virgine excogitaretur. Sed et ejus avus David
et ipsa immaculata unica quadam exsistens hujus
communis naturz ab ipsa genita dicerctur, ab ipsa,
inquam , humanitate cum Deo Verbo communem
naturam gignente. Quorum quid absurdius invenies,
vel magis blasphemum? Si autem dixerint : Υι 5
ergo e duabus naturis Dominum celebrantes, qua-
rumbom illarum dicitis? Absque invidia ipsis τὸς
spondebimus, quasi e duabus quidem et divina et
communi humana przexsistentibus adunationi Chi i-
sti ambas dicimus; in duabus vero, communi divi-
bitate qux commune verbum et particulare superat,
et particulari ipsius solius humanitate. Namque c
duabus naturis vocem stabilire possibile est, et ex
natura per extractionem assumpta ex hominum
communi natura ad divinitatem intus permanentem
cogitatione exsistentem. Cogitatione enim et antc
Christum ea quz in Christo sunt. contemplamur;
qua. vero in ipso rcipsa sunt confiteri, non est illud

C ante ipsum, sed in ipso; ila ut subsistentem ipsius

hunanitatem, qui duas naturas. noscunt adunatas in Cbristo, dicunt magis quam qui e duabus naturis

ipsam dicunt.

νυ, Ἔτι ἡ μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου ἡ νῦν a:-
σαρχωμένη, fjv ποῖε σεσαρχοιμένη, ἣ οὐχί; εἰ δὲ
«οὔτο ἀναμτίδολον xal αὑτοῖς, ἀχουστέον παρ᾽ αὖ-
'πῶν, εἰ Θεοῦ τε Λόγον ἦν, χαὶ φύσις ἦν, xat μία
ἦν, καὶ πρὸ τοῦ σαρχωθῆναι, σαρχωθεῖτα, τί ἐπ-
ἐχτήσατο, ἣ τί ἀπεθάλετο; εἰ μὲν οὐδὲν ἀπεδάλετο
(οὐ γὰρ κατὰ τροπὴν εἴρηται χαὶ μετουσίωσιν τὸ,
σεσαρχωμένη, ὥσπερ φαμὲν ἐπὶ τοῦ χρυστάλλου,
μία φύσις ὕδατος λελιθωμένη), δῆλον ὡς ἐπεχιήσατο
cápxa, ἤγουν ἀνθρωπότητα" αὕτη δὲ τί ἐστι, ποιότης
ἣ φύσις τις; εἰ δὲ πάντως φύσις αὕτη ἡ χτηθεῖτα
φύσι; πρὸς τῇ χτησαμένῃ αὐτὴν μιᾷ τοῦ Θεοῦ Λόγου
φύσει, πόσα: ἂν εἶεν, εἰπάτωσαν ἡμῖν εὐγνωμόνως.

ξΦ. "Ex ἐχ δύο φύσεων τὴν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ

59. Adhuc gnica Dei Verbi natura qux nurc ἰμ-
carnata est, eratne olim incarnata, an non? Si vero
illud indubitabile et ipsis, ex ipsis audiendum, si
Dei Verbi erat, si natura, si unica, si antequa:
incarnaretur incarnata, quid acquisivit, quidve
perdidit? Si nibil quidem perdidil; non enim pcr
tropum et communicationem dicitur illud, incarnata,
sicut dicimus de glacie, una natura aqu: iu lapidem
conversa, perspicuum est quod carnem, id est hu-
manitatem acquisivit. Ipsa vero quid est? num
qualitas aut natura quxdam? Si vero penitus natura
ipsa acquisita natura ab acquirente ipsam unica Dci
Verbi natura, quales sint nobis fide integra dicant.

60. Adhuc e duabus naturis unicam Dei Verbi

Λόγου τὴν σεσαρκωμένην ἴσασιν, ἢ Χριστοῦ μόνον; D naturam incarnatam dicunt, aut Christi tantum? Si

εἰ μὲν Χριστοῦ μόνον, xaxobpyu; περὶ Χριστοῦ
ἀναχρινόμενοι παρ᾽ ἡμῶν, οὐ διὰ τοῦ αὐτοῦ ὀνόμα-
τος, ἀλλὰ διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν περὶ τῶν φύσεων
ἀπολογίαν ποιοῦνται. Εἰ δὲ xal τοῦ Λόγου tijv μίαν
φύσιν Ex δϑο λέγειν τολμῶσιν, ἔσται χαὶ αὐτὴ δηλαδὴ
ἐχ θεότητός τε καὶ ἀνθρωπότητος χαθ᾽ αὑτὴν voou-
μένη" καὶ σαρκουμένη δὲ πάλιν, ἑτέραν φύσιν σαρνὺς
ἐπιχτησαμένη" τριπλῇ δὲ ἀντὶ διπλῆς ix δύο σαρ-
χῶν xal μιᾶς θεότητος συγχεχροτημένη.

£a. τι ἐπεὶ ix δύο φύσεων ἕν τι γενέσθαι φὰπὶ,
πευστέον αὐτῶν τὸ By τοῦτο τίνι λόγῳ ἕν φασιν; ἢ
γὰρ τῷ ὀνόματι, ἢ τῷ γένει, ἢ τῷ εἴδει, ἢ τῷ ἀρι-

PaAruor. Gg. LXXXYI.

Christi quidem tantum perverse circa Christum
judicati a nobis, non propter nomen, sed propter
Deum Verbum apologiam de naturis (aciunt. Si vero
et Verbi unicam naturam e duabus dicere audent,
erit et ipsa sane e divinitate ct bumanilate secun-
dum ipsam cogitala; et incarnata rureus, alin
carnis naturam acquirens, triplex autem pro du-
plici, e duabus carnibus et una divinitate compo-
sita.

61. Adhne cum e duabus naturis unum quoddam
fleri dicant, ab cis inquirendum illud unnm qva
ratione unum dicunt? Aut enim nomine, aut gencre,

5i

Digitized by Google
