1803

LEONTII BYZANTINI

1804 -

961 forma, aut numero unum esse aliquid dicunt: A θμῷ ἕν εἶναί τι λέγουσι" παρὰ yàp τάδε, ἑτέρως ἕν

praeter isla enim, aliter unum quid dicerc non
valeinus. itaque si nomine unum quoddam factum
est, tantum aimilitudine appellationis adunata sunt
duo hac, diversa vero natura et incomposita ad
invicem adhuc sunt, et homo tantum, aut Deus tan-
tum, aut aliud quoddam quod nec Dei, nec hominis
nomen retinet de utroque predicabitur. Si autem
genere est.unum exsistens a quo conflcitur Deus et
homo, ejusdem generis ergo liec : cur ergo com-
mune ipsis magisque universale Dei genus quzere-
re satagendum? (Quomodo porro, illius recentis
adunationis occasione, illud antiquissimum genus
ab ipsis excogitatun, est? Si vero forma unum di-
cunt, duo oinnino aut plura erunt individua in

ipso, id est, hypostases ; et in duabus personis vol B

in pluribus cogitatur Christus; unicam vero for-
mam et divinitatis et humanitatis esse quomodo
ratiocinandum, intellectu majus est. Si vero de
istis nihil rationi consentaneum, necessario unum
numero esse, quod e duabus naturis fit reliquum
est; quod autem unum numcro dicitur, unum hy-
postasi exsistens dicimus, et non natura unum, ideo
quemadmodum numerus unusquisque numerorum

tL λέγειν οὐκ ἔστιν. El οὖν τῷ ὀνόματι Ev «t γέγονε,
μόνον ὁμωνυμίᾳ ἠνώθησαν τὰ δύο, ἑτερυφυῇ δὲ χαὶ
ἀσύνθετα ἀλλήλοις ἔτι ἐστὶν, ἄνθρωπός «e μόνον, fj
θεὸς μόνον, ἣ ἕτερόν τι, ὃ μήτε Θεοῦ μήτε ἀνθρώπου
ἐστὶν ὄνομα, ἑχατέρῳ ἐπιχληθήσεται" εἰ δὲ τῷ γένει
ἐστὶν ἐν τὸ γενόμενον ὑφ᾽ ὃ τελεῖ Θεὸς καὶ ἄνθρω-
πος, ὁμογενὴ ἄρα τάδε. Τί δὲ ἄρα τὸ χοινόν τε ab-
τοῖς χαθολιχώτερόν τε Θεοῦ γένος ζητητέον; πῶς τε
ἀπὸ προσφάτου ἐνώσεως τόδε ἀρχαιότατον γένος
αὐτοῖς ἐπενοήθη ; Εἰ δὲ τῷ εἴδει Ev αὐτό φασι, δύο
πάντως f| καὶ πλείονά ἐστι τὰ ὑπ᾽ αὐτὸ ἄτομα,
ἤγουν ὑποστάσεις, xal ἐν δύο προσώποις νοεῖται fj
ἐν πλείοσι Χριστός" ὃν δὲ εἶδος θεότητός τε xa ἀν-
θρωπότητος εἶναι ὅπως λογιστέον, ἀδιανόητον᾽ εἰ δὲ
τούτων οὐδὲν εὔλογον, ἐξ ἀνάγχης ἕν τῷ ἀριθμῷ εἶ-
ναι τὸ ἐκ δύο φύσεων γενόμενον ὑπολείπεται" τὸ δὲ
ἀριθμῷ ἂν λεγόμενον, τὸ τῇ ὑποστάσει ἕν 5v φαμεν,
xai οὐ τὸ τῇ φύσει Ey: διότι ὥσπερ ἀριθμὸς ἕκαστος
συνθέσει ἀριθμῶν f] μονάδων τὸ ἕν τι εἶναι ἔχει, οὔ-
τως xal αἱ ὑποστάσεις συνθέσει φύσεων xal ἰδιω-
μάτων συμπαραλήψει ὑφίστανται, ἢ τοὐλάχιστον
συμπλοχῇ φύσεως μιᾶς καὶ ἰδιώματος" τὸ γὰρ φύσει
ἕν εἶναι, ἀσυνθέτου πάντη μονάδος ἴδιόν ἔστι.

aut monadum compositione quod sit unum aliquid babet, sic et hypostases naturarum compositione
proprietatumque conjuncsione constant, vel saltem natur unius e proprietalis connexione * nam na-
tura unum esse incompositze prorsus monadis proprium est.

02. Si quia non duas naturas ad litteram de
Christo preferunt Patres, aiunt prastermittendam
vocis novitatem, aut quemdam unicam naturam
simpliciter dicentem recipiant, aut eL ipsi talem
voeem ne temere dictitent, quando nos et naturas
sed et duas dicentes audimus exquisitos inter ma-
gistros.

65. Dei Verbi natura unica tanquam incarnati
est, aut et tanquam absque carne? Si tanquam
incarnati quidem, ante incarnationem non una erat,
sed semiuna, aut qusedam pars ialis; adhuc nec
Pater, nec Spiritus sanctus unius erit nature per-
fecti. Si autem et ante incarnationem una erat, vel
nihil apposuit naturale ad hypostasim Verbi caro,
et fallax secundum bhypostasim celebrata natura-
rum sdunatio, vel apposita unam naturam nalura&-
ve partem conjunzit priori Verbi unice natura.

ξβ8', Ei διὰ τὸ μὴ elpnxéva: τοὺς Πατέρας δύο φύ-
σεις αὐτολεξεὶ ἐπὶ Χριστοῦ, ὑποστέλλεσθαί φασι,
τὴν καινοφωνίαν, ἣ δειξάτωσάν τινα μίαν φύσιν
ἁπλῶς λέγοντα, ἣ xal absol τὴν τοιάνδε φωνὴν μὴ
προπετευέσθωσαν, ὅπου γε ἡμεῖς καὶ φύσεις, ἀλλὰ
χαὶ δύο, λέγοντας ἀχούομεν τοὺς ἐχχρίτους τῶν δι-
δασχάλων.

Ey. Ἢ τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσις μία ὡς ocaacxo-
μένου ἐστὶν, ἢ καὶ ὡς ἀσάρχον ; εἰ μὲν οὖν ὡς σε-
σαρχωμένου, πρὸ τῆς σαρχώσεως οὐ μία fjv, ἀλλ᾽
ἥμισυ μιᾶς, ἢ τι τοιόνδε μόριον" ἔτι μὴν οὐδὲ ὁ Πα .-
τὴρ ἣ τὸ &ytov Πνεῦμα μιᾶς ἔσται φύσεως τελεέας.
Εἰ δὲ καὶ πρὸ τῆς σαρκώσεως μία ἦν, fj οὐδὲν προσ-
ἔθηκε quotxby fj σὰρξ τῇ ὑποστάσει τοῦ Λόγου, xal
ψευδὴς ἡ καθ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσις φύσεων δοξαζομένη,
3) προσθεῖσα μίαν φύσιν 7| μόριον φύσεως ἐπισυνῆψε
τῇ προτέρᾳ φύσει μιᾷ τοῦ Λόγου,

MAPTYPIAI TON ALIQN.

TESTIMONIA SANCTORUM.

᾿Αλλὰ τέ ἡμᾶς, φασὶ, πανταχόθεν περιτρέχοντες,
εἰς τὴν ὑμετέραν δόξαν συνελαύνετε ; ἡμεῖς γὰρ ἣν
αὐτόλεξεὶ διδασχαλίαν πατριχὴν ἴσμεν περὶ Χρι-

Sed cur nos, aiunt, undequaque cireumvenien- D
tes, ad vestram compellitis sententiam ? Nos enim
quod ad litteram Patrum documentum hausimug

circa Christum, unam videlicet Dei Verbi naturam
incarnatam secundum sanctum Athanasium et Cy-

στοῦ, εἴτουν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχω-
μένην κατὰ τὸν ἅγιον ᾿Αθανάσιον καὶ Κύριλλον,

Digitized by Google
