γ1ῦ5

“ἐὦ

et visibilis in Christo, cogitatione sciunt an aliter? A à» Χριστῷ, ἐπινοίᾳ ἴσασιν ἀλλ᾽ ἑτέρως ; El μὲν οὖν

Si ergo quidem eadem cogitatione el differentiam
sciunt physicam in eodem, sicut hanc confitentur,
et illam cogentut ; aut si ylasma est illa, οἱ hanc
sic esse dicent. -Si vero differentiam: non cogita-
tione sed sensibus considerare in hac dixerint, in-
visibile per sensus videre affirmantes, admiratio-
nem provocabunt. Si véro cogitatione ambo vident,
sed differentiam quidem arte judicandi de entibus
et concipiendi de rebus supra sensus, duplicitatem
vero-arie excogitandi de rebus quz nón sunt;
primo quidem cur non et decem et. vigihti et tri-
gin'a naturas fingimus in Christo, sed duas tan-
tum? Quis vero legenr dedit nobis fictiones dogma-
tizare de Christo vero Deo, et phantasiis solis
auferri fidem? tdololatram esse, non ab extra, sed
in ipsa anima nostra quz: non sunt effngentes;
deinde mythologiam hoc offerentes reliquis? Hxc
cnim dato, tum omne pietatis mysterium, tum
magistfos omnes simul una opinione, instabilitate
mendacii lacerantia desiruunt. Adhuc et dicant
nobis vere si igitur secundum hanc cogitationem
secundum quam duas dicunt paturas, licet cuidam
Patrum aut apostolorum dicere decem naturas
Christi, aut. quinquaginta, aut cuilibet vere? Si
enim liceret vere dicere, quid non dicebant ve-
tum ? Et certe hoc antiquitus- in sermone , quot
erunt Christi naturx? Si autem non. sint. ultra
duas vere excogitande nature in Christo, patet

quod res usque ad bunc numerumrin veritate est; .

si vero de re et veritate cogitatio est, quid érgo
ficüve cogitatur et mendaciter coníngitur? Per
hoc enim discernendum simpliciter de cogitationi-
bus, quod vera quidem de exsistentibus nascitur
nobis, mendax vero de non erzsistentibus nascitur
in nobis: sunt ergo vere cogitatione dux Christi
natura : etenim et adunat:e in cogitatione nostra
sunt conspeciabilia lantum : quod enim natura
invisibile, non.quia unitur alicui rei visibili, nisi
cogitatione ; sed quando quidem simul cogitare
plura, et de pluribus sensa mens nostra non potest,
necessario et adunationem dividentes ab adunatis,
in judicando adunationem et adunata, videmus di-
versum cujusque sermonem ; et adunatorum quod-

LEONTII BYZANTINI 176

Y

τῇ αὐτῇ ἐπινοίᾳ xal τὴν διαφορὰν ἴσασι τὴν quoi-
χὴν iv τῷ αὐτῷ, ὥσπερ ταύτην ὁμολογοῦσι, χἀχείε
γὴν ἀναγκασθήσονται" ἢ εἰ πλάσμα ἐστὶν ἐχείνη,
καὶ ταύτην οὕτως ἔχευν λέξονται" εἰ δὲ τὴν διαφορὰν
οὐκ ἐπινοίᾳ, ἀλλ᾽ αἰσθήσει ὁρᾷν αὐτῇ. εἴποιεν, τὸ
ἀόρατον αἰσθητῶς ὁρᾷν διαδεδαιούμενοι, θαυμασθή-
σονται" εἰ δὲ ἐπινοίᾳ μὲν ἄμφω ὁρῶσιν, ἀλλὰ τὴν
μὲν διαφορὰν τῇ τῶν ὄντων κριτιχῇ χαὶ τῶν ὑπὲρ
αἴσθησιν καταληπτιχῇ, τὴν δὲ δυάδα τῇ τῶν μὴ ὄν»
τῶν ἀναπλαστιχῇ, πρῶτα μὲν τὲ μὴ καὶ δέχα xal
εἴχοσι καὶ τριάχοντα φύσεις ἀναπλάττομεν Χριστῷ,
ἀλλὰ δύο μόνον; τίς δὲ χαὶ ἐνομοθέτησεν ἡμῖν πλά-
ὅματα δογματίζειν ἐπὶ Χριστοῦ τοῦ ἀληθινοῦ Θεοῦ,
xai φαντασίαις μόναις ἀδαιωρεῖσθαι τὴν πίότιν;

Β εἰδωλολατρεῖν δὲ οὐχ ἔξωθέν πώς, ἀλλ ἐν αὐτῇ ἡμῶν

τῇ ψυχῇ, τὰ μὴ ὄντα ἀναπλαστοῦντας, εἶτα xal μυ-
θολογοῦντας αὐτὰ τοῖς λοιποῖς ; ταῦτα yàp δοθέντα
πᾶν τε τὸ τῆς εὐσεδείας μυστήριον, χαὶ τοὺς δ.δα-
σχάλους πάντας ἅμα μιᾷ προλήψει τῇ τοῦ ψεύδους
ἀδεθαιότητι διασύραντα καταστρέφει. “Ἔτι δὲ λεγέ-
τωσαν fjutv ὄντω;, εἰ ἄρα γε κατὰ ταύτην αὐτὴν τὴν
ἐπίνοιαν, xa6* ἣν δύο φασὶ τὰς φύσεις, ἔξεστί τιν:
Πατέρων ἣ ἀποστόλων εἰπεῖν δέκα τὰς φύσεις Χρι-
ὅτοῦ, ἣ πεντήχοντα, ἢ οὐδενὶ ἀληθῶς. Εἰ μὲν γὰρ
ἐξῆν ἀληθῶς εἰπεῖν, τί μὴ ἔφασαν τἀληθές ; καίτοι"
τούτου ζητουμένου πάλαι, πόσαι ἂν εἶεν Χριστοῦ al
φύσεις. ΕΓ ξὲ μὴ ἔστιν ὑπὲρ τὰς δύο ἀληθῶς ἐπι-
vofdat τὰς φύτεις Χριστοῦ, δῆχον ὡς τοῦ πράγμα-
t0; τὴν ἀλήθειαν ἕως τοῦδε τοῦ ἀριθμοῦ ἔχοντος. Et
δὲ πράγματι καὶ ἀληθείᾳ ἐπινενόηται, τί οὖν ἀνα-
πλαστιχῶς νενόηται xat πέφάνταστρι ψευδῶς; τούτῳ
γὰρ διακριτέον ἁπλῶς τὰς ἐπινοίας, ὅτι ἡ μὲν ἀλη-
Oh; ὑπὸ τῶν ὄντων γεννᾶται ἡμῖν, ἢ δὲ ψευξὴς τὰ
βὴ ὄντα γεννᾷ ἐν ἡμῖν. Εἰσὶν οὖν ἀληθῶς δύο τῇ
ἐπινοίᾳ αἱ φύσεις Χριστοῦ" καὶ γὰρ xat ἡνωμένσι
τῇ ἐπινοίᾳ ἡμῶν εἰσι θεωρηταὶ μόνον’ τὸ γὰρ φύστε
ἀόρατον, οὐδ᾽ ὅτι ἤνωταί τινι ὁρατὸν, εἰ μὴ τῇ ἐπι-
νοίᾳ" ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἅμα νοεῖν πλείονα, xal περὶ πλειό-
νων νοήματα ὁ νοῦς ἡμῶν οὐ δύναται, ἀναγκαίως
xai τὴν ἕνωσιν ἀποδιαστέλλοντες τῶν ἠνωμένων, ἐν
τῷ χρίνειν ἕνωσιν xat ἡνωμένα, ὁρῶμεν τὸν διάφο-
pov ἑκάστου λόγον" καὶ τῶν ἡνωμένων ἕχαστον κατ᾽
ἰδίαν gxonoüvzeg, ποῖα καὶ ποῖα ἔχει ἴδια γνωρίξο-

que, secundum proprietatem considerantes, qua p) pev: εἰ γὰρ μὴ οὕτως γνῶμεν, οὐδὲ τὴν ἕνωσιν νοοῦ-

et qua babet propria noscimus; si enim non sic
cognoscimus, non adunationem intelligimus ; ipsa
enim per mutuam proprietatum communica'ionem
conspicitur; simul vero cuneta adunata el pro-
prietates eorum, et adunalionis proprietates | co-
gilare, non est ulli, ung οἱ simplici imaginandi
actione. Necessario ergo adunatorum quidem dis-
tinctiones. secundum imaginandi vim effingimus
cogitatione ; sed et illud, nofi ad mentiendum cq-
gitatione in nobis ipsis de rerum coagmentatarum,
non enim hic erat finis, sed eo quod cx natura
nostra mendacium, ut ita dicam ; « omnis enitn
lomo mendax *. » Qui enim in uno nequimus multa

Ὁ Aom. n, 4.

uev: αὔτη γὰρ διὰ τῆς ἀντιδόσεως τῶν ἰδίων χαθ-
ορᾶται" ἅμα δὲ πάντα τὰ ἡνωμένα, xol τὰ ἴδια αὖ-
τῶν, καὶ τὰ ξῆς ἐνώσεως ἴδια νοεῖν, οὐκ ἔστιν ob-

. δενὶ μιᾷ χαὶ ἁπλῇ φαντασίᾳ. ᾿Αναγκαίως οὖν τὰς μὲν

διαστολὰς τῶν ἡνωμένων κατὰ φαντασίαν ἀναπλάτ.
τομὲν τῇ ἐπινοίᾳ" ἀλλὰ καὶ τόδε, οὐ διὰ τὸ ψεύσα -
σθαι τῇ ἐπινοίᾳ ἐν ἑαυτοῖς τὴν διάχρισιν τῶν συγχεῖ-
μένων’ οὐ γὰρ οὗτος ἣν σχοπὸς, ἀλλὰ διὰ τὸ τῆς
φύσεως ἡμῶν ψευδὲς, ὡς εἰπεῖν" « πᾶς γὰρ ἄνθρωπος
ψεύστης * » οὐ δυναμένων ὑφ᾽ ἕν τὰ πολλὰ νοεῖν, ἧνω-
μένα, εἰ μὴ διὰ τοῦδε τοῦ τρόπου ἐπιστῶμεν τῇ τῶν
ἠνωμένων ἀληθείᾳ, πόσα τε xal ὁποῖα ἰδιχῶς ἐστιν
ἔχαστόν' τούτου δὲ ph γνωσθέντος, οὐδ᾽ ὅτι ὄντως

Digitized by Google
