1.9}

LEONTII ΒΥΖΑΝΤΙΝῚ

1822

carnis oculis quidquam considerare, non reipsa A θεωρεῖταί τι, οὐχ ὄντω; εἶναι τόδε olovzav B; οὖν

esse illud arbitrantur. Igitur nec angelus nec Deus
erit, nec quid spiritualium simpliciter. »
Ejusdem , ex cjistola ad Jus'um. Bomee e riscopum.

« Ego enim nec convincor qui aliud quid unquam
cogitaverim, quam quod conforme videtur veritati,
nec passibilem dixi unquam divinam Verbi natu-
ram. » Et paulo post : « Novi et impassibilem Dei
naturam et firmam et immutabilem, licet in huma-
nitalis natura, ct unum in ambobus ct ex ambobus
Christum. »

Athanasii in, Commentario texius : « Amen, amen
dico vobis, antequam Abraham fieret, ego sum **. »

« lipudentia evidenter non dupliciter cogitare
Christum, divine et humaniter. » In tertio contra
Arianos sermone dicit : « Omnia qua in humani-
tatis tempore a Salvatore Christo faceta sunt aut
dicta, et facta et dicta unitatem formae ro» habent,
differentia vero cst. »

Sancti Cyrilli ex allecutione ad Alexandrinos.

« Íne(fabilis adunatio quam recte cogitantes con-
fiteniur ambas salvat inconfusas naturas, et unum
perficit et ex ambobus visum Christum, Dcum pa-
riter. et hominem facium cumdem ct non duos
Christos, unum vero tantum adunatum, et non mi-
stum, Si enim miscentur dux naturz in misturam
unam diversa exsistentes nalura, nec utraque sal-
vabitur, sed ambe una infuse ab oculis subreptze
sunt, nec intervallum ab invicem aut distinctio-
nein adinittunt conjunct:; mortis tempore sublatz
sznt οἱ separate; et anima a corpore in infer-
num cum divinitate descendit, et corpus ab ani-
τῷ in monumento novo positum, juxta non fal-
laces a Cliristo voces dictas : « Solvite templum
lioc, et in tribus diebus excitabo illud !*; » et sol-
vitur quidem templum in tempore sepulture
trium dierum, preut volebat ipse, et iterum illud
ressuscitavit; cui ineffabili et inenarrabili ratione
adunatus est, non in seipso mistus aul in carnem
&uutalus, sed in seipso salvans naturarum diverse
esscntie inconfusas proprietates; nunquam enim
commistz sunt nalurzx. » Deinde testimonium in-

οὐδὲ ἄγγελος, οὐδὲ Θεὸς ἔσται, οὐδέ τι τῶν vent

ἁπλῶς. »

Τοῦ αὐεοῦ, ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ἰοῦστον ἐπίσκοπον
“Ῥώμης ἐπιστοιιῆς.

« Ἐγὼ γὰρ οὔτε ἐλέγχομαι πεφρονηχὼς ἕτερόν
τι πώποτε παρὰ τὸ δοχοῦν τῇ ἀληθείᾳ, οὔτε παθη-
τὴν εἴρηχά ποτε τὴν θείαν τοῦ Λόγον φύσιν. » Καὶ
μετὰ βραχύ" « Οἶδα δὲ καὶ ἀπαθῇ τὴν τοῦ Θεοῦ φύ-
σιν xal ἄτρεπτον xal ἀναλλοίωτον . χὰν τῇ τῆς ἀν-
θρωπότητος φύσει, καὶ ἕνα ἐν ἀμφοῖν xal ἐξ ἀμ-
φοῖν τὸν Χριστόν. »

'A0avaciov ἐν τῇ ἐξηγήσει τοῦ" « ᾿Αμὴν, ἀμὴν
λέγω ὑμῖν, πρὶν ᾿Αδὐραὰμ γενέσθαι ἐγώ slg. ν
« ᾿Αναισχυντία σαφῶς τὸ μὴ διχῶς νοεῖν τὸν Χρι-

Β στὸν θεϊχῶς τε xal ἀνθρωπίνως. » Ἐν δὲ τῷ κατὰ

᾿Αρειανῶν τρίτῳ λόγῳ φησί" « Πάντα τὰ κατά τὸν xat

ρὺν τῆς ἐνανθρωπήσεως τῷ Σωτῆρι Χριστῷ πεπρα-

μένα, ἤγουν λελεγμένα, πράγματά τε καὶ ῥήματα,

τὸ μονοειδὲς οὐχ ἔχει, διάφορα δέ ἔστι. »

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ πρὸς ᾿Αλεξανδρεῖς
προσφωγηεςεικοῦ «όγου.

« 'H δὲ ἄῤῥητο; ἕνωσις παρὰ τῶν ὀρθῶς φρο-
νούντων ὁμολογουμένη, ἀμφοτέρας σώζει ἀσυγχύ-
τοὺς τὰς φύσεις, xal ἕνα ἀποτελεῖ καὶ ἐξ ἀμφοῖν τὸν
ὀφθέντα Χριστὸν, Θεόν τε ὁμοῦ καὶ ἄνθρωπον γενό-
μενον τὸν αὐτὸν, xat οὐ δύο Χριστοὺς, ἕνα δὲ μόνον
ἐνωθέντα xal οὐ χεχραμένον' εἰ γὰρ χέχρανται αἴ
δύο φύσεις εἷς μίξιν μίαν ἑτεροούσιοι τυγχάνουσαι,
οὐδὲ ποτέρα σώζεται, ἀλλ᾽ ἀμφότεραι συγχυθεῖσας
ἠφανίσθησαν, καὶ οὔτε χωρισμὸν ἀπ’ ἀλλήλων 1j
διαίρεσιν ἐπιδέχονται χεχραμέναι" διῃρέθησαν δὲ
τῷ καιρῷ τοῦ θανάτον καὶ ἐχωρίσθησαν" χαὶ ψυχὴ
ἀπὸ σώματος εἰς ἄδου μετὰ τῆς θεότητος κατελθοῦ-
62, xal σῶμα ἀπὸ ψυχῆς ἐν μνήματι καινῷ ἀποτε-
θὲν κατὰ τὰς ἀψευδεῖς τοῦ Χριστοῦ φωνὰς τὰς λε-
γούσας" « Λύσατε τὸν vaby τοῦτον, χαὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-
ραις ἐγερῶ αὐτόν" » xdi λύεται μὲν ὁ ναὸς ἐν τῷ xai-
p τῆς τριημέρου ταφῆς, βουλομένου αὐτοῦ, καὶ
πάλιν ἀνέστησεν αὐτὸν, xal ἠνώθη αὐτῷ ἀῤῥήτῳ
καὶ ἀφράστῳ λόγῳ, οὐ χεκραμένος ἐν αὐτῷ f ἀπο.
σεσαρχωμένος, ἀλλ᾽ ἀποσώζων ἐν ἑαυτῷ τῶν φύσεων
τῶν ἑτεροουσίων ἀσυγχύτους τὰς ἰδιότητας" οὐ γὰρ
δήπου ἐχρῥάθησαν αἱ φύσεις. » Εἶτα ἐπάγεται μαρ-

*ucit sancti. Athanasii in idem. « Duabus naturis D τυρίαν τοῦ ἐν ἀγίοις ᾿Αθανασίου αὑτὸς τήνδε" « Δύο

diversarum essentiarum in uno Christo et Filio
Dei salvis, nec confusis, nec deperdltis, nec abla-
ais. »

Ejusdem, e textuum libro.

« Et alii unam naturam δὰ ereptionem associata
€ nobis a Dei Verbo perfectze humanitatis pro salute
universorum docent; alii duas hypostases, scilicet
waiuras, secundum distinctionem et separationem
€ocent, sed non secundum adunationem qua juxta
essentiam est, prout rcctum sanctis Patribus vide-
tur. Unde utrique a veritate errant. » Quid horum
evidentius? tantum eo quod secundum distinctio.

11 Joan. vin, ὅ8. 15 Joan. 11, 19.

φύσεων τῶν ἑτεροουσίων ἐν ἑνὶ Χριστῷ xal Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ σωζομένων, xal μήτε συγχεομένων μῆτε
ἀπολλυμένων ἣ διαιρεθεισῶν. »

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῆς βίδλου τῶν χρήσεων.

« Καὶ οἱ μὲν μίαν φύσιν πρὸς ἀναίρεσιν τῆς προσ-
ληφθείσης ἐξ ἡμῶν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου τελείας
ἀνθρωπότητος ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν ὅλων ἐχδιδάσχου-
σιν" οἱ δὲ δύο ὑποετάσεις, ἤγουν φύσεις, κατὰ διαί-
ρεσιν καὶ χωρισμὸν ἐχπαιδεύουσιν, ἀλλ᾽ οὐ καθ᾽
ἕνωσιν τὴν κατ᾽ οὐσίαν ὡς τοῖς ἁγίοις δοχεῖ Πατρά-
σιν ὡς ἑκατέρους αὐτοὺς τῆς ἀληθείας διαμαρτά-
vity, 9. Τί τούτων σαφέστερον; μόνον γὰρ τῷ xa-]

Digitized by Google
