1851

CONTRA MONOPHYSITAS.

1858

καλῶς ἐλέγετε, ἐπεὶ ζῶον τὸ σύνθετον, xal φύσιν A eorum contra quie non convertuntur, diversa ra-

ἀποτελεῖσθαι el δὲ ἔστιν ὁ λίθος φύσις, οὐ μὴν διὰ
τόδε χαὶ ζῶον, οὐχ ἀναγχαῖον εἴ τι ζῶον ἕν ἐστι, διὰ
τόδε ἀπλῶς xal φύσιν μίαν elvat * xal ἄλλως γὰρ, εἰ
διότι ἂν ζῶόν ἔστιν ὁ Χριστὸς, xal μία φύσις ἐστὶ,
χαὶ διότι ἐχ δύο φύσεών ἐστι, xal δύο ζῶα ἔσται, 6
qno Νεστόριος ἀσεδῶν μόνος " εἰ δὲ λέγοιτε ὅτι xat
kx δύο ζώων ὡς ἀπὸ τῆς θεότητος xal τῆς ἀνθρωπό-
τῆτο;, τῶν διαφόρων φυσιχῶν εἰδῶν φαμεν αὐτὸν,
ἄρα γε καὶ ἕν ζῶον οὖν, ὡς χοινόν τι χαὶ ὡς εἶδος
ἕτερον παρὰ τὴν θεότητα xal ἀνθρωπότητα λέγετε
αὐτόν xai πῶς φησιν οὗτός τε ὁ Πατὴρ xal οἱ λοι-
«9, τὸ Χριστὸς ὄνομα μήτε οὐσίας Ópor μήτε ρύ-
σεως ὄνομα εἶναι, μήτε δρου δύναμιν ἔχειν, μήτε
εἶδος φύσεως σημαίνειν, ἢ τι τοιοῦτον ; ζῶον ἄρα,
«ὃ ὡς ὑφεστὼς πρόσωπόν ἐστιν Ev. ᾿Αλλ᾽ εἴποιτε ἴσως,
ὅτι ὥσπερ ζωῆ; τῆς ἀϊδίου xal τῆ; προσχαίρου μετ-
ἐχων ἕν ζῶόν ἐστιν οὕτως xal φύσεως προσχαΐρου
καὶ τῆς ἀϊδίου μετασχὼν, μία φύσις ἐστίν εὔδη)ος
ὁ παραλογισμός" ἀντὶ γὰρ τοῦ μετέχοντος, τὸ μετ-
ἐχόμενον ἔφητε τὸ δεύτερον" εἰ μὲν γὰρ τὸ μετέχον
ἐχατέρας ζωῆς ζωὴ ἦν, xat οὗ ζῶον, εἴτουν μετέχων
τῶν ζώων, πρόσωπον καλῶς εἴρητο" εἰ δὲ τὸ ἐν δύο
ζωαῖς θεωρούμενον, ζῶόν ἔστι, xal τὸ δύο οὐσιῶν
μετειληφὸς, οὐσιωμένον ἐστί τι, οὐ μὴν ἡ οὐσία, εἴτα
ouv φύσις, ἀπρόσωπος * τί δέ ἔστι τὸ οὐσιωμένον
xai τὸ ζῷον, ἢ τὸ πρόσωπον χυρίως, τό τε χατὰ δια-
φόρουφ φύσεις xal ζωὰς ὑφεστώς ; ὥστε ζῶον μὲν ἂν
ὀρθῶς φαμεν, φύσιν δὲ μίαν οὐδαμῶς, ὥσπερ οὐδὲ
ζωὴν ἐπὶ τοῦ συνθέτου προσώπου Χριστοῦ.

tio est. [taque sí et omnis natura animal est, et
omne animal natura : recte de Christo ratiocina-
mini, cum sit animal unum, unam quoque esse
oportere ipsius naturam. Sin minus, et lapis natura
quidem est, non item ob id etiam animal ; idcirco
si quid animal unum est, non inde necesse sequi-
tur id ipsum etiam naturam esse unam. Vel aliter.
Si propterea quia Cbristus est. unum animal, una
quoque natura esL; ljcebit item ratiocinari, quan-
doquidem Christus idem duabus, naturis constat,
duo quoque erunt animalia, quod solus Nestorius
impie deblaterat. Si vero dicitis Christum eumdam
€ duobus animalibus constare propterea quia ex
duabus naturis specie diversis, divina scilicet et

B bumana , compositum asserimus; nunquid et unum

animal tanquam quid commune alterius speciei, et
quidem a divina et humana diversz, ipsum dicetis?
Quomodo idem sanctus Pater, et alii aiunt, Chri-
sium mec essentic momen esse, neque matura, nec
habere termini vim. neque. natura speciem aliquam
significare, vel aliud hujusmodi? Animal igitur unum
est, utpote in una eademque persona subsistens.
Verum dicetis forsan : Sicut vite sternz et vite
temporalis particeps unum est animal, ita naturse
setern: εἰ nature mortalis particeps una est natura,
Obvius est autem paralogismus, siquidem rem par-
ticipatam loco rei participartis in conclusione po-
nitis. Etenim, si quod utriusque est vite particeps,
vita esset, non vero aninial, sive ens duarum vita-

rum parüceps, duse ille vite persona recte dicerentur; si vero quod in duarum vitarum par-
ticipatione consideralur, animal esi, ergo et quod duplicis est substantie particeps, est aliquid
substantiatum , non autem $ubstantia, sive natura, ímpersonalis. Quid vero est animal sive ens
substantiaium, nisi proprie persona, et ens secundum duas naturaset vitas subsistens ἢ Recte igilur unum
animal, minime vero naturam unam, neque unam vitam, in composita Chrisli persona asserimus.

KuplAAov, ἐκ τῆς xpóc "Axdxiov ἐπιστολῆς (43). C Cyrilli ex epistola ad Acacium.

« Ὁρῶμεν ὅτι δύο φύσεις συνῆλθον ἀλλήλαι; xaO"
ἕνωσιν ἀδιασπάστως ἀσνγχύτως καὶ ἀτρέπτως " ἡ
γὰρ σὰρξ, σάρξ ἔστι καὶ οὐ θεότης, εἰ χαὶ γέγονε
Θεοῦ σάρξ᾽ ὁμοίως δὲ καὶ ὁ Λόγος Θεός ἐστι χαὶ οὐ
σὰρξ, εἰ χαὶ ἰδίαν ἐποιήσατο τὴν σάρχα οἰχονομιγῶς.
Ὅταν οὖν ἐννοῶμεν τοῦτο, οὐδὲν ἀδιχοῦμεν τὴν εἰς
ἑνότητα συνδρομὴν, Ex δύο φύσεων γεγενῆσθαι λέ-
γοντες μετὰ μέν τοι τὴν ἕνωσιν οὗ διαιροῦμεν τὰς
φύσεις &n' ἀλλέλων, οὐδὲ εἰς δύο τέμνομεν υἱοὺς τὸν
ἕνα xaX ἀμέριστον, ἀλλ᾽ ἕνα φαμὲν Υἱὸν, καὶ ὡς οἱ
Πατέρες εἰρήχατιν μίαν φύσιν τοῦ Λόγον σεσαρχω-
pérqr. Οὐχοῦν ὅσον μὲν ἧκεν εἰς ἔννοιαν xai εἰς μό-
νὸν τὸ ὁρᾷ» τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι τίνα τρόπον ὁμο-
γενὴς ἐνηνθρώπησε, δύο τὰς φύσεις φαμέν, »

"AX εἴπωμεν καὶ πρὸς τάδε, ὅτι ἀρχεῖ ἡμῖν αὖ-
τὸς ἑαυτὸν διασαφῶν " Οὐ γὰρ διαιροῦμεν. ἔφη, καὶ
οὐχ ivcüper * καὶ, τὰς gcc, o0 μὴν τὴν φύσιν,
ὡς οὗτοι λέγουσιν, οὐδὲ τεμγόμενον τὸν &a Υἱόν,

« Cernimus naturas duas in unum coaluisse, sibi
invicem areto tnodo conjunctas, sine confusione
ulia et sine ulla mutatione ; nam caro, caro est, non
divinitas, etíamsi Dei caro sit. Verbum item Deus
est, non caro, etiamsi carnem assumens, eam sui
propriam effecerit. Quod cum ita se habere fatea-
mur, profecto non erramus, cum e naturis duabus
in Christo factam conjunctionem asserimus. Qua
conjunctione facta non dividimus a se invicem
naturas ipsas, neque in filios duos discerpimus
Christum, qui unus est οἱ individuus; sed unum
Filium esse dicimus, et, ut aiunt Patres, unam
Dei Verbi naturam incarnatam preedicamus. Quan-
ium ergo cogilatione complecti licet, οἱ menlis
oculis contemplari qua ratione carnem Unigenitus
assumpsit, dicimus, duas esse in Christo naturas. »

Ad hzc dicimus eum se satis superque clare ex-
plicare ; ait enim, non dividimus, non copulamus ; et
subdit naturas, non naturam, ut hi volunt : adje-
citque vraterea neque dividimus uum Filium ; non

(135) Imo vero sequens testimonium sumitur. ex epistola ad Sucensum. Cyril, ed. t. V, part. n,

p. 151.

Digitized by Google
