1812

psvoz* οὐδὲ οὕτω τοῖς ἐν Χαλχηδόνι συνελθοῦσιν A
ἀπολογίας τις ὑπελείπετο τρόπος, ὀρισαμένοις ἐν δύο
φύσεσιν ἀδιαιρέτοις γνωρίζεσθαι τὸν Χριστόν. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐν τῷ ὅτι ἀπαθὴς ὁ Λόγος.

« Καὶ τῇ διδασκαλίᾳ τῶν ἱερῶν Ῥραμμάτων πειθό-
μενοι, χηρυττόντων αὐτὸν πεπονθέναι σαρχὶ, xal
σαφῶς εἰδότες ὡς τὸ πάθος οὐ πέρα τοῦ παθητοῦ
διαβήσεται σώματος." προσψαύει γὰρ οὐδαμῶς τοῦ
ἀπαθοῦς τῆς θεότητος.»

Τιμοθέον τοῦ ΑἸλούρου τοῦ αἱρετικοῦ τοῦ Moro-

φυσίτον, ἐκ τῆς πρὸς τὸν ᾿Αλεξανδρέω KaAo-
*vpor διαλέξεως.

ε Κύριλλός ἔστιν ὁ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσχοπος *
οὗτος γὰρ διαφόρως τὸ σοφὸν τῆς ὀρθοδοξίας διαρ- Β
, θρώσας χήρυγμα, παλίμθολος φανεὶς, τἀναντία δογ-
ματίσας ἐλέγχεται" ἐπεὶ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον
σεσαρχωμένην χρὴ λέγειν ὑποθέμενος, ἀναλύει
τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ δογματισθὲν, xal δύο φύσεις ἐπὶ Χρι-
στοῦ πρεσδεύων ἀλίσχεται ^. καὶ ὅ γε σαρκὶ παθεῖν
τὸν Θεὸν ἀποφηνάμενος Λόγον, τοὐναντίον φησὶν
οὐδενὶ τρόπῳ τὸ ὑπὲρ ἡμῶν ἀναδέξασθαι πάθος "
ἀλλ᾽ ἐναντίος τοῖς οἰκείοις λόγοις γενόμενος, τὴν νῦν
κρατοῦσαν ἐν ταῖς Ἐχχλησίαις δυσδιάλλακτον μάχην
ἐνέσπειρε, καὶ ὥσπερ τινὰ φλόγα λαδροτάτην ἐξ-
άψας, τὸν τῆς υἱγιοῦς πίστεως λόγον ἐνέπρησεν" εἰ
μὴ δεόθεν φανεὶς ὁ πατριάρχης Σεθῆρος, τοῖς ἱεροῖς
αὑτοῦ συγγράμμασιν ἰάσατο Κυρίλλου τὸ ἄστατον
xai παλίμδολον, καθάκερ τις φιλοπάτωρ νἱὸς λώδην C
τοῦ φύσαντος οἰκείοις ἐσθήμασιν ἀμφιάσας. »

᾿Αλλὰ τί πρὸς ταῦτα πάντα φασὶ πάλιν ἡμῖν οἱ ὡς
ἀσπῖδες τὰ ὦτα βύοντες͵ καὶ τῆς τῶν Πατέρων σο-
φῇς ἑπῳδῆς οὐχ εἰσαχούοντες ; τοιάδε γὰρ πάντως
ἡμῖν ἀντιλέξουσι xal πρὸς τάδε" Τί δῆτα μελιττῶν
δέχην πᾶσι τοῖς Πατριχοῖς συγγράμμασιν ἐφιπτάμε-
vot, τὸ μὲν χαθ᾽ ἡδονὴν ὑμῖν ἀνθολογεῖτε τῶν χρή-
σεων, xal περιδομδεῖτε ἡμᾶς τούτοις ἐνδελεχῶς ; τὰ
δὲ πολέμια τοῖς ὑμετέροις φρονήμασιν ὑπερίπτασθε,
αιγῇ τούτων ἀποπηδήσαντες ; Καὶ πρὸς τοῦτο γοῦν
ἐροῦμεν, ὡς ὄντως xal τὰ δοχοῦντα ὑμῖν συμφωνεῖν
Πατριχὰ ῥήματα τοῖς ὑμετέροις δόγμασι, μᾶλλον τὰ
ἡμέτερα συνιστάνει, δεόντως ἐξεταζόμενα κατὰ τὴν ἢ
ἔννοιαν, καθὼς ἐξ ἀρχῆς ἐλέγομεν " οὐ γὰρ δή τις
πῶν ixxpltov Πατέρων ἀσύμφωνος ἑαυτῷ ἐστιν ἢ
«οἷῖς ὁμοτίμοις αὐτῷ χατὰ τὴν ἔννοιαν τῆς πίστεως,
εἰ xai δι᾽ ἑτέρων λέξεων καὶ λόγων φερόμενος, tvav-
τίος ὑμῖν δοχεῖ εἶναι, τὰς λέξεις, xal οὐ τὰς δυνά-

(7) Hzc ms. memoratur ἃ Fabricio Bibl. Grec.
tom. IX, p. 545, apud cl. virum Michaelem Le
Quien.

(8) Fuit bic Timotheus monachus JEgyptius, in
ecclesiastica bistoria celeberrimus; qui cum Eu-
iychianorum erroribus impense faveret, damnatus
proscriptusque fuit in concilio quodam JEgyptio
cui praeíoit Proterius. Fortasse denominatus fuit
Aulurus ἀπ᾽ αὐλοῦ, canna quadam vacua, qua usus,
ad monachorum cellulas accedere noctu. consueve-
rat, sc angelpm a Deo missum profitendo, eosque

CONTRA MONOPHYSITAS.

1850
doxis antea recte usurpari consueverat : nullus pro
pterea defensionis locus relinquitur concilii Chal-
cedonensis Patribus, qui Christum in doabus
naturis ab se invicem distinctis subsistere decla-
rarunt. »

Ejusdem ex oratione quod impassibile ait Verbum (ἢ.

t Verbis, inquit, inherentes sacrarum Scriptura-
rum, que carne Christum passum esse praedicant,
et probe scientes passionem extra passibile cor-
pus haud egredi, cum dolor attingere nequeat im-
passibilem divinitatem... »

Timothei Auluri (8) heretici Monophysite (9), ex di-
sputatione ad Alexandrum. Galonymum.

1 Cyrillus, Alexandriz episcopus, sibimet ipsi con-
tradicit; quippe qui multis in locis rectz fidei
eapita recensendo, inconstantiam pre $e fert,
atque sibi invicem contraria dogmata tradere de-
prehenditur. Nam cum is naturam unam Dei
yerbi incarnatam dici oporlere statuisset, evertit
postea suum boe dogma, duas de Christo naturas
predicando. idem cum antea dixisset Dei Verbum
carne passum, alibi postea sibi contradicens, as-
serit ipsum pro nobis pati nullo pacto potuisse.
Atque ita sibimet ipsi contrarius, disseminavit
atrocissimum illud bellum quod nunc in Ecclesiis
grassetur et vix ἃς “πὸ vix quidem sedari potes!;
suscitavitque maximum incendium, quo recta fl-
des ejusque dogmata jam conflagrassent, nisi
patriarcha. Severus a Deo missus opportunum Cy-
rilli morbo remedium attulisset, quasi filius aman-
tissimus patris vulnus suis ipse vestibus operiens
legensque. » .

Quid ad bec reponent ii, qui suas aures, quasi
aspides obturant, negliguntque sapientissima Pa-
trum oracula? Talia profecto ii respondebunt :
Utquid apum instar volitantes supra sanctorum Pa-
trum scripta, quasi flores ex his decerpilis duntaxat
quod vobis lubet, idque circa nos obstrependo,
perpetuo decaniatis , ea consulto przetereuntes,
qua vesirz sententie maxime adversantur ? Facilis
est ad bzec et expedita responsio; nam ea quoque
Patrum dicta, quz vestre doctrine maxime suffra-
gari videntur, magis magisque dogmata nostra con-
lirmant, si eassna mente, ut initio dixi, spectentur.
Nemo enim sapientum Patrum in iis que ad νε-
stram fidei regulam spectant, sibimet ipsi, vel sui
similibus adversatur ; etiamsi ob quorumdam ver-
borum quibus Pater utitur, varietatem sibi con-
tradicere vobis videatur, qui nuda verba, non

hortando, ut Timotheum (se videlicet) sequi mal-
lent, quam Proterium. Quidam JElurum eum di-
cium autumant ab σῇοουρος, quod Grace felem
significat. Hic porro scripsit dissertationem quam-
dam, cujus menioria unà cuin opere ipso jam diu
ietercidit. Ex hac Leontius profert. qu: sequun -
tur, quibus idem Leontius abunde satisfacit.

(9) Hoc nomine appellabantur, ut supra monui-
mus, Eutychiani, propterea quia unam duntaxat in
Christo naturam admittebant,

Digitized by Google
