Is.

CONTRA MONOPIHYSITAS.

1503

πάντως καὶ ταῦτα ἐπινοίᾳ καὶ οὐ πράγματι ἀληθῶς A ejus. Si vere circa. illud et e Virginc incarnatur οἱ

γεγένηται" εἰ δὲ πράγματι μὲν, xowhv δὲ τὴν zat
αὐτὸν φύσιν τῆς ἀνθρωπότητός φασιν, ἐπεὶ ἐν τῇ
χοινῇ τῇ πράγματι εἶναι λεγομένῃ, Ἰούδας τε καὶ
Πιλάτος ἐστὶν, ἄρα καὶ οὗτοι οὐδὲν ἧττον τοῦ Δευπό-
του ἐσταυρώθησαν, καὶ ἐκ νεχρῶν ἀνέστησαν" αὐτός
τὸ οὐδὲν ἧττον προέδωχέ τε χαὶ ἐσταύρωσεν αὐτούς
τε xal ξαυτόν. Οὕτω δὲ καὶ συγγενηθῆναι αὐτῷ "Av-
vag τε xal Καϊάφας ix τῆς ἁγίας Παρθένου νοοῖτο
ἄν. ᾿Αλλὰ μὴν xat ὁ προπάτωρ αὐτῆς Δαβὶδ, xat αὐτὴ
ἡ ἄχραντος μία τις οὖσα τῆς χοινῆς φύσεως, ὑφ᾽
ξαυτῆς γεννηθῆναι σὺν τῷ θεῷ Λόγῳ τὴν κοινὴν
φύσιν τῆς ἀνθρωπότητος γεννώσης λογισθείη" ὧν τὶ
ἀτοπώτερον ἐξεύροι τις, ἢ βλασφημότερον; Εἰ δὲ
λέγοιεν Ὑμεῖς οὖν ἐν δύο φύσεσι τὸν Δεσπότη» δη-

ξάζοντες, ὁποίων τούτων φατέ; ἀφθόνως αὑτοῖς ἐροῦ- B

μεν, ὡς ix δύο μὲν τῆς τε θείας xal «jc χοινῆ: àv-
θρωπείας ἄμφω προῦπαρχουσῶν τῆς visto Χρι-
στοῦ φαμεν’ ἐν δύο δὲ, τῆς τε ὑπὲρ τὸν χοινὸν λό-
γον xa ἰδιχὸν οὔσης χοινῆς θεότητος xal τῆς ἰδικῖὶς
μόνου αὑτοῦ ἀνθρωπότητος. Τὴν μὲν γὰρ ix δύο
φύσεων φωνὴν συνιστᾷν δυνατὸν, xal ix τῆς κατὰ
ἀφαίρεσιν λαμδινομένης φύσεως ἐχ τοῦ χοινοῦ τῶν
ἀνθρώπων πρὸς τῇ ἐνυκάρχτῳ θεότητι ἐπινοίᾳ οὖ-
cav: ἐπινοίᾳ γὰρ xoi θεωροῦμεν πρὸ Χριστοῦ τὰ
Χριστοῦ" τὰ δὲ ἐν αὐτῷ ὑφεστώτως ὄντα ὁμολογεῖν,
οὐχ ἔστι πρὸ αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ' ὥστε τὴν ὑφ-
εστῶσαν αὐτοῦ ἀνθρωπότητα, οἱ δύο φύσεις εἰδότες
ἡνωμένας ἐν Χριστῷ φασι μᾶλλον, ἥπερ οἱ ix δυὸ
φύσεων λέγοντες αὐτόν.

ab hominibus visus est, et crucifixus est, et reliqua,
prorsus et illa cogitatíone, nec re vere facta sunt.
Si vero re quidem, commnnem vero de ipso natu-
ram humanitatis asserunt, quandequidem in hac
communi dicto qu: in re exsistit Judas et Pilatus
sunt, ergo ei isti non minus quam Dominus cruci-
fixi sunt et ἃ mortuis resurrexerunt; ipseque nou
minus et ipsos et se ipsum et tradidit et crucifixit.
Sic et una cum ipso natos et Annas οἱ Caiphas ex
sancia Virgine excogitaretur. Sed et ejus avus David
et ipsa immaculata unica quzdam exsistens hujus
communis naturz ab ipsa genila diceretur, ab ipsa,
inquam , humanitate cum Deo Verbo communem
naturam gignente. Quorum quid absurdius invenies,
vel magis blasphemum? Si autem dixerint : Υι 5
ergo e duabus naturis Dominum celebrantes, qua.
rumhom illarum dicitis? Absque invidia ipsis rc-
spondebimus, quasi e duabus quidem et divina et
communi bumana praexsistentibus adunationi Chi i-
sti aipbas dicimus; in duabus vero, communi divi-
nitate que commune verbum et particulare superat,
et particulari ipsius solius humanitate. Namque c
duabus naturis vocem stabilire possibile est, et ex
natura per extractionem assumpta ex bominum
communi natura ad divinitatem intus permanentem
cogitatione exsistentem. Cogitatione enim et antc
Christum ea quz in Christo sunt. contemplamur;
qua: vero in ipso rcipsa suat confiteri, non est illud

C ante ipsum, sed in ipso; ita ut subsistentem ipsius

humanitatem, qui duas naturas noscunt adunatas in Cbristo, dicunt. magis quam qui e duabus naturis

ipsam dicunt.

νῷ’. Ἔτι ἡ μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγον ἡ νῦν a:-
σαρχωμένη, fv ποτε σεσαρχομένη, ἢ οὐχί; εἰ δὲ
«οὔτο ἀναμτίδολον καὶ αὑτοῖς, ἀχουστέον παρ᾽ αὐ-
'πῶν, εἰ Θεοῦ τε Λόγου ἦν, xa φύσις ἦν, xat μία
ἣν, καὶ πρὸ τοῦ σαρχωθῆναι, σαρχωθεῖτα, τί ἐπ-
εχτήσατο, ἢ τί ἀπεθάλετο; εἰ μὲν οὐδὲν ἀπεδάλετο
(οὐ γὰρ κατὰ τροπὴν εἴρηται χαὶ μετουσίωσιν τὸ,
σεσαρχωμένη, ὥσπερ φαμὲν ἐπὶ τοῦ χρυστάλλου,
μία φύσις ὕδατος λελιθωμένη), δῇλον ὡς ἐπεχιήσατο
σάρχα, ἢ γουν ἀνθριοπότητα᾽ αὕτη δὲ τί ἔστι, ποιότης
ἣ φύσις τις; εἰ δὲ πάντως φύσις αὕτη ἡ χτηθεῖσα
gia; πρὸς τῇ χτησαμένῃ αὐτὴν μιᾷ τοῦ Θεοῦ Aóyoo
φύσει, πόσα: ἂν εἶεν, εἰπάτωσαν ἡμῖν εὐγνωμόνως.

&. Ἔτι ἐχ δύο φύσεων τὴν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ

589. Adhuc unica Dei Verbi natura qux nunc in-
carnata est, eratne olim incarnata, an non? Si vero
illud indubitabile et ipsis, ex ipsis audiendum, si
Dei Verbi erat, si natura, sí. unica, si antequa:u
incarnaretur incarnata, quid acquisivit, quidve
perdidit? Si nihil quidem perdidit; non enim per
tropum et communicationem dicitur illud, incarnata,
sicut dicimus de glacie, una natura aqu: in lapidem
conversa, perspicuum est quod carnem, id est hu-
manilatem acquisivit. Ipsa vero quid est? num
qualitas aut natura quxdam? Si vero penitus natura
ipsa acquisita natura ab aequirente ipsam unica Dci
Verbi natura, quales sint nobis fide integra dicant.

60. Adhuc e duabus naturis unicam Dei Verbi

Λόγου τὴν σεσαρκωμένην ἴσασιν, ἢ Χριστοῦ μόνον; D naturam incarnatam dicunt, aut Christi tantum? Si

εἰ μὲν Χριστοῦ μόνον, χαχούργως περὶ Χριστοῦ
ἀναχρινόμενοι παρ᾽ ἡμῶν, οὐ διὰ τοῦ αὐτοῦ ὀνόμα-
40$, ἀλλὰ διὰ τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν περὶ τῶν φύσεων
ἀπολογίαν ποιοῦνται. Εἰ δὲ xal τοῦ Λόγου τὴν μίαν
φύσιν ἐχ δύο λέγειν τολμῶσιν, ἔσται χαὶ αὐτὴ δηλαδὴ
kx θεότητός τε xa ἀνθρωπότητος χαθ᾽ αὐτὴν νοου-
μένη" χαὶ σαρχουμένη δὲ πάλιν, ἑτέραν φύσιν σαρχὸὺς
ἐπιχτησαμένη᾽ τριπλῆ δὲ ἀντὶ διπλῆς Ex δύο σσρ-
xov xai μιᾶς θεότητος; συγχεχροτη μένη.

E. “τι ἐπεὶ ἐχ δύο φύσεων ἕν τι γενέσθαι qas,
πευστέον αὐτῶν τὸ ἕν τοῦτο τίνι λόγῳ ἕν φασιν; ἣ
γὰρ τῷ ὀνόματι, ἣ τῷ γένει, ἣ τῷ εἴδει, ἢ τῷ ἀρι-

Paruor. Gg. LXXXVI.

Christi quidem tantum perverse circa Christum
judicati a nobis, non propter nomen, sed propter
Deum Verbuu apologiam de naturis faciunt. Si vero
et Verbi unicam naturam e duabus dicere audent,
erit et ipso sane c divinitate ct bumanilate secun-
dum ipsam cogitata; et incarmata rursus, alinm
carnis naturam acquirens, triplex autem pro du-
plici, e duabus carnibus et una divinitate compos
sita.

61. Adhuc cum e duabus naturis unum quoddam
fleri dicant, ab cis inquirendum illud unum qua
ratione unum dicunt? Aut enim nomine, aut gencre,

bi

Digitized by Google
