1865

LEONTH BYZANTINI

1501

quod nemini unquam numine divino afflatorum ἃ τοῖς αὐτοῦ à. Supáysto: ὅπερ οὐδεὶς ἐν πνεύματι

Patrum accidisse credibile est.

Magni Athanasii.

«* Confitemur ctipsum esse Dei Filium, atqueDeum
secundum spiritum, et. Filium hominis secundum
carnem, noo autem duos naturas unum Filium,
unam adorandam, aliam non item ; sed unam in
ipso Dei Verbo naturam incarratam, atque uno eo-
demque cultu una cum ipsa carne prosequendam. »
En, inquiunt, aperte sanctus Pater duas de uno
Filio naturas predicandas negat. — Verum haud
inficiatur, miseri, duas in Christo naturas, sed hoc,
unam scilicet in ipso naturam adorandum, aliam
non item; neque propterea subdit, uno eodemque

Θεοῦ λαλῶν, παθεῖν ὑποπτεύεται,

Τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου.

« Ὁμολογοῦμεν xal εἶναι αὐτὸν ΥἹὸν τοῦ Θεοῦ
xaY θεὸν κατὰ Πνεῦμα, Υἱὸν ἀνθρώπου κατὰ σάρχα"
οὐδὲ δύο φύσει; τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσχυνητὴν καὶ
μίαν ἀπροσχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Δό-
yo» σεσαρχωμένην καὶ προσχυνουμένην μετὰ τῆς
σαρχὲς αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήσει. » Ἰδοὺ, φασὶ, τὴν
δυάδα σαφῶς ἀναιρεῖ τῶν φύσεων ὁ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς Υἱοῦ. — ᾿Αλλ' οὐ τὰς δύο φύσεις, ὦ οὗτοι, ἀνεῖ-
λεν, ἀλλὰ τὸ μὴ θατέραν μὲν εἶναι τῶν δύο φύσεων
προσχυνητὴν ἐν τῷ Yl, θατέραν δὲ &xposxóvntoy
ἐν αὐτῷ" διὰ γάρ τοι τόδε καὶ ἐπήγαγεν, ὅτε Ἔν μιᾷ

cultu unius Filii, non natura, prosequendam. Acci- DB xal αὐτῇ προσκυνήσει τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ, o0 φύσεως,

dit enim per universaliorem quasi quamdam inte-
gram personam, ut ipsius partes, hz scilicet na-
ture simul adorentur; quippe cum in eodem qui
colitur, Filio similiter amb: contineantur. Vos au-
tem malitiose verba hzc unum Filium interpunctione
completa, non, ut nos, simplici commate notatis ;
atque ita sensum vitiando, priora verba menti ve-
Bir aptatis, reliqua ita profertis, ut integri loci
menti minime. respondeant. Nunc videamus num
re vera. Athanasius ea protulerit. Nemo enim vir
sancius circa eadem sibimet ipse contradicere con-
suevit. Quod autem ea protulerit Apollinaris menti
vestre maxime consona, testantur id in ecclesia-
$tica Historia cum Timotheus quidam ipsius disci-

Myov' ὡς γὰρ διὰ χαθολικωτέρου τινὸς τοῦ ὅλου
προσώπον, ἅμα προσχυνεῖσθαι τὰ μέρη αὐτοῦ, ἤγουν
τάσδε τὰς φύσεις, συμδαίνει, ὡς ἐμπεριεχομένας τῷ
προσχυνουμένῳ Υἱῷ ὁμόίως ἄμφω' ὑμεῖς δὲ σοφι-
στικῶς τελείᾳ στίζοντες, καὶ οὐχ ὑποστιγμῇ καθ᾽
ἡμᾶς τὸν ἔνα Υἱὸν, τὰ πρῶτα μὲν τῶν ῥησειδίων
κατὰ σχοπὸν ἑαυτοῖς ἀποτίλαντες διορίζετε, τὰ δὲ
ἑξῆς ἀσυνάρτητα παρέλχοντες, ἐν τῷ νοήματι τοῦ
ὅλον χωρίον, διελέγχεσθε. Οὕτως μὲν οὖν νοείσθω, εἰ
ὄντως ᾿Αθανασίῳ εἴρηται" οὐ γὰρ ἑαυτῷ περὶ τὰ
αὐτά τις θεόφόρος στασιάζει. Ὅτι δὲ ᾿Απολιναρίῳ
εἴρηται τάδε κατὰ τὴν ὑμετέραν ἔννοιαν, Τιμόθεός
τις τούτου μαθητὴς ἐν τῇ ἐχκ:ησιαστικῇ Ἰστο-
pig λέγει, καὶ Πολέμων ὁ συνουσιαστῆς, οὗ Κύριλλος

pulus, tum Polemon ejus familiaris, cujus memiue- C ὁ Πατὴρ καὶ Σεδῆρος ὁ Πατραλοίας μνημονεύουσι

runt sanetus Pater Cyrillus (15), et Severus Patra-
Ie: episcopus : qui Polemon b:ec babet.

« Eumdem ii Christom et Deum et hominem
esse dicunt, nec eos pudet unam asserere Dei
Verbi naturam incarnatam, quasi compositam. Quod
8i idem perfectus Deus est, perfectus homo ; fatea-
mur oportet duas esse in ipso naturas, quemadmo-
dum nuper commenti sunt Cappadoces, et Diodorus,
et Athanasius et arrogantes Italiz praesules omnes,
Atque ita nostrí fingunt se cum sancto Apollinari
sentire, re ipsa tamen cum Gregorii sectatoribus
duas de Christo naturas predicant. » Et paulo post:
« Quid se divi Apollinaris discipulos fingunt? Hanc
enim sententiam ipse solus protulit, ut duas na-
turas everteret ; quippe qui manifeste scriptum re-
liquit, et esse Christum Filium Dei secundum spi-
ritum, et Filium liominis secundum carnem, non
duas naturas unum Filium, unam adorandam, aliam
non itein; sed unam Dei Verbi naturam incarnatam,
el uno eodemque cultu una cum ipsa carne prose-
quendam. »

Quis porro non miretur si his omnia similia pro-
tulisset Athanasius, qui cum impioDiodoro sentire
nuper crimini dabatur? Et si protulisset, accepis-

(44) Affert hoc. idem testimonium Leontius et
lib, De sectis, verum illud Athanasii essc negat.
ΑἹ auctoritatem Cyrilli quod attinet, ait, ibi esse
mendum, et Dioscorum Cyrilli opera. depravare
consuevisse,

φήσαντος οὕτως"

« θεὸν γὰρ λέγοντες καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν, οὐκ
αἰσχύνονται μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμέ-
γὴν οἷόν τινα σύνθετον ὁμολογοῦντες" εἴ γε Θεὸς τέ-
λεῖος καὶ ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὐτὸς, δύο φύσεις ἄρα
ὁ αὐτὸς, καθάπερ ἡ τῶν Καππαδαχῶν εἰσηγεῖται και-
νοτομία, Διοδώρου τε xat ᾿Αθανασίου ἡ οἴησις, χαὶ
πῶν ἐν Ἰταλίᾳ ὁ τύφος" xat σχηματίζονται μὲν οἱ
δῆθεν ἡμέτεροι φρονεῖν τὰ τοῦ ἁγίου Πατρὸς ἡμῶν
᾿Απολιναρίου, χηρύττουσι δὲ χαθάπερ Γρηγόριος τὴν
τῶν φύσεων ὄνάδα. » Καὶ μετὰ βραχέα" « Τί δὲ
᾿Απολιναρίῳ τῷ θείῳ μαθητιᾷν σχηματίζονται ;
ταύτην γὰρ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς τῶν φύσεων δυάδος
μόνος ἡμῖν ἀπεχύησε, γεγραφὼς ὧδέ πη σαφῶς" καὶ
εἶναι αὑτὸν Υἱὸν τοῦ Θευῦ, καὶ Θεὸν κατὰ σάρχα, οὗ
δύο φύσεις τὲν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσχυνητὴν xa μίαν
ἀπροσκχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σε-
σαρκωμένην xai προσκυνουμένην μετὰ τῆς σαρκὸς
αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήσει. »

Τίς οὖν οὐ θαυμάσει, εἰ ὁ μετὰ Διοδώρου τοῦ ἀσε-
δοῦς διαδαλλόμενος αὐτῷ ᾿Αθανάσιος τὰ ὅμοια ῥή-
ματα πάντα ἔφη; εἰ δὲ xal τάδε ἔλεξε, πὥς xal ἐπὶ

(15) Lib. 1, Contra Julianum, ubi sanctus Pater
laudat veteres bene multos, qui de Moyse men-
tionem fecerunt. Horum in numero censetur et
Polemon lib. Grecarum historiarum.

Digitized by Google
