1829

Kuopl.lAov, £x τῆς ἐπιστολῆς τῆς πρὸς Ieárrur
Ἁγντιοχοίας καὶ τὴν ὑπ᾽ αὐτοῦ ἁγίαν σύνοδον,
ἐγ-ἦ ρησιν ἀποδέξασθαι αὐτοῦ τὰ γράμματα
ὀρθῶς ἔχοντα τάδε.

« Τὰς δὲ εὐαγγελιχὰς xal ἀποστολιχὰς περὶ τοῦ
Κυρίου φωνὰς ἴσμεν τοὺς θεηγόρους ἄνδρας τὰς μὲν
κοινοποιοῦντας ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπου, τὰς δὲ διαι-
ροῦντας ὡς ἐπὶ δύο φύσεων. » Ἰδοὺ γοῦν οὗτος xal

ναΐρεσιν τῶν κατὰ τὰς φύσεις σημαινομένων ὁ.5λο-
μῶν, οὐ τὴν ἕνωσιν διαλύειν ἐνεδλήθη. Περὶ δὲ ao-
τοῦ καὶ τῆς συνόδου αὐτοῦ τάδε γράφει πρὸς θὐα-
λεριανὸν ἐπίσχοπον "Ixoviou* « Οἱ γάρ τοι χατὰ τὴν
Ἕψῴαν ἅπαντες θεοσεδέστατοι ἐπίσχοποι ἅμα τῷ θεο-
σεθεστάτῳ ἐπισχόπῳ τῆς ᾿Αντιοχέων Ἰωάννῃ, καὶ
δι᾽ ἐγγράφου χαὶ σαφοῦς ὁμολογίας φανερὸν ἅπασι
χατέστησαν, ὅτι τὰς μὲν βεθήλους Νεστορίου xatvo-
φωνίας χαταχρίνουσί τε xal ἀναθεματίζουσι μεύ᾽
ἡμῶν», καὶ οὐδενὸς αὐτὰς ἠξίωσαν πώποτε λόγου,
ἀλλὰ τοῖς ἀποστολιχοῖς ἕπονται δόγμασι, χαὶ τὴν
τῶν Πατέρων ὁμολογίαν χατ᾽ οὐδένα λυποῦσι τρό-
πον. » Εἴτα εἰπὼν ἅ φασιν, ἐπάγει" € "Av τοίνυν
ψενδόμενοί τινες λέγωσιν ἕτερά τινὰ map! αὐτὰ φρο-
νεῖν αὐτοὺς, μὴ πιστευέσθωσαν, ἀλλ᾽ ὡς ἀπατεῶνες
καὶ ψεῦσται χατὰ τὸν αὐτῶν πατέρα διάδολον ἀπο-
πεμπέσθωσαν, ἵνα μὴ θορυδῶσ: τοὺς ἐθέλοντας ὁρ-
θοποδεῖν. » Ταῦτα Κυρίλλου μαρτυροῦντος ἡμῖν, τί
ὥσπερ ἀπ' αὐτοῦ πολεμεῖν τῇ τῶν δύο φύσεων Χρ!-
6120 ὁμολογίᾳ προσποιοῦνται οἱ συχοφάνται;

Κυρίλλου παραγωγὴ χρήσεως ᾿Αμθροσίου.

« Φυλάξωμεν τὴν διαφορὰν τῆς θεότητος χαὶ τῆς
Sapxó; ἐν ἑχατέρᾳ λαλεῖ ὁ τοῦ θεοῦ Υἱός" ἑχατέρα
γὰρ φύσις ἐν αὐτῷ ἐστι. »

Κυρίλλου, ix τῆς περὶ ἐγαγθρωπήσφως ám. cis
nc.

« Οὐ διαιρετέον οὖν ἄρα τὸν ἕνα Κύριον καὶ Υἱὸν
καὶ Χριστὸν εἰς ἄνθρωπον ἰδικῶς χαὶ εἰς Θεὸν ἰδι-
κῶς, ἀλλ᾽ ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν Χριστὸν καὶ Υἱὸν εἶναί
φαμεν, τὴν τῶν φύσεων εἰδότες διαφορὰν, xal ἀστυγ-
χύτους ἀλλήλαις τηροῦντες αὐτάς. »

Τοῦ αὐτοῦ.

« Νοεῖται δὶ πάντως ἕτερον ἐν ἑτέρῳ " τουτέστιν
4 θεία φύσις ἐν ἀυθρωπότητι. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς ἑρμηνείας τῆς &püc 'ECpaicve
"EatoroAnc.

« Νοοῦμεν δὲ μᾶλλον xal ὑπαρχούσης ἐχατέρας
ἐν τῷ τῆς ἰδίας φύσεως ὅρῳ πεπράχθαι τὴν ἕνωσιν.»
Καὶ πάλιν’ ε 02x ἀνάχυσίν τινα τὴν εἰς ἄλληλα τῶν
φύσεων πεπράχθαι φαμὲν, μένονσης δὲ μᾶλλον Exa-
πέρας τοῦτο ὅπερ ἐστὶν, ἠνῶσθαι σαρχὶ νοοῦμεν τὸν
Λόγον. »

Tov αὑτοῦ ἐχ τοῦ τρίεον τόμου πρὸς Νεστό-

ριον.

1. Οὐκοῦν ὅσον μὲν ἦγεν εἰς ἔννοιαν καὶ εἰς μόνον
τὸ ὁρᾷν τοῖς τῆς ψυχῆς ὄμμασι τίνα τρόπον ἔνην-
θρώπησεν ὁ Μονογενῆς, δύο τὰς φύσει; εἶναί φα-
μεν, ἕνα Χριστὸν xai Υἱὸν καὶ Κύριον τὸν τοῦ Θεοῦ

Αόγον ἐνανθρωπέσαντα σεσαρχωμένον' ἀλλ᾽ οἱ σαρ-
κχοὔλέπται ὄντε; xal μόνον εἰ μὴ τοῖς σαρχὺὴς ὅλματι

CONTRA MONOPHYSITAS.

1820
A Cyrilli,ez Epistola ad Joannem Antiochie el ad san-

ctam sub ipso synodum in qua admittere se dicit
ipsius orthodoxa de hioc scripta.

1 Evangelicas et apostolicas de Domino voces
scimus theologos viros alteras communes habere,
sicut de una persona, alteras distinctim adhibere,
sicut de duabus naturis. » Ecce ipse et distinctio-
nem designatlarum secundum naturas rerum confi-
tens, non adunationem destruere conclusit. De ipso
et de synodo ipsius hzc scribit ad Valerianum lco-
nii episcopum : « Qui enim de Oriente omnes piis-
simi episcopi una cum piissimo episcopo Antiocheno-
rum Joanne et perscriptam et claram confessionem
aperte omnibus statuerunt, quod profanas quidem
Nestorii vocum novitates et damnant anathema.
tizantque nobiscum, et nullius illas dignas :estimant
prorsus sermonis, sed apostolicis obtemperant do-
gmatibus, et Patrum confessionem nullo modo rc-
spuunt. » Deinde exponens qua dicunt, pergit :
« Mentientes quidam dicant quod alia quedam co-
gitent ipsi, hos ne credant, sed tanquam deceptures
€t mendaces juxta eorum patrem diabolum dete-
stentur, ne eos turbent qui recte volunt ambulare. »
Hac nobis attestante Cyrillo, quid quasi cum ipso
pugnare confessionem duarum in Christo natura-
rum (ngunt calumniatores?

Cyrilli expositio textus Ambrosii,
« Differentiam servemus divinitatis et carnis; in
C utraque fatur Dei Filius; ut-aque enim natura in
ipso est. »

Cyrilli, ez Epistola de incarnatione,

« Non dividendus ergo unus Dominus et Filius
et Christus, in homine proprie, et in D o proprie,
sed unum et eumdem Christum οἱ Filium cssc di-
cimus, naturarum noscentcs differentiam, et als-
que confusione ad invicem cas servantes. »

Ejusdem.

« Cogitatur penitus alterum in altero, id est di-
vina natura in humanitate. »

Ejusdem ex Interpretatione Eputolm ad Hebreos.
D, Magis cogitamus et exsistente utraque, in pro-
prie naturz limitibus fleri adunationem. » Et ite-
rum : « Non fusionem quamdam qus locum habet
inter naturas ad invicem fleri dicimus, quin potius
remanente utraque illud quidquid est, cum carne
adunari cogitamus Verbum. »

Fjusdem e tertia parte in Nestorium.

« Ergo quantum in cogitationem venit eL in vi-
vendum solummodo anims oculis juxta queimnam
niodum homo factus cst Ünigenitus, duas uaturas
cesse dicimus, unum Christum et Filium et Domi-
num Dei Verbum hominis naturam induentem
incarnatum ; sed cui carnem intueri solent ncc nisl

Digitized by Google
