1839

LEONTII BYZANTINI

1810

Flaviani episcopi Antiochie ex interpretatione in sancti A Φιαδιανοῦ ἐπισκόπον "Avtioyslac ἐκ τοῦ κατὰ

Joanuis verba : « Qui Filium non honorat, ncc
Patrem honorat", »

« Ut duas ejus discamus naturas et hominem
qui videtur et divinitatem qux per corpus ope-
ratur. »

Ejusdem ez sermone in ascensionem Domini.

« Humenz naturz unitur divinitas, utraque per-
manente natura. »
lsidori ascete Pelusiote ex epistola ad Theodosium

diaconum.

« Non merus homo Christus incarnatus , potius
vero Deus in utraque natura unicus ezsistit Filius.»

Sancti Cyrilli ex dialogo cui titulus: « Unus est
Christus. »

« Num igitur confunduntur duz natur ut unam
efficiant ? Quis adeo vesanus ignarusque ? »

Ejusdem ez oratione 9, dc adoratione in spiritu.

« Clarus enim in terra ac manifestus Christus ,
juxta illud : « Deus Dominus apparuit nobis, » et
quasi duplicem nolitiam habens : nam in ipso in-
telligitur Deus et homo. »

Ejusdem ex opere contra Julianum. .

« Unica enim natura quod ipsi est contrarium
quomodo recipiet ? »

Antioch. episcopi ex. interprelatione. in
psalmum 15 (1).

« Misit Dominus Filium suum genitum ex mu-
liere. Non genitos aio, sed genitum; unica enim est
persona. Non dixi unicam naturam (absit enim,
vt hoc dicamus) neque unam camdemque esse sub-
stantiam carnis et divinitatis; sed unum dixi Do-
minum Jesum Christum, per quem omnia facta
sunt. »

Joannis Chrysostomi ex epistola ad Casarium.

« Mistionem sacram divinitatis el carnis, unam
autem ex hoc perfici natnram, hoc jnsipientis Apol-
Jinarii inconsideratio. 1518 corum qui introducunt
contemperationem εἰ commistionem impiissima
haresis. » Et sub finem: « Fugiamus eos qui unam
naturam post unitionem prodigialiter dicunt: unius
enim cogitatione impassibili Deo passionem adjun-
gere impelluntur. »

Eusiathii

Amphilochii Iconiensis ex epistola secunda ad Se-
lexcum.

« Cum tibi dixerint esse unius substantiae, per-
cunctare illos : Qni ergo Cliristum dicitis impati-
bilem secundum diviniiatem ; secundum vero hu-
manitatem, patibilem ? Quod enim unius substan-
(ke est totum simile est : nam vel impatibile
totum, vel patibile. » Et paucis interjectis ; « Ünum
igitur Filium Christum duas habere naturas con-
fiveor, neque divinam neque humanam ipsi dene-

V Joan. v, 23.

᾿Ιωάγγην εἰς τὸ, « Ὁ μὴ ειμῶν τὸν Υἱὸν, οὐ τιμᾷ

τὸν Πατέρα. »

« Ἵνα ἀμφοτέρας αὐτοῦ διδαχθῶμεν τὰς φύσεις,
καὶ τὸν ὁρώμενον ἄνθρωπον, xal τὴν διὰ τοῦ σώμα-
τὸς ἐνεργοῦσαν θεότητα.

Τοῦ αὐτοῦ εἰς τὴν ἀνάληψιν τοῦ Κυρίου.

« ᾿Ανθρωπίνῃ φύσει θεότης συνάπτεται, μενού-
σης ἐφ᾽ ἑαυτῆς ἑκατέρας φύσεως. »
᾿Ισιδώρου ἀσκητοῦ τοῦ Πηλουσιώτου ἐκ τῆς

πρὸς Θεοδόέσιον διάκογον ἐπιστοιῆς.

« Οὐ ψιλὸς ἄνθρωπος ὁ Χριστὸς ἐνανθρωπήσας,
μᾶλλον δὲ Θεὸς ἐν ἑκατέραις ταῖς φύσεσιν εἷς ὑπάρ-
χει Υἱός. ν
Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ἐκ τοῦ κατὰ διάλογον cvr-

τάγματος, ὅτι € Εἷς ὁ Χριστός. »

« "Apa οὖν συγχέχυνται xal μία γεγόνασιν ἄμφω
αἱ φύσεις ; εἶτα τίς οὕτως ἐμδρόντητος καὶ ἀμαθὴς
ein;

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ ἐν πνεύματι λατρείας Adyov 0^.

«Λαμπρὸς γὰρ ἐν γῇ καὶ διαφανὴς ὁ Χριστός *
χατά γε τό" «€ Θεὸς Κύριος; xal ἐπέφανεν ἡμῖν, » xal
οἱονεὶ διφυᾶ τὴν γνῶσιν ἔχων " νοεῖται γὰρ ἐν tavi
Θεὸς χαὶ ἄνθρωπος. »

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ κατὰ ᾿Ιουλιανοῦ Adrov η΄.

«Μία γὰρ φύσις πῶς ἂν εἰσδέξηται τὸ διάφορον
ἐφ᾽ ἑαυτῆς; »

Εὐσταθίου ᾿Αγτιοχείας ἐξ ἑρμηνείας τοῦ u' ψαΐ-
μοῦ.

« ᾿Ἐξαπέστειλεν ὁ Θεὸς τὸν Υἱὸν αὐτοῦ γενόμενον
kx γυναιχὸς, οὐ γενομένους, ἀλλὰ γενόμενον" μονα-
διχὸν γὰρ τὸ πρόσωπον" οὐχ εἶπον μοναδιχὴν τὴν
φύσιν (ἄπαγε, μὴ γένοιτο 1), οὐδὲ τὴν αὐτὴν οὐσίαν
σαρχὺς xal θεότητος, ἀλλ᾽ εἶπον ἕνα Κύριον Ἰησοῦν
Χριστὸν, δι᾽ οὗ τὰ πάντα, ἐν τῷ διαφόρῳ τῶν φύσεων
γνωριζόμενον κατὰ πάντα. »

"Iodvrov τοῦ Χρυσοστόμου ἐκ τῆς πρὸς Και-
σάριον ἐπιστολῆς.

« Μίξιν θεσπεσίαν θεότητος χαὶ σαρχὸς, μίαν δὲ
ἐντεῦθεν τελεσθῆναι φύσιν, τοῦτο τοῦ παράφρονο;
᾿Απολιναρίου τὸ ἀτόπημα" αὕτη τῶν εἰσαγόντων
κρᾶσιν xal συναλοιφὴν ἢ δυσσεδεστάτη αἴρεσις. ν
Καὶ πρὸς τῷ τέλει " « Φύγωμεν τοὺς μίαν φύσιν ἐπὶ
thv ἕνωσιν τερατενομένους - τῇ γὰρ τῆς μιᾶς ἐπι-
νοίᾳ, τῷ ἀπαθεῖ Θεῷ πάθος προτάπτειν ἐπείγονται,»
Ἀμῳιϊλοχίου Ἰκονίου ἐν τῆς πρὸς Σέλευκον δευ-

τέρας ἐπιστοιῆς.

« Ἐὰν εἴπωσιν ὡς μιᾶς οὐσίας ἐστὶ, ἐρωτήσατε
αὐτοὺς, Πῶς οὖν κατὰ μὲν θεότητα ἀπαθῆ, χατὰ δὲ
τὴν σάρχα παθητόν; τὸ γὰρ μιᾶς ὑπάρχον οὐσίας,
ὅλον ὅμοιον * ἣ γὰρ ἀπαθὲς ὅλον, f] παθητόν, » Καὶ
μετὰ βραχέα * «Ἕνα οὖν Υἱὸν τὸν Χριστὸν δύο φύ-
σεών φημι, οὐκ ἀρνούμενος τὴν θείαν, οὐδὲ τὴν ἀν-
θρωπείαν * πάσχει τοίνυν οὐ θεότητι, ἀλλ᾽ ἀνθρω-
mótntt* τοντέστι Χριστὸς ἔπαθε σαρχὶ, ἀλλ᾽ οὐχ ἡ

(4) Ex Eustathii commentariis. in aliquot. psalinos protulit excerpta. quidam clar. vir do, Alb,

Fabricius, Bibl. Gruc., tom. ΜΗ, p. 184.

Digitized by Google
