1779. LEONTII. BYZANTINI 1180

16. Si remansit ef natura. quz est divinitatis, A

natura Verbi, et que humanitatis, natura carnis,
quomodo non dux nature immulabiles in Christo?

17. Adhuc differentia, quorumdam differentia :
cujus enim sermo de rebus in quo et non de re-
bus secundum qua, tractat ; differentiam ergo di-
centes , et differentem esse in Christo daretis;
quanta vero hzc duas saltem diceretis, quz vero haec
sint si interrogamini , divinitatem οἱ humanitatem
enuntiaretis, ut puto; quid vero hzc cognoscilis
consequentium in illisinterrogali, licel nou sint qua-
lia aut quanta, aut habitus aut simile quoddam, ea-
sentias penitus confitemini, duo ergo essentiasdicere
vos ex differentia de Christo, evidenter inducetur.

48. Interrogemus vos adhuc, fratres, dicite se-

cundum quid discernendum a Patre Filium et Ver- B

bum, annon? Scimus ergo quod dicitis et quod
subsistentiam illud esse confitemini. Absit enim
vobis hac blasphemare, absit reliquis ad perfectam
pietatem carere; rursum ergo interrogabimus vos
et hoe : a propria carne dicite aliquo modo distin-
guendum Verbum, an non? Si nullo modo quidem,
propiorem hanc carnem Verbi et magis adunatam
quam cum Patre exponítis, quamvis adunatio sit
eum Patre secundum hypostasim; a carne vero
qua ipsius est nec secundum naturam nec secun-
dum subsistentiam secernitur Verbum. Si vero ali-
quo modo el ipsam hane Verbi carnem discernitis
verbo et non distinctionis, cur id respondete ; si-
quidem ergo eodem secerneretur modo a quo Patre,
εἰ hypostasis ipsa, primo quidem duas subsisten-
tias Cbristi dedistis; deinde et parem Patri secun-
dum cuncta carnem. attribuitis, si per eadem et
soja a Patre et a propria carne secernitur Verbum.
Si vero secundum quid aliud, aut naturam neces-
sario id esse, aut aliquid preter naturam et subsi-
stentiam in Christo habetis quod scitis, indicate
nobis ; δὶ vero nihil, penitus secundum nature Ver-
bom definitionem datis Verbi et carnis de Christo ;
definitorum autem et numerus est quandoquidem
horum duo termini sunt; porro quorum duo
termini, liquet quod et duo deflnientia , atqui
si naturarum termini sunt, verba definientia, liquet
quod nature manifeste flent ; sine dubio eviden-

tc". ΕἸ ἔμεινε φύσις τε οὖσα xai θεότητος fj τοῦ
Λόγου, καὶ φύσις οὖσα xal ἀνθρωπότητος ἡ τῆς σαρ-
xb;. πῶς οὐ δύο φύσεις ἄτρεπτοι ἐν τῷ Χριστῷ ;

ιζ΄, Ἔτι ἡ διαφορὰ, τινῶν διαφορά * τῶν γὰρ ἕν
τινι xat οὐ τῶν χαθ᾽ αὐτὰ νοουμένων ὁ ταύτης λόγος *
διαφυῤὰν οὖν οἱ λέγοντες, xal διαφέροντα εἶναι ἐν
Χριστῷ δώσοιτε “ πόσα δὲ ταῦτα, δύο τοὐλάχιστον
φήσοιτε΄ τίνα δὲ ταῦτά ἐστιν εἰσπραττόμενοι, θεό-
τητα καὶ ἀνθρωπότητα ὀνομάσοιτε, ὡς οἶμαι" τί δὲ
τάδε τῶν Ev τοῖς γενῶν ἴστε ἀνακριθέντες, εἴπερ μὴ
εἴη ποιὰ, f| ποσὰ, ἣ σχέσεις, ἢ τι τοιόνδε, οὐσίας
ὁμολογήσοιτε πάντως * δύο ἄρα οὐσίας λέγειν ὑμᾶ;
ix τῆς διαφορᾶς ἐπὶ Χριστοῦ. σαφῶς σνυνάχεται.

ιη΄, Ἐρωτῶμεν δὲ ὑμᾶς ἔτι, ἀδελφοί" Λέγετε κατά
4t διαχρίνεσθαι τοῦ ἰδίου Πατρὸς τὸν Υἱὸν xai Λόγον,
ἢ οὐχί ; Ἴσμεν οὖν ὅτι λέγετε, καὶ ὅτι τοῦτο εἶναι
τὴν ὑπόστασιν ὁμολογεῖτε * μὴ γὰρ εἴη ὥμῖν μηδὲ
ταῦτα βλασφημεῖν, μηδὲ τῶν λειπομένων πρὸς τε-
λείαν ἐὐσέδειαν ἀμοιρεῖν " πάλιν οὖν πυθοίβεθα
ὑμῶν καὶ τόδε’ τῆς ἰδίας σαρχὸς λέγετε χατά τι
διακρίνεσθαι τὸν Λόγον, ἢ οὐχί; El μὲν οὖν κατὰ
μηδὲν, ἐγγυτέραν ταύτην τῷ Λόγῳ καὶ ἡνωμένην
μᾶλλον τοῦ Πατρὸς παρεστήσατε, εἴπερ τοῦ Πατρὸς
χαθ' ὑπόστασιν" τῆς δὲ σαρχὸς τῆς ἐν αὐτῷ οὐδὲ
κατὰ φύσιν οὐδὲ καθ᾽ ὑπόστασιν διαχέκριται ὁ Λόγος *
εἰ δὲ κατά τι, καὶ ταύτην τοῦ Λόγου διαχρίνετε δια-
φορᾶς λόγῳ, καὶ οὐ διαιρέσεως, τί τοῦτο, ἀποχρίνασθε.
Εἰ μὲν οὖν τῷ αὐτῷ καθ᾽ ὃ καὶ τοῦ Πατρὸς διωρίζετο,
ὑπόστατις δὲ αὐτὴ, πρῶτον μὲν δύο τὰς ὑποστάδεις
Χριστοῦ δεδώκατε " εἶτα δὲ xai ἴσην τῷ Πατρὶ κατὰ
πάντα τὴν σάρκα παριστάνετε, εἴ γε τοῖς αὐτοῖς καὶ
μόνοις Ex τε τοῦ Πατρὸς xai τῆς οἰκείας σαρχὸς
διακρίνεται ὁ Λόγος " εἰ δὲ χαϑ' ἕτερόν τι, ἣ φύσιν
ἀνάγκη τοῦτο εἶναι, ἢ τι παρὰ τὴν φύσιν καὶ ὑπό-
στασιν ἐν τῷ Χριστῷ ἔχοιτε εἰδέναι, σημάνατε ἡμῖν'
εἰ δὲ οὐδὲν, πάντως κατὰ φύσεως λόγον δίδοτε τὸν
διορισμὸν τοῦ Λόγου χαὶ τῆς σαρχὸς ἐπὶ Χριστοῦ "
τῶν δὲ διοριζομένων καὶ ἀριθμός ἔστιν, ἐπείπερ
τῶνδε δύο ὅροι εἰσίν" ὧν δὲ δύο οἱ ὄροι, δῆλον ὅτι
xat δύο τὰ ὀριστά - εἰ δὲ τῶν φύσεων οἱ ὅροι εἰσὶ τὰ
ὁριστὰ, δῆλον ὅτι αἱ φύσεις ἀποδειχθήσονται * οὐχοῦν
ἀριθμηταὶ ᾽σαφῶς αἱ φύσεις Χριστοῦ" καλῶς οὖν
ἡμῖν εἴρηται, ἕνωσις μὲν ὑποστάσεων ἐν μιᾷ φύσε;

ter numerabiles Christi naturz ; bene ergo a nobis D ἐπὶ τῆς ἁγίας καὶ ὑπερουσίου Τριάδος, ἕνωσις δὲ

dicitur : adunatio quidem substantiarum in unam
naturam in sancta et suprema Trinitate, adunatio
vero naturarum in unam subsistentiam in sancta
et ineffabili incarnatione Verbi. Hoc enim dixit et
inquiens Pater; contrarium esse mysterii propter
Christum sermonem sermoni de sancta Trinitate.

19. Percontemur adhuc et illud : Hujus juxta
vos naturz Christi Filii Dei viventis, secundum
Petri tutam confessionem, Deum Verbum quid di-
citis esse, partem an totum ? Si partem quidem,
et partis naturse Patrem dicite l'atrem; porro par-
tiale eit Verbum, in quantum natura est Filius, et
Patris eritsecundum naturalem paternitatem par-
tialis paternitas; unaqu:zque ergo duarum divina-

τῶν φύσεων ἐν μιᾷ ὑποστάσει ἐπὶ τῆς ἁγίας xav
ἀφράστου σαρκώσεως τοῦ Λόγον" τοῦτο γὰρ ἔφη
καὶ ὁ λέγων Πατὴρ, ἔμπαλιν ἔχειν τὸν λόγον τοῦ
κατὰ Χριστὸν μυστηρίου, ἣ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδας.

d. Ἐρωτῶμεν ἔτι καὶ τόδε " Ταύτης τῆς καθ᾽
ὑμᾶς φύσεως Χριστοῦ τοῦ Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος,
κατὰ τὴν τοῦ Πέτρου ἀσφαλῇ ὁμολογίαν, τὸν Θεὸν
Δόγον τί φατε εἶναι, μέρος ἢ ὅλον; εἰ μὲν γὰρ μέρος,
καὶ μέρους φύσεως Πατέρα λέγετε τὸν Πατέρα με-
ριχοῦ δὲ ὄντός τοῦ Λόγου κατὰ τὴν φυσιχὴν υἱότητα,
καὶ τοῦ Πατρὸς ἔσται χατὰ τὴν φυσικὴν πατρότητα
ὑερικὴ ἡ πατρότης ᾿ ἑχατέρα οὖν τῶν δύο θείων

Digitized by Google
