183

CONTRA MONOPITYSITAS. .

1831

διαίρεσιν καὶ χωρισμὸν τὸν ἀπ᾽ ἀλλήλων εἰδέναι τὰς A nem et separationem ab invicém noverunt has duas

δύο φύσεις τούτους ἐμέμψατο" ὡς xol ὑπόστασιν
ἰδίᾳ ἐκάστῃ συνεισάγεσθαι, καὶ μὴ τῇ κατ᾽ οὐσίαν
ἐκώσει ἕν πρόσωπον τὰς δύο ὑφιστάνειν᾽ τὴν μέν
τοι μίαν φύσιν χαὶ παντοίως ἀπεστράφη.

Κυρίλλου ἐκ τοῦ περὶ πίστεως Aórov.

ει ᾿Αλλὰ γὰρ ναὸν ἑαυτῷ ἔμψυχον xol τέλειον
χατεσχεύασεν ἐν τῇ ἁγίᾳ παρθενιχῇ μήτρᾳ καὶ
ἐνδυσάμενος αὐτὸν καὶ ἐνωθεὶς αὐτῷ ἀῤῥήτῳ Αόγῳ,
σωζομένων δὲ ἀμφοτέρων τῶν φύσεων xal οὐ χε-
κραμένων, προῆλθε φαινόμενος μὲν ἄνθρωπος,
νοούμενος δὲ Θεὸς Ἰησοῦς Χριστός. »
Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Σούχενσον ἐπιστολῆς.

« δύο τὰς φύσεις εἶναί φαμεν, ἕνα δὲ Χριστὸν χαὶ ἢ

Υἱὸν τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον ἐνανθρωπήσαντα xaX σε-
σαρχωμένον. »
Τοῦ αὐτοῦ.

«Οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀναιρεθτ,οο-
μένης διὰ τὴν ἕνωσιν. » . :
To? αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς Σούκενσον δευτέρας ἐπι-

στολῆς, δηλοῦντος ὡς οὐ τῷ «έγειν σεσαρ-

κὥσθαωι τὸν Υἱὸν, καὶ φύρειν τὰς φύσεις βού-

Jerat.

« El γὸρ καὶ λέγοιτο πρὸς ἡμῶν ὁ μονογενὴς Υἱὸς
τοῦ Θεοῦ σεσαρχωμένος xal ἐνανθρωπήσας, οὐ πέ-
φυρται διὰ τοῦτο κατὰ τὸ ἐχείνοις δοχοῦν" οὔτε μὴν
εἰς τὴν τῆς σαρχὸς φύσιν μεταπεφοίτηχεν ἡ τοῦ
Λόγου" ἀλλ᾽ οὔτε ἡ τῆς σαρχὸς εἰς τὴν αὐτοῦ, ἀλλ᾽ ἐν
ἰδιότητι τῇ κατὰ φύσιν ἑκατέρου μένοντος, κατά γε
τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἀ ποδοθέντα Λόγον. » Εἰ δὲ μήτε χατὰ
φύραιν μῆτε κατὰ τροπὴν, πῶς ἔσται μία φύσις,
λεγέτω τις" τί δέ ἐστι καὶ τὸ μένον Exátegov, καὶ
ἐν ἰδιότητε φυσιχῇ ὅν ;

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τῆς zpóc Εὐ.Ἰόγιον ἐπιστολῆς,
καὶ ὅτι οὐ τὸ δύο «1έγειν. ἀ.λλὰ τὸ μὴ ἡἠνωμέ-
vac καθ᾽ ὑπόστασιν, dxo6dAAera:,

« Οὕτω xol ἐπὶ Νεστορίου χλν λέγῃ δύο φύσεις
τὴν διαφορὰν σημαίνων τῆς σαρχὸς xal τοῦ Θεοῦ
Λόγου (ἑτέρα γὰρ dj τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσις, xal
ἑτέρα ἣ τῆς σαρχὸς), ἀλλ᾽ οὐκέτι τὴν Éviostv ὁμολο-
γεῖ μεθ᾽ ἡμῶν. » Ὥστε οὖν τὸ δύο εἶναι φύσεις,
μεθ' ἡμῶν καὶ αὐτὸς ὁμολογεῖ, φησί,

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς πρὸς ᾿Ιωάννην ἐπιστολῆς.

« E, γὰρ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς, xàv ἡ τῶν φύ-
σεων μὴ ἀγνοῆται διαφορά. » Τῶν ἄρα οὐ τῶν, f] τῶν
μὴ οὐσῶν ἔστιν ἡ διαφορά ;

Γρηγορίου Νύσσης ἐκχ τοῦ κατὰ ᾿Απολινορίου.

«ΕΠ οὖν ἐν τοῖς ἐναντίοις ἰδιώμασιν fj ἑχατέρου
τούτων θεωρεῖται φύσις, τῆς σαρχὸς, λέγω, καὶ τῆς
θεότητος, πῶς μία αἱ δύο φύσεις εἰσίν; »
Κυρίλλου ἐκ τοῦ πρώτου βιδλίου τῶν Oncavpór,

τι οὐσῶν τῶν οὐσιῶν, ἀνάγκη εἶναι τὰς οὐ-

σιώδεις διωφοράς.

« Οὐκοῦν προῦὐποχειμένης τῆς οὐσίας, αἱ ξιαφοραὶ
πρησεπινοοῦνται. ν

Parnor. Gn. LXXXVI,

naturas, eos objurgavit; sicut et cum hypóstasim
particulariter utraqfe dicitur introducere, et non
adunatione juxta essentiam unam personam consti«
tuere dus nature osseruntur. lilam ergo unam
naturam et omnino aversaius est. »

Cyrilli e sermone de fide.

« Sed enim templum animatum et perfectum sibi
paravit in sancto virginali utero, et iodutug et
adunatus ipsi ineffabili Verbo, salvis ambabus na-
turis nec conmistis, progressus est howo quidem
apparens, spiritualiter vero cognitus Dcus Jesus
Christus. »

Ejusdem ex epistola ad Sucensum.

« Duas hasnaturas esse dicimus, unum Christum
et Filium Dei Verbum homjnem factum et incarna.
tum. »

Ejusdem.
« Non quasi naturarum differentia per adunatio-
nem ablata esset. »
Ejusdem e secunda αὐ Sucensum. epistola, in. qua

ostendit quod. dicendo Filium incarnatum fuisse,
non ideo simul naturas miscere vult.

« Si enim οἱ dicatur propter nos unigenitus Fi-
lius Dei incarnatus et homo factus, non propterea
mistum est, prout illis visum est; nec in carnis
naturam mutata habitationem assumpsit Verbi
natura, sed nec natura carnis in Verbi naturam ;.
sed in proprietate juxta naturam utraque manente,
secundum perfecte nobis traditum Verbum. Si vero
nec mistionem nec mutationem admittamus, quo-
modo erat una natura? dicat aliquis; quid est illud
manens utrumque et in proprietate physica exsi-
stens? »

Ejusdem ex epistola ad Eulogium et quod non duas
dicere, sed dicere non. adunatas secundum hypo-
stasim, rejicitur.

4 Sic et de Nestorio licet duas naturas dicat diffc-
rentiam significans carnis et Dei Verbi, — altera
enim Dei Verbi natura, et carnis altera, — sed non
ideo adunationem nobiscum confitetur. » Itaque
duas essc naturas nobiscum et ipse confitetur, in-

D quit.

Ejusdem ex epistolu ad Joannem.

« Unus enim Dominus Jesus Cbristus licet natura-
rum non ignoretur differentia. » Num exsistentium,
an non exsistentium est differentia?

Gregorii Nysseni ex tractatu contra Apollinarium.

* Si ergo in contrariis proprietatibus utriusque
harum consideratur natura, carnis videlicet et
divinitatis, quomodo una sunt due naturz illz? »

Cyrilli e primo Thesaurorum libro, quod, exsistenti-
bus essentiis, necesse cst. essentiales esse differen-
tius.

« Ergo prxessistente essentia, exinde differentize
exeogitantur, »
58

Digitized by Google
