13'5

CONTRA MONOPHYSITAS.

1346

μασι πάλιν φησί" eNóxsup καὶ μεθ᾽ ἡμέραν ταῖς βί- A enimvero is, nescio quomodo suimet ipsius oblitus,

ὅλοις τῶν Πατέρων στρεφόμενο:, οὕπω τινὰ μέχρι
χαὶ νῦν τῶν Πατέρων εὑρεῖν ἐδυνήθην φύσεις ἐπὶ
Χριστοῦ δύο δοξάξοντα, καθάπερ οἱ ἐν Χαλχηδόνι
συνελθόντες ἐδόξασαν, καὶ ἐν δυσὶν αὐτὸν ἀπεφή-
ναντο φύσεσιν, ». Ταῦτά γε, εἰ μὴ τὸ τῆς ὑποθέσεως
τῶν ζητουμένων σεπτὸν πρὸς εὐλάδειαν ἄγχει, τὸν
ἀχροατὴν οὐχ εἰς ἄμετρον ἐχχύσει γέλωτα, οὑτωσὶ
αὐτοῦ ἑαυτὸν, ἀμνημόνως ἢ ἀταλαφρόνως ἢ θεηλά-
τως οὐχ οἶδα πῶς λέγειν, ἀντικαταῤῥάσσοντος ; Καὶ
ἡμῖν σχοπὺς οὐχ ἣν, ὡς ὁ Κύριος μάρτυς, ἀνδρὸς
ὁμοφυοῦς ἄγνοιαν ὀνειδίζειν, ἣ caf póti ca λόγων àÀ-
λοτρίων ἑτέροις δημοσιεύέιν᾽ ἀλλ᾽ ἐπεὶ τὸ μὲν xaz'
αὐτὸν δόγμα κεχίνηται, ὁ δὲ θερμῶς ἀντιποιησά-
μένος τοῦδε τοῦ δόγματος, αὐτὸς οὔπω ἔφθη πανεχ-

χλησίῳ συνόδῳ καταχριθῆναι, ἀλλὰ ψήφοις βασι- B

λικχῖς χαὶ ἱερατιχαῖς ἐχόληθῆναι top θρόνου τῆς
᾿Αντιοχέων, ἀναγκαῖον παραπτῆσαι τὴν ποιότητα
τοῦ ἀνδρός " μήπως ἐκ τῆς τίνων περὶ αὐτοῦ φρα.
τριαστιχῇς τὸ ὅλον προλήψεων ἐνδόξου, ταῖς ἐχείνου
διδαασχαλίαις ἀδασανίστως οἱ νηπιώτεροι κατασύ-
βοιντο’ ἔστι γὰρ τοιόσδε ὁ ἀνὴρ καὶ ἐν ἄλλοις τοῖς
ὑποτεταγμένοις αὐτοῦ συγγράμμασι θεωρούμενος
xal σύμφωνος, ὡς εἰπεῖν, τὴν ἀσυμφωνίαν ἑαυτοῦ
γινωσχόμενος.

disquisitione, qualemcunque ipsius doctrinam.
subjiciuntur, ejus operibus, ubi constans, ut ita
Σεθήρον ἐκ τῶν κατὰ τοῦ Γραμματικοῦ λόγου

τρίτον, κεφαλαίου θ᾽ f) ιγ΄.

«᾿Αλλὰ λέγει; ὡς οὐχ ἀρνεῖται ὁ δοχιμώτατος Κύ-
ρίλλος δύο φύσεις ὀνομάζειν ' ἑτέρα γὰρ fj τοῦ Aó-
γον, xai ἑτέρα ἡ τῆς ἐμψύχου xal Evvou aapxó;*
σύμφημι χἀγὼ, καὶ ὡς οἱ ἐν Χαλκηδόνι συνελθόντε:,
ἃ μὲν συνομυλογεῖ καὶ Νεστόριος ἡμῖν ἐχ τῶν Κυρῶ-
Aou φωνῶν παραείθενται, δηλαδὴ τὸ φύσεις εἶναι
δο, καὶ διαφόρους τὴν οὐσίαν θεότητά τε xal ἀν-
θρωπότητα. »

Τοῦ αἰτοῦ ἐκ τῶν xatá τοῦ αὐτοῦ "Iodrvov
Γρυμματικοῦ τοῦ Kaicapéoc, Aórov γ', κε-
ga.taiov (ζ΄,

€ Τὴν διαφορὰν δεξάμενοι, δύο τὰς φύσεις ἐν αὐτῷ
νοοῦμεν, τὴν μὲν κτιστὴν, τὴν δὲ ἄχτιστον. »

Τοῦ αὐτοῦ, xepaalov 6’.

« Τὸ δύο φύσεις λέγειν, εἴτουν ὀνομάζειν, χοινὸν ἢ

ἡμῖν καὶ Νεστορίῳψ μέχρι τοῦ γινώσχειν τὴν δια-

φορὰν τοῦ Θεοῦ Λόγου xal τῆς σαρχός. »

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τῆς χρὸς Σόλωνα ἐπιστολῆς, ἧς
ἡ ἀρχὴ, εἪ.1θεν εἰς ἐμὴν» μετριότητα.»

« Τὰ ἐξ ὧν ὁ Ἐμμανουὴλ ὑφεστήχει, xol μετὰ
thv ἕνωσιν οὐ τέτραπται, ὑφέστηχς δὲ ἐν τῇ ἑνώσει,
καὶ ἐν μιᾷ ὑποστάσει θεωρούμενα, χαὶ οὐκ ἐν μονάδι
κατ᾿ ἰδίαν ὑπόστασιν, Éxasvov ἰδιοστάτω; θεωρού-
μένον. »

(4) Severi Epistola ad Solonem contra Euchrtas

et quasi somniando alibi suis in libris ita loquitur:
« Ego die noctuque revolvens sanctorum Patrum
volumina, neminem adhuc invenire potui, qui ditas
inesse Christo naturas affirmarit, ut judicaverunt
concilii Chalcedonensis patres, qui et in duabus
naturis eum subsistere pronuntiarunt. » Hac, uisi
sanctitas argumenti de quo agitur, reverentiam
auditoribus inculéret, nonne risum atque cachinnum
eis moverent? Etenim, sui quodammodo oblitus, ut
aiebam, vel mentis imbecillitate, vel ita Deo per-
mittente (quo enim verbo utar nescio), sibimet
ipsi turpiter contradicit. Porro nobis propositum
non erat (testor Deum) homini eadem, qua nos,
imbecillitate predito exprobrare ignorantiam, nce
ipsius iiiconstantiam sermonis apud alios decantare,
sed adversus ejus dogma duntaxat sermo nobis
susceptus est. Cui dogmati cum is mordicus bzre-
ret, cumque se judicio universalis concilii commit-
tere nollet, atque propterea regalibus decretis et
ecclesiastica sententia fuerit ab sede Antiochena
dejectus : necesse fuit accurate describere inge-
nium aique indolem hujusce viri, ne forte simpli-
ciores homines ejus celebritate et fama de eo con-
cepta deciperentur, exciperentque nulla praemissa

Talis enim vir ille deprehenditur et in aliis que
dicam, inconstantia semper occurrit. »

Ejudem Severi, ex. lib. III contra Grammaticum,
᾿ cap. 9, vel 13.

« Verum duas naturas, inquis, baud inficiatur
clarissimus Cyrillus; quandoquidem ille confitetur

C aliam esse naturam Dei Verbi, et aliam carnis,

anima et ratione predite, Fateor id ipsum et ego,

quemadmodum nec ilind nego, concilii nempe

Chalcedonensis Patres, divi Cyrilli verbis inhzrendo,
pronuntiasse (quod nobiscum fatetur et Nestorius),

duas in Christo naturas, ab se invicem, divinitsto

et humanitate, plane diversas. »

Ejusdem, ez lib. 111 contra eumdem Jo. Grammati-
cum Casariensem, cap. 11.

« Duss in ipso naturos intelligimus, unam crea-
tam, alteram increatam, inter quas magnum inter-
esse discrimen confitemur. »

Ejusdem, cap. 9.

« Duas de Christo naturas predicare, commune
nobis est cum Nestorio; quemadmodum et diseri-
men inter utramque confiteri. »

Ejusdem, ez epistola ad. Solonem cujus initium :
t. Pervenit ad moderationem nostram (A). »

« Ea ex quibus Emmanuel subsistit post conjun-
ctionem, quin unum in aliud convertatur, substite-
runt et in ipsa naturali conjunctione, qux sane
considerari debent in una eademque hypostasi,
neque per 3e unumquodque subsistere peculiari sua
subsisten:ia fretum intelligitur. »

oratura Vabricio, Bit, Crac. tom. IX, p. 348.

Digitized by Google
