1805

CONTRA MONOPIHYSITAS.

1806

ὑμεῖς δὲ fv φατε ξενοφωνίαν οὐδαμοῦ τοῖς Πατράτι A rillum ; vos autem quam affertis alienam appel'u-

ῥητῶς χειμένην εὑρίσχομεν, ἔγουν δύο φύσεις, εἰ xat
ἀδιαιρέτους Χριστοῦ.

Kal vol. γε, ὦ οὗτοι, ὁ ὑμέτερος χαθηγητῆς Στ.
ξτρος βοᾷ, ὡς πλεῖστοι τῶν ἁγίων Πατέρων ἀδια-
δλήτω; ἐχρήσαντο τῇ τῶν δύο φύσεων φωνῇ " πῶς
οὖν τἀναντία ὑμεῖς λέγετε; ἀλλ᾽ ὄντως κατὰ τὸ
εἰρημένον τῇ Eegiq: « Προφασίζεται ἀνὴρ θέλων
χωρίξεσθαι gov. ». Ἐπε: ὅτι οὐδὲν ἰσχυρὸν ἣ λόγου
ἄξιον ἢ ἀχριξὲς ἔχει ὑμῖν ἡ ἀφορμὴ τῆς πρὲς ἡμᾶς
διενέξεως αὕτη, ἑτοίμως xal κολυτρόπως σὺν Θεῷ
παραστήσομεν. Πρῶτα μὲν γὰρ εἰ τὴν ἐν δυάδι ςύ-
σεὼν ἀδιαιρέτῳ ὁμολογίαν ἐπὶ τοῦ Κυρίου σέδοντες,
πιρὶ τὴν ἑτέραν διαφωνοῦμεν ὑμῖν ἐξαγγελίαν τοῦ
δόγματος, ἤγουν τὴν λέγουσαν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ
Λόγου σεδσαρχωμένην, xoi μὴ μᾶλλον ὑμῶν χαὶ
τὴνδε ἀσμενιζόμεθα, ὄντως ἂν καλῶς διεστέλλεσθε
παρ᾽ ἡμῶν᾽ εἰ δὲ χαὶ ταύτην ὡς τὴν αὐτὴν δὲ πάντη
οὗταν τῇ ἑτέρᾳ συναποδεχόμεθα, πῶς ἀτέντες τὸ
ἀναχρίνειν αὐτὸ τοῦτο, εἰ ἀληθῶς ταυτόν bow τῇ
δυνάμει τὸ λέγειν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ σεσαρχωμέ-
νὴῆν, καὶ δυάδα φύσεων Χριστοῦ χαθ᾽ ὑπόστασιν
μίαν ἡνωμένην, τῷ μὴ ἐπὶ τῶν αὐτῶν λέξεων τοῖς
ἸΙατράσι κειμένην τήνδε τὴν ἕννοιαν, παραιτεῖσθαί
φατε τὴν τοιαύτην ὁμολογίαν; εἴπερ γὰρ μὴ ἔστι
125 ix παραλλήλου τι τὸ αὐτὸ λέγειν ἐν τῷ, ᾿Αχούσατε
ταῦτα, πάντα τὰ ἔθνη, ἐνωτίσασθε, πάντες οἱ χατοι-
κχοῦντες τὴν οἰχουμένην, λεγέτωσαν ἡμῖν τί τὸ ἀχούειν

tiouem, nullibi apud Patres clare enuntiatam inve-
nimus, scilicet duas naturas qua tamen disjungere
queunt in Christo.

Et sane, o vos, vester dux severos tlamat, quod
sanctorum Patrum plerique, ncc conviciis digne,
duarum naturarum dictione usi sint; quomodo igi-
tur contrarium vos objicitís? Sed reipsa secundum
dictum a Sapientia : « Occasiones quxrit homo
qui vult recedere ab amico *. » Cum nihil validum
auLsermone dignum aut accuratum haset volis
conatus diversitatis a nobis iste, apte et diverso
mode cum Deo instabimus. Frimo quidem si con-
fessionem duplicitatis nature indivisibilis de Do-
mino pic cogitantes, circa reliquam a volis dissen-
timus expositionem doginalis nempe que unam
Dei Verbi dicit naturam incarnatam, ct on magis
quam vos et illam benigne amplectimur, reipsa
bene a nobis elongamini. Si vero et illam ipsam
tanquam eamdein omnino exsistentem quam alteri
vobiscum admittimus, quomodo illud discernere
negligentes, si vere idem est virtute dicere unam
naturam Dei Verbi incarnatam et naturarum Christi
duplicitatem secundum hypostas:m unam  aduna-
tam, eo quod verbis iisdem mon inveniamus in
Patribus explicatamn. notionem, quomodo, inquam,
rejiciendam: | dicitis talem confessionem ? Si tamen
non licet parallelismum in loquendo dicere : Audite
bzc, omnes gentes, auribus percipite omnes qui

παρὰ τὸ ἐνωτίζεσθαι, καὶ molx τὰ ἔθνη, mula δὲ οἱ (; liabitatis orbem, dicant nobis quid audire et quid

xato.xojvt&; τὴν οἰχουμένην ; Ei δὲ καὶ τοῦ αὐτοῦ
ὄντος σημαινομένου, τῷ μὴ αὐὑτολεξεὶ διὰ τῶν Πατέ-
pov εἰρῆσθαι τὴν διὰ τῆς δνάδος ὁμολογίαν mapat-
«οὖνται, εἴπερ ὄντως σχῶλον ἀξιόλογον, xal σχαν-
δάλον αἴτιόν ἐστι τὸ λέγειν εὐσεδῆ ἔννοιαν, χωρὶς
τῆς ἐπὶ λέξεως αὐτῆς τινων προεγνωσμένων Πατέ-
ρων εὐπτεδῶν συμφωνίας, πρῶτον μὲν οὐδεὶς Περσῶν
ἣ Ῥωμαίων ἣ Φράγγων ἣ Ἰνδῶν οὔτε προφήτην οὐδὲ
τὸν Κύριον αὐτὸν ἀποδέξεται τὰ εὐσεδῆ δόγματα
διαλεγόμενον, ἐπεὶ οὗ γνωσταὶ αὐτοῖς προῦπάρχου-
σιν αἱ λέξεις αἱ παρ᾽ αὐτῶν ἱδιχῶς λεγόμεναι, ἐὰν
μὴ δι᾽ ἑτέρων αὐτοῖς ἑρμηνευθδῶσι λέξεων ἀλλοίων
πε φωνῶν xal ποιχίλων περιφράσεων' ἄλλως δὲ
οὐδὲ 'Ἑδραῖοι πεισθήσονται, ὅτι ὄντως εἰκὼν τοῦ
Θεοῦ καὶ χαρακτὴρ καὶ ἀπαύγασμα ὁ Λόγο: αὐτοῦ
ἐστιν, ἐπεὶ μὴ ἔστε τοῦτο αὐτολεξεί που ἐν τῇ Πα-
λαιᾷ " οὔτε Σαμαρεῖται περὶ κρίσεώς τι χαταδέξον-
ται μελλούσης, ἐπεὶ οὐχ ἐλέχθη ῥητῶς τὰ περὶ αὐτῆς
Μωῦσῇ πη - ἀλλ᾽ οὐδὲ "Aptto xk Εὐνόμιοι xat ol
λοιποὶ τὴν τοῦ ὁμοουσίου ἢ συναϊδίου φωνὴν ἐπὶ τοῦ
Πατρὸς χαὶ τοῦ Υἱοῦ καὶ τοῦ ἀγίον Πνεύματος ἀν-
ἐξονται, ἐπεὶ μήτε τῇ ἁγίς Γραφῇ πη εἴρητα: αὐτὸν
λεξεὶ τάδε, μηδὲ τοῖς πρὸ αὐτῶν Χριστιανιχοῖ; συν-
γράμμασι.

᾿Αλλ᾽ οὐδὲ αὐτὴν τὴν ὑπὸ τοῦ Πατρὸς ἡμῶν 'Afla-
νασίου φωνὴν ἐπὶ τοῦ Κυρίου λέγουσαν μίαν φύσιν
«οὔ Θεοῦ Aóvou σεταρχωμξνην χαταδεξόμεῦθχ οὐ

* Prov. yvim, 1.

auribus percipere ; quid gentes, et quid qui habitant
orbem? Si vero et. eadem re exsistente. cesignata,
eo quod ad litteram a Patribus non dicta est con-
fessio renuunt, si ta'r:en reipsa offendiculum atten-
tione dignum οἱ scandali causa est piam dicere
notionem absque  loqueke ipsius quorumdam
precognitorum Patrum piorum harmonia, primo
quidem Persarum aut Romanorum, aul Phran-
gorum (Francorum?) aut Indorum, sive prophc-
tom, sive Dominum ipsum recipiet pia do-
gmata proponentem cum jgnotm ipsis sint voces
4υ: ab eis proprie. dicuntur, nisi per abLas ipsis
interpretentur voces ct aiiorum sonorrim ct diver-
sarum periphrasium. Aliter nec. [lel: si. ad fidem

D devenient, quia reipsa imago Dei et character et

splendor Verbuin ejus est, cum non sit illud ad lit-
teram usquam in Veieri Testamento. Ncc Samari-
tani de judicio futuro quidquam adinittent, cum
non ad litteram usquam in Moyse quicquam de eo
legatur. Sed nee Áriani vel Ennomiani ct reliqui
vocem omoousii ant consubstantialis et co:xterni de
Patre et Filio et Spiritu sanclo sustinebunt, cum
nullibi in sancta Scriptura ad litteram h:zec dicantur,
nec in Christianis scriptis ante ipsos.

Sed nec ipsam Patris nosti Athanasii vocem de
Domino dicentein unam Dei Verbi naturam incar-
nalam admitie;nus : non enüm est et ab eis qui

Digitized by Google
