"1863

LEONTIL BYZANTINI

1o

operationem quz separari possit, existimas te divi À αὐτὴν ἐνέργειαν ofa xal χωρισθείη ἄν, θεῖον ἡγῇ

uum esse, ut paunusa corpore iuo detracus morbos
sanare possit ? At quod unitum est Deo inseparabili-
ter, etidem ipsum eum illo propter unionem substan-
tialein factum, Verbumenim, inquit, caro factum est",
hec ta non divinum, neque Deum esse suspicaris?

Rursus in alio libro , cujus. principium est : « Non
voluptas vescendi carne apud Deum ,» sicait :

Non quidem, quod utrumque site calo, sed
unitum coelesti, et factum una persona cum illo,
cao:leste secundum unionem est; et tanquaui ca-
leste salvat virtute celestis.

Εἰ in epistola ad. Dionysium, cujus principium est :
« Mihi amicitie fundamentum est pietas, ». paulo
post εἰς ait :

Qaod autem nemo nobis hzc objicere potest,
qua contra quosdam dicuntur , ex iis quee semper.
scribinius, perspicuum est, qui neque carnem Sal-
vatoris e colo esse dicimus, neque substantialem
Deo, quatenus est caro, et non Deus; sed Deum,
quatenus unita est. divinitati in unsm personam.
Rursus in alio. libro, cujus principium est : « Lau-

damus decenter Dominum. nostrum. Jesum Chri-

stum, » sic ait circa finem:

Vivens autem Christus corpus Occ vovv, id est,
spiritale; el spiritus in carne divinus; mens cc-
lestis, cujus ut participes efficiamur, precamur, sic-
ut ait Scriptura : Nos mentem Christi habemus '*.
Caro sancta divinitati συμφυὴς» et qua in iis qui

eam participant, divinitatem firmat, fundamentum €

gelerna vite, auctor immortalitatis, hominibus a-
ternz vitze creator.

Lterum in alio scrmone syllogistico , id est, disputa-
torio, composito in laudem Joannis evangeliste

,

cujus principium est ; « Per. Verbum omnia facta

sunt, » secundum-evangelistam, sic ait :

Quomodo non Deus verus, qui ait: Tanto tem-
pore vobiscum sum, et non cognovisti me, Plilippe :*?
significavit fuisse conversationem tanquam homi-
nis cum hominibus tandiu, et bominem Deum esse
ostendit. Quare non est verendum dicere hujus-
modi hominem consubstantialem Deo, specie pa-
terna divinitatis cognitum , sicut x»aoteria cor-
pore.

Rursus iniis, que deinceps sequuntur, sic cit :

Nec igitor humanum quod factur est divinum,
εἰ exequatum Deo in efliciendo, ei renovando, quia
dividitur sccundum corpus a Deo, idcirco facit,
impossibile csse, ut altera natur2id quod bumanum
est Christ secunévm corpus , in qualitate Dei
circumscribat circümscriptione hominis, tanquam
corpus hominis, e£ non Dei.

Fi rursusin alio sermone syllogisiico, cujus principium

[C HD Quod habet differeutem vitam , differentem

actionem. » etc., sie ait 2

Viviflcat autem nos caro ejus propter consubstan-
datam cum ea divinitalem : quod autem vivificum
t8 doan. 1, 14.

U p Cor. i, 16. 156 Joon. xi, 9.

σαυτὸν, ὡς xal ἀπὸ τοῦ σοῦ χρωτὲς ἀποφερέμενον
ὕφασμα, δύνασθαι νόσους ἰᾶσθαι ; τὸ δὲ &, ὠρίστως
Θεῷ συναφθὲν, χαὶ ταυτὸν ἐχείνῳ διὰ τὴν ἕνωσιν
τὴν οὐσιώδη γενόμενον, Ὃ Λόγος γὰρ, φησὶ, σὰρξ
ἐγένετο, τοῦτο οὐ θεῖον οὐδὲ Θεὸν ὑπείληφας ;
Πάλιν iv ἑτέρῳ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Οὐχ ἡδονὴ
xpsogaríac παρα Θεῷ, » φησὶν οὕτως"

Οὐ μὴν ὅτι τὸ συναμφότερον ἐξ οὐρανοῦ, ἀλλ᾽ ἢνωμέ»
νὸν τῷ οὐρανίῳ, καὶ πρόσωπον Ev μετ᾽ αὐτοῦ γεγονὸς
οὐράνιον χατὰ τὴν ἐνωσίν ἐστιν, xai ὡς οὐράνιον προσ-
κυνεῖτα: τῇ τοῦ οὐρανίου Θεοῦ προτχυνήσει, χαὶ ὡς οὐ-
ράνιον σώζει τῇ τοῦ οὐρανίου δυνάμει.

Καὶ éx τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς. ἧς ἡ

ἀρχὴ, « Ἐμοὶ καὶ φιλίας ὑπόθεσις ἡ εἰσέ-
ὄδειω, » μετ᾽ ἀλίγα φησὶν οὕτως"

τι δὲ ἡμῖν οὐδεὶς ἐπάγειν δύναται ταῦτα χατά
τίνων λεγόμενα, δῆλόν ἔστιν ἐξ ὧν ἀεὶ γράφομεν"
οὔτε τὴν oápxa τοῦ Σωτῆρος ἐξ οὐρανοῦ λέγοντες,
οὔτε ὁμοούσιον τῷ Θεῷ καθ᾽ ὅσον ἐστὶ σὰρξ xat οὐ
Θεός Θεὸν δὲ καθ᾽ ὅσον εἰς ἕν πρόσωπον ἤνωται
θεότητι,

Πάλιν ἐν ἑιέρῳ Λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Δοξάζομεν
πρεπόντως τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿πσοῦν Χρι-
στὸν, ν φησὶν οὕτως περὶ τὸ téloc*

Züy δὲ Χριστὸς σῶμα θεότένουι, καὶ πνεῦμα ἐν
cap» θεϊκὸν, νοῦς οὐράνιος, οὗ μετασχεῖν εὐχόμεθα "
κατὰ τὸ, Ἡμεῖς δὲ νοῦν Χριστοῦ ἔχομεν" σὰγξ
ἁγία θεότττι συμφυὴς, xal τοῖς μετέχουσιν aotte
ἐνιδρύουσα θεότητα, θεμέλιος; αἰωνίου ζωῆς, ápyn-
γὺς ἀ:θαρσίας ἀνθρώποις, αἰωνίον χτίσεως δι μιουρ-
(s, τοῦ μέλλοντος αἰῶνος πατήρ.

Πάλιν ἐν ἑτέρῳ λόγῳ συλλογιστιχῷ, συγχειμένῳ
sic τὸν εὐαγγελιστὴν Ἰωάννην» ἀρχὴ,
« Διὰ τοῦ Λόγου τὰ πάντα ἐγένετο, » κατὰ zór
εὐαγγελιστὴν, φησὶν οὕτως *

Πῶς οὐ θεὸς ἀληθινὸς ὁ λέγων Τοσοῦτον χρόνον
μι6θ᾽ ὑμῶν εἰμι, καὶ οὐκ ἔγνωχάς με, Φίλισπε; τὶν
ὡς ἀνθρώπου συνδιατριδὴν μετὰ ἀνθρώπων ἐν τοῦ-
οὐτῳ χρόνῳ δηλῶν, καὶ τὸν ἄνθρωπον Θεὸν ἀποδει-
χνύς ὥστε οὐκ αἰσχυντέον ὁμοούσιον τῷ Θεῷ τὸν
τοιοῦτον ἄνθρωπον λέγειν, θεότητος εἴδει τῷ πατριχῷ
γνωριζόμενον, ὡς fj ὕλη τῷ σώματι.

Πάλιν ἐν τῷ ἑξῆς φησιν οὕτως"

Οὔτε εὖν τὸ θεϊῖχὸν ἀνθρώπινον ποιεῖ τῇ διαιρέσει
τῇ κατὰ τὸ σὼμα, τὸ ἐν ἰσότητι τῇ πρὸς τὸν θεὼν
ποιττιχῇ xat ἀνανεωτιχῇ, ἀδύνατον εἶναι ἑτέραν φύ-
σιν τὸ ἀνθρώπινον τοῦ Χριστοῦ χατὰ τὸ σῶμα ἐν τῇ
πρὸ; ξεὸν ἰσότητι περιορίξεσθαι ἀνθρώπου περιορι-
cgi, ὡς ἀνθρώπου σῶμα καὶ οὐ θεοῦ.

Καὶ κάλιν ἐν ἑτέρῳ λόγῳ συλιλογισεικῷ, οὗ ἡ ἀρχὴ
« Τὸ διάξορον ἔχον ζωὴν, διάφορον ἐνέργειαν, M
φησὶν οὕτως"

Ζωοποιεῖ δὲ ἐμᾶς ἡ σὰρξ αὐτοῦ, διὰ τὴν συνου»
σιωμένην αὐτῇ θεότητα : τὸ δὲ ζωοποιὸν θεῖχόν"

Digitized by Google
