1863

LEONTII BYZANTINI

1901

quod nemini unquam numine divino afflatorum A τοῖς αὐτόῦ δ΄ διεμάχετο" ὅπερ οὐδεὶς ἐν πνεύματι

Patrum accidisse credibile est.
Magni Athanasii.

«* Confitemuret ipsum esse Dei Filium, atqueDeum
secundum spiritum, et Filium hominis secundum
carnem, non autem duas naturas unum Filium,
unam adorandam, aliam non item ; sed unam in
ipso Dei Verbo naturam incarratam, atque uno eo-
demque cultu una cum ipsa carne prosequendam. »
En, inquiunt, aperte sanctus Pater duas de uno
Filio naturas pradicandas negat. — Verum haud
inficiatur, miseri, duas in Cbristo naturas, sed hoc,
unam scilicet in ipso naturam adorandum, aliam
non item; neque propterea subdit, uno eodemque

Θεοῦ λαλῶν, παθεῖν ὑποπτεύεται.

Τοῦ μεγάλου ᾿Αθανασίου.

« Ὁμολογοῦμεν xal εἶναι αὑτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ
χαὶ Θεὸν χατὰ Πνεῦμα, Υἱὸν ἀνθρώπου κατὰ σάρχα"
οὐδὲ δύο φύσεις τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προσχυνητὴν καὶ
μίαν ἀπροσχύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λό-
γου σεσαρχωμένην xol προσχυνουμένην μετὰ τῆς
σαρχὲς αὑτοῦ μιᾷ προσχυνήσει, » Ἰδοὺ, φασὶ, τὴν
δυάδα σαφῶς ἀναιρεῖ τῶν φύσεων ὁ Πατὴρ ἐπὶ τοῦ
ἑνὸς Υἱοῦ, — ᾿Αλλ’ οὐ τὰς δύο φύσεις, ὦ οὗτοι, ἀνεῖ-
λεν, ἀλλὰ τὸ μὴ θατέραν μὲν εἶναι τῶν δύο φύσεων
προσχυνητὴν ἐν τῷ ΥἹῷ, θατέραν δὲ ἀπροσχύνητον
ἐν αὐτῷ" διὰ γάρ τοι τόδε xa ἐπήγαγεν, ὅτι "Ev μιᾷ

cultu unius Filii, non nature, prosequendam. Acci- DB καὶ αὐτῇ προσκυνήσει τοῦ ἑνὸς Υἱοῦ, οὐ φύτεως,

dit enim per universaliorem quasi quamdam inte-
gram personam, ut ipsius partes, hz scilicet na-
ture simul adorentur; quippe cum in eodem qui
colitur, Filio similiter ambz contineantur. 'Vos au-
tem malitiose verba hzec usum Filium interpunctione
completa, non, ut nos, simplici commate notalis ;
aique ilà sensum vitiando, priora verba menti ve-
stra aptatis, reliqua ita profertis, ut integri loci
menti minime. respondeant. Nunc videamus num
re vcra. Athanasius ea protulerit. Nemo enim vir
sancius circa eadem sibimet ipse contradicere con-
suevit. Quod autem ea protulerit Apollinaris menti
vestrae maxime consona, testantur id in ecclesia-
stica Historia cum Timotheus quidam ipsius disci-

λέγων " ὡς γὰρ διὰ καθολιχωτέρου τινὸς τοῦ ὅλου
προσώπου, ἅμα προσχυνεῖσθαι τὰ μέρη αὐτοῦ, ἤγουν
τάσδε τὰς φύσεις, συμθαίνει, ὡς ἐμπεριεχομένας τῷ
προσχυνουμένῳ Υἱῷ ὁμόίως ἄμφω" ὑμεῖς δὲ σοφι-
στιχῶς τελείᾳ στίζοντες, καὶ οὐχ ὑποστιγμῇ χαθ᾽
ἡμᾶς τὸν ἔνα Υἱὸν, τὰ πρῶτα μὲν τῶν ῥησειδίων
χατὰ σχοπὸν ἑαυτοῖς ἀποτίλαντες διορίζετε, τὰ δὲ
ἑξῆς ἀσυνάρτητα παρέλκοντες, ἐν τῷ νοήματι τοῦ
ὅλου χωρίου, διελέγχεσθε. Οὕτως μὲν οὖν νοείσθω, εἰ
ὄντως ᾿Αθανασίῳ εἴρηται" οὐ γὰρ ἑαυτῷ περὶ τὰ
αὐτά τις Ücogópoc στασιάζει. Ὅτι δὲ ᾿Απολιναρίῳ
εἴρηται τάδε κατὰ τὴν ὑμετέραν ἔννοιαν, Τιμόθεός
tig τούτου μαθητὴς ἐν τῇ ἐχχησιαστικῇ "Ioto-
pla λέγει, καὶ Πολέμων ὁ συνουσιαστῆς, οὗ Κύριλλος

pulus, tum Polemon ejus familiaris, cujus memine- C ὁ Πατὴρ καὶ Σεδῆρος ὁ Πατραλοίας μνημονεύουσι

runt sanetus Pater Cyrillus (15), et Severus Patra-
lez episcopus : qui Polemon hzc habet.

« Eumdem ii Christum et Deum et hominem
esse dicunt, nec eos pudet unam asserere Dei
Verbi naturam incarnatam, quasi compositam. Quod
si idem perfectus Deus est, perfectus homo ; fatea-
mur oportet duas esse in ipso naturas, quemadmo-
dum nuper commenti sunt Cappadoces, et Diodorus,
et Atbanasius et arrogantes Itali: presules omnes,
Atque ita nostri fingunt se cum sancto Apollinari
sentire, re ipsa tamen cum Gregorii seclatoribus
duas de Christo naturas przedicant. » Et paulo post:
« Quid se divi Apollinaris discipulos fingunt? Hanc
enin sentenliam ipse solus protulit, ut duas na-
turas everteret ; quippe qui manifeste scriptum re-
liquit, et esse Christum Filium Dei secundum spi-
ritum, et Filium hominis secundum carnet, non
duas naturas unum Filium, unam adorandam, aliam
non itein; sed unam Dei Verbi naturam incarnatam,
el uno eodemque cultu una cum ipsa carne prose-
quendam. »

Quis porro non miretur si his omnia similia pro-
tulisset Athanasius, qui cum ünpioDiodoro sentire
nuper crimini dabatur? Et si protulisset, accopis-

(14) Affert hoc idem testimonium Leontius et
lib. De sectis, verum illud Athanasii essc negat.
Α1 auctoritatem Cyrilli quod attinet, ait, ibi esse
mendum, et Dioscorum Cyrilli opera depravare
consuevisse.

φήσαντος οὕτως"

« Θεὸν γὰρ λέγοντες καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν, οὐχ
αἰσχύνονται μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμέ-
νὴν οἷόν τινα σύνθετον ὁμολογοῦντες" εἴ γε Θεὸς τέ-
λειος xot ἄνθρωπος τέλειος ὁ αὐτὸς, δύο φύσεις ἄρα
ὁ αὐτὸς, καθάπερ ἡ τῶν Καππαδαχῶν εἰσηγεῖται χαι-
νοτομία, Διοδώρου τε xal ᾿Αθανασίου ἡ οἴησις, xal
τῶν ἐν Ἰταλίᾳ ὁ τύφος" xoi σχηματίζονται μὲν οἱ
δῆθεν ἡμέτεροι φρονεῖν τὰ τοῦ ἁγίον Πατρὸς ἡμῶν
᾿Απολιναρίου, κηρύττουσι δὲ χαθάπερ Γρηγόριος τὴν
τῶν φύσεων δυάδα. » Καὶ μετὰ βραχέα' « Τί δὲ
᾿ΑἈπολιναρίῳ τῷ θείῳ μαθητιᾷν σχηματίζονται ;
ταύτην γὰρ ἐπ᾽ ἀναιρέσει τῆς τῶν φύσεων δυάδος
μόνος ἡμῖν ἀπεχύησε, γεγραφὼς ὧδέ πη σαφῶς" καὶ
εἶναι αὐτὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, καὶ Θεὸν κατὰ σάρχα, οὗ
δύο φύσεις τὸν ἕνα Υἱὸν, μίαν προτχυνητὴν χαὶ μίαν
ἀπροσκύνητον, ἀλλὰ μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σε-
σαρκωμένην καὶ προσχυνουμένην μετὰ τῆς σαρκὸς
αὐτοῦ μιᾷ προσχυνήῆσει. »

Τίς οὖν οὐ θαυμάσε:, εἰ ὁ μετὰ Διοδώρον τοῦ ἀσε-
δοῦς διαδαλλόμενος αὐτῷ ᾿Αθανάσιος τὰ ὅμοια ῥή-
ματα πάντα ἔφη; εἶ δὲ xal τάδε ἔλεξε, πῶς καὶ ἐπὶ

(15) Lib. 1, Contra Julianum, uhi sanctus Pater
laudat veteres bene multos, qui de Moyse men-
lionem fecerunt. Horum in numero censetur et
Polemon lib. Grecarum historiarum.

Digitized by Google
