185

SERMO I. — IN MEDIAM PENTECOSTEM.

1556

sepicáurere, ἵνα μὴ Av0j ὁ νόμος Moboéuc, A vatur lex Moysi, mihi indignamini, quia lotum ho.

ἐμοὶ xyoAàte, ὅτι ὅλον ἄνθρωπον ὑγιῆ ἐποίησα
ἐν Xa66dro καὶ λογιχοῦ τυφλὰς θυρίδας ἀνέῳξα;

Tl. ἀναγχαιότερον, ὦ Ἰουδαῖοι ; σάρκας περιτέ-
pvatv, ἢ παράλντου συσφίγγειν; ἀχροδυστίαν ἀχρω-
«ηριάσαι, ἢ ψυχὴν ἀμαρτιῶν ἀπαλλάξαι; ξίφος ὀξύ.
vat, i| τυφλὸν ὀμματῶσαι ; διχαστήριον παράνομον
πυγχροτῆσαι, ἢ χάριν οἰχουμενιχὴν πληθῦναι; El
ἄνθρωπον περιτέμνετε ἐν Σαδδάτῳ, ἵνα μὴ λυθῇ
ó νόμος, ἐμοὶ χοιᾶτε. ὅτι δῖον ἄνθρωπον ὑγιῆ
ἐποίησα ἐν Σαδδάτῳ; μὴ κρίνετε κατ᾽ ὄγιν, ἀλλὰ
τὴν δικωίαν χρίσιν κρίνατε. "D τῶν παραδόξων
πραγμάτων Θεὸς ἀνθρώποις λέγει περὶ ἑαυτοῦ"
Τὴν διχαίαν μοι χρίσιν κρίνατε. Τῆς ἑαυτοῦ θαυματ-
ουργίας τοὺς ἐχθροὺς αὑτοῦ κριτὰς ἐπισπᾶται, λέ-
γῶν πρὸς αὐτούς * Μὴ κρίνετε xac' ὄγιν, ἀλλὰ
τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε, Μὴ ὡς ἐπὶ Σωσάννης
τὸν ἀναίτιον χαταδιχάσητε. Ἐγὼ γὰρ χἀχεῖ τὸν
Δανιὴλ ἐξήγειρα, ἵνα τοὺς μὲν αἰτίους χκολάτῃ, τὴν
δὲ ἀνεύθυνον ἐχλνυττώσῃ [rp. ἐχλυτρώσῃ!. Μὴ κρί-
vere xat! ὄὅγιν͵ dAlà τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε.
Μὴ ὡς ἐπὶ Ναδουθὲ παρανόμως με λιθοδολήσητε,
ἵνα μὴ μισθὸν τῆς παρανομίας ὡς ᾿Αχάδ, alpato-
λουσέαν πορνιχὴν ὑπομείνητ:, Μὴ κρίνετε κατ᾿ ὃ ym.
dà τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατε. 'A« γὰρ nap-
«xplvacs, xai νῦν διχαίως χρίνατε. Οὐχ ὑμᾶς ὀνειδί-
Quv ὁ προφήτης ἔλεγεν' ᾿Αχούσατε δὴ ταῦτα, οἱ
ἡγούμενοι οἴχου ᾿Ἰακὼδ, καὶ ol κατάλλοικοι οἵκου
Ἰσραὴλ, οἱ βδελυσσόμενοι κρῖμα, xal drca τὰ

minem in Sabbato ranwm feci, cxcaque rationalis
anim:e facultatis ostiola aperui?

Quid operz pretium magis, o Judzi, circumci-
dere carnes, an dissoluta membra astringere? am-
putare preputium, an animam a peccatis liberare?
acuere gladium, an czco visum dare? [niquum con-
cilium cogere, an orbis terrz gratiam augere? Si
hominem circumciditis in. Sabbato, ut non solvatur
lez . mihi indignamini, quia hominem totum sanum
feci in. Sabbato? Nolite judicare secundum faciem ,
sed justum judicium judicate. O res mirabiles! Deus
ipse de se dicit hominibus : Justum mihi judicium
judicate. Suos ipsius hostes, miraculorum suorum
judices asciscit ac provocat, dicens : Nolite judicare
secundum faciem , aed justum judicium judicate. Non
velut in Susanna insontem condemnate : Ego siqni-
dem illic quoque Dan.elem suscitavi '*, ut et reos
puniret, et innocentem absolveret. Nolite judicare
seenndum [faciem , sed justum judicium judicate. No
me velut Nabuthe, inique lapidaveritis **, ut ne ju-
sta iniquitatis mercede, vestro se meretrices, velut
Achab illius, lavaverint sanguine, Nolite judicare
secundum (aciem, sed justum judicium judicate :
semper enim sinistre judicatis; nunc saltem judi-
cate juste. Nonne vobis improperans propheta di-
cebat : Audite hac, duces domus Jacob : et reliqui
domus ]srael ; qui abominamini judicium , et om ía
recta pervertitis *. Nolite judicare secundum faciem ,

ὀρθὰ διαστρέφοντες" μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν, ἀ1λὰ C δεά justum. judicium. judicate. Quippe , peribunt

τὴ» δικαίαν κρίσιν κρίνατε, 'Ossd γὰρ ἀνθμρωπαρέ-
σχὼν ἀπολοῦνται. Μὴ κρίνετε κατ' ὄψιν, ἀ.1.λὰ
τὴν δικαίαν κρίσιν χρίνατε. TU τὰ χείλη πρὸς
συχοφαντίαν χινεῖτε ; τί τὴν γλῶσσαν πρὸς δη-
λατόρευσιν ὀξύνετε; Τί τὸ στόμα κατὰ τοῦ ἀνευθύνου
χαλχεύετε; οὐχ εἶπον ὑμῖν, ὅτι καὶ περὶ ἀργοῦ λόγου
Ul ὑμᾶς δίχην εἰσπραχθῆνναι ; τί τὸν διάδολον τέρ-
πετε, xol ἑαυτοὺς χαταχρίνετε; Μὴ κρίγετε κατ᾽
Om, ἀ1:λὰ τὴν δικαίαν κρίσιν κρίνατο. Ὅπου
καθ᾽ [Leg. ὅπου οὐ xa0'| ὑπόχρισιν ἀναγνωστέον
ὑμνολογίαν, ἐπεὶ σαρχοφαγία. Τί ἐδόησε Δαδὶδ. λέ-
vov* Τὸ στόμα μου 1αλήσει coglar* μὴ γὰρ τὸ
στόμα μου λαλήσει συχοφαντίαν; Καὶ ἡ μελέτη τῆς
καρδίας μον, σύνεσιν" μὴ Ὑὰρ διαδολήν; Τί τι-

0ssa eorum qui hominibus placent '*. Nolite judicare
secundum faciem, sed. justum — judicium — judicate.
Cur labia movetis ad calumniam? Ut quid linguam
ad deferendum ac accusandum acuitis (9)? Ut quid
os adversus insontem erzercetis? Nonne dixi vobis ,
exigendam etiam de verbo otioso rationem !*? Quid
diabolum delectatis, ac ipsi vos damnatis? Nolite
judicare secundum faciem, sed justum judicium judi-
cate. Übi nulla simulatione ac sincere legendz erant
divinz laudes, illic comeditis carnes. Quid David
clamans ait? Os meum loquetur sapientiam **. Nun-
qnid enim loquetur calumniam? Et meditatio cordis
mei prudentiam *! ; nunquid enim criminationem?
Quid bonorabilius, audire a Spiritu sancto, Os pru-

μιώτερον ἀχούειν παρὰ Πνεύματος τοῦ dy(ou* Zed- D dentis quaretvr in Ecclesia **; an,Quorum os abun-

pa φρονίμου ζητηθήσεται ἐν "Exxdncig, 8, Ὧν
τὸ σεόμα ἐπλεόνασεν ἀδικίας; Τί ἄμεινον ἀχούειν"
Στόμα δικαίου ἀποστάζει σορίαν, 3, Ὧν τὸ στόμα
ἀρᾶς καὶ πικρίας γέμει; Τί ἐπωφελέστερον ἀχού-
tiwv* Ἁ.2ηθιγὸν στόμα ἐμπλήσει γέλωτος, 1, Στόμα
καταγψευδόμενον ἀναιρεῖ ψυχήν; Τί τιμιώτερον,
ὑμᾶς λέγειν πρὸς Κύριον, Τὰ χείζη ἡμῶν ἐπαινέ-

** Dan. χης, ἐδ. "5 ΠΙ Reg. xxi, 13; . 98.
* Pal. Xivin, d. — *' ibid. ^" Ecc]. xxi. 30.
* Job. vm, 21... ** Sap. 3», M. "5 Psal. ται, ὁ. "

(9) Ad deferendum ας accusandum acuitis. Πρὸς
δηλατόρευσιν, vox barbara : cujus conjugatas ac
aílines voces affert Meursius ex Hegesippo et
aliis: ex quibus f3men non habuit, quam nobis hic

** Psal. xcix, 19.

davit malitia "1 Quid melius audire : Os justi distil-
lat sapientiam ** ; an. , Quorum os maledictione ct
amaritudine plenum est ** ? Quid utilius audire : O«
veraz implebit risu ** ; an, Os quod menlitur, occidit
animam "1 Quid clarius, ut dicamus ipsi ad Domi-
num : Labia nostra laudabunt te** ; an , Labia nostra
a nobis sunt, quis noster Dominus est **? Credite ergo

"Ὁ Matth. xir, 9.

17 H
Mich. e ** psal, xiu, 3.

19 Psal. tu, 7.
** Prov. x, 5].

Psal. u, 5.
Leontius suggerit. Idem medii avi Grecim est

μαυδατεύω. Hinc apud Metaph. in Vita S. Greg.
Agrigentini, mandalores, id est accusatores,

Digitized by Google
