1969

ADVERSUS FRAUDES APOLLINARISTARUM.

1970

Πάλι» ἐν λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ. « Τὸ πίστεως ἀγωθὸν A Rursus in Oratione, qua incipit : « Bunum fidei ser-

gvAátopsr, » φησὶν οὕτω περὶ τὰ céAn*

ΚἌϑλιοι δὴ χαὶ ὄντως ταπεινοὶ τὰς ψυχὰς οἱ τὸ
οὕτω σεμνὸν χαὶ μέγα, καὶ παγχόσμιον σέδασμα
pixpbv ἡγούμενοι " ἀπόχρη καὶ ταῦτα τοῖς μὴ λίαν
ἀγνώμοσι, τοῦ ᾿Απολιναρίου εἶναι τὰς ἐπ᾽ ὀνόματι
Ἱουλίου φερομένας ἐπιστολὰς, τλὴν ὧν "Aflavásto;
καὶ οἱ ἐστοριχοὶ μέμνηνται αὐτοῦ ἐπιστολῶν. Οἱ γὰρ
αὐτοῦ ᾿Απολιναρίου μαθηταὶ, παλαιότεροι πάντων
τῶν ταύταις χρησαμένων, οὐ μόνον ἀποσχιστῶν τῶν
Ἰουλίου, ὡς εἰχὸς, ταύτας ἐπιγραψάντων, ἀλλὰ xa) τῶν
ὀρθοδόξων εἰσὶν, ὧν οἱ τῇ ἐπιγραφῇ συναρπαγέντες,
ὀρθῶς ταύτας καὶ νοεῖν καὶ λέγειν ἴσως ἠνεσχέθησαν, διὰ
«ὃ τοῦ προσώπου ἀξιόπιστον * ἄλλως τε καὶ πάντων
μᾶλλον τῶν ὀρθοδόξων, ἐχείνους εἰχὸς τοὺς λόγους
«τοῦ ἰδίου ἐπίστασθαι διδασχάλου * ἵνα δὲ μὴ μόνον
ἐχ τῆς μαρτυρίας τῶν μαθητῶν, τοὺς αὐτοῦ ἐπιγι-
νώσχωμεν λόγους, χἄν τε Ἰούλιον, x&v τε Γρηγό-
piv, x&v τε "ABavástoy ψευδῶς τινες αὐτοῖς ἐπιγρά-
gos, ἀλλὰ xai ix τῆς συγγενείας τῶν λόγων, xal
τοῦ χαραχτῆρος, φέρε πρὸς αἷς οἱ προειρημένοι αὖ-
τοῦ μαθηταὶ παρήγαγον αὐτοῦ χρήσεις λόγων, xal
ὁλοτελεῖς αὐτοῦ xal ὁλοχλήρους παραθῶμεν λόγους,
πρὸς τελεωτάτην πληροφορίαν, τῶν φιλαληθῶς ἐν-
τυγχανόντων τῆς kv τούτοις τε καὶ τοῖς ψευδεπιγρά-
qo ταντότητος,

᾿Αὐολινωρίου ἐκ παλαιοῦ ἀντιγράξου εὑρεθέν-
τος ἐν τῇ βιδλιοθήκῃ τοῦ τῆς Σιδωνίων Ó060-
φιδεστάτου ἐπισχόπου 'Avüpéov.

Κυρίοις τιμιωτάτοις ἐπισκόποις τοῖς ἐν Διοχαι-
σαρείᾳ ἐν Κυρίῳ χαίρειν.

Προσεδοχῶμεν γράμματα τιμῆς ἀποστείλαντες,
&yolo; τεύξεσθαι παρὰ τῆς ὑμετέρας ἀγάπης, χύ-
iot τιμιώτατοι, οἵων ἀεὶ παρὰ τοῦ μακαρίον ἐπι-
σκόπου ᾿Αϑανασίον, εἰδότος ἡμᾶς καὶ τοῖς δόγμασι
συμφώνους αὐτῷ, χαὶ περὶ πάντα πειθηνίους. Ἐπεὶ
δὲ οὐχ ἀντεγράψατε, διὰ τοῦτο λογισάμενοι, μή ποτε
τὸ μῆχος τῆς ἐπιστολῆς οὐ σαφῇ τὴν γνώμην ἡμῶν
κατέστησεν ὑμῖν, ἰδοὺ σαφώς γράφομεν ἀχόλουθα
τῷ κοινῷ διδασχάλῳ ὑμῶν τε καὶ ἡμῶν, λέγω δὲ
ταῦτα περὶ τῆς θείας σαρχώσεως ᾿ ἐπειδὴ τούτω"
ἕνεχα πολὺς θόρυδος οὐχ ἐξ ἡμῶν χινηθεὶς, ἀλλ᾽ ἐξ
ἑτέρων, rtp: ὧν σιωπῶ. Ἡμεῖς ὁμολογοῦμεν, οὐχ εἰς

C

vemus, » εἰς ait prope finem:

Miseri, et vere humiles, et abjectas animas ha-
bentes, qui ita venerabile , eL magnum , et supra-
mundanum σχεύασμα parvum existimant. Suffi-
ciunt hzc iis qui non sunt nimium rudes et tardi,
ad ostendendum Apollinarii esse epistolas, 40.
nomine Julii feruntur, przter eas epistolas Apolli-
narii, de quibas Athanasius εἰ historici memine-
runt. Díscipuli entm Apollinarii antiquiores sunt
omnibus qui bis usi sunt, quas ut verisimile est,
qui a Julio per schisma discesserunt, inscripsere :
neque solum hoc, quod sunt ex orthodoxis, qui in-
scriptione decepti, rectas eas esse intelligere et
dicere perseverabant, propter persong  àu-

B etoritatem fide dignam, alioqui magia omnium

orthodoxorum est, agnoscere illos sermones proprii
doctoris esse. Ne autem ex solo testimonio discipu-
lorum, sermones ipsius Apollinarii agnoscamus,
quamvis aliqui eos Julio, quamvis Gregorio, quam-
vis Athanasio falso inscribant, sed etiam ex eodem
genere sermonis, et stylo; age pr:ter auctoritates,.
quas discipuli ejus quos prius diximus, protulerunt,
integros et totos ejus sermones in medium produ-
camus, ut qui studio veritatis cognoscend:e legerint,
cerlissimum habeant hzc et illa falso inscripta ea-
dem esse.

Apollinarii ez aniquo exemplari. reperto. in. bi-
bliotheca Andree episcopi Ecclesie Sidoniorum.

Dominis honoratissimis episcopis Diocesarem in Do-
mino salutem.

Exspectabamus, litteris nosiris ad vos missis, ut
similiter a vestra eharitatelitteras acciperemus, do-
mini honoratissimi, quales semper a beato episcopo
Athanasio accipimus, qui scit neset dogmatibuscum
fpso consentire, et in omnibus morem ei gerere.
Quia vero non rescripsistis, existimavi fortasse pro-
lixitatem epistole non declarasse vobis nosiram
mentem ac sententiam : en clare scribimus con-
sentanea communi magistro nostro et vestro. Dico
igitur hzc de divina incarnatione , quandoquidem
de his multus tumultus non a nobis , sed ab aliis
quos taceo, excitatus esl. Confitemu». non ad ho-

ἄνθρωπον ἅγιον ἐπιδεδημηχέναι τὸν τοῦ Θεοῦ Λόγον, p minem sanctum venisse Verbum De;, quod erat in

ὅπερ ἣν ἐν προφήταις, ἀλλ' αὐτὸν τὸν Λόγον σάρκα
γεγενῆσθαι, μὴ ἀνειληφότα νοῦν ἀνθρώπινον, νοῦν
τρεπόμενον xat αἰχμαλωτιζόμενον λογισμοῖς ῥυπᾶ»

prophetis, sed ipsum Verbum carnem factum esse,
non assumpta mente humana, mente mutabili, qum
iurpibus cogítationibus captiva ducitur, sed divina

pol, ἀλλὰ θεῖον ὄντα νοῦν ἄτρεπτον καλοὐράνιον' διὸ — mente immutabili et coelesti. Quamobrem non cor-

xai οὐ σῶμα ἄψυχον, οὐδὲ ἀναίσθητον, οὐδὲ ἀνόητον
εἶχεν ὁ Σωτὴρ, οὐδὲ γὰρ οἷόν τε ἦν τοῦ Κυρίου δι᾽
ἡμᾶς ἀνθρώπον γεγενημένου, ἀνόητον εἶνα: τὸ σῶμα
αὐτοῦ " Υἱός τε ὧν ἀληθῶς τοῦ Θεοῦ, γέγονε καὶ
Υἱὸς ἀνθρώπου " καὶ μονογενὴς à Υἱὸς τοῦ 8:97,
γέγονε" ὁ αὐτὸς xal πρωτότοχος ἐν πολλοῖς ἀδελ-
qolc* διὸ οὐδὲ ἕτερος ἦν ὁ πρὸ ᾿Αδραὰμ YD; τοῦ
Θεοῦ, ἕτερος ὃΣ ὁ μετὰ ᾿Αὔραχμ, ἀλλ᾽ εἴς τέλδιος
τοῦ Θιοῦ Movoysvt i τέλειος bi fiip vilis: χαὶ

"X ἀνθρωπίνῃ τοῖς ταῦτο Tovasuati ὁρηληγοῦχον

pus inanimatum , neque sensu et intelligentia va-
cuum habuit Salvator. Nec enim fieri poYeral, ut
cum Dominus propter nos factus esset homo, cor-
* pus ejus essel sine intelligentia. Cum esset vere
Filius Dei, factus est ipse primogenitus in τη}
fratribus. Unde non alius erat Filins Dii ani
Abraham, alius vero post Abraham ; sed unus per-
fecius Unigenilus Dei , perfectus autem divina per-
fectiume, et noa humana. Cum iis qui «io sint eint,
cotfiteminr nos. communionem habere, Cia iis

Digitized by Google
