1515

LEONTIL BYZANTINI

1.4

* - . . . . M . Li r1 *- on
fieri bypostasim sine mutatione ; et si lioc, ex toto A πεπιστεύχαμεν ἐξ ὧν δεέχνυτα:, ὅτι xat ix πρὸ-

in Christo non conceditur, quia non fuit prius for-
matus. Non tamen quia non fuit formatus, naturam
Christi unam ex duabus sine confusione factam essc,
nec in alia quacunque. natura cognovimus, ncdum
in Christo; in quo vel cogitare tale quid non po-
test, qui pius est. Si enim natura dicitur παρὰ τὸ
πεφυχέναι τι, id est, ab co quod aptum natum est;
nulla autem natura apta nata est ad habendum
contrarium et oppositum ; una autem natura Chris:i
sccundum ipsos, hoc passa est: non erit igitur
una natura. Si enim insitum sii huic tali natu-
rz, ut visibilis sit, non est insitum eidem, uL sit
invisibilis; et si insitum est ei, ut sit mortalis et
corruptibilis non est insitum illi, ut sit iucor-
ruptibilis et immortalis : alioqui erit cadem ratio
contrariorum. Sed absurdum est hoc. Si enim con-
traria. recipil ἀνὰ μέρος, id est, vicissim; at
cum aliquid horum habet actu, non jam contra-
rium aclu. habere unquam potest. Dicant. igitur,
annon visibilis et. invisibilis, mortalis et immor-
talis, circumscripta et infinita, ct in summa ge-
nerabilis, et ingenerabilis. simul et in. codem una
natura Christi ab ipsis conceditur? Una quideta
hypostasis, et persona possunt simul et in eodem
contraria el opposita pradicata recipere; uma
vero natura, ut dictui est, non nata el apta est ad
vontraria el ad opposita sibi. Prius enim a se ipsa
deficiet, quam hoc patiatur. Atque hzc quidem
contra illos.

Quod autem nornulli dicunt, quia humanitas
Christi non fuit prius formata, neque prius in se
habuit hypostasim, neque perfecta assumpta fuit,
sed in Verbo habuit hypostasim, idcirco. uuam
hypostasim amborum facere : hoc quidem ex parte
verum est, ex parte non. Etenim non habuisse in
se hypostasim, neque prius formatam esse, nos
eliam dabimus : fleri vero propter hoc unam hypo-
stasim amborum, tanquam non posset aliter fieri,
neque possent Deus et perfectus homo sic uniri ;
hoe non dabimus. Quid enim sic, hoc illo 1odo
habenti amplius erit Deo ad unionem ? Nec enim
tempus unionis unum Christum fecit. Non igitur
propter impossibile, sed quia non decebat nudam
esse unquam, et sine divinitate humanitatem Do-
mini, ideo rcjicimus anteforinationem. lis autem
qui dicunt, ex hypostasibus sequitur anteformatio,
et scire. aliquando. nadum. hominem, et. alium,
atque alium Christum, et Verbuin ; sin autem non
prius formatus est, nec ex hypostasibus est : si au-
tp) non es hypostasibus, nec hypostises sunt,
quomodo enim, nisi ex his haec? quandoquidem
neque si ex hís concedatur hypostasibus, jam ne-
cesse est et liypostases dare, ut demonstratum est ;
quod si ex hypostasibus dicunt, cur non magis ex
personis? et si hoc dicunt, cur non ex fitiis altero
Dei Filio, altero Virginis dicere audent ? Nihil au-
Lemt potest. esse imagis hureticum,. neque. quod
propius ad impietatem Nestorii accedat, quam sic

Ὀφεστώτων πραγμάτων, ὑπόστασιν γενέσθα! À-pi-
πτως ἐνδέχεται’ εἰ καὶ ὅλως ἐπὶ Χριστοῦ τοῦτο οὐ Gi-
δοται, ὅτι 0) προδιαπέπλασται " οὐ μὴν δι᾽ αὐτό τε
τὸ μὴ προδιαπεπλάτθαι, φύσιν γέ sot Χριστοῦ uia»
ix δύο ἀσυγχύτως γεγενῆσθαι, οὐδὲ ἐ πὶ ἄλλτις xa
ἡστινοσοῦν φύσεως ἔγνωμεν " ἤπουγε ἐπὶ Χριστοῦ,
ἐφ᾽ οὗ xai τὸ ἐπινοῆσαι τὸ τοιοῦτον εὐσεθδοῦσι ἀμή-
qavov* εἰ γὰρ φύσι; λέγεται παρὰ τὸ πεφυχέναι τι,
οὐδεμία δὲ φύσις τὸ ἐναντίον χαὶ τὸ ἀντικείμενον
ἑαυτῇ πέφυχεν, ἡ δὲ μία xaz' αὐτοὺς Χριστοῦ φύσις
ποῦτο πέπονθεν, οὐχ ápa μία ἔσται φύτις εἰ γὰρ
τύχοι πεφυκέναι τῇ τοιᾷὃς φύσει, τὸ ὁρατῇ εἶναι
οὐ πέφυχε τῇ αὐτῇ xai τῷ ἀοράτῳ εἶναι" xal εἰ πέ-
φυχε θνητῇ εἶναι καὶ φθαρτῇ, οὐ πέφυχεν αὐτῇ τὸ
ἀφθάρτῳ xat ἀθανάτῳ εἶναι " ἐπεί τοῦ γε ἔσται τῶν
ἐνοντίων ὁ αὐτὸς λόγος" ἀλλὰ ἄτοπον τοῦτο" xal γὰρ
εἰ τὰ ἐναντία ἀνὰ μέρος δέχεται, ἀλλὰ τούτων t:
ἔχοντα κατ᾿ ἐνέργειαν, οὐχέτι καὶ τὸ ἐναντίον τὰ
χατ᾽ ἐνέργειαν ξξοι ποτ᾽ ἀν᾽ λεγέτωσαν τοίνυν εἰ μὴ
ὁρατὴ καὶ ἀόρατος, χαὶ ἀθάνατος περιγραπιὴ xal
ἀλοίστος, χαὶ συνόλως γενητὴ xa ἀγένττος " ὁμοῦ
xai ἐν ταυτῷ ἡ μία xaz' αὑτοὺς Χριστοῦ φύσις xai
πρὸς αὑτῶν ὁμολογεῖται" ἡ μὲν γὰρ μία ὑπόστασις,
xai τὸ Ey πρόσωπον δύνανται ὁμοῦ χαὶ ἐν ταυτῷ,
τὰ ἑναυτία xai τὰ ἀντιχείμενα κατνγορήματα δέ-
χεσθαι" ἡ δὲ μία φύσις, ὡς; εἴρηται, τὰ ἐναντία πε-
φυχυΐχ οὐχέτι xaX τὰ ἀντικείμενα ἑαυτῇ πέφυχεν"
ἐχσταίη γὰρ ἂν πάντως ἑαυτῆς, πρὶν f| τοῦτο παθεῖν.

Καὶ ταῦτα μὲν πρὸς ἐχείνους" τὸ δὲ τινας λέγειν,
διὰ τὸ μὴ προδιαπεπλάσθαι, μτηὸξ προῦὔφεστᾶναι
πὴν τοῦ Κυρίον ἀνθοωπότητα, μηδὲ τελείαν προσ-
εἰλῆφθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ Λόγῳ ὑποστῆναι, διὰ τοῦτο
μίαν ὑπόστασιν ἀμφοτέρων ποιεῖν, τὸ μέν τι ἀλη-
θὲς, τὸ δὲ οὐχ ἀληθὲς bv τυγχάνει" τὸ μὲν γὰρ μὴ
προὐφεστᾶναι, urbt προδιαπεπλάσθαι χαὶ ἡμεῖς
δώσομεν, τὸ δὲ διὰ τοῦτο μίαν ὑπόστασιν ἀμφοτέ-
piov ποιεῖν, ὡς οὐχ ἐγχωροῦν ἄλλως οὐδὲ δυνατὸν
Θεῷ, καὶ τελείῳ ἀνθρώπῳ οὕτω; ἑνωθῆναι οὐκέτι
δώσομεν " τί γὰρ οὕτως ἡ ἐκείνως ἔχοντε, πλέον
ἔσται Θεῷ εἰς ἕνωσιν" οὔτε γὰρ ὁ χρόνος τῆς ἐνώ-
σξως, ἣ ὁ τόπος, ἢ τὸ ἀτελὲς τοῦ σώματος, ἀλλ᾽ αὖ-
τὸς ὁ τῆς ἑνώσεως τρόπος τὸν ἕνα Χριστὸν πεποίη-
χεν" οὐ τοίνυν διὰ τὸ ἀδύνατον, ἀλλὰ διὰ τὸ πρέπειν
Ψιλέν ποτε xal ἄνεν θεότητος εἶναι τοῦ Κυρίου τὴν
ἀνθρωπότητα, τὴν προδιάπλασιν ἐχδάλλομεν " τοῖς
ὃξ λέγουσιν, Ἐξ ὑποστάπτεων ἔπεται ἡ προδιάπλασις,
xz τὸ ποτὲ φιλὸν ἄνθρωπον, xai ἄλλον xai ἄλλον
πὸν Χριστὸν xal τὸν Λόγον ἐπίστασθαι" εἰ ὃὲ μὴ
ποοδιαπέπλατται. οὐδὲ ἐξ ὑποστάσεων εἰ δὲ μὴ
ἐξ ὑποστάσεων, οὐδὲ ὑποστάσεις " πῶς γάρ; εἰ μὴ
ἐκ τούτων ταῦτα, ὁπότε οὐδὲ εἰ ix τούτων δοθείν,
χαὶ ἐξ ὑποστάσεων ἤδη πάντως χαὶ ὑποστάσεις ὡς
δέδειχται" εἰ ὃὲ ἐξ ὑποστάσεων λέγουτι, τί μὴ μᾶλ-
λον χαὶ &x προσιπων ; χαὶ εἰ τοῦτο, τί μὴ xai ἐξ
υἱῶν; τοῦ μὲν ix Θεοῦ ὄντος, τοῦ δὲ ix Παρθένον
γενομένου εἰτεῖν θαῤῥοῦσι; τοῦ δὲ ταῦτα ἐννοξῖν ij
wi, οὐδὲν ἃν εἴη δια! οττικώτεοην, ὃ τῦς Νεστοσ

Digitized by Google
