1853

CONTRA MONOPIHYSITAS.

189;

ἀπὸ τῆς δεισιδαιμονίας ποιήσαντα, xal τὸν μέγαν A in impietate detinentur) , neque divitiarum copia,

πορισμὸν τὴν εὐσέδειαν μετὰ αὐταρχείας παριδεῖν
ὑποπείσαντα. Θὲ γὰρ δὴ φατριαστιχοὶ χρότοι, καὶ
ἀγῶνες ἀντιλογιχοὶ, xal πρόληψις διδασχαλιχῆς
ἀξίας, φιλοῦντες λέγεσθαι $2661 παρὰ τῶν ἀνθρώ-
πων, τοῦ οἰχτροτάτου ἐχείνου ταλανισμοῦ, xal τῶν
ὁὀδυνηροτάτων βασάνων, καὶ τῆς εἰς τὸ σκότος τὸ
ἑξώτερον παραδόσεως ἐξαιροῦνται τοὐτδς, ol τὸ φῶς
«ἧς ἀληθείας ἠρνήσαντο, καὶ ηὐδόχῃσαν ἐν τῷ axó-
«st τοῦ ψεύδους. Εὐάρεστον γὰρ θεῷ τὸ παντὸς mpo-
τιθέναι τὴν ἀλήθειαν, χαὶ μάλιστα ἐν τοῖς περὶ Θεοῦ
αὑτοῦ τῇς ἀληθείας. Διὰ γοῦν τόδε χαὶ μόνον ᾿Αδραὰμ
Χαλδαίων τὴν ἀσέδειαν ἀποπτύσας μετὰ πατρὺς, καὶ
οἴχου, χαὶ συγγενείας, καὶ φίλων, χαὶ χώρας, καὶ λοι-
πῶν, προσεχώρησε τῇ εὐσεδείᾳ, Θεῷ τε ἐ πὶ τούτῳ πρώ-

neque mundana qusdam lucra, quz nos ita devin-
ciunt, ut vixac re vix quidem a superstitione divelli
possimus, et pietatem ejusque sociam moderatio-
nem ingentium bonorum fontem rejicere non dubi-
temus. Non enim familiarum plausus, aut conten-
tionis studia, neque vana gloria, qua magistrus ab
hominibus se appellari gaudent, eripere poterunt
summis illis miseriis, atrocibusque suppliciis, atque
tenebris exterioribus homines illos, qui veritatis
Claram lucem aversantur, atque gloriam inter men -
dacii tenebras quzrunt. Deo quippe gratum est
veritatem rebus omnibus anteponere, presertim.in
iis quae spectant ad Deum ipsum. Hac una de causa
et Abraham Chaldzorum impia religione abjecta,

sto xai μόνῳ ἢγάπηται, xal πεφύλαχται, καὶ δεδόξα- B relictis rebus. omnibus, patre, domo, cognatis,

etat, xal πεπλήθυνται, Παῦλος δὲ ὁ ἀπόστολος &-
τινα ἣν αὐτῷ χέρδη, πάντα σχύδαλα ἡγήσατο δι᾽
οὐδὲν ἕτερον, ἵνα Χριστὸν χερδανεῖ, Καὶ οἱ λοιποὶ
πάντες ἐξ ᾿Ελλήνων, καὶ Σαμαρειτῶν, καὶ Ἰουδαίων
πιστοὶ ἅγιοι ὡσαύτως ἔσχον" « Ὁ γὰρ μὴ ἀρνούμενος
πατέρα, καὶ μητέρα καὶ ἀδελφοὺς, καὶ ἀδελφὰς, χαὶ
Ξέχνα, xai ἀγροὺς, καὶ οἰκίαν, ἔτι δὲ χαὶ τὴν ἑαυτοῦ
Ψυχὴν ἕνεχεν ἐμοῦ, oóx ἔστι μου ἄξιος, » φησὶν ὁ Κύ-
ρῖος. Καὶ μὴ τις διαλογιζέαθω λέγων" "AXY οὐχ ἢ χατὰ
τὰς αἱρέσεις διένεξις πρὸς τὴν ὀρθοδοξίαν o0 1ós0v
διέστηχεν, d; ἡ Χαλδαίων, καὶ Εδραίων, xai 'EX-
λήνων ἀσέδεια τῆς ἀληθοῦς πίστεως, ἕνα ὁμοίως
αὐτοῖ; ἀλλοτριωθείη ἀπ᾽ Χριστοῦ ὁ περὶ μέρος τι
τῆς ὀρϑῆς πίστεως μόνον ἀπειθῶν τῷ λόγῳ " ὁ γὰρ
σμικρόν τι μόριον ὁπωσοῦν εὐσεδείας τοῦ λόγου παρ-
ορῶν διὰ προσπάθειαν &lopóv τινος ἑτέρου χαὶ
συνήθειαν, δῆλός ἐστιν, ὡς καὶ ὅδον εὑσεύεῖν δοχεῖ,
οὐδὲ τοῦτο ἐξ αἱρέσεως οἰχείας, ἀλλὰ ἀπὸ συμδεύη-
χότων γονέων ἢ τόπων, fj φίλων παραδόσεως ἕξει"
ὡς; εἴπερ καὶ Μανιχαίων ἔτυχεν, ἢ ᾿Ελλήνων, ἣ
“Ἑδραίων vU εἶναι, f| φίλος, ἢ σύνοιχος, πολλῷ
μᾶλλον ἂν ἀπειθεστέρως διέκειτο πρὸς τὴν ἀλή-
θειαν’ εἴπερ γὰρ ὀλίγον ἀφεστὼς οὐ προστρέχει
xaX καθέλκεται τῇ ἀληθείᾳ, πλεῖον διεστηχὼς, μᾶλ-
λὸν ἂν ἀσπόνδως εἶχε πρὸς αὐτήν.

C

amicis et regione ipsa, totum sese pietati dedit,
idque potissimum in causa fuit, cura Deo ipso
unice diligeretor, summisque cumulatus honoribus,
ingenti liberorum  multitadine donaretur. Paulux
quoque lucrum omne stercus duxit, nulla sane alia
de causa nisi ut Christam ipsum lucrifaceret. Czeteri
denique sancti cum Grieci, tum Hebraei, et Samari-
tani omnes eodem modo affecti fuerunt. « Etenim
qui non abnegat, ait Dominus, patrem, εἰ matrem,
et fratres, et sorores, et filios, et agros, et domum,
et auam ipsiu. animam propter me, non est. me di-
gnus. Neque dicat quis hzereticorum dogmata non
ita dissidere sb recta fide, quemadmodum Chal-
deorum impietas, et Hebrseorurm Grecorumque
dissidet a recta Christi fidelium religione ; proin-
deque sequi nec eodem modo quo gentiles desci-
verunt, desciscere ἃ Christo eum, qui una parte
duntaxat à recta Christianorum fide deflectit.
Nam qui pieratis partem unam vel minimam violat,
ut absurdam aliquam doctrinam sut consuetudinem
sequatur, manifeste declarat, sene illud quidem
( in quo maxime pie sentire videtur) amplecti
sponte ductum, sed aut parentum, aut regionum.
vel amicorum institutionibus irretitum. Quocirca
qui tali modo affectus est, si Manichzorum, aut

Grecorom Hebreorumve filius evaderet, δαὶ auicus, aut familiaris, longe magis quam ipsi profecto
veritatem aperneret. et aversaretur. Si enim cum parum absit a veritate, eam tamen baud sequitur
amplectiturque ; profecto si longius abesset, etiam animum ab ipsa veritate magis alieaqim prse se ferret,

« ᾿λλλὰ, φησὶ, xaz' ἐμαυτὴν ἐγὼ νομίζων χρειτ-
πόνω; φρονεῖν, ἔχομαι τῆς ἐμῆς δόξης ἀμεταθέτως.»

᾿Αλλὰ καὶ περὶ ὧν φησιν ὁ ᾿Ατόστολος Ἰουδαίων
ὡς θεῷ μὴ ἀρεσχόντων, καὶ τὸν Κύριον σταυρωσάν-
πων, καὶ τοὺς ἀποστόλους διωξάντων, καὶ πᾶσιν ἀν-
θρώποις ἀπειθούντων, ὅμως τοῦτο κἀχείνοις μαρτυ-
gs φησὶ γάρ πη πάλιν Μαρτυρῶ γὰρ αὑτοῖς, ὅτι
ζῆμον Θεοῦ ἔχουσιν, ἀ.1..:} οὐ κατ᾽ ἐπίγνωσιν.
*Ap2 οὖν οὐχἀπλῶς ζηλοῦν, ἀλλὰ ἐπιγνώσει τοῦ ζη-
λουμένου δόγματος δεῖ. Καὶ γὰρ χαὶ πᾶσα ἄλογος,
xaX ἄνομος καράδοσις xax ἐθνῶν, καὶ αἱρέσεων, οἴεταί
τι καλὸν ποιεῖν, ὥσπερ οὖν xat ἀνθρωποθυσίαι- :!

t Matth. xix, 29. € Rom. x,2

« At, inquies, mihi intime persuasum est rectius,
quam vos me sentire, propterea constanter in mea
sententia maneo. »

Verum ita sese habuisse et Judzos (quos tamen
affirmat Paulus displicere Deo, atque Dominum
crucifixisse , et apostolos p^rsequi , et nullis homi-
num obedire) testatur idem Apostolus, ubi rursum
dicit : Testor eos habere Dei zelum, sed non secundum
discretionem δ. Non oportet ergo czcis oculís voa
amplecti dogmata. quz traduntur ; sed opus est ea
perpendere diligenter, et penitius illa introspicere.
Omnis enim omnium gentium et hareticorum
doctrina, quantumvis impia et absurda, puta: se

Digitized by Google
