1931

LEONTII BYZANTINI

1992

ehniorum candelsbrum (15) exstnguebatur ; crux- A fj ἐπτάμυξος λυχνία ἐσδέννυτο, καὶ ὁ δωδεχάχτινος

que duodecim illustris radiis accendebatur. Per
illud tempus , misit Herodes rex manus, ut affigeret
quosdum de. Ecclesia. O regis prudentiam! quin
vero tyranni facinus ! Quis rex iste? Qui nimirum
non est in manu Dei, sed in voluntate. diaboli. Sic-
ne, Herodes, Petrum festinas interficere? Quamn-
ohrem vero? Num forie tyrannidem molitus est?
Num enimvero paravit diadema? Num purpuram
accepit? Num rei familiaris thesauros auxit * Num
milites mercede conduxit? Num urbes fortes cxci-
tavit? Petrus, nudus est egenusque, quod spectat
ad terrena. Dereliquit paterna ipsa relia, ae pisca-
toriam scapham, sprevitque piscium capturam.
Obsecutus est Christo pro nobis facto pauperi,
dicenti : Nolite possidere es, aut peram, aut saccu-
ium, neque duas. tunicas **. Quorsum, o Herodes,
barbaros relinquens, apostolos occidis ?* Cur omissa
murorum expugnatione, Ecclesiam perfoJis ? Ut
quid extendis manus, non ut tyranui castella oc-
cupes, sed ut regis allare evertas ? Per id tempus,
misit Herodes rez. manus, ut affligeret quosdam. de
Ecctesia. 0 manus Herodis non extentze ad preces,
sed ad interflciendum justum armatz! Haz quippe
ynanus, ul scitis, armate suut adversus columnam
Ecclesie. Manus bas contemplatus Petrus clamavit
8€ precatus est in carcere, Davidicis verbis dicens:
Ne perdas cum impiis animam meam, et cum viris
sanguinum vilam meam ; in. quorum manibus. ini-
quitates sunt ; dextera eorum. repleta est. muneri-
bus ". Nisi enim Herodes a Judeis mercedem ac-
cepisset, hau 'quaquam iniquum ensem in Jacobi
necem acuisset; nec duobus pariter catenis Pe-
trum vinxisset, volens post Pascha producere
populo. O Judaicum Pascha, innoxiis semper
sanguinibus commistum | Dominum. Christum ante
Pascha (14) cruci affizerunt ; Petrum cjus discipu-
lum, post Pascha occidere voluerunt, O Pascha
iinmundum ! 0 Synagoga sanguinum amans! Bene
olim jam Salomon, Judzorum Synagogam abomi-
nabilem (15) appellavit. Quorsum vero? Quia hau-
strix sit alienorum sanguinum, Volens, inquit, post
Pascha producere eum. populo. Quidni vero in
l'aschba? Nimirum, solemnitati paschali bonorem

σταυρὸς ἀνήπτετο. Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν, éx-
ἐέαλεν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας, κακῶσαί
τινας τῶν ἀπὸ τῆς Ἐκκχιλησίας. "à βασιλέως
φρόνησι; 1 μᾶλλου δὲ τυράννου ἐπιχείρησις ἴ ποῖος
βασιλεὺς, ὁ μὴ ὧν ἐν χειρὶ τοῦ Θεοῦ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ Bof
«οὗ διαδόλον. Πέτρον σπεύδεις φονοχτονῆσαι, ὦ Ἡρώ-
δη; διατί; Μὴ γὰρ ἀνταρσίαν ἐμελέτησε; μὴ γὰρ
διάδημα κατεσχεύασε; μὴ γὰρ πορφύραν ἐχρήσατο;
μὴ γὰρ θησαυροὺς χτισμάτων [70. κτημάτων Ἶ ἐπλή-
θυνε ; μὴ γὰρ ὁπλίτας ἐμισθώσατο; μὴ γὰρ πόλεις
ἰσχυρὰς ἤγειρε; γυμνὸς καὶ ἄπορος ὑλάρχει ὁ Πέτρος
ἐν τοῖς σωματικοῖς. Κατέλιπε καὶ τὰ πατρῷα δίχτυα,
xa τὴν ἁλιευτιχὴν σχάφην, xai τῆς τῶν ἰχθύων
ἄγρας κατεφρόνησεν. Ἐπείσθη τῷ δι' ἡμᾶς πτωχεύ-

D σαντι Χριστῷ λέγοντι" Μὴ κτήσησθε χαλκὸν, f) πή-

pav, f) βαλάντιον, μηδὲ Gia Acor χιτῶνα. Ὦ Ἡρώ-
6n, τί τοὺς βαρδάρου; καταλιπὼν, τοὺς ἀποστόλους
χατασφάττεις; Τί τοιχημαχία: ἀργῶν, τὴν Ἐχ-
χλησίαν διορύττεις ; Τί τὰς χεῖρας ἐχτείνεις, οὐχ
ἵνα τυράννου χώμην χατάσχῃς, ἀλλ᾽ ἵνα θυσιαυτήριον
τοῦ βασιλέως στρέψῃς ; Κατ᾽ ἐχεῖνον τὸν καιρὸν,
ἐπέθδαλεν Ἡρώδης ὁ βασιλεὺς τὰς χεῖρας, xaxa»
σαί tivac τῶν ἀπὸ τῆς Ἐχχλησίας. "à χεῖρες
Ἢ ρώδω εἰς προσευχὴν μὴ ἐχτεινόμεναι, ἀλλ᾽ εἰς
τὸ χτεῖναι δίχαιον ὁπλιζόμεναι] Αὗται γὰρ al χεῖρες,
ὡς ἴστε, χατὰ τοῦ στύλου τῆς Ἐχχλησίας ὧπλί-
σθησαν. 'Γαὐτας πὰς χεῖρας θεωρήσας ὁ Πέτρος, ἐδόα
καὶ προσηύχετο ἐν τῇ φυλαχῇ τὰ τοῦ Δαδὶδ ῥήματα,
Mov: Μὴ συναποέσῃς μετ᾽ ἀσεδῶν τὴν ψυχὴν
μου, καὶ μετ᾿ ἀνδρῶν αἱμάτων τὴν ζωήν μου, ὧν
ἐν χερσὶν αἱ ἀνομίαι" ἡ δεξιὰ αὐτῶν ἐπλήσθη
δώρων. El μὴ γὰρ μισθὸν ὁ ᾿Ηρώδης παρὰ ἹἸονδαίων
ἐλάμδανεν, οὐχ ἂν τὸ φάσγανον τῆς παρανομίας
ὥξυνεν, Ἰάχωδον ἀνελεῖν payatpz* xai Πέτρον
δυσὶν ἁλύσεσιν οὐκ ἂν συνέδησε, βουλόμενος αὐτὸν
μετὰ τὸ Πάσχα ἀναγαγεῖν τῷ λαῷ. "0 Πάσχα Ἰουξαῖ-
xbv, ἀεὶ μεταξὺ αἱμάτων ἀθώων μιγνύμενον Τὸν
Δεσπότην Χριστὸν πρὸ τοῦ Πάσχα ἐσταύρωσαν" τὸν
βαθητὴν αὐτοῦ Πέτρον μετὰ τὸ Πάσχα ἀνελεῖν ἐδού-
λοντο. 30) Πάσχα ἄναγνον! Ὧ συναγωγὴ αἰματεκ-
χυσίας φίλη! Καλῶς ὁ Σαλομὼν ἐχ πολλῶν τῶν χρό-
vov. τὴν τῶν Ἰουδλίων συναγωγὴν βδελυρὰν &pos-
ηγόρευσε. Διατί; ὡς ἀλλοτρίων αἱμάτων ἐλχύστριαν.

habent. O plenum contumelia honorem Si non D Βονιϊλόμενος αὐτὸν, φησὶ, μετὰ τὸ Πάσχα ἀν-

licet in Pascha occidere, nec in Pascha  vinxeritis.
Equidem videri vultis bonorem habere solemnitati,
qui cxdem thesaurizetis ; tenelia vero victimam,

** Matth. x, 9; Marc. vi, 8; Luc. ix, 2; x, ὁ.

(43) Septem ellychniorum candelabrum, ἑπτάμυξος.
idem vrleatur atque ἐπτάλυχνος apud Gregor. De-
rivalur a i vxáo, Seu μυζέω, aut. μύξζω" lot enim
modis exponitur: quod est sugere, uL sic dicta sint
ellychnia, quod sugendo oleum, inde flammam
alant. δωλεχάχτινον Gzz9phv velit, ob. duodecim
Apostolos, quorum crux opera ac predicatione
mundum universum illustraverit, Vide Proclum,
erat. 9.

(44) Ante Pascha. Juxta. communem illam sen-

ayaretr τῷ Jai. Διατί δὲ μὴ ἐν τῷ Πάσχα; Τιμῶσι
δῆθεν τὴν ἑορτὴν τοῦ Πάσχα. Ὦ τιμὴ ὕδρεως πεπλη-
ρωμένη 1 εἰ οὐχ ἐξὸν ἐν τῷ Πάσχα φονεῦσαι, μη

tentiam, presertim Graecorum, passi Christi Do-
mini pridie Paschatis, in. quam etiam P. Petavius
vir doctus Societ. nuper concessit in suo ftationa-
rio temporum, Àn vero id factum sit translatione
festivilatum, vel quia sic Pascha contigisset illo
anno, alia quistio est, in qua nolim morari.

(15) Synagogam  abominabilem. Non occurrit
locus, ubi sic Salomon appellet nisi forte auctor
ud Prov., cap. t, alludit.

Digitized by Google
