191

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.

1912

ἀποσώζουτα, ἀλλὰ τοῦτο ἐχεῖνο χἀχεῖνο τοῦτο, xal A uniuntur, proprietatem pure servaus, sed hoc csse

διὰ τοῦτο «305 τοῦτο οὐδὲ ἐχεῖνο elvat συγχωροῦσα"
νόθον γὰρ ἅπαν τὸ kx τῆς συγχύσεως ἀναφαίνετ:ι,
οὐδὲν ἔχου χαθαρὸν οὐδὲ ἐν τῇ μονίμῳ ἱδρυμένον
ἑαυτοῦ ἰδιότητι" ἡ δὲ τούτων μέση, ἡ ἀσύγχντός τε
καὶ ἀδιαίρετος ἕνωσις, οἶδεν μὲν τὰ ἐνωθέντα ἀνελ-
λειπῶς ἔχοντα, κατὰ τὴν ἑαυτῶν ἰδιότητα διὰ τὸ
ἄτρεπτον " χοινὰ δὲ ταῦτα, xal ἑνὸς εἶναι ποιεῖ δι᾽
αὐτὴν γε τὴν οὐσιώδη ἕνωσιν ὡς εἶνσι τὰ μὲν
κυρίως ἴδια θατέρου χοινὰ τοῦ ὅλου" τὰ δὲ τοῦ ὅλου
κοινὰ θατέρου, διὰ τὴν ἐν θατέρῳ τοῦ ταυτοῦ ἀσύγ-
χντον ἰδιότητα * οὐ γὰρ ἀντίδοσις ἂν τῶν ἰδιωμάτων
ἐγίνετο, εἰ μὴ ἐν ἐχατέρῳ ἔμεινε, χαὶ ἐν τῇ ἑνώσει
ἡ ἰδιότης ἀχίνητος..

Ἔστιν οὖν ἡ τοιαύτη ἕνωτις, τῶν μὲν πάντη διαι-
ρετῶν ἐνιχωτέρα, τῶν δὲ κάντη συγχυτικῶν πλου-
σιωτέρα" ὡς μήτε πάντη ταυτὸν εἶναι ποιεῖν τὰ
ἐνωθέντα ἀλλήλοις, μηδὲ πάντη ἕτερον εἰ τοίνυν
μηδὲ πάντη ταυτὸν, μηδὲ ἐξ ὅλων ἕτερον τὸ Ux τῆς
ἑνώσεως ἀποφαίνει, ζητητέον πῆ μὲν ταυτὸν, πῆ δὲ
ἕτερον᾽ ὁ μὲν οὖν τῆς ἀληθείας λόγος, τὸ μὲν ταυτὸν
κατὰ τὴν ὑπόστασιν, οἱ δὲ τὸ ἕτερον χατὰ τὴν φύ-
σιν ἔμπαλιν γὰρ ἡ ἐπὶ τῆς Τριάδος ἔχει, κατὰ τὸν
θεῖον Γρηγόριον " εἰ δὲ τοῦτο τοῖς ἐναντίοι; ἀπαρά-
ὄεχτον, τὸ ἑξῆς αὐτοὶ συναγέτωσαν" πάντως γὰρ,
εἰ μὴ ὑποστάσει ταυτὸν, φύσει ἄρα δώσουσιν " εἰ δὲ
ποῦτο, εἷ; δή που καὶ ὁ αὐτὸς ἔσται λόγος θεότητός
τε καὶ ἀνθρωπότητος, διὰ τὴν Everti xai εἰ τοῦτο,
ταυτὸν ἔσται Évusic τε χαὶ φύσις * κοινὸν γὰρ τὸ
ἐπ᾽ ἀμφοῖν χατηγόρημα' ὥσπερ γὰρ ὧν ἡ φύσις μία,
πούτων χαὶ ὁ λόγος ὁ αὐτὸς, οὕτως ἀνάγχη καὶ ὧν
ἡ ἕνωσις ἅμα, καὶ ἐν ταντῷ τούτων κατ᾽ αὐτοὺς
καὶ τὴν φύσιν tva: χοινήν" οὐχοῦν χαὶ τὸ ἔμπαλιν,
ὧν ἡ φύσις μία, τούτων ὑποστάσεις διάφοροι, ἐπεὶ
μηδὲ μίαν φύσιν ἕν πρόσωπον περιγράφει" ἐντεῦ-
θεν δὲ τί συνάγεται ; μίαν μὲν εἶναι φύσιν σαρκὸς
καὶ θεότητος, ὑποστάσεις δὲ δύο " εἰ δὲ μήτε φύσει
μήτε ὑποττάσει xal ἀριθμῷ τὸ ἕν ἔχοιεν τὰ συν-
ελθόντα, ποῦ fj διὰ τῆς ἐνώσεω; τῶν ἐνωθέντων
παντότης ; εἰ δὲ καὶ φύσει xal ὑποστάσει τὸ dv
ἀλλήλοις εἰσὶ, ποῦ ὁ τῆς ἀτρεψίας xat τοῦ ἀσυγχύτον
γος ἂν τῇ ἑνώσει σωθήσεται;

Ὅτι δὲ δυνατὸν xaX ἐξ ἀτελῶν xal ix τελείων,
τὸ αὐτὸ γενέσθαι ἀποτέλεσμα, μαρτυροῦσιν οἱ ὑπὸ
Χριστοῦ xal τῶν ἁγίων ἀναστάντες vexpol* τοιού-
ποὺς γὰρ αὑτοὺς, καίτοι τελείους ὄντας χατὰ τὰ μέ-
gn ἡ διὰ τῆς ἀναστάσεως ἕνωσις ἀπειργάσατο, ónol-
oy; χαὶ ἐν τῇ μήτρᾳ ἡ φύσις διχπλάττουσα συνῆψε
τὸ & αὐτὸ καὶ ἐν τῇ προσδοχωμένῃ χοινῇ ἀναστάσει,
συμδήσεσθαι πεπιστεύχαμεν' τῶν τὰ γὰρ προδια-
λυθέντων xat διεφθαρμένων ἤδη σωμάτων, καὶ τῶν
ἀρτιτότε ζώντων, xal μεταστοιχειουμένω» fj καὶ
προσφάτως ἐχδεδημηχότων ἀτελῶν τε xal τελείων,
τὴν αὐτὴν ix τῆς ἀναστάσεως σύστασιν γενήσεσθαι

illud, concedens, et illud hoc, et idcirco nec hoc,
nec illud esse. Adulterinum enim esse demonstra-
tur omne id, quod ex confusione exsistit, nibil
habens purum, nec in sua proprietate stabili fun-
datum. Unio autem inter has media neque con-
fusa, neque divisa, novit quidem ea qua unita
sunt, perfecta esse secundum suas proprietates
propter immutabilitatem ; communia vero hzc et
unius esse facit propter ipsam substantialem unio-
nem, ut sint illa quidem proprie propria alterutrius,
communia totius ; hzc vero communia totius, pro-
pria alterutrius, propter proprietatem non confu-
3am in alterutro. Non enim fleret mutua commu-
nicatio idiomastum, nisi in utroque maneret et in
unione proprietas immobilis.

Est igitur bujusmodi unio magis una, quam illa:
qu: omnino dividit; et copiosior, quam illa qux
penitus confundit; ut quie neque faciat penitus
idem esse qua: inter se unita sunt, neque penitus
diversum. Si igitur nec omnino idem, nec ex toto
diversum reddit, quod ex ista unione exsistit, quie-
rendum est, qua ratione idem, et qua diversum.
Doctrina igitur veritais idem quidem secundum
naturam, contra atque in Trinitate fit, ut Grego-
rius notavit (12). Si autem boc adversarlis non
probatur, eoncludant ipsi, quod deinceps sequitur.
Si enim non sunt idem hypostasi, concedent ergo
Datura esse idem. Si autem hoc, una scilicet et ea-
'dem eritratio divinitatis propter unionem : et si
hoc, idem erit unio et natura. Commune enim est
in ambobus przdicatum. Sicat enim quorum est
natura uns, horum est eadem ratio; sic necesse
est, quorum est unio simul et in eodem, borum
sccundum ipsos sit et nalura communis; el vice
versa, quorum natura una, horum sunt hypostases
differentes, quia nullam naturam una persona cir-
cuinscribit. Hinc autem quid concluditur * Nempe
unam csse naturam carnis εἰ divinitatis, duas
vero hypostases. Si autem neque matura, ueque
hypostasi et ^numero unum sunt, coiernnt, ubi
erit identitas per unionem unitorum? Si autem et
natura et lypostasi sunt unum inter se, ubi ratio
immutabilitatis, et non confusi in unione serva-

D bitur?

Qnod autem fleri possit, utex imperfectis ct
perfectis idem efficiatur, testantur, qui sub Christo
ex sanctis mortui resurrexerunt. Tales enim ipsos
alioqui secundum partes perfectos unio per resur-
rectionem reddidit, quales nalura in utero formans
copulavit. Id ipsum in commnni resurrectione futu-
rum esse credimus. Corporum enim qui jam soluta
el corrupta sunt, eorum qui nuper vixerunt, vel
recenter mortui sunt, imperfectorum et perfecto-
rum eamdem ex resurrectione concretionem facien-
dam esse credimus : ex quibus demonstratur quod
ex rebus qux prius hypostasim habuerunt, contingit

(13) In Trinitate enim alius οἱ alius; nuu autem aliud. et aliud, id est, divisum ct diversum. Tem.

Digitized by Google
