<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latim" bbox="70,20,930,90">
    1925      ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.      1926
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="60,110,480,860">
    τοὺς οἰδεν καλεῖν τὰ τοῦ ἀνθρώπου μέρη, τὸν ἔξω τὸν ὧν
    καὶ τὸν ἔσω ἀνθρώπου· οὕτως λέγων οὐ μὴν τὸν ἑαυ-
    τὸν ἀνθρώπου ὄρον, κατὰ τοῦ μέρους τιθεῖ, ἑκα-
    στέρων δὲ μέρος τῷ τοῦ ὅλου προσῆκον· ὥστε καὶ
    τὸ ἐμπαλιν τὸ ὄλον τῷ μέρει καλεῖν αὐτῷ φίλον·
    ὁμοίως δὲ καὶ ταῖς ἑπτάδες θείαις Γραφαῖς, ὡς πᾶσιν
    εἰδήλον. Κατὰ τοῦτο τοῖς ἐκάστῃν φύσιν, ὑπάρχει-
    σιν, ἡ πρόσωπον καλεῖν τοῖς Πατράσιν, οὑ μόνον ἐστ᾽
    τῆς οἰκονομίας, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ τῆς θεολογίας συνήθες,
    ὡς καὶ αὐτὸν τὸν ἄνθρωπον ἐκ δύο ὑποστάσεων τυπᾶς
    αὐτῶν ἐπικρήνεται, οὐ μὴν κοινωνεῖν τὴν φύσιν τοῦ
    ὄρου τῆς ὑποστάσεως, ἤττοι προσώπου λέγειν αἴ-
    σους οἷοσά· ἓ ὦν πάντες· ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν
    Κύριον εἶναι ὁριζόμενοι τὸ ἄλλον καὶ ἄλλον, ὃ τε̑ς
    χώρως λεγομένης ὑποστάσεως· ἴδιον, κατ᾽ αὐτὸν
    ἀπέστησαν τοῦ τῆς ὑποστάσεως ὀνόματος· οὐ μὴν τοῦ Β
    ζηνο κοινωνήσαν τὴν φύσιν λαμβάνοντες· Ὅταν
    τοίων απλῶς καὶ κατ᾽ ἐξουσίαν ὁ λόγος· διὰ τῶν ἐνο-
    μάτων τρέπεται, οὐδὲν τὸ καινοὺν ἐναδιαφορεῖν τι;
    ὀνομάζειν· ὅταν δὲ ὀγματος ἢ τῶν γυμνασίων καὶ
    ζητησίας, οἷς τὰς ὀνομαγίας κατατιθέντες, τὰς
    κυρίας σημείας ἐξ αὐτῶν τῶν ἐρωλ λαμβάνειν
    αναγκαζόμεθα, ὡς ἐντεῦθεν μὴν παραβλάπτεσθαι
    ἀκριβίσαν.
    
    Ἀκέρ. Τὰ ἁπλα οὐ σύνθετα, καὶ διὰ τοῦτο τῶν
    τῆς ἀπλήτου δόρου, τὸ τοῦ συνθέτου φύσει οὐκ ἐπι-
    δέχεται· εἰ δὲ τοῦτο περιἐλήξει ἔστι τοῖς λέγουσι
    μιᾷ φύσει Χριστοῦ συνθέσιν, τὸ ὡς ἁπλὴν αὐτὴν
    λέγεσθαι παρ᾽ αὐτῶν καὶ ἀσυνθέτον νομίζειν τινές.
    
    Ὀρθ. Ἡ φύσις τοῦ συνθέτου, οὐκ ἔστιν ἡ αὐτὴ
    τῇ τῶν συνεστηκότων φύσει· ὡς γὰρ ἡ τοῦ δεσμοῦ
    φύσις, οὐχ ἡ αὐτὴ ἐστι τῇ φύσει τῶν δεσμομένων,
    ἀλλὰ ἅμ__ μὲν ὁ τοῦ δεσμοῦ, ἐξ οὗτος ὄντως τὰ
    ὄργανα ἑαλουμένη, πείρα δὲ ἡ τῶν δεσμομένων ξυ-
    λων, φέρει ἐπεὶν τ̣, σχεδὸν, ὃ τῷ δεσμῷ ὑποβάλλε-
    ται· ἐπεὶν οὐ ταῦτα τῷ τοῦ συνθέτου ἔργῳ καὶ τῆς
    ἐννοίας· ᾗ μὲν γὰρ σύνοδες τε καὶ ἕνιαι, ἡ συσ-
    τατικὴ ἔστιν ἡ οὐσίωσις, καὶ ἡ κατὰ παράθεσιν, ἢ
    μίξις, ἡ σαρκίαν, ἡ ἁρμονία, ἡ ἀλλήλων, ἡ σύ-
    νθεσις, ἡ φύσις. ἡ οὐκ οὖσίς ἔστιν τετρὰς γίνουσι
    λίγεται, ἑνώσεων φύσει διαφόρων εἰσίν· ὅπερ ἐν τῷ
    πλέος τὴν ἔνωσιν ἀναφερομένην· ἢ δὲ τῶν ἡμτωμένων
    ἡ συνθεθέτων, ἡ ὅπως τοῦ οὐκ ἀλλήλων εἶναι
    κατασχώμενων φύσις, ἄλλου ἐπείδειτε ὅρων τῶν
    πραγμάτων· καὶ τοῦτο ἔδει ἑκαίρων τῶν γνω-
    μένων, εἰ μὴ τουσ συγχώρεις περὶ τὰ ἐνώθη κατα-
    σήνκεν. Πῶς τοίσυν μὲν Χριστοῦ φύσει, καὶ ταῦ-
    την συνθέτον λέγει; ἡ γὰρ τῆς συνθέσεως, ἡ τῶν
    συνειθεμένων, ἡ τοῦ ὄντος ἀποτελέσματος· ἀλλʼ
    εἰ μὲν ἡ συνθεσις αὕτη, μία σαφὴς φύσις Χριστοῦ λή-
    ται, τὴν τῆς ἑνώσεως ἀπόδειξιν λόγου, οὐ ἔστω ἐνυ-
    πένων. Εἰ δὲ τῶν συνειθεμένων κατὰ τὴν τοῦ Χρ-
    ιστοῦ ὀλότητ᾽, διωπώνται αὐτα καθ ὑμῖν ἔτι τὰ
    δ̓ ὑποτάξ; ἀντιλείπεται εἰ· τὸν δὲ συνθετὴν καὶ
    μεταχθέντα φύσιν καὶ ἰδιότητα, ἀλλὰ σώζε καὶ
    ὁ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latim" bbox="520,110,940,860">
    A florem ; non tamen qui sic loquitur, definitionem
    veluti appellat (6). Sicut rursus totum vocare solet
    nomine partis. Similiter fieri solet in aliis Scriptu-
    ris divinis, ut omnes sciunt. Hoc modo igitur con-
    s\ueverunt Patres unamquamque naturam hyposta-
    sim, vel personam appellare, non solum in mysterio
    incarnationis, sed in sancta Trinitate ; sicut non-
    nulli Patres ipsum hominem dixerunt ex duabus
    hypostasiis constare, non tamen arbitrarum
    dixisse eos participare naturam, definitionem hy-
    postasis, id est, personæ. Qui omnes unum et
    eundem Dominum esse statuentes ; illud alium et
    alium, quod proprium est hypostasis proprie dicæ,
    de ipso nomine hypostasis negaverunt : non tamen
    intelligentes habere naturam, communem defini-
    tionem cum hypostasis.(7). Cum igitur simpliciter
    et libere sermo per nomina procedit, nihil prohibet
    uti nominibus indifferenter : cum vero de dogmate
    agitur, et quaestio est, tunc tactis homonymis,
    proprias significationes ex ipsis definitionibus su-
    mere cogimur, ne ullo modo nus nominun indi-
    ferente ipsarum rerum limata veritas ladatur.
    
    Acceph. Simplicia non sunt composita, el ideo
    definitionem simplicitatis non recipit natura com-
    positi. Hoc si ita est, calumnia est in eos qui dicunt
    unam naturam Christi compositam, existimare ullos
    simplicem ipsam ab illis, et non compositam dici.
    
    Orth. Natura compositi non est eadem cum na-
    tura compositorum. Sicut enim natura vinculi non
    est eadem cum natura eorum, quae sunt vinculo
    alligata : sed potius natura vinculi est quasi femina,
    si ita ponamus, vel mas vocatur ; alia vero natura
    est lignorum alligatrum verbi gratia, aut vasorum,
    quibus est injectum vinculum : sic non est idem
    natura compositionis et unionis cum natura com-
    positorum et unitorum. Compositio enim et unio
    vel ad habitudinem pertinet, vel ad substantiam ;
    et vel secundum appositionem, vel mixtionem, vel
    congeriem, vel coagmentationem, vel agglutinationem,
    vel confusonem, vel immistionem (8), vel
    nescio quas alias naturas diferentes unionum fieri
    dicunt, quae unionem sub unam speciem referunt.
    
    D Natura vero eorum quæ unita vel composita sunt,
    vel quomodocunque inter se aptata, aliam defini-
    tionem rerum recipit, et hoc est proprium unius-
    cuiusque unitorum ; nisi forte confusio accidit
    unitis. Quomodo igitur dicis unam Christi naturam,
    et hanc compositam ? Aut enim est compositio, ut
    ant compositorum, aut ejus quod est compositione,
    et compositis effectum est : at si hanc compositionem
    unam naturam Christi dicis, definitionem
    unionis reddes, non definitionem unitorum. Sin
    vero unam naturam Christi dicis naturam compo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="60,860,940,940">
    (6) Illi nomine secundum conversionem. Et
    si dicamus animal rationale pro homine. Tur.
    (7) Id est, negantes alium, et alium in incar-
    natione, non nequevunt aliud, et aliud, quod nu-
    ram significat, quia non intellectum communem
    esse definitionem naturæ cum hypostasi. Id.
    (8) Innissio quæ Graece dicitur συρσις, ut cum
    fermentum inmittitur massæ. Is
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latim" bbox="720,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: Página em duas colunas, coluna esquerda em grego (script="grego"), coluna direita em latim (script="latim"). Cabeçalho com título e números de página mapeado como bloco de tipo "cabecalho". Rodapé com notas e marca "Digitized by Google" mapeados como blocos de tipo "rodape". Onde a leitura era incerta foram usados poucos casos de elisão/linhas interrompidas e pequenas omissões; palavras ou letras muito incertas foram preservadas na forma mais provável sem normalização. Nenhuma nota marginal A,B,C,D visível nesta página.
  </notas>
</pagina>