2001

τειόντες mep' αὑτῷ, παρεκάλεσαν αὑτόν. "Q ἀδελ-
φῶν χαὶ συγγενῶν χαταδρομή 1 Ἐν πένθει οὐδεὶ;, ἐν
εὐωχίᾳ πολλοί, Ὅτε ἐπὶ "i; κοπρίας ἐχαθέξετο,
πάντες ἀπέφευγον" ὅτε ἐν τοῖς βασιλείοις ηὐλίζεξο,
πάντες ἔτρεχον, Τοῦτο δὲ οὐ μόνον τότε, ἀλλὰ χαὶ
νῦν συμδαίνει. Πολλάκις τις παίεται, καὶ οὐ μόνον
ὑπὸ τῶν συγγενῶν οὐ γνωρίζεται, ἀλλὰ χαὶ cobvav-
τίον ὄρχους δέχεται μτξέποτε πῷ γένει πλησιάζοιν,
Ἐὰν δὲ προνοίᾳ τοῦ τὸν Ἰὼδ ix δευτέρου πλουτή-
σαντος, καὶ οὗτος χαὶ ἀξιώματος ἐπιλάδηται, πάν.
τες οἱ συγγενεῖς χατατρέχουσιν, παραχαλοῦσιν,
θάλπουσιν, πολλάχις λέγουσιν, "A ηὐξάμεθα εἶδο-
μεν, ὡς εἶναι τοὺς τοιούτους τῆς ὑπάρξεως, χαὶ οὐ
τῆς φύσεως συγγενεῖς. Τὸν αὐτὸν “ρόπον χαὶ ἐπὶ
*oU γενναιοτάτου Ἰώδ' ὅτε ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐχαθ-

ἕζετο, xat τοὺς ἰχῶρας ἀπέξεεν, καὶ χάμνων ἀνελέ- B

Ὑτο, χαὶ στένων ἔλεγεν’ Διὰ τί ἐν χοιλίᾳ μητρός
uou οὐχ ἐτελεύτησα; διὰ τί δὲ ἐξελθὼν, εὐθέως
90x ἀπωλόμην; διὰ τί δὲ σηνήντησάν μοι γόνατα ;
διὰ τί μαζοὺς ἐθήλασα μητρός μου ; τότε οὐχ ἀδελ-
φὸς δαχρύων, οὐχ ἀδελφὴ πενθοῦσα, οὐ συγγενὴς
στυγνάζων. Μόνον δὲ τῆς βασιλείας ἐπελάθετο, χαὶ
διπλῆς ὑπάρξεως δεσπότης γέγονεν, εὐθέως οἱ ἀδελ-
φοὶ παρατασσόμενοι, αἱ ἀδελφαὶ mopevóusvat [ms.
exempl. βαρευνόμεα:], oi φίλοι ἑπερειδόμενοι

Τί δὲ λέγω περὶ τῶν ἀδελφῶν χαὶ συγγενῶν, χαὶ
οὗ μεταφέρω θᾶττον τὸν λόγον, διὰ τὸ τῆς ὥρας ὀψὲ,
ἐπὶ τὴν γαμετὴν τοῦ "126; Καὶ γὰρ καὶ αὐτὴ χάμ-
wovto; τοῦ "hi6 xai ἐν ἀγωνίᾳ διάγοντος, σχληρο-
τέρα πάντων γεγένηται, τοῦτ' ἔστιν, ὀνειδίξουσα,
βλασφημεῖν παραχελενομένη, λέγουσα πρὸς τὸν ἄν-
6pa- « Μέχρι τίνος χαρτερήσεις λέγων’ Ἰδοὺ ἀναμένω
χρόνον ἔτι μιχρὸν, προσδεχόμενος τὴν ἐλπίδα τῆς σω-
τηρίας μου ; Ἰδοὺ γὰρ ἡφάνισται τὸ μνημόσυνόν σου
ἀπὸ τῆς γῆς. Υἱοὶ xai θυγατέρες, ἐμῆς χοιλίας ὠδῖ-
γες xal πόνοι, ἐτελεύτησαν, οὖς εἰς τὸ κενὸν ἐχοπία-
σα μετὰ μόχθων’ σὺ δὲ αὐτὸς ἐν δαπρίᾳ σχωλήχων
κάθῃ, διανυχτερεύων αἴθριος" ἐγὼ 5E πλάνη τις, xal
λάτρις, τόπον ἐχ τόπου, χαὶ οἰχίαν ἐς οἰχίας διερχο-
μένη. Πότε δύσεται ὁ ἥλιος, ἵνα ἀναπαύσομαι τῶν
μόχθων, καὶ τῶν ὀδυνῶν, at με νῦν συνέχουσιν ;
᾿Αλλ᾽ εἶπόν τι ῥῆμα πρὸς Κύριον, καὶ τελεύτα.» Εἶδες
ἀνελπιστίας ῥήματα" Μέχρι τίνος χαρτερήσεις λέγων,
Ἰδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν, τοῦτ᾽ ἔστιν, ἕως
πότε φρεναπατᾷ; ἑαυτὸν, προσδοχίαν ἀγαθῶν xapa-
δοχῶν; ποία σοι ἐλπὶς ὑπολέλειπται; Τί δέ σοι ὥνη-
σεν τὸ συχνῶς τὰς χεῖρας εἰς οὐρανὸν ἐπαίρειν,
καὶ τὰς εὐχὰς πλατύνειν ; "Ἄνωθεν ἐπολεμήθης, xat
ἐκ τοῦ οὐρανοῦ πῦρ κατηνέχθη.

Ταῦτα τῆς γυναιχὸς ἔτι λεγούσης τῷ Ἰὼδ, ἐν τῷ
πειρασμῷ διάγοντος, τότε μὲν ὁ Ἰὼδ οὐδὲν ἀπεχρί-
vato* μόνον δὲ τῆς βασιλείας ἐπελάδετο, καὶ τῆς
ὑπάρξεως τετύχηχεν, xai [o:v ἀδελφοὺς xal φίλους
xal συγγενεῖς, xal πάντας εὐωχουμένους, ὁμοίως
καὶ τὴν γαμετὴν τῷ βασιλιχῷ πέπλῳ φαιδρυνομέ-
νην, καὶ τῶν αὐτῶν τέκνων μητέρα γινομένην, στρα-

* Job xut, 10,44. 5570} niti, 12.

SERMO II. — IN SANCTAM PARASCEVEN.

2002

À illum ; simulque illum consolantes ". O fratrum οἱ

cognatorum concursum ! [n Iuctu nullus ; in convi-
vio multi. Quando in sterquilinio sedebat, omnes
aufugiebant; quando in regia versabatur, omnes
accurrebant. Hoc non solum tunc, sed et. bac aetate
usuvenit. Sepe fit, ut quis in adversam fortunam
incidat, et non solum a cognatis non cognoscitur,
sed et jurejurando a cognatione et familiz propin-
quitate repellitur. Si vero providenüa cjus, qui
Jobum secundo opibus auxit, iterum ad opes et
dignitatem provehatur, omnes cognati advolitant,
compellant, demulcent ; sepius iliud ingeminantes:
Quod xobis in votis erat, id intuemur; ut proinde
istos recte fortunarum, non natura cognatos dixe-
ris. ldem prorsus invicto luctatori Jobo contigit;
nam quando in sterquilinio sedebat, οἱ saniem
testa radebat, multisque angustiis et zrumnis eir-
cumventus clamabat : Cur in ventre matris mee non
interii ? Cur egressus, confestim non perii? Cur genua
meg concurrerunt ? Cur ubera matris mec suxi**?
tunc nullus frater. comparuit laerymans, nulla
soror lamentans, nullus cognatus m«rens. Αἱ si-
mulatqae in regiam restitutus, et duplicis sub-
stanti: possessor effectus est, statiin astant fratres,
sorores advolitant, amici fulciunt. «

Et quid verba facio de fratribus et cognatis , nec
orationem quantocius (eo quod tempus effloxit),
transfero ad uxorem Jobi ; quie, Jobo calamitatibüe
circumfluente, et in gravissima lucla constituto,
durior et inhumanior omnibus exsiilit ; opprobriia
et calumniis eum incessens, et ad blasphemias
incitans, et hune in modum compellans: « Quousque
perges dicere: Ecce modicum adhuc tempus ei.
Specto, ut recipiam spem salutis mez? Ecce enim
memoria tua de terra obliterata est : filii et filie,
ventris mei labores ei dolores, interierunt, quos
frustra tantis molestiis peperi; tu ipse in vermium
putredine sedes, sub dio degis : cgo autem ut erra-
bunda et serva locum loco, et domum domo per-
iuto. Quando occumbet sol, ut. quiescam a labo-
ribus et doloribus, quibus nunc opprimor ? Sed dic
Deo verbum, et morere. » Vides infidelitatis verla :
Quousque dicere perges : Ecce modieum adliuc
tempus exspectabo? hoc est, quousque teipsum

D decipies, et spe bonorum recipiendorum falles?

Qus tibi spes relicta est? Quid tibi utilitatis aMfert,
manus crebro ad colum sustulisse, et preces
protraxisse 1 Desuper debellatus es, delapso e
eclis igne.

Hiec cum mulier, Jobo cum tentationibus con-
flictante, effutiret, nullum tunc responsum de-
dit ** (19), at ubi in regiam revenit, opesque suas
recuperavit ; simulque fratres, amicos, et cognatos
epulantes, et. uxorem suam regali amictu splen-
descentem, et eorumdem filiorum. matrem elfe-
ciam vidit, tum conversus ad mulierem dicebat :

** ibid, i. 9.

(19) Et tamen statini respondit: Quasi. una. de stultis mWlicribus locuta es. (Job. n, 10).

Digitized by Google
