Te D MÀ mcm Lll.

1891 LEONTII BYZANTINI

1893

et ad lecti pedes oblaL! stipendia sibi paciscuntur À παρὰ πόδας τῆς xAivn; τελουμένης αὐτοῖς lepoup.

singulis mensibus ve] annis persolvenda? Przetereo
reliqua, veritus ne vel a profanis hominibus in sce-
nam ducamur, qui pietas quidem inanem speciem
pre nobis ferimus ; pietatem vero ipsam ejusque
vim omnino spernimus rejicimusque. In multis enim
offendimus omnes. Etenim si vos ipsi fatemini, ne-
que negare potestis accipi solere mercedem pro sa-
eri (42) fontis lavacro, et pro pretiosis (45) divini
doni reliquiis, quid aliud nobis exprobrari audie-
mus, -nisi illud : Nomen meum apud vos propter
gentes ludibrio habetur 4 ? Oportet igitur unumquem-
que nostrum educere trabem a propriis oculis, atque
ita lestucam in. oculis alienis clarius perspicere
poterimus 5 ; quemadmodum monet is, qui solus
caret omni culpa.

Hec cum divina Providentia praesto sint omni-
bus ad recie judicandum, dignoscendamque veri-
tatem; nos tamen pudet coram ipso verilatis
Verbo, vero verborum omnium et operum atque co-
gitationum judice, mutare quam semel imbibimus
opinionem, vel ab amicis vel ab inimicis quasi do-
mesticis acceptam, recusamusquesincero animo per-
pendere, quz traduntur, eademque tam diligenter
scrutari, quam ea par est, qux? ab ominibus om-
nino ignetis traduntur: quanquam omni partium
studio: remoto, simplici mentis intuitu dicta con-
templantes , melius* ac rectius judicare , veri-
tatemque clarius perspicere poterimus ; cum
alias nostris his hostibus nimium indulgere solea- αὶ
mus. Quam ob rem audacter affirmare non dubi-
tamus, eos qui ipsis adhzrent, propterea quia
rectum eorum dogma putant, eijamsi revera ma-
lum ait ac male sentiant : impietatis notam subitu-
TOS noh esse , cum Deus cordis intima ct occulta
judicaturus accedet. « Cum enim, ait, coram ipso
persuasum fuerit cor nostrum, neque conscientia
nostra nos mordet ; Deus major est corde nostro,
perspicitque omnia. » At si veritatis Verbum sese
clare nobis patefacit, nostrasque mentes lumine
$uo perfundit ; nos contra claudimus oculos, obtu-
famusque nostras aures sponte surdi evadendo
rejiciendoque veritatem ipsam: profecto miserrimi
omnium deprehendemur, omniumque commisera-

γἱας τοὺ; μισθοὺς ἀποδλέποντες, xaX tol; μηνιαίοις,
xal ἐτησίοις ἐράνοις ἐπελπέζουσι ; Δέδοιχα λέγειν τὰ
πλείω, μὴ πως καὶ βεδήλοις θριαμδευθῶμεν οἱ τὴν
μόρφησιν ἔχοντες τῆς εὐσεδείας, τὴν δὲ δύναμιν fp-
νημένοι " πολλὰ γὰρ πταίομεν ἅπαντες. Καὶ γὰρ
μισθὸς τοῦ λουτροῦ τῆς χάριτος, xai ἀπὸ τιμῖς Ex
τῶν λειψάνων τῆς θείας δωρ:ᾶς εἰ συμπεφώνηταί
πὴ 5c ὑμῶν, τί ἕτερον ἀκουσόμεθα, ἣ ὅτι Τὸ ὄνομά
μου δι᾽ ὑμῶν βιασφημεῖται év τοῖς ἔθνεσιν;
᾿Αρκέσει γοῦν ἐχάστῳ ἐκ τοῦ ἰδίου ὀφθαλμοῦ τὴν
δοχὸν ἐξαιρεῖν, xal τότε τρανότερον τὸ ἐν τῷ ὀφθαλ-
μῷ χάρφος χατανοεῖν, καθά φησιν ἡμῖν ὁ μόνος ἀνα-
μάρτητος.

Τούτων δὲ ἡμῖν σὺν θεῷ προ] τε]θέντων εἰς χρίσιν,
xai διάτχεψιν πᾶσιν ἀνθρώποις, δυσωποῦμεν ἐν-
ὠπιον τοῦ τῆς ἀληθείας Λόγου τοῦ ὄντως χριτοῦ παν-
πὸς λύγου, xai ἔργου, χαὶ νούματος ἡμῶν, αποθὲ-
σῦαι Éxactov ἐντευξόμενον, x&v τε τῆς ἡμετέρας,
χἂν τε τῆς ἀλλοτρίας fj δόξης τὴν ὡς παρ᾽ οἰχείων,
χαὶ πολεμίων ἀχρόασιν τῶν εἰρημένων, καὶ χρίνειν
τὰ ῥηθέντα, ὡς παρά τινων πάντῃ ἀγνώστων αὐτῷ
τῶν Éxatépou μέρους" χαὶ οὔποτε θατέρου λόγον
προθεμχτισθέντος κατὰ τὴν διάνοιαν αὑτῷ, xal e!
ὄντως γυμνῷ τῷ κριτηρίῳ ἑαυτῶν χωρὶς παντὸς
προππαθοῦς, xai ἀντιπαθοῦς ἐπισχοτίσματος ἀλη-
θέστερα χρίνωμεν, xal εὐλογώτερα, καὶ ἰσχυρότερα,
καὶ σοφώτερα τὰ παρ᾽ αὐτῶν οἱ τοῖσδε τοῖς ἐναν-
τίοις ἡμῖν προσχείμενοι. Οὕτω; τολμῶμεν λέγειν,
ὡς εἰ καὶ χαχῶς ταῦτα ἐχεῖνοι φρονοῖεν οἱ συναπα-
γόμενοι αὑτοῖς, διὰ τὸ δόξαι τούτοις θεοπρεπέστερον
εἶναι δόγμα τὸ κατ᾽ αὐτοὺς, οὐ καταχριθήσονται
ἀσέδειαν ἐν ἡμέρᾳ, ὅτε χρινεῖ ὁ Θεὸς τὰ χρυπτὰ
τῶν χαρδιῶν. « Ἐὰν γὰρ, qqstv, ἔμπροσθεν αὑτοῦ
πείσωμεν τὰς καρδίας ἡμῶν, καὶ ἡ καρδία ἡμῶν
χαταγινώσχῃ ἡμῶν, ὁ θεὸς μείζων ἐστὶ τῆς καρδίας
ἡμῶν, xal γινώσχει πάντα, » Εἰ δὲ ὁ μὲν τῆς ἀλη-
θείας Λόγος φαιδράζων ἑαυτὸν ἐπιδείχνυσιν ἡμῖν»
ἡμεῖς δὲ τοὺς τε ὀφθαλμοὺς καμμύομεν, καὶ τοῖς diat
βαρέως ἀκούομεν αὐτοῦ ἐθελοχωφοῦντος, xal ἀπο-
στρεφόμεθα αὐτὸν, ὄντως παντὸς θρήνου ἀξίους Eau
ποὺς καταστήσομεν τὴν αἰσχύνην τῆς μελλούσης ἀλ-

tione atque luctu digni, nihil illum verendum diem D λοτριώσεοις, καὶ ἀρνήσεως Χριστοῦ, ἐνώπιον ἀγγέ-

formidando, quo coram angelis ac potestatibus, to-
toque terrarum orbe Dei judicium subeunte ἃ
Christo rejiciemur. Quo sane die nibil nobis prode-
fit, neque nostrum in hzresiarchas impensum stu-
dium, neque sanguinis cognatio, neque familiarium,
aut patria consuetudo ( qua quidam insolubili nodo

4 Ezech. xxxv, 20; Rom.n, 24. * Luc. vi, 42.

tus fait, ut in ejus dorao sacrificium offerret. Paulin.
in Vita Ambr. n. 10.

(42) Vigebat et in Ecclesiis Occidentalibus szculo
tertio mos ponendi monetam aliquam in sacro
fonte, quam sacerdos, collato sacramento, sibi su -
mere solebat. Quem inorein. damnavit. concilium
Kliberitanum, can. 48, ne sacerdos vendere vidc-

λων, καὶ ἐξουσιῶν, παντός τε τοῦ κρινομένον xó-
σμον, οὐ προῦ πιδόμενοι" ὅτε οὐδὲν ἡμᾶς ὀνήσει, οὔτε
fj πρὸς τοὺς αἱρεσιάρχας προσπάθεια, οὔτε d) γονι-
xh, ἢ φιλικὴ, ἢ τοπικὴ συνήθεια, πρὸς τὴν ἀσέδειαν
ἀλύτως τινὰς χαταδεσμεύουσα, οὔτε πορ'σμὸς χρὴ-
μάτων, ἣ κέρδη τινὰ βιωτιχὰ δυσαποσπάστους ἡμᾶς

relur, quod ipse gratis accepit.

(45) Panis videlicet consecrati, quem in frusta
dividere et astantibus distribuere consueverat.
Cujus panis reliquias quod nefarii quidam sacer-
doles pecuniz gratia venderent, bac de re merito
queritur Leontius

Digitized by Google
