r3

ADVERSUS FRAUDES APOLLINARISTARUM.

191i

ποιοῦντας, μίαν θεϊχὴν χαὶ μίαν ἀνθρωπίνην, xot A et unam bumanam; et eos, qui adorant hominem

*obc προσκυνοῦντας τὸν ix Μαρίας ἄνθρωπον, ὡς
ἕτερον ὄντα παρὰ τὸν ἐκ Θεοῦ Θεόν ὁμολογοῦμεν
τὸ πάθος τοῦ Κυρίου χατὰ σάρχα, τὴν ἀνάστασιν ἐν
δυνάμει θεότητος αὐτοῦ, ἀνάδασιν εἰς οὐρανὸν, παρ-
ουξίαν ἐρχομένη» ἔνδοξον ἐπὶ χρίσει ζώντων xat
vtxpiov, καὶ ζωῇ αἰωνίῳ τῶν ἁγιαζομένων.»

Τοῦ αὐτοῦ ᾿Αποιλιναρίου, ἐκ τοῦ εἷς τὴν ποράδο-
σιν τῆς ἀποτάξεως καὶ τῆς πίστεως Aóyov,
οὗ ἡ ἀρχὴ. 1 Τὸν ἐχπεσόντα Θεοῦ ἄνθρωπον κατ-
εἶχεν ὁ ἀπατήσας διώξοϊος.

«ἘΕἰ ἄνθρωπος ἐξ ὁλοχλήρου, xat Θεὸς ὁ αὐτὸς,
τὸν μὲν ἄνθρωπον ὁ εὐσεθὴς νοῦς οὐ προσχυνῶν,
«τὸν δὲ Θεὸν προσχυνῶν, εὑρεθήσεται τὸν αὐτὸν προσ-
χυνῶν χαὶ μὴ προσχυνῶν, ὅπερ ἀδύνατον * xat αὖ-

ex Maria tanquam alium prster Deum ex Deo. Con-
fitemur passionem Domini secundum carnem , re-
surrectionem in potentia divinitatis ejus, ascensum
in celos, adventum futurun gloriosum ad judicium
vivorum οἱ mortuorum, ct ad vitam azternam san-
ctificatorum. »

Ejusdem Apolliparii ex sermone sive libro in tradi-
lionem. renurlictionis, ct fidci, cujus principium
est: « Hominem a. Deo lapsum tenebat diabolus, qui
deceperat. »

« Si homo est ex tolo, ct idem Deus, mens pia
hominem quidem non adorans, Deum vero ado-
rans, reperietur eumdem adorare, et non adorare;
quod fleri non potest, et idem scipsum homo qui-

τὸς ἑαυτὸν ὁ μὲν ἄνθρωπος οὐχ ἡγούμενος προσχυ- D dem non existimabit adorabilem, non enim impius

νητὸν, οὐ yàp ἀσεδήσει" ὁ δὲ Θεὸς εἰξὼς ἑαυτὸν
πρησχυνητόν" ἀδύνατον δὲ τὸν αὐτὸν xal προσχυ-
"vntbv ξαυτὺν εἰδέναι xat μὴ᾽ ἀδύνατον ἄρα τὸν αὖ-
ὃν εἶναι Θεόν τε χαὶ ἄνθρωπον ἐξ ὁλοχλήρον, ἀλλ᾽
ἐν μονότητι τυγχράτον φύσεως θεϊχῆς oecapxioné-
γῆς * ὦττε πρὸς Θεὸν ἀφορᾷν ἀχώριστον τῆς σαρχὸς
«τοὺς προσχυνοῦντας, καὶ μὴ ἀφορᾷν εἰς ἕνα μὶν οὐ
προτκυνητὸν, cl; ἕτερον δὲ προσχυνητόν " μυδὲ ἐν
αὐτῷ εἶναι, τὸν μὲν οὐχ ἀνεχόμενον προσχυνεῖσθαι,
τὸν δὲ προσδεχόμενον τὴν ἐπὶ σωτηρίᾳ τῶν προσχυ-
γνούντων προτγύνη σιν ἀλλ᾽ ἕνα εἶναι τῷ ὄντι χατὰ
«tv μίαν οὐσίαν, καὶ οὐδαμῶς δύο τινὰς ἐν προσ-
ὦποις ὑφεστῶσι, κατ᾽ ἴδια μέτρα καὶ ἰδία: ἀξίας. »
Οἶμαι τὸν μὴ πάυν φιλονεικεῖν ἐγνωχότα, μηχέτι
οἴεσθαι τούτοις εὐλόγως ἀντειπεῖν δύνασθα: " ἀλλ᾽
εὐθὺ, καὶ οἷον εἰπεῖν ἀδιάστως, πείθεσθαι τῇ ἀλη-
θείς, καὶ πάσαις ψήφοις ὁμολογεῖν, ὡς εἶεν "Amo-
λιναρίου αἱ ψευδῶ; Ἰούλιον, Γρηγόριόν τε χαὶ ᾿Αθα-
γάτιον ἐπκιγραφόμεναι τῶν ἐπιστολῶν, for περὶ
σαρχώσεως λόγων. Οὐ χρὴ δὲ ἡμᾶς θαυμάξειν,
εἰ καὶ οἱ περὶ Οὐαλεντῖνον, καὶ οἱ περὶ Τιμόθεον
μαθηταὶ ὄντες ᾿Απολιναρίου, οἱ μὲν τὸ ὁμοούσιον
ὁμοληγοῦσιν, οἱ δὲ ἀθετοῦσι, xal ἀμφότεροι ix
τοῦ διδασχάλου ἀλλήλου; χαταγωνίζουται" xal γὰρ
κὶὶ ἄλλας ἀπτεδεστέρας αὐτοῦ βλασφημίας ἐχτίθεται
ὁ Θεολόγος Γρνγόριος ἐν τῇ πρὸς Νεκτ:άριον ἐπιστο-
AE, ὡς ix τῶν αὐτοῦ λόγων᾽ εΔιαδεδαιοῦται γὰρ,
φησὶ, 2h ἐπέχτητον εἶναι τὴν σάρχα κατ᾽ οἰχονομίαν
ὑπὸ τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ προσληφθεῖσαν, ἐπὶ μετα-
στοιχειώσει τῆς φύσεως ἡμῶν, ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῷ
Υἱῷ τὴν σαρχώδη ἐκείνην φύσιν εἶναι, » Καὶ ἔτι εἰ-
«ὧν Oa, ἐπάγει" « Καὶ οὔπω τοῦτο δεινὸν, ἀλλὰ
“ὃ πάντων χαλεπώτατον, ὅτι αὐτὸν τὸν μονογενῆ Θεὸν,
τὸν χριτὴν πάντων, τὸν ἀρχηγὸν τῆς ζωῆς, τὸν χα-
θαιρέτην τοῦ θανάτου δνητὸν εἶναι χαχασχευάξει,
καὶ τῇ ἰδίᾳ αὐτοῦ θεότητι τὸ πάθος καταδέξασθαι,
καὶ ἐν τῇ τριημέρῳ ἐκείνῃ νεχρώσει τοῦ σώματος,
καὶ τὴν ὑεότητα συναπονεχρωθῆναι τῷ σώματι, xal
οὕτω παρὰ τοῦ Πατρὸς πάλιν ἀπὸ τοῦ θανάτου δι-
ἀναστῆναι" τὰ δ᾽ ἄλλα ὅσα προστίθησι τοιαύταις ἀτο-
πίαις, μαχρὸν ἂν εἴη διεξιέναι. »
Οὐ θαῦμα οὖν εἰ διὰ μέσον τῆς ἐλάττονος ἀσε-
θείας, τῆς ὁμοούσιον τῇ θεότητι τὸ σῶμα γεγενῇ-

erit ; Deus vero sciet se adorabilem : est autem im-
possibile eumdem esse adorabilem et non adorabi-
lem : est igitur impossibile eumdem esse Deum et
hominem ex toto ; sed in sola unita natura divina
incarnata ; ut qui adorant, in Deum a carre inse-
parabilem aspiciant, οἱ ne aspiciant jn unum qui-
dem non adorabilem , in alterum vero adorabilem ;
nec in ipso esse unum quidém qui non patiatur se
adorari , alterum vero, qui adorationem admittat
ad salutem adorantium ; sed potius unum esse re
vera secundem substantiam, el nullo modo duos
quosdam in personis per se exsistentibus secundum
proprias mensuras et dignitates. »

C Arbitror eum, qui non fuerit nimis contentiosos,

non posse his cum ratione adversari, et contradi-
cere, quin polius futurum esse, ut continuo et, ut
ita dicam, mon violenter, veritati assentiatur; et
omnibus su(fragiis fateatur Apollinorii esse episto-
las, vel sermones de incarnatione, quz Julii, et
Gregorii, οἱ Athanasii falao esse feruntur. Non est
nobis mirandum, si Valentinus et Timotheus,(tisei-
puli Apollinarii. unus homousion, id est, consub-
stantiale confitetur; alter non confitetur, et utrique
ex magistro inter se ceriant, et contradicunt. Siqui-
dem alias magis impias blasphemias ejus exponit
Gregorius cognomento Theologus in epistola ad
Nectarium tanquam ex libris ejus. « Aifirinat enim,
inquit, carnem secundum economiam ab unigenito

D Filio assumptam ad reformationem naturz nosiro

non esse adveutitiam, sed a principio in Filio esso
naturam illam carneam. » Et pawcis interpositis,
subjungit : « EL nondum hoc grave, sed illud est om-
nium durissimum, quod ipsum unigenitum Deum,
judicem omnium, auctorem vile, eversorem mor-
tis, mortalem esse affirmat, et sua propria divinis
tate passionem suscepisse, et in illa morte corporis.
triduo divinitatem quoque cum corpore mortuam,
esse, atque ita a Patre rursus a morte eacitatam.
Alia vero, qua bujusmodi absurdis-adjungit, lon-
gum esset dicere. »

Non est igitur nirum, si per winorem impietatem
intermediam, que ponebat esse corpus. divinita'i,

Digitized by Google
