1969

CAPITA XXX CONTitA SEVERUM.

1910

el ἰδιύτητο;, τίνων δύο πάντως εἰσὶν ἰδιότητες ; A ipsos proprietates post unionem, duo igitur sunt

ἀλλὰ μὴν δύο ἰδιότητας λέγοντες, φυαιχὰς ταύτας
λέγουσιν" λεγέτωσαν τοίνυν εἰ μὴ αἱ δύο φυσικαὶ
ἰδιότητες. Εἰ δὲ τὰς δύο φυσιχὰς ἰδιότητας xal μετὰ
τὴν ἕνωσιν λέγουσιν, ἀεὶ ἄρα αἱ δύο φύσεις, ἐπεὶ
καὶ δύο τούτων φυσιχαὶ ἰδιότητες.

ΚΓ', Ἢ διαφορὰ διαφερόντων ἐστὶ διαφορά" αἱ ὃὲ
συστατιχαὶ διαφοραὶ τὰ οὐσιωδῶς; διαφέροντα δια.
χρίνουσιν. Δεγέτωσαν τοένυν εἰ μὴ διαφορὰν θεότητος
χαὶ ἀνθρωπότητος λέγοντες, φυσιχὴν τούτων δια-
φορὰν xai μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγουσιν" δἰ δὲ φυσιχὴν
λέγουσι διαφορὰν, φύσξω"» πάντως λέγουσι διαφοράν.
Εἰ δὲ τοῦτο, φύσεων ἄρα διαφορὰν καὶ μετὰ τὴν
ἕνωσιν λέγονσιν" εἴπερ αἱ δύο φύσεις φυσιχῇ διαφο-
g& πάντως δύο φύσεις εἰσίν.

ΚΑ΄. Εἰ χατὰ τὴν ἀληθῆ λόγον xal τοὺς ἁγίους
Πατέρας ταύτην ἔχει τῇ» διαφορὰν ἡ οὐσία πρὸς
τὴν ὑπόστασιν, ἣν ἔχει τὸ χοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, di
μία φύσις τοῦ Λόγου o) πρὸς τὴν σάρχα μία φύσις
λέγεται, ἀλλὰ πρὸ; τὸν ΙΠατέρχ " πρὲς αὐτὸν γὰρ
ἔχει τὴν τῆς φύτεως 6vótr a. Εἰ δὲ πρὸς τὸν Πατέρα
μία φύσις ἐστίν τε χαὶ λέγεται, εὔδηλον ὡς οὐ μία
φύσις ποῖὶ np τὴν σέρκα λεχθήσεται" εἰ δὲ ὁ λό-
γος οὐ μία φύτις πρὸς τὴν σάρχα λέγεται, εὔδηλον
ὡς οὐδὲ ἡ σὰρξ πρὸς αὐτόν ποτε μία φύσις λεχθή-
σεταῖ. Εἰ δὲ μηδὲ ὁ σὰρξ πρὸς τὺν Λόγον, μηδὲ ὁ
Λόγος πρὸ; τὴν σάρχα μία φύσις λέγεται, μεταξὺ
δὲ μιᾶς καὶ δύο οὐδὲν τὸ μέσον, σαφῶς ὅτι ἡ ávai-
ρεσις τῆς μιᾶς φύσεω; τὴν τῶν δύο φύσεων συνεισ-
ἄγει ὁμολογίαν.

KE. Εἰ τὴν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς ἰδιότητα ἡ ὑπόστα-
Ct, τοῦ Λόγου ἀφορίζει, ταύτῃ δὲ τῇ ἀφοριστιχῇ
ἔδιότητι τῇ ἀπὸ τοῦ Πατρὸ;, ἥτις ἐστὶν ὑπόστασις,
ἄλλος bey πρὸς τὸν Πατέρχ" οὐ ταύτῃ δὲ τῇ ἀφο-
ριστικῇ ἰδιότητι xal ἀπὸ τῆς σαρχὸς διαχρίνξεται,
πῶς À yàp ἄλλος ἔσται ὁ Λόγος ἀπὸ τῆς σαρκὸς, ἣ
ὡς ὑπόστασις ἀπ᾽ αὐτῆς ἀφοριπθήσεται; Εἰ δὲ οὐ
«ταύτῃ τῇ ἰδιότητι διαστέλλεται ám) τῆς. σαρχὸς,
ἑτέρᾳ δηλονότι τῇ τῆς φύσεως ἰδιότητι fj τις τῷ Ha-
τοὶ συνάπτουσα, τῆς σαρχὺς ἀποδιαστέλλει αὐτόν"
ἐκ τούτων τοίνυν δῆλον πῶς δύο μὲν φύσεις λέγομεν
ἀπὶ Χριστοῦ, μίαν δὲ ὑπόττατιν' ὅτι τῇ ἀφοριστικῇ

post unionem ea, quorum sunt proprietates : at

. duas proprietates. qui dicunt , naturales has di-
cunt : dicant igitur an du:e proprictates. Si autcm
duas proprietates naturales post unionem conít-
tentur, seinper igitur erunt dux nature, siquidem
et du» harum naturales proprielates.

XXII. Differentia necessario est differentium
differentia. Differenti:e enim. constituentes distin-
guunt, que secundum substantiam differunt. Dicant
ergo an dicentes differentiam divinitatis et huma-
nitatis, non dicant naturalem differentiam etiam
post unionem ? Si vero naturalem dicunt differen-
tiam , naturarum differentiam necessario diennt-
Si vero hoc, duas igilur naturas differentes et

B ipsi post unionem dicunt. Siquidein dux nature

naturali differentia necessario dux naturx sunt.

XXIV. Si secundum veritatem et sanctos Patres,
hanc habet differentiam substantia ab. lypostasi,
quam habet commune a proprio ; una natura Verbi,
non dicitur una cum earne, sed cum l'atre; cum
ipso enim habet unitatem naturas, et. identitatem.
Si autem una natura cst et dicitur cuni Patre, nia-
nifestum evadit, quod nunquam matura una cum
carne dieitur. Si autcm Verbum non ana. natura
cum carne dieitur, liquet quod neque caro cum
Verbo una natura dicetur. Si autem neque Verbum
€um carne, neque caro cum Verbo uma natura
dicitur ; inter unam autem, εἰ duas nibil medium
est : manifestom est quod negalio unius nature
confessionem duarum naturarum secum ex cose-
quenti inlert.

XXV. Si hyposiasis Verbi proprietatem a Patre
distinguit, hac autem proprietate a Patre distin-
guenie, que est hypostasis, alius est ἃ Patre;
non autem bac distinguente proprietate a carnc
distinguitur; quomodo alius erit Verbum ἃ carne;
vel tanquam bypostasis ab ipsa separabitur? Si
aulem non bac proprietate a carne distinguitur,
alia scilicet proprietale natarz distinguetur , qu;e
cum Patre copulans, a carne eum distinguit. Hine
igitur patefecit, quomodo duas quidein naturas ia
Christo dicimüs, unam vero bypostasim : quoniam
proprietate distinguente a Patre unitur cum carne ;

ἐϑιότητι τῇ ἀπὸ τοῦ Πατρὸς συνάπτεται πρὸς τὴν ἢ) sicut sane. proprietate naturali uniente eum cum

σάρχα' ὥσπερ ἀμέλει τῇ συναπτούσῃ αὐτὸν φυσιχῇ
ἰδιότητι τῷ Πατρὶ, τὸ διάφορον ἔχει πρὸς τὴν σάρχα"
καὶ ὥσπερ πρὺς τὸν Πατέρα μία φύσι; ἐστὶ διὰ τὴν
τῆ; φύσεως ταυτότητα, οὕτως οὐ μία φύσις πρὸς
“ἣν σάρκα διὰ τὴν ταύτης καὶ ἐν τῇ πρὸς τὸν λόγον
ἑνώσει φυσιχὴν ἄτρεπτον ἰδιότητα.

KQ'. El πάντα τὰ ὁμοούσια τῷ τῆς φύσεως λόγῳ
συνάπτεται, xal διὰ τοῦτο λέγονται μία φύσις, τὰ
δὲ ἑτεροούσια ἑνώσει καὶ οὐ φύσει συνάπτεσθαι πέ-
φνκεῆν, οὐ ταὐτὸν ὃὲ ἕνωσις καὶ φύσις, οὐ ταὐτὸ ὅρα
τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἀποτέλεσμα" εἰ δὲ ἃ ἡ φύτι: συνάπτει,
μία φύσις λέγεται, τὰ τῇ ἐνώσε: συναπτόμενα ὑπο-
στάσει μὲν, οὐ μὴν oit: καὶ οὐσίχ, ἔν εἶναι λεχθή-
σεῖλι.

Patre, differentiam ἃ carne habet. Et sicut est una
natura cum Patre propter eamdem unitatem nature,
sic etia non est una natura cum carne propter
maturojem et immutabilem proprietatem hujus in
unione cum Verbo.

XXVI. Si omnia ejusdem substantise, ratione na-
turi unita sunt, οἱ idcirco dicuntur una natura;
quz autein. diverso: substantie sunt, unione, uou
natura ut copulentur, apta nata sunt ; nón est au-
tem idem unio et natura ; non est igitur idem, quod
ex utrisque fit. Si autem que natara copulat, na-
ἵπτὸ una dicuntur ; unione copulata, hypostasi qui-
dem, sed non natura ac substantia, unum esse di-
ventur.

Digitized by Google
