1339

LEONTII BYZANTINI

2090

cium indicet. Jte ad. servam meum Job ; famulus A δουλείας ὄνομα, θεράπουτα τὸ τῆς εὐσεύείας χατόρ-

meus orabil pro vobis, οἱ vivelis. O immensam
Domini bonitatem! Ipse est, qui humanitatem,
munificentiam exhibet: et tamen Jobo beneficii
gratiam ascribit; admodum decenter. Quemad-
modum cnim in hisce rebus t:zcularibus, si. quis
rex cognatione et necessitudine sibi devinctum
divitiis et gloria augere velit, illius opera libellos
et litteras donat, et damnatis incolumitatem Jar-
gitur, ut et. illos beneficio afficiat, et cognatum
honorificel; sic et omnium rex Deus, volens Jo-
bum, ut proprium hominem honorare ac illustrem
reddere; illius interventu amicis peccata condo-
nai; ut et ipse gloriam consequeretur, et illi a
culpis immunes redderentur.

nar : B
Jte ad servum meum | Job, Nisi.ipse me invocet,

mon ignoscam. ]te ad servum meum Job; ejus
quem injuria affecistis, opem  implorale ; quenr
aspernati estis, honorate: ulceribus plenum pro
sacerdote amplectimini. Eum, qui in stcrquilinio
sessitat, arc assistere cogitate; non enim ut pec-
€ator a me derelictus est; sed ut. justus, glorifica-
tus. Aurum in fornace probatur, justus in tenla-
tionibus illustratur. Non kLesit illum fimus : quin
celebratiorem reddidit. Haud male negotiationem
instituit; non dedit simplicia, et duplicia accepit?

Jte ad servum mcum. Job, qui a labore et rebus
arctis ad quietem venit. Discite fidelis amici pro-
fectum; iile fidelis, vos vero infideles : discite ex

θωμα, Πορεύθητε πρὸς τὸν παῖδά μου ᾿Ιὼδ, ὁ 0cpá-
πων 09 προτεύξεται ὑπὲρ ὑμῶν, xal ζήσεσθε. Ὦ τῆς
τοῦ Κυρίου ἀγαθότητος | αὐτὸς φιλανθρωπεύεται,
καὶ τῷ Ἰὼδ τὴν χάριν παρέχει, σφόδρα καλῶς. Ὧ:-
περ γὰρ ἐν τοῖς παροῦσιν χοσμικοῖς ὁ βασιλεὺς Bov-
λόμενος τὸν ἔγγιστα αὐτοῦ καὶ πλουτίσαι καὶ boEá-
σαι, δι᾽ αὐτοῦ δέλτους δωρεῖται, καὶ σωτηρίαν χα-
ταδίχοις χαρίζεται, ὅπως κἀκείνους εὐεργετήσει, χαὶ
τὸν ἔγγιστα πλουτήσῃ οὕτω xal ὁ τῶν πάντων βα-
σιλεὺς Θεὸς, βουλόμενος τὸν Ἰὼδ, ὡς ἴδιον ἄνδρα
δοξάσαι, δι' αὐτοῦ τὴν ἁμαρτίαν τοῖς φίλοις συγχω-
ρεῖ, ὅπως καὶ αὐτὸς δοξα:θῇ, χἀχεῖνοι τῆς ἁμαρτίας
ῥυσθῶσ:".

Πορεύθητε πρὸς τὸν παῖδά μου '166. Εἰ μὴ παρ᾽
αὑτοῦ παραχληθῶ, συγγνώμην οὐ δίδωμι, Πορεύ»
Onts πρὸς τὸν παῖδά μου "Ιὼδ, ὃν ὑδρίσατε, παρα-
χαλέσατε' bv ἠθετήσατε, δοξάσατε" τὸν εἰλχωμέ-
νον ἱερέα δέξασθε, τὸν ἐπὶ τῆς χοπρίας ἐπὶ τῷ ὃυ-
σιαστηρίῳ κατανοήσατε. Οὐ γὰρ ὡς ἁμαρτωλὸν αὖ-
τὸν ἐγχατέλιπον, ἀλλ᾽ ὡς δίκαιον ἐδόξασα. Χρυσὸς ἐν
χαμίνῳ δοκιμάζεται, καὶ δίχαιος ἐν πειρασμοῖς λαμ-
πρύνεται. Μὴ ἐξημίωσεν αὐτὸν ἡ χοπρία, μὴ οὗ
γέγονεν ἐνδοξότερος ; Μὴ χαχῶς ἐπραγματεύσατο ;
οὐχ ἔδωκεν ἀπλὰ, xat διπλὰ ἔλαθεν;

Πορεύθητε πρὸς τὸν παῖδά μου ᾿Ιὧὼδ, τὸν ἀπὸ
χαμάτου, καὶ συγχοπῆς εἰς ἄνεσιν ἐλθόντα. Μά-
θετΞ φίλου πιστοῦ προχοπὴν, ἐκεῖνος “πιστὸς, ὑμεῖς

his, qux videtis, nullum fidelem a Deo deseri. Jte C δὲ ἄπιστοι" ἐξ ὧν οἴδατε, μάθετε, ὅτι οὐδεὶς πι-

ad servum meum Job ; nisi enim ipse intercessis-
&ct, exitio vos decissem.

Hec eum audissct Eliphaz, e vestigio, assuma-
pis duobus amicis Baldad et Sophar, abiit celeri
pede, ad generosissimum Jobrm, eique ad. genua
accidentes, intercessionem οἱ preces aJ. Deum ab
illo postularunt; his eum vcibis compcllantes :
Erravimus, o. genercsissin:ce, non intelleximus id,
quod tibi evenit. Nunc cognovimus adversarium
esse prostrátum, quandoquidem tu corona redimi-
ius es, precare pro nobis. Reconciliare nobis, qui
noster rex es. Tuus vero Deus ct agonotlhieta ipse

nos ad te misit, dicens: Nos sine tua intercessione D

remissionem male commissorum non adepturos,

Hiec audiens philosophica scientia excultus Joh,
ron distulit preces; non fluctuavit; non expro-
bravit : nec abnuit amicorum lapsibus veniam dare.
Quapropter simul atque sacrificium orationis coin-
plevit; Deum quidem deprecatus est; amicos au-
tem ingenti beneficio cumulavit, et se ad gratía-
rum actionem stitit. Quid igitur bistorie scriptor
. Moyses? non enim abs re erit sequentia. quoque
indicare : Orante Jobo, iuquit, pro amicis. suis, re.
misit. illis Dominus peccatum. Addidit autem Deus
emnia quacunque [ucrant Job, duplicia. Et. cum
aud:sscnt fratres et. sorores cjus omnia. qua ci ce-
eidcrant, venerunt ad eum, edentes et bibentzs apud

στεύτας εἰς Κύριον, Eyxass)cloCn. Ποβεύθητε πρὸς
τὸν παῖδά μου "To6* ὅτι εἰ μὴ δι᾿ αὐτὸν ἀπώλεσα
ἂν ὑμᾶς.

Ταῦτα ἀχούσας Ἑλυρὰζ, εὐθέως παραλαδὼν τοὺς
δύο φίλους, Βάλδαν χεὶ τὸν Σοφὰρ, ἐπορεύθησαν δρο-
pal ποδὶ πρὸς τὸν γενναιότατον Ἰὼδ, xal moptu-
θέντες προσέπεσον, ἐδεήθησαν, ἠξίωσαν, παράχλη-
σιν ἤτησαν λέγοντες πρὸς τὸν Ἰώ2" ᾿Εσφάλημεν, γεν-
γειότανε, οὐχ εἴδομεν τὸ συμθάν σοι. Νῦν ἔγνωμεν,
ὅτι ἐῤῥάγη ὁ ἀντίπαλος, ἐξ ὧν σὺ στεφανηφόρος ἀν-
εδείκθης, πρέσθευσον ὑπὲρ ἡμῶν, κατηλλάγη [xa-
ταλλάχθητι] ἡμῖν ὁ ἡμέτερος βασιλεὺς, σὸς δὲ Θεὸς
xal ἀγωνοδέτης, αὐτὸς ἡμᾶς ἀπέστειλεν πρὸς ok
εἰρηκώς, ὡς δίχα τῆς σὴς παρανλέσεως συγγνώ-
μὴν ἡμᾶς τῶν πλημμελημάτων μὴ δέξασθαι.

Τοῦτα ἀκούσας ὁ φιλόφιλος Ἰὰδ, οὐκ ἀνεδάλετο,
οὐχ ἐδίστασεν, οὐκ ὀνείδισεν, οὐκ ἀπεστράφη ἤδη
τῶν φίλων πταίσματα συγχωρεῖν, Διὸ περαυτὰ τὴν
θυσίαν τῆς προσευχῆς πληρώσας, τὸν μὲν Θεὸν ἐδυσ-
ὦπησεν, τοὺς δὲ φίλους εὐεργέτησεν, ἑαυτὸν δὲ
πρὸς εὐχαριστίαν παρέστησεν. Τί οὖν ὁ συγγραφεὺς
Μωῦσῆς ; χαλὸν γὰρ καὶ τὰ ἀχόλουθα μηνύσαι,
Προσευξαμένου δὲ, φησὶν, τοῦ "I6 περὶ τῶν φί-
Jor αὐτοῦ, ἀφῆκεν αὑτοῖς ὁ Κύριος τὴν ἁμαρ-
τίαν αὐτῶν, Προσέθηκεν" δὲ ὁ Geóc τῷ ᾿Ἰὼδ δι-
aJ advra ὧν εἶχεν ἔμπροσθεν, ᾿Αχούσαντες δὲ
οἱ üósAzcl xal d?c.lgal πάντα τὰ συμθάντα αὖ-
τῷ, παρεγένοντο πρὸς αὐτόν" φαγόντες δὲ καὶ

Digitized by Google
