1897

CONTRA MONOPHYSITAS.

1898

yj. ἢ δεινότητα, πραῦτητά τε, xoi συμπάθειαν, Α riis, el oppositis vite rationibus versaretur) sed ob

καὶ ἁπλῶς τῆς τοιᾶσδε χάριτος ἰδικωτέραν ἐπιτη-
δειότητα τοῦδέ τινος, παρὰ τοὺς λοιποὺς τῶν ὁμο-
πίστων αὐτῷ. Εἰ γὰρ ὄντως πᾶσιν ἀεί τε διὰ τὴν δό-
ξαν μόνον πρόσεστιν. fj τῶν θανματουργιῶν δύναμις,
ἔδει κάντας πάντοτε ὁμοίως τοὺς ὁμοδόξους θαυμα-
τουργεῖν' καὶ μὴν πολλάκις τῶν διδασχάλων τῆς πί-
στεως οὐ θαυματουργούντων, Οἱ μαθητεύοντες ὑπ᾽
αὐτῶν ἐνεργοῦσι τὰ σημεῖα.

naturaleni simplicitatem, bumilitatemque, et animi
potius puerilem innocentiam, quam solertiam,
sagacitatem atque virtutem; tum singula singulis
dispensari ob peculiarem cujusque dexteritatem,
habilitstemque, qua caeteris religionem eamdem
profitentibus prestat. Etenim si potestas ea preste
semper omibus esset ob solam ipsorum fidem;
eadem profecto semper miracula patrare deberent

omnes, qui fidem eamdem profitentur. Αἱ contra se res babet; nam stepenumero qui fidei dogmata tra-
dunt, nulla prodigia patrant; cum ipsorum discipuli ea potestate maxime polleant.

Οὐ γὰρ πάντα, ὅσα ἐνεργεῖ τὸ ἕν xal τὸ αὐτὸ
Πνεῦμα, ἑνὶ xai τῷ αὐτῷ χαρίζεται " ὯὮ μὲν γὰρ

Non enim omnia, qus» operari consuevit Spiritus
sanctus, uni eidemque tribuit : Alii quippe datur

δίδοται Aóyoc σοφίας, ᾧ δὲ AóToc γνώσεως, p termo sapientie, alii sermo intelligenti, alii gratia

ἑτέρῳ δὲ χαρίσματα. Aupácor, ἑτέρῳ ἐνεργήματα
δυνάμεων, ἄλλῳ δὲ πίστις κατὰ τὸ αὐτὸ Πνεῦμα.
Καὶ γὰρ θαυμαστὸν, πῶς ὁ λαλῶν γλώσσαις, οὐ
πάντως οὐδὲ τὸ ἐγγύτατον τῷδε χάρισμα λαδὼν, xat
διερμήγευσε. "Apa οὖν ἐστι xal τινὰς οὐδὲ λόγον σο-
φίας ἀχραιφνῆ, οὐδὲ “λόγον γνώσεως, οὐδὲ πίστιν
ὑψηλὴν εἰχηφότας θαυμάτων ἔχειν χαρίσματα. Καὶ
οὐχ εὔλογον ἐχ θατέρου θάτερον τῶν τοῦ Πνεύμα-
τος χαρισμάτων καταχρίνεσθαι. Τὸ δὲ σαφέστερον
εἰπεῖν" εἰ μὲν ἐν τούτοις μόνοις ἣν τὰ χαρίσματα
«ὧν θαυμάτων, f μᾶλλον ἡμῶν ἐν αὑτοῖς ἑωρᾶτο,
εἶχεν ἂν ὄντως αὐτοῖς ἡ δόξα πρόληψιν εὐσεδείας
«αρὰ τὴν ἡμετέραν, ὡς τοῦ Κυρίου τὸν λόγον αὖ-
«τῶν βεδαιοῦντος μόνων διὰ τῶν ἐπαχολονθούντων

curationum, alii operatio virtutum, alii denique fides
secundum eumdem Spiritum x. Qua in τὸ mirum
inihi videtur, quod qui lingoarum dono gaudet (46),
non obtineat etiam aliud huic affine, quo linguas
easdem quibus loquitur, interpretari queat. Sunt
ergo nonnulli, qui carent dono sapientie, et
intelligentiz, et sublimi fldei spiritu, qui tamen
gsudent potestate miracula pátrandi. Neque rationi
consentaneum est ex uno Spiritus sancti dono
aliud inferre. Clarius loquamur. Profecto si ipsi
soli alis miraculorum dona possiderent; vel ma-
gis, quam nos, hisce pollerent : verisimile videri
posset sanam esse ac piam eorum sententiam,
utpote a Domino confirmatam iís signis, quz, Scri-

σημέΐϊων, κατὰ τὸ γεγραμμένον " ὥσπερ xol τὸ xf- (7 ptura teste, recte credentes comitari consueverunt.

ρύγμα τῶν ἀποστόλων πάλαι συνιστάνοντος πρὸς
ἅπαντα τὰ ἔθνη, xal ὥσπερ τὰ Μωῦσέως, καὶ 'Aapov
σημεῖα ὑπὲρ τὰ Ἰαννοῦ, xai Ἰαμόροῦ πρὸς τοῦ
Αἰγυπτίους θριαμδεύοντος. El δὲ ἐν ἡμῖν, xol μεί-
ζονα, καὶ πλείονα ὁρᾶται τὰ ἐκ τοῦ Πνεύματος θαύ-
ματα κατὰ πᾶσαν τὴν οἰχουμένην, πῶς ἐκ θαυματ-
ουργιῶν ἀξιοπιστότερον εἶναι βούλονται τὸ δόγμα;
Μηδὲ τόδε οὖν ὡς ὀνήσιμον αὐτοῖς εἰς ἀπολογίαν
«ινὰ τὴν ὑπὲρ τῆς δεισιδαιμονίας αὐτῶν προδαλλέ-
τωσαν.

Eb γὰρ xai Σχευᾶς σὺν tol; υἱοῖς αὐτοῦ ᾿Ιουδαῖος
ὧν, ἐν ὀνόματι Χριστοῦ ἐπορχίζων ἐλαύνει δαίμονας,
καὶ οὐχ ἐν τῷδε ἁπλῶς τοῖς μαθηταῖς τοῦ Κυρίου

συναριθμεῖται’ δῆλον ὡς οὐδὲ οὗτοι ix τοῦδε πρό- D discipulis censetur

φασιν ἔχουσι περὶ τῆς ἁμαρτίας αὐτῶν. IToAJol
γὰρ, φησὶν, ἐροῦσί μοι àv τῇ ἡμέρᾳ ἐκείνῃ, Κύ-
pie, οὗ τῷ σῷ ὀνόματι προδῳητεύσαμεν, καὶ δαι-
μόνια ἐξεθάλομεν, καὶ δυνάμεις πιείους ἐποιή-
σαμεν; Καὶ τότε ὁμολογήσω αὐτοῖς, ὅτι οὐδέποτ᾽
ἔγνων ὑμᾶς. Σαφὶς ἄρα ὡς οὐκ ἀρχεῖ πρὸς διάχρι-

ki Cor. χι,8, 9. ! Matth. vo, 33, 25.

(46) Ait enim D. Paulus I. c. : Alii genera lingua-
rum, alii interpretatio sermonum.

(27) Jannes et Mambres, duc magi celebres, quos
Moysi in J£gypto restitisse testatur D. Paulus 1}
Tim. m. 8.

48) Textus, ut vides, se habet Ἰαμόροῦ, Jambri,

buic lectioni adversatur Poulus 1l. c. — Textus
hodiernus habet Ἰαμδρῆς" sed Μαμόρ. legunt

ParROL, Gn. LXXXVI,

Quemadmodum idem Dominus et apostolorum prit-
dicalionem apud omnes gentes miraeulis confirma-
vit, et Moysis et Aaronis prodigia supra Janni (47)
et Mambri (48) miracula apnd /Egyptios estulit.
Verum si divina Spiritus sancti prodigia longe
plura ac majora per totum terrarum orbem patrari
solent apud nos, quam apud ipsos : quomodo nobis
ex miraculis. suum dogma probari putant? Desi-
nant ergo nobis id obtrudere, quod ipsis defenden-
dis, eorumque pervicacie tuendz prodesse nihi]
potest.

Nam $i et Scevas Judzeus (19) una cum filiis
suis invocato Christi nomine malos spiritus a cor-
poribus obsessis abigit, neque propterea in Domini
: profecto nec hi per similia
miracula suum pravum dogma satis probare nobis
unquam poterunt. Muti enim, ait, in die illa mihi
dicent : Domine, nonne in nomine tto prophetavimus,
et diemonia ejecimus, et alia multa prodigia patra-
vimus ? Quibus omnibus respondebo : nescio vos !. Ad
dignoscendos ergo eos qui Christo chari sunt, vel

Const. apost. S. Cypr. Lucifer Calar. al.

(49) Hebrzi tum temporis Christo Domino maxi-
mam fidem habebant eumque propterea suis in
calamitatibus invocare consueverant. Patet id ex
historia comitis Josephi, quem, cum zgrotaret,
Judzi quidam hortabantur, ut Christi nomen invo-
caret, si protinus a morbo servari vellet. (Epipli.
lizeres. 50, n. 5.)

θυ

Digitized by Google
