29001

ΠΈΟΝΤΗ BYZANTINI

2008

«nantur. De quanam vero mutatione in rerum A ἂν αὑτῶν τὴν τοιαύτην ἕνωτιν πρι:σδευόντων, τὸ

«divisione loqui poterant. qui plures dignitates in
uam dignitatem, confundunt? Nenquam enim
kz dignitates una fleri dignitas poterunt, sicut
nec plures naturx immutabiliter una. erunt post
facultates divisas; nam quod res diversas unit,
dignitates quoque unit, facultatibus divisis. Quud
enim res conjungit, dignitatem etiam jungit. Unde
fit ut quoscunque dignitatis divinae scimus partici-
pes factos, essentiz divine privilegio eodem loco
ponamus, duarumque naterarum unicuique sancti-
tatem tribuamus. Nam dignitatis mensura non om-
nino disjungit qua pretii sunt inzqualis, sed na.
turas illo ipso respectu adunabit.

Huc accedit quod eos qui, prater Christum,
sancti exsistunt, cum Trinitate volunt jungere ; co
enim impietatis progredi audent. Namque dii et
Dei filii epiritus sancti denominationem usurpant
secundum illud : Qui Domino cohzret, idem spi-
ritus sunt ; id quoi Nestoriani impii scire debebant,
distributionis scilicet partem superioribus parti-
cularem esse pre iuferioribus; omnibus autem
virtutis et dignitatis donum zqualiter impertitum
obtigisse, idque una cum Deo Verbo, aut si malunt,
cum aliqua earum rerum qus in Trinitate cernun-
tur, ita ut sancta Trinitas in duas naturas scin-
datur, substantiz vero due, aut tres, aut quatuor
numero statuantur. Sed fortasse nec illud cum. Dei
Verbi natura conflare in unumque Filium eumdem-

que prototypum coustituere volent. Una enim est C

naturalis filiatio, unde omnis plane filiatio per
participationem originem ducit. Inde etiam necesse
est Nestorianos suum sumpsisse hominem quasi ex
machina deum, nisi e gratia speciali eum emanasse
wmalint, Quare unionem vere essentialem atque
duplicem unionum ac secretionum rationew alta
voce przdicamus. Alia quidem in speciebus unita,
in substantiis discernuutur ; alia in speciebus dis-
creta in subsjantiis simplicem przbent unionem,
xut etiam compositam. Sed jam satis diximus de
iis qux simplicem duplicemve babeat constitutio-
nem ; non enim pro libitu disquirentes his tali-
busque lucem affundere valemus.

Sed dum de rerum compositione aut complexione,
aut mistione unioneve aut quo tandem uomine
utamur, loqui volumus, essentialem iisdem aut
accidentalem naturam tribuentes, iis qui de voca-
bulis eorumque significatu proprio aut improprio
Jitigant, facile banc licentiam dabimus. Non enim
flores inspergere dictioni nostre, sed res ipsas
cognoscere in aninio est.

Eorum igitur qux essentialiter exsistunt. et se-
cundum essentiam cogitantur, alia particularem
exsistenti& ralionem conservant, alia turbant et
delent. Et illorum quidem relatio invicem inter-
cedens e duobus unum prastat quoad numerum,
servata essentix», quoad unitatem, differentia. Pro
exemplo est in animantibus quidem homo; et in
cerporibus simplicibus naturalibirsque substantia:

ἀτύγχυτον προσρίπτηται xal τὸ ἄτρεπτον" ποίαν γὰρ
xai ὑτορᾶσθαι τροπὴν αὐτοὺς δίκαιον ἐν τῇ διαιρέ-
σει τῶν πραγμάτων, τὰς μὲν ἀξίχς εἰς μίαν ἀξίαν
συγχίοντας" οὐ γὰρ al ἀξίαι á&ía ποτ᾽ ἂν γένοιντο
ἀπτυγχύτως, ὥτπερ οὐδὲ αἱ φύσεις μία φύσις ἀτρέ-
foe, τὰς δ᾽ ἐξουσίας χωρίζονυντας. Ὃ γὰρ πραγμά-
τῶν ἕνωσις, ἡ τῆς ἀξίας ἕνωσις " ἢ οὕτω γ᾽ ἂν xai
πάτα; τοὺς τῆς θείας λελαχότας ἀξίας εἰς ταὐτὸν
ἄξομεν τῇ θείᾳ οὐσίχ΄ καὶ δύο φύσεις ἐφ᾽ ἑχάπτου
τῶν ἁγίων δογματίσωμεν΄ τὸ γὰρ ποσὸν τῆς ἀξίας
o) «πάντη χωρίζει τὰ χατὰ τὴν ἀξίαν διάφορα,
ἀλλ᾽ ὁπόση ἂν εἴη, χατὰ τοσοῦτον συνάψει τὰς QU-
σεις.

Εἰ δέ τινε ἑτέρῳ τῶν ἐν τῇ Τριάδι συνάψαι βού-

B γονται τοὺς παρὰ τὸν Χριστὸν λοιποὺς ἁγίους, τῆς

ἐν ἀσεδείᾳ αὐτῶν ἕστω ἐξουσίας" χεχρηματίχασι
γὰρ οἱ θεοί τε χαὶ οἱ νἱοὶ Θεοῦ, xal πνεύματα ἅγια,
χατὰ τὸ, Ὁ χολλώμενος τῷ Κυρίῳ, ἕν πνεῦμά ἐστιν.
“τι, φησὶν, ἔδει τοὺς ἀθέους Νεστοριανοὺς εἰδέναι,
ὅτι καὶ τὸ ἐξαίρέτον τῆς ποιχέλης διανομῆς πρόσ-
ἐστι τοῖς ὑπερτέροις πρὸς τοὺς ὑφε! μένους, ἀλλὰ χοι-
νὸν τὸ ἐφ᾽ ἅπασι τῆς ἐνεργείας χάρισμα χαὶ τῆς
ἀξίας δώρημα" καὶ ἢ κἀκείνας μετὰ τοῦ θεοῦ Aó-
γον, ἣ εἴ γε βούλονται ἑνὸς τῶν ἐν τῇ Τριάδι θεω-
ρουμένων, ἢ καὶ ὅλης τῆς σεδασμίας Τριάδος εἷς
δύο συνάπτειν φύσεις, xal δύο ἢ τρεῖς ἢ τέσσαρας
ὑποστάσεις διαιρεῖν, ἢ μηδὲ τοῦτον μετὰ τῆς φύσεως
ποῦ Θεοῦ Λόγου συνάπτειν, xat εἰς ἕνα υἱὸν συντι-
θέναι" ἣ ὁμωνύμως αὐτὸν ποιεῖν, ὡς τὸν πρωτότυ-
mov Υἱόν" ὅτι μία ἐστὶν ἡ φυσικὴ υἱότης, ἐξ ἧς χατὰ
μετοχὴν πᾶσα υἱότης" xai διὰ τοῦτο ἀνάγχη τὸν ἀπο-
σχεδιασθέντα τοῖς Νεστοριανοῖς ἄνθρωπον fj τῆς ix
χάριτος γινομένης. "Ost τῆς xat' οὐσίαν ἑνώσεως
μεγαλοφώνως κηρυττέσθω ἡ ἀλήθεια, ὅτι τῶν ἑνώ-
σέων xax τῶν διαχρίσεων διττὸς ὁ λόγος" τὰ μὲν γὰρ
ἥνωται τοῖς εἴδεσι, διήρηται δὲ ταῖς ὑποστάσεσι" τὰ
δὲ διήρηται μὲν τοῖς εἴδεσι, διῃρημένων δὲ ταῖς ὑπο-
στάπεσι, τὰ μὲν ἁπλῆν ἔχει τὴν ἕνωτίν τε xai τὴν
διάχρισιν, τὰ δὲ σύνθετον" περὶ μὲν τῶν ἀπλῆν Eyóv-
τῶν τὴν διττὴν, τὰ νῦν λέγειν ἀφείσθω" οὐ γὰρ τῆς
παρούσης σχέψεως ἡ ἐχείνων εἰς τὰ κατὰ μέρος ἐξ-
άπλωσις.

Περὶ δὲ τῶν xatà σύνθεσιν ἤγουν συμπλοχὴν ἢ

Ὁ κρᾶσιν, fj ἕνωσιν, ἣ ὅπως ποτὲ φίλον χαλεῖν τὰς οὐ-

σιώδεις τῶν ἑτεροειδῶν σχέσεις, λεχτέον ἡμῖν τοῖς
ὀνοματομάχοις καταλιποῦσι τὰς, ὡς αὐτοὶ νομίζου-
σιν, ἐμφαντικωτέρας f| χυριωτέρας τῶν σημασιῶν᾽"
οὐ γὰρ ἐχλογῆς λέξεων ἡμῖν σχολὴ, ἐπὶ τὸ νοΞῖν
ἐπειγομένοις.

Τῶν τοίνυν οὐσιωδῶς ὑπαρχόντων χαὶ xat' οὐσίαν
νοουμένων, τὰ μὲν καὶ τῇ ἑνώτει σώζει τὸν ἴδιον
τῆς ὑπάρξεως λόγον, τὰ δὲ σνγχεῖ τὲ καὶ ἐξαςανί-
ζει, τὴν ἀχρότητα τῶν ἡνωμένων λυμαινόμενα. Τῶν
οὖν» προτέρων ἡ μετ' ἀλλήλων καὶ ἐν ἀλλήλοις Üsto-
ρουμένη σχέσι: ὃν μέν vot ἐξ ἀμφοτέρων ἀποτελεῖ,
χαὶ ὡς; ἄν τίς εἴποι, Év εἶναι τῷ ἀριθμῷ ἀποδεί-
πολ Τὺ, πὸ διδτ 5) σῴγοντα τῆς ὑπάρξτως ἐν τῷ αὖ-

Digitized by Google
