1585

CONTRA MONOPHYSITAS.

1836

τῆς καχοδυξίας ἡλευθέρωται" οὐ γὰρ εἴτις ἐπὶ ἱερο- À canonum prescripto ἃ sua dignitate dejectus ; ob

συλίᾳ ἐγκαλοῖτο, προτραπεὶς δὲ εἰς τὴν περὶ τοῦδε
δίκην, καὶ φυγοδιχήσας, εἶτα εὐλόγως φυγοδιχίας
καταχριθεὶς, διὰ τῆς χουφοτέρα: χαταχρίσεω; τῆσδε,
περὶ τῆς ἱεροσυλίας τὴν νιχῶσαν ἀπενέγχοιτο" τοὖν-
ἀντίον γὰρ καὶ ἐπιδεδαιοῖ τὴν ἔγχλησιν τῆς βασά-
νου τῆς ὑποθέσεως. El δὲ λέγοιτε ὅτι οὐ τὸ συνειδὸς
αὐτῷ αἴτιον ἦν τῆς φυγοδιχίας, ἀλλ᾽ ἡ τῶν διχα-
στῶν ἀντιπάθεια' ταύτην ἄρα ἐγγράφως, καὶ νομί-
ως, καὶ κανονιχῶς δι᾽ εὐλόγον παραιτήσεως ἔδει
αὐτὸν συστῆφαι, οὐ μὴν διὰ τῆς τῶν ἐλέγχων àno-
δράσεως" τοῦτο γὰρ ἀπορίᾳ παντελεῖ τῆς “περὶ τοῦ
ἐγχλήματος ἀπολογίας γίνεται. Τίνας γὰρ ἂν καὶ
ἔφη λόγους παραγενόμενος ; ὁ βουλόμενος τῶν ὑπερ-
αλγούντων τἀνδρὸς εἰδοποιείτω. Ὅτι μὲν γὰρ ἐδέξατο
Εὐτυχέα,, φανερόν" ὅτι δὲ οὐ καλῶς ἐδέξατο ἄνδρα
μίαν εἶναι μόνην τὴν τοῦ Χριστοῦ φύσιν δοξάζοντα
θείαν πε ἁπλῶς, xal οὐδὲν ἔχουσαν ἀνθρώπινον, τί
ἂν ἀπελογήσατο; ὑμεῖς οὖν οἱ Διοσχορῖται ἐπινοή-
σατε.

« Nat, φησί" μετανοῆσαντα γὰρ αὐτὸν ἐπὶ τούτοις
ἐδέξατο, καὶ ἀληθῶς ὀρθοδοξοῦντα ὕστερον. »

Οἱ γοῦν τοὺς ὁπωσοῦν ὑποπτενθέντας πώποτε
Νεστορίῳ συμφρονεῖν τῶν ἐν τῇ συνόδῳ μὴ μετα-
στῆναι τῆς δεισιδαιμονίας πειθόμενοι, πῶς νῦν τόνδε
οὔχ ἁπλῶς μόνον ὑποπτευόμενον, ἀλλὰ καὶ ἐγγρά“
φὼς ὁμολογήσαντα τὴν ἀσέδειαν αὐτοῦ, καὶ χαθαι-
ρεθέντα ἐπὶ τῷδε, ὡς μὴ ἀποστάντα τῆς καχοδο-
ξίας, μεταμαθεῖν τὴν εὐσέδειαν ἐπληροφορήθητε,
οὔτε παρουσίᾳ συνόδου, ἣ μαρτύρων τινῶν ἀξιοπί-
στῶν, οὔτε ἐν Ἐκχλησίᾳ, οὔτε ἐγγράφῳ ὁμολογίᾳ
τινὶ τῆς πρώην αὐτὸν ἀποστῆναι χακοδοξίας ὅὁμολο-
γήσαντα ; Ἔτι μὴν εἰ ὄντως ταῦτα ἔχει, καὶ ὡς μετα-
νοήταντα ἐδέξατο αὐτὸν, δῆλον ὅτι οὕτως ἀσεδοῦν-
τὰ πρώην αὐτὸν, ἐφ᾽ οἷς ἔσχατον ποὸς Διόσχορον μετ
&vónot , χαθῆρεν ὁ ὁσιώτατος Φλαυιανός, Πῶς οὖν
δεξάμενος τόν δὲ ὁμολογοῦντα τὴν πάλαι αὐτοῦ χα-
χοδοξίαν, τὸν χαθαιρεθέντα δικαίως πρὸ τῆς μετα-
volac, Φλαυιανὸν τὸν διχαίως αὑτὸν καθηραντα Εὺ-
τυχῇ, τοὐτόφησι καὶ αὐτὸς πρᾶξαι εἰς αὐτόν ; Ἢ οὖν
οὐχ ἀληθῶς μετανοήσαντα τοῦτον ἐδέξατο, ἢ οὐχ

id tamen baud fuit ab impietatis crimine absolutus.
Non enim, si quis forte de sacrilegio delatus, voca-
tusque detrectaret judicium, atque propterea con-
tumaciz damnaretur, per hanc leviorem condem-
nationem victor in principali causa discederet; sed
magis magisque confirmaret objecti criminis suspi-
cionem. Si dizeritis eam detrectasse judicium non
conscientiz sux stimulis adactuin, sed judicum ini-
quitate perterritum ; reponam eum debuisse scrip-
lis id significare, et rite recteque procedere, nou.
omnino recusare probationes. Hoc enim eum omni
delicti excusatione caruisse clare demonstrat. Et
sane quid respondere poterat, si ad(uisset? dicat
quisquis hujus viri casum zgre fert, Quod enim
exceperit Eutychetlem, manifestum est ; utrum au-
tem recte se gesserit hominem illum excipiendo
(qui naturam (28) unara. duntaxat in Christo mere
divinam, humanz substantie prorsus expertem pro-
fitebatur ), quave propterea se defensione tueri
posset, id vobis ipsis Dioscori patronis judicandum
relinquo.

« Esto, inquit, sed Eutychetem excepit, postea-
quam erroris eum sui poenituit, atque pie recteque
sentire ccpit. »

At quomodo vos, qui non ita facile adduei po-
testis, ut credatis suam mutare potuisse sententiam
eos concilii-Patres, qui quoquo modo semel vobis
in suspicionem  Nestorians  asreseos venerunt ;

( quomodo, inquam, pie recteque. nunc sentire pu-

tatis eum, qui nop levem aliquam sui criminis su-
spicionem injecit, sed suam ipsius impietatem scri -
ptis aperte confessus est ; qui propterea. tanquam
in errore suo persistens a dignitale sua dejectus
fuit * qui demum neque in synodi consessu, neque
coram testibus fide dignis, neque in Ecclesia, neque
scriptis suam se pravam opinionem mutasse deciara-
vit ? Atsi ita est, si Dioscorus excepit ipsum erroris
jam sui panitentem, sequitur inde juste a sanctissi-
mo Flaviano dejectuin eum, qui prius ita nefarie sen-
tiebat; etiamsi postea ad Dioscorum confugiens
penitentiam egerit. Quoinodo ergo qui hominem
hunc excepit veterem errorem suum conütentem,
atque juste ante peractam penitentiam dejectum,

ἀδίχως καθεῖλεν αὐτὸν Φλανιανὸν, ἐχεῖνον αὐτὸς D se quoque Flavianum ipsum qui eum dejecerat,

ἀδίχως ἀντιχαθεῖλεν.

juste dejecisse autumat? Vel ergo Dioscorus eum

eicepit haud vere p«enitentem, vel Flavianum eumdem ἃ 400 jure ac merito Eutyches dejectus

est, per summam injuriam ipse dejecit.

« ᾿Αλλὰ ναὶ, φησὶ, Νεστοριανὴ πρόληψις ἦν περὶ
Φλαυ ανοῦ τοῦ Κωνσταντινουπόλεως ἐπισχόπου " ἕν-
θεν καὶ ὕποπτα τὰ εἰς Εὐτυχῆ γενόμενα ὑπ᾽ αὐτοῦ.»

Καὶ τίς ἐντυγχάνων τῇ ἐχθέσει τῆς πίστεως Φλα-
υἱανοῦ, τῷδε συμφήσειεν, ὦ οὗτοι; φησὶ γάρ"

« Κηρύσσομεν τὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν Χριστὸν
πρὸ αἰώνων ἐκ Θεοῦ Πατρὸς ἀνάρχως γεννηθέντα

(38) fs enim impie doccbat Dominum aute carnem
assuthp!am habuisse naturas duas, postea vero

« Fama erat, inquit, Flavianum Constantinopo.
leos episcopum Nestorii errores fovere ; propterea
suspecta sunt omnia, que contra Eutychetem ipso
gesserat. »

Ecquis, heu miseri, fidei expositioni a Flaviano
tradite ocenrrens, verum id esse fateatur? ait
enim :

«Predicamus Dominum nostrum Jesum Chri-
$lum ante secula secundum divinitatem a Deo Patre

unam duntaxat : quem. errorem acriter inscctatur
Leo, Fpist, «d Flovianum.

Digitized by Google
