1917

LEONTII BYZANTINE

TOY AYTOY AEONTIOY

UPOS ΤΟΥ͂Σ ΠΡΟΦΈΡΟΝΤΑΣ ἩΜΙ͂Ν TINA TON ADOAINAPIOY 'TEY30S 'EDITEFPAMMENA
EIS ONOMA TON ATIQN ΠΑΤΈΡΩΝ.

EJUSDEM LEONTII

ADVERSUS EOS QUI NOBIS PROFERUNT QUJEDAM APOLLINARII, FALSO
INSCRIPTA NOMINE SANCTORUM PATRUM (").

Quidam ex heresi Apollinarii vel Eutychis vel A Τινὲς τῶν τὰ ᾿Απολιναρίον νασούντων, ἦτο: τὰ

Dioscori, cum vellent suam hzresim confirmare,
quasdam orationes Apollinarii Gregorio Thauma-
turgo, aut Athanasio, aut Julio inscripserunt,
ul simpliciores falierent ; quod quidem  perfe-
cerunt : áuctoritate enim bujusmodi personarum
flde digna multos Ecclesie catholice capere po-
tuerunt. Et apud multos ex recte credentibus re-
perire poteris librum Apollinarii cui titulus, ἡ xatà
μέρος πίστις, fides particularis, inscriptum Gie-
gorio; et quasdam ejus epistolas inecriptas Julio:
et alias ejus de incarnatione orationes vel expo-
sitiones Athanasio inscriptas. Cujusmodi est que
inscripta esL expositio consentiens cum exposi-
tione trecentorum decem et octo : aeque solum

Εὐτυχοῦς, ἣ τῶν ἀπὸ Διοσχόρου, τὴν ἰδίαν αἴρεσιν
χρατῦναι βουλόμενοι, τινὰς τῶν ᾿Απολιναρίου λόγων,
ὡς Γρηγορίου τοῦ θαυματουργοῦ, ἢ ᾿Αθανασίου, ἣ
Ἴουλίου ἐπέγραψαν, τοὺς ἀπλουστέρους ἀπατῆσα:
βουλόμενοι, ὃ δὴ καὶ πεποιήχασι: τῇ γὰρ ἀξιοπιστίᾳ

.*üv προσώπων, πολλοὺς ἐλεῖν τῶν τῆς χαθολιχῆς

Ἐχχλησίας δεδύνηνται" xal παρὰ πολλοῖς ἂν εὕροις
τῶν τῆς ὀρθῆς πίστεως, τὴν χατὰ μέρος ᾿Απολινα-
ρίου πίστιν, Γρηγορίου ἐπιγεγραμμένην" καί τινας
αὐτοῦ ἐπιστολὰς, Ἰουλίου ἐπιγεγραμμένας (4), καὶ
ἄλλους δ᾽ αὐτοῦ περὶ σαρχώσεως λόγονς, ἤτοι ἐχθέ-
σεις͵ ᾿Αθανασίου ἐπιγραφομένας, ὁποία ἐστὶν ἡ ἐπι-
χεγραμμένη ἔχθεσις, συμφωνοῦσα τῇ τῶν tu" οὐ
μόνον δὲ τούτους, ἀλλὰ καὶ ἑτέρους τινὰς τοιούτους"

has sed,alias hujusmodi. fiet autem tibi hoc B δῆλον δέ σοι γενήσεται χαὶ παντὶ τῷ φιλαλήθει, ix

wanifestum, et cuivis veritati studioso ex iis quae
in medium afferemus tum ipsius Apollinarii, tum
discipulorum ejus, ex quibus est cum, aliis Va-
lentinus.

Valentini Apollinariste | capita. Apologia.

* Contra eos, qui dicunt dicere nos esse cor-
pus consubstantiale Deo. »

Domini Apollinarii ex epistola ad Serapionem

-Accepi litteras charitatis tu:x, domine, et ad
negotium quod quaerebat qui epistolam attulit,
quantum potuimus, dedimus ei operam. Episto-
lam vero domini mei Corinthum missam, .ma-
gnopere approbavimus. Eorum autem qui dicunt
«arnem Deo consubstantialem, niagnam insaniam
damnavimus.

Et rursus ex. eadem. epistola.

Uniene enim Verbi divina facta esti caro, non
natura, quare in unione habet, ut. perseveret di-
vina esse, sicut ipse ait : Spiritus est qui vivificat
carnem. Non enim polest corpus fleri incorporeum,
uL alii stulte dicunt

() Hoc quoque opusculum antebac nonnisi la-
tne apud Canisium legebatur, interpreie. FRANC.
Τυκλιλχυ.

τῶν παρατεθησομένων αὐτοῦ τε ᾿Απολιναρίου λό-
γων, Καὶ τῶν αὐτοῦ μαθητῶν, ὧν σὺν ἄλλοις ἐστὶ
χαὶ Οὐαλεντῖνος ὁ ὑποτεταγμένο;.

Οὐαλεντίνου ᾿Απολιναρι στοῦ κεράλαια ἀποιῖο-

γίας.

« Πρὸς τοὺς λέγοντας φάσκειν ἡμᾶς ὁμοούσιον τὸ

σῶμα τῷ Θεῷ (2). »

Τοῦ κυρίου ᾿Απολιναρίου ἐκ εἧς «ρὸς Σερα-
πίωνα ἐκιστοιῆς.

Ἐδεξάμην τὸ γράμμα τῆς ἀγάπης σον, δέσποτα,
καὶ εἰς ὅπερ ἐζήτει πρᾶγμα ὁ χομίσας τὴν ἐπίστο-
My, τὰ δυνατὰ συνεπράξαμεν αὐτῷ᾽ τὴν δὲ ἔπιστο-
λὴν τοῦ δεσπότου μον, τὴν εἰς Κόρινθον ἀποσταλεῖ-
σαν σφόδρα ἀπεδεξάμ:θα" τῶν δὲ εἰ πόντων ὁμοούσιον
Θεῷ τὴν σάρκα, πολλὴν μανίαν χατέγνωμεν.

Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς αὑτῆς ἐπιστοιλῆς.

Τῇ γὰρ ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν Λόγον, θεία ἡ σὰρξ,
οὐ τῇ φύσει ὧττε ἐν τῇ ἑνώσει xal τὸ διαμένει»
ἔχε: χαθάπερ αὐτός φησι, τὸ Πνεῦμα εἶναι τὸ ζωο-
ποιοῦν τὴν. σάρχα᾽ οὐ γὰρ δὴ καὶ ἀσώματον γενέσθαι
σῶμα δυνατὸν, ὥσπερ ἀφρόνως ἕτεροι λέγουσιν.
di o Habes hzec apud nos Script. vet. t. VII, p. 165-

(3) Hic omittimus 10.523 duos ex divi Athanasii
epistola ad Epictetum.

Digitized by Google
