1983

LEONTII BYZANTINI

1984

quidem peccatorem appellatis, ego autem agnosco A Τί οὖν οἱ Φαρισαῖοι πρὸς τὸν τυφλόν; πολλὴ γὰρ

Deum, qui potentiam habeat voluntati. comitem,
voluit tantam, ae quod erat defectus, implevit.
Quid ergo Pharis»i ad cecum : multa enim per
id tempus contradictio fuit, ac verborum pugna,
quam non licet in przssentiarum exponere per an-
gustias temporis, ac desiderium. explicandi quz

ἡ γενομένη κατ᾽ Exelvo xatpo3 ἀντίῤῥησις, ἣν οὐχ ἔχω
δυνάμεως ἐν τῷ παρόντι παραθέσθαι, διὰ τὴν τοῦ
χαιροῦ στενοχωρίαν, καὶ τὴν τῶν κειμένων (fo. mpo-
χειμ.] ἐπιθυμίαν. Διὸ χρεώστην ὑμῖν ἐν τῷ παρόντι
ἑαυτὸν γαῤυπογράψας, ἐπὶ τὸ προχείμενον βαδιοῦ-
μαι.

sunt argumento hodierne diei : quamobrem me vobis hodie debitorem constituens, ad argumentum

quod est propositum procedo.

Audisti itaque baud ita pridem evangelistam
Joannem clamantem ; Mediante die festo, ascendit
Jesus in templum, et docebat ; et mirabantur Judei
omnes dicentes : Quomodo hic sci? litteras, cum non
didicerit? O Judaicam admirationem, damnationis
plenam! Quomodo, aiunt, scit litteras, cum non
didicerit? Num vero iis opus habet, qui litteras
fecit? Ergo debuit itare discipulus, qui velut
torno linguam polivit? indiget disciplina, qui sa-
pientiam disiillat? Debuit tenere stylum, qui digito
tabulas subscripsit ? Quomodo hic scit litteras, cum
non didicerit? Relictis majoribus, ad minora con-
verlimini. Siquidem vultis scrutari ea qux sunt
impervestigabilia; primum dicite, quomodo c»co
malo visam restituit? Nunquid enim collyrium
astrinxit (8); aut scalprum eduxit; aut spongiam
intinxit ; vel fluxioni obstiturus ac retracturus, rasit
caput cxci? Num tenui eum diea composuit ?
Num dedit antidotum, quo bilem przpurgaret?

*Hxou:g γὰρ ἀρτίως τοῦ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου
βοῶντος * Μεσούσης τῆς ἑορτῆς, ἀνέδη ὁ ᾿Ιησοῦς
εἰς τὸ ἱερὸν, καὶ ἐδίδασκε" καὶ ἐθαύμαζον πάντες
οἱ Ἰουδαῖοι, λέγοντες" Πῶς οὗτος οἷδε γράμματα
μὴ μεμαθηχώς ; Ὧ θαῦμα Ἰουδαϊχὸν, χαταγνώσεως
πεπληρωμένον! Πῶς οἶδε γράμματα μὴ μεμαθηχὼς,
φησὶ, γράμματα ; Τούτων δέεται ὁ τῶν γραμμάτων
ποιητής; πρὸς διδασκαλίαν ἔδει φοιτᾷν, τὸν τῆς
γλώττης τορνευτήν; παιδείας δεῖται, ὁ σοφίαν ἀπηστά»
ζων; γραφίον ἔδει χρατεῖν, τὸν τὰς πλάχας δαχτύλῳ
ὑπογράψαντα; Πῶς οὗτος γράμματα οἷδε, μὴ μεμα»
θηχώς; Τὰ μείζονα καταλιπόντες, ἐπὶ τὰ ἐλάχιστα
παραγίνεσθε" εἰ βούλεσθε ἐρευνᾷν τὰ ἀνεξερεύνητα,
εἴπατε πρῶτον, πῶς τὸν Ex. γενετῆς τυφλὸν ὠμμά-
τωσε; μὴ γὰρ χολλύριον ἔλυσεν [ἴσ΄. ἔδησεν)" ἢ σμί-
λην ἐπέδειξεν" ἣ σπόγγον ἔδρεξεν᾽ ἣ τὴν κεφαλὴν
τοῦ πηροῦ ἐξύρησεν, ἵνα τὸ ῥεῦμα προσαναγαιτίσῃ;
ph λεπτῇ διαίτῃ τοῦτον ἐῤῥύθμισε; μὴ ἀντίδοτον
αὐτῷ δέδωχεν, ἵνα τὴν χολὴν προχαθαρίσῃ; pf,

Num asperitatem novacula abstersit? Num offu- C τραχώματο: ξέσιν εἰργάσατο; νεφελοχυσίαν παρεχέν-

sam oculo nebulam interpunxit? Nonne novo quo-
dam, nocentique, ac contrario, quam pro humano
more, circuitu, eum illuminavit? Tantum enim
ezci oculos lutolinivit : lutum autem eliam viden-
tes €2ca31; nedum non videntibus visum tribuit.
Quemadmodum ergo, ὁ Judzi, nulla medica arte
Czcum natum curans, divine sux virtulis aucto-
ritatem ostendit : ila. sane hic quoque, nulla rhe-
torum fabulosa narratione, nulla sophistarum im-
plexione, nuilo poetarum inani commento, nullis
astronomorum  nugacibus figmentis, prasentes
docuit; ut cum in cwco discerent, ipsum esse,
qui accepto de terra pulvere, ceu luti opere Adam
finxisset; tum hic palam, post tantam doctrinam
docerentur, ipsum esse qui per Prophetam dixis-
set : Aperi os luum, et. implebo illud "5. Quid ergo
Dominus? Respondens Judxis, ait quemadmodum
laud ita pridem audisti : Quid me quaeritis. inter-
ficere? Nonne Moyses dedit. vobis. legem? Et. nemo
et vobis facit. legem. Judxi porro ad Dominum:
liane non. facimus legem? Nonne ideo 1e volumus
interficere, quia solvis Sabbatum, astringendo pa-
Talyticos, ac. cx»cis reddendo visum * Ain' non fa-
cere pos legem ? Dominus vero ad eos : Non est
hoc legem facere; sed legem violare. Si enim, in-
quit, circumciditis hominem in Sabbato, «t non sol-

** Psal. txss, 41.
(8) Collyrium astrinxit? ἀντὶ ἔλυσε lego fusi.

Ve remediis enim agitur, qu» negat a Christo
&bibita curante. per virtutem. Est cotlvrium. me-

τησεν ; Οὐχὶ ξένῃ καὶ ἐπιόλαδεῖ xax ἐναντίᾳ περιόδῳ
ὅσον τὸ ἐπ᾽ ἀνθρώποις, τοῦτον ὡμμάτωσε; πηλὸν γὰρ
μόνον τοὺς ὀφθαλμοὺς τοῦ τυφλοῦ ἔχρισε" πηλὸς δὲ,
xai τοὺς βλέποντας τυφλοῖ" οὐχὶ δὲ καὶ τοὺς μὴ βλέ-
ποντας ὀμματοῖ. “Ὥσπερ τοίνυν, ὦ Ἰουδαῖοι, τὸν
ἐκ γενετῆς τυφλὸν ἄνευ τέχνης ἰατρικῆς θεραπεύ-
σας, τὴς θεϊχῃς δυνάμεως αὑτοῦ ἐνεφάνισε τὸ αὖτ-
εξούσιον" οὕτω xal δὴ ἐνταῦθα" ἄνεν μυθολογίας.
ῥητορικῆς, καὶ πλεχτάνης σοφιστιχῇς, xal ματαιο-
πονίας ποιητιχῆς, καὶ βαττολογίας ἀστρο ομιχῆς,
ἐδίδασκε τοὺς παρόντας, ἵνα καὶ ἐπὶ τοῦ τυφλοῦ μά-
θωσιν οἱ παρόντες, ὅτι αὐτός ἐστι ὁ χοῦν λαδὼν
ἀπὸ τῆς γῆς, καὶ τὸν ᾿Αδὰμ πηλοπλαστήσας " xal
ὧδε μάθωσιν ἀριδήλως μετὰ τὴν τοσαύτην παίξευσιν,
ὅτι αὐτός ἐστιν ὁ εἰρηχὼς διὰ τοῦ προφήτου " "Av-
οἰξον τὸ στόμα σου καὶ πιηρώσω αὐτό. Τί οὖν
ὁ Κύριος ; ᾿Αποχριθεὶς πρὸς τοὺς Ἰουδαίους, ἔφη
χαθὼς ἀρτίως ἤχονες * Τί με ζητεῖτε ἀποκτεῖναι,
Οὐ Μωῦσῆς ἔδωκεν ὑμῖν τὸν νόμον ; καὶ οὐδεὶς
ἐξ ὑμῶν ποιεῖ τὸν γόμον. Οἱ δὲ Ἰουδαῖοι πρὸς τὸν
Κύριον" Οὐ ποιοῦμεν τὸν νόμον ; οὐ διὰ τοῦτο βουλό-
μεθά σε ἀποχτεῖναι, ὅτι λύεις τὸ Σάδδατον, παραλύ-
τοὺς σφίγγων, xal τυφλοὺς ὀμματῶν;; Λέγεις ὅτι οὐ
ποιοῦμεν τὸν νόμον; 'O δὲ Κύριος πρὸς αὐτούς "
Τοῦτο οὐχ ἔστι ποιῆσαι τὸν νόμον, ἀλλ' Q6ploa:
τὸν νόμον. Εἰ γὰρ ἄνθρωπον, φησὶν, ἐν Σαδδάξτῳ

dicamentum coinpactum ac colizerens, gris maxime
oculis adhiberi solitim.— Vide Thesaur. ac passim
medicos.

Digitized by Google
