1961

ADVERSUS FRAUDÉS APOLLINARISTARUM.

1x2

εἰρημένα περὶ τῆς ἁγίας xa σωτηρίου σαρχώσεως À quan non bene dicia explosisti ; et nos in hoc loco

τοῦ Λόγον παρὰ τοῦ Χριστοφόρον Πατρὸς ἡμῶν"
ἀνεθεμάτιϑας ταῦτα ; ἢ ἐπιστάμενος μὲν, ὡς μὴ χα-
λῶς δὲ εἰρημένα καὶ αὑτὰ ἐξέδαλες, χαὶ ἡμᾶς κατὰ
τόπον διέδαλες ὡς αἵρεσιν παραδεξαμένους, xal τὸν
χήρυκα τῆς εὐσεδείας σὺν αὐτῇ ἀνεθεμάτισας τῇ εὑ-
σεδείᾳ ; ἔφη γὰρ ἐν τῷ λόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, "Avtov- Ἐξ
ἀρχῆς χαλῶς ὁμολογεῖται κατὰ τὸ σῶμα ὁ Χριστὸς
οὕτω: πω;, καὶ οὐχ ἔστιν ἰδίως χτίσμα τὸ σῶμα εἰ-

accusasti tanquam lixeresim. amplexos, et-przdica-
torem pietatis cum ip:a pietate 2nathematizasti.
Dixit enim in libro, qui in:ipit, Sanctum : Recte a
principio dicitur Christus s-cundum corpus; sepa-
ratim norrlicet dicere corpus Christ: creaturam, cum
ait inseparaLile necessarie ab eo cujus corpus e-t;
con:municatur tamen cum eo nomen increati, el no-
men Dei, quia copulatum est cum Deo in unitatem.

κεῖν, ἀχώριστον ὃν ἐχείνου πάντως, οὗ σῶμά ἔστιν, ἀλλὰ τῆς τοῦ ἀχτίστου χεχοινώνηχεν ἐπωνυμίας xal

«ἧς τοῦ Θεοῦ χλήσεως, ὅτι πρὸς ἐνότητα Θεῷ συνῆπται.

“Καὶ μεθ᾽ ἕτερα.
Οὕτω χαὶ Θεῷ ὁμοούσιος χατὰ τὸ Πνεῦμα τὸ ἀό-
ρατον, συμπαραλαμδανομένης τῷ ὀνόματι καὶ τῆς
σαρκὸς, ὅτι πρὸς τὸν Θεὸν ὁμοούσιον ἤνωται,

Καὶ πάλιν.
᾿Ανθρώποις ὁμοούσιος συμπεριλαμδανομένης καὶ
«ἧς θεότητος τῷ σώματι, ὅτι πρὸς τὸ ἡμῖν ὁμοούσιον
tvi» * οὐχ ἀλλαττομένης τῆς τοῦ σώματος φύσεως
ἐν τῇ πρὸς Θεὸν ὁμοουσίῳ ἑνώσει, χαὶ τῇ χοινωνίᾳ
τοῦ ὁμοουσίου ὀνόματος " ὥσπερ οὐδὲ τῆς θεότητος
ἤλλαχται φύσις, ἐν τῇ χοινωνίᾳ τοῦ ἀνθρωπείον
σώματος, xat τῇ ὀνομασίᾳ τῆς ἡμῖν ὁμοουσίου aap-
χός.
πάλιν ἐν áré , οὗ « Zépt£ καὶ
u^ vupeóc diy ὃν tor , ρὲ ibs
φησιν"

Et post alia.
Sie et homousios Christus , scilicet secundum
spiritum inaspectabilem, συμπαραλαμθανομένης τῷ

B ὀνόματι xal τῆς σαρχὸς, id est, simul sumpta carne

per communicationem nominis, quoniam unita est
Deo homousio.

Et rursus.

Hominibus homousios comprehensa diviuitate
cum corpore, quoniam consabstautiali nobis unita
est, non mutata natura corporis in unione con-
substantiali com Deo, et in communicatione no-
minis homousii : sicut neque natura divinitatis
mutata est in communicatione humani corporis,
et nominatione carnis consubstantialís nobis.

Rursus in. alio libro, sive sermone, cujus princi-
pium est : « Caro, et quod prerest carni una. per-
sona , » hec ait. (7) :

᾿Αναμάρτητος οὖν ὁ Κύριος Ἰησοῦς Χριστὸς ὡς C — Sine peccato igitur erat Dominus Jesus Christus

Θεὸς, καὶ μετὰ τῆς σαρχὸς, ὁμοούσιο; τῷ μόνῳ Θεῷ
προαιώνιος δημιουργός " ἡ δὲ σὰρξ ὡς Θεοῦ σὰρξ
Θεὸς, ὡς ὁμοούσιος τῷ Θεῷ, μέρο; ἡνωμένον αὑτῷ
ὁμοούσιον τῷ θεῷ οὐ χεχωρισμένον" οὐδὲ γὰρ κεχω-
ρισμένως, οὐδὲ χινεῖται ἰδιαζόντως, ὥσπερ ἄνθρω-
fo; ζῶον αὐτενέργητον. Ὃ μὲν γὰρ Θεὸς xotvovía
«ἧς σαρχὸς, ὁ μὴ ὧν χαθ᾽ ἑαυτὸν ἄνθρωπος “ ἡ δὲ
σὰρξ χοινωνίᾳ τοῦ Θεοῦ, ἡ μὴ οὖσα xa9' ἑαυτὴν
θεό; " καὶ τὰ μὲν σαρχὶ ἐπόμενα πάντα, ἑνότητι
σαρκὸς ἴσχει ὁ Θεός" τὰ δὲ Θεοῦ ἴδια, τῇ πρὸς Θεὸν
ἐνώσει προσλαμθάνει ἡ «ἀρξ.

Πάλιν ἐν ἑτέρῳ ἐπιγεγραμμένῳ, « Μαρίας
ἐγχώμερν, xai περὶ σαρχώσεως,ν οὕτῳ φησίν»

Μεῖζον ἤδη ὁρᾷ τὸ σῶμα διὰ τὸν συγχραθέντα, D

μεῖζον οὐ τοῦ ἑαυτοῦ λέγω σώματος μόνον, ἀλλὰ xal
τῶν πυρίνων τῶν ἀγγελικῶν πρὸς οὐδὲν γὰρ bxst-
vtov συγχέχραται ὁ Θεός " οὐδὲν ζωοποιὸν κόσμου,
πῶν σωμάτων ἐχείνων οὐδέν" οὐχ ἐξισοῦται πρὸς
θεὸν τῶν ἀγγέλων οὐδεὶς, ὡς ὁ χεχραμένος ix σώ-
ματος xai θεότητος, ἑαυτὸν ἐξισοῖ τῷ Θεῷ λέγων"
Ὡς ὁ Πατὴρ ἔχει ζωὴν ἐν ἑαυτῷ, οὕτως ἔδωχεν
xul τῷ Υἱῷ ζωὴν ἔχειν ἐν ἑαυτῷ.
Kal μεθ᾽ ἕτερα πάλιν.
Καὶ ἐν ἑαυτῷ μὲν ἐνεργοῦν εἰδὼς τὸ Πνεῦμα, vot-

** Joan. υ, 10,

(7) Τὸ ἡγεμονιχόν. Verbum intelligit, quod Apol-
linarius diccbat esse vice et loco inentis, qua ca-

Parmot. Ga. LXXXVI,

tanquam Deus et cum carne : consubstantialis soli
Deo, ante szcula creator. Caro autem ut caro Dei;
Deus; ut consubstantialis Deo, pars unita ipsi con-
substantialis Deo non separata; nec enim separa-
lim, neque ἰδιαζόντως, id est, per se movetur,
sicut homo animal αὐτοενέργητον, id est, quod per
86 operatur. Deus enim communicatione carnis
bomo, cum alioqui non sit homo per se ; caro au-
tem communicatione Dei Deus; cum alionui non
sit per se Deus. Et omnia carni convenientia unitate
carnis habet Deus; et qua Dei propria , unione
cum Deo facta assumit caro.

Iterum in alio libro inscripto : « Laudatio Marie,

et de incarnatione,» sic ait ;

Majus jam videt scilicet Maria corpus, propter
Verbum unitum , non dico majus suo lantum cor-
pore, sed majus igneis et angelicis ; nulli enim ex
iMis unitas est Deus. Nullum cx illis corporibus
vivificat mundum, nullus ex angelis zquatur Deo
sicul qui compositus est ex torpore et divinitate
se exaquat Deo, cum ait: Sicut. Pater habet vitam
in semetipso, sic dedit et Filio habere vitam in se-
metipso '*.

Εἰ post alía iterum.
Et cum vides in te Spiritum operari ejusmodi

rebat anima Christ! secundum impium Apollinge
rium. Cas.

62

Digitized by Google
