1993

SERMO H. — IN SANCTAM PARASCEVEN.

1995

δήσητε tv τῷ Πάσχα. Τὴν μὲν ἐσρτὴν δοχεῖτε *(ydv. A nec vos maciare putatis? O pietatem damnatione

τὸν φόνου θησαυρίζοντες " τὸ θῦμα δὲ κατέχετε, xal
θύειν οὐ νομίζετε ; ὦ εὐσέδεια καταχρίσεως πεπλη-
ρωμένη! Μᾶλλον, ὦ παρανομία, ἄχρι τὸ δεῦρο παρά τι-
νων φυλαττομένη "ἐκεῖθεν ὀρχὴν λαδοῦσα, xat τὸ τέλος
εὑρεῖν οὐχ ἐπιξζητοῦσα. Ἦ γὰρ οὐχ ἴσμεν, ὅτι πολλά-
χις τινὲς τῶν ἐν δυναστείᾳ ἐξεταζομένων, ἀνεύθυνόν
τινα ἐν φυλαχῇ δεμοσίᾳ κατακλείσαντες μόνον ἐπι-
οτῇ τὸ τίμιον Πάσχα, εὐθέως δῆθεν τῆς δημοσίας
φυλαχῇς ἀπαλλάττουσιν, ἑτέραν φυλαχὴν χαλεπωτέ-
ραν ἐπινοοῦντες * ἢ παρὰ ἑαυτοῖς φυλάττοντες, xai
λιμῷ ἄγχοντες “ ἣ εἰς τὸν οἶχον τοῦ ἐχδιαστοῦ συγ-
χλείοντες τοῦ ἀχέραστα χεχηνότος " μὴ συνορῶντες
ὅτι τοῦτο οὐχ ἔστι τὴν ἑορτὴν τιμῆσαι, ἀλλὰ τὸν
Δεσπότην Χριστὸν ὑθρίσαι, Θέλεις ἑορτάσαι ; τῆς
συχοφαντίας ἐλευθέρωσον τὸν σύνδουλόν σου. Τότε
γάρ τις χυρίως ἑορτάξει᾽ οὐχ ὅτε σηρικὸν στολὴν
ἐγχαινίζει, ἀλλ᾽ ὅτε τεθλιμμένην ψυχὴν ἐλευθερώ-
σει. Τῷ δὲ Θεῷ χάρις εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.
Adroc Λεοντίου (17) πρεσδυτέρου Κωγσταντινου-
πόλεως εἰς τὴν ἁγίαν Παρασχευὴν τῆς μεγάλης
ἑδδομάδος εἰς τὸ πάθος τοῦ Χριστοῦ, καὶ εἰς
τὸν Ἰώδ. Κύριε, εὐλόγησον.

plenissimam ! Potius vero, impietatem nonnullo-
rum adhuc studiis observatam! qux nimirum inde
sumpsit exordium, nec interim querit invenire
finem. Non enim nescimus, ut non raro constituti
in magistratu (16), reum quemdam in custodia
publica conclusum tenentes, ubi tantum — vene-
rabile Pascha imminere cognoverint, statim e
publico carcere liberent, molestiorem carcerem
alium excogitantes ; qui vel custodiant apud se
ipsos, ac fame enecent ; vel in exactoris, insatiabi-
liter inhiantis, domo concludant ; non intelligentes,
mon eo baberi honorem solemnitati, sed Cbristo
Domino injuriam (eri. Vis festum agere? Conser-
vum tuuim libera criminatione : sic enim quis vere

D diem. festum agit: non quando stolam sericam

nova mutat, sed cum animam afllictam liberaverit.
Deo autem gratia, in secula seculorum. Amen.

'Ayfy.

Oratio Leontii presbyteri Constantinopolitani in san
ctam Parascesen mogna hebdomadis, in passionem
Christi, etin Job.« Domine, benedic ?".»

(GneTsEn, Il, 547.)

Μεγάλα τῆς προσευχῆς tà χαρίσματα, ἀνεξάλειπτα
ταύτης τὰ χατορθώματα. Ὅπου δ᾽ ἄν τις περιστρέψει
τὸ τῆς διανοίας ὄμμα, οὐδὲν πρ' τευχῆς τιμιώτερον
εὑρήσει. Προσευχὴ τῷ Νῶε διεχυθέρνησεν, xat τοῦ
θεηλάτου χαταχλυσμοῦ ἀνανάγητον διετήρησεν. Προσ-
εὐχὴ τὴν στείρωσιν τῆς "Αννας διέλυσεν, καὶ τῆς

ἐπσράτου κατάρας παραδόξως ἀπήλλαξεν, Προσευχὴ c

τοῦ Ἰωνᾶ τὴν χοιλίαν τοῦ χήτους εὐχτήριον οἶχον
εἰργάσατο, καὶ Νινευίταις τὴν πόλιν ἄτρωπον διετῆ-
£",etv. Προσευχὴ Ἐζεχίᾳ τῷ βασιλεῖ πεντεχαιδεχαετῇ
χρόνον ἐδωρήσατο. Καὶ ἵνα μὴ μαχρύνω cip λόγῳ,
“όσον δύναται: προσευχὴ, ταὐτὸν τὸν Κύριον εἰς μέ-
δον ἀγάγωμεν, τὸν ποιήσαντα χαὶ διδάξαντα, τὸν μὴ
μόνον προσευξάμενον, ἀλλὰ καὶ προσεύχεσθαι παραι-
νέσαντα, ὡς ἔστιν αὐτοῦ ἀχοῦσαι λέγοντο; πρὶς τοὺς
ἑαυτοῦ μαθητά; “Ὅταν προσεύχεσθε, Aérece: Πά-
τερ ἡμῶν, ὁ ἐν τοῖς οὐρανοῖς, ἁγιασθήτω τὸ ὄνομά
σου, ἐϊἸθέτω ἡ βασιλεία σου. Ὡς τέχνα πατέρα
παρακαλεῖτε, στρατιῶται τὸν βασιλέα περιμένετε,

Eximia sunt orationis dona οἱ indelebilia eje«
przclare facta. Quocunque quis oculos converterit,
nihil oratione preliosius invenict. Oratio Noe gu-
bernaculi loco fuit, et in diluvio divinitus immisso
naufragii expertem conservavit. Oratio sterilitatem
Annz depulit, et ab exsecrabili maledictione mi-
rabiliter liberavit. Oratio Jon» ex ventre ceti do-
mum orationis effecit ; et Ninivitis urbem indempem
illzsamque prastitit. Oratio regi Ezechiz quindc-
cim vite. annos donavit, et ut verbis cempendium
faciam , quantze virtutis sit oratio, constabit, ipso
Domino nostro in medium adducto, qui et fecit et
docuit : qui non solum oravit; séd ad orationem
cohortatus est ; sic suos discipulos instruens: Cum
erutis, dicite: Pater. noster, qui es in colis, sau-
ctificetur nomen. tuum, adveniat regnum. tuum ^.
Ut filii patrem invocate, ut milites regem exspe-
etate, lanquam conscripti in regno ceelorum cives.
Et pre'er nomen Domini, nullum aliud invocate.

ὡς πολιτογραφηθέντες εἰς τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν. Πλὴν τοῦ δεσποτιχοῦ ὀνόματος μηδὲν ἕτερον ἐπιδοᾶτε.

Οὐ μόνον δὲ ὑπὲρ αὐτῶν ὁ Κύριος ἐδίδαξεν προσεύ- py ὕκίοτυπι non modo pro seipsis docuit eos Domi-

χεσθαι, ἀλλὰ xal ὑπὲρ τῶν ἐπηρεαζόντωνχαὶϊ ἐχθραινόν-
τῶν χαὶ ἐπιδουλευόντων, ὡς ἔστιν αὑτοῦ ἀχοῦσαι τοῦ
Κυρίουλέγοντοςπρὸς αὑτούς" Προσεύχεσθε ὑπὲρ τῶν
ἐπηρεαζόντων ὑμᾶς, καλῶς ποεῖτε τοῖς μισοῦσιν
ὑμᾶς, ὃ ἐδίδαξεν ὁ Κύριος, καὶ ἐποίησεν. Προσηύξατο

7 — Job, n, 9. ** Mauh. vt, 9, 410. ?* Matth.

(16) Constitut! in magistratu. Τινὲς τῶν ἐν δυνα-
σ-εἰᾳ ἐξεταζομέν. Sic can. 16 et. 17 concilii Ni-
cwni : ὁ ἐξεταζόμενος ἂν xavóvt* ubi optime 2,
versio clericus : cujus solum ordinatio probi-
beatur alieno episcopo: qua de re multa diximus
in Vita Basilii. De illa consuetudine educendi vin-
c€to8 per ferias ac tempus paschale, Chrysostomus
kom. in màjorem hebdom. t. 1V Duczi, etalia in
Pascha toin. V ejusdem.

(17) Quis fuerit iste Leontius, presbyter Constanti-

PatRoOt. δ. LXXXVI.

: nus preces fundere; sed et pro calumniantibus,

inimicis, el insidiantibus, ut ex his Domini monitis
discere licet : Orate pro calumniuntibus vos , bene-
facite his, qui vos oderunt **. Quod Dominus doeuit,
hoc et fecit. Oravit et ipse pro hostibus a quibus

v, 44.

nopolitanus, quove tempore vixerit, haud invitus
ignorare me fateor. Multi olim hujus nominis,
eliam in urbe Constantinopolitana. Scequioris zi
fuisse, persuadet inconditus stylus, et exigus eru-
ditionis declamat:o: φύλα attlexui, quod sacratis-
simo Parasceves die dicta fuit; licet fere nihil dc
cruce disserat. Eam Vienna ad nos misit, e& sua
manu ex vetere codice exscripsit, vir doctissimus,
variarumque linguarum peritissimus D. Sebastia-
nus Tengnagel, Bibliothecarius Cxesareus.

63

Digitized by Google
