1819
Providentia petita vos movet ad sanctum concilium
hioc probandum, sed adhuc veteri opinionis errore
decepti suspicamini quosdam concilii Patres occulte
fovisse pravum Nestorii dogma, licet aperte unam
o:nnes uho ore sententiam profiterentur ; conside-
remus an hae de causa &ynodus universa rejicienda
videatur. Nunquid, quaeso vos, fieri non poterat
ut qui antea. male opinabantur, postea mutata
senlentia pie recteque sentirent; profecto quod
a concilii Patribus gestum est , hoc aperte decla-
rat eos. videlicet, si non ita pridem, at eo tempore
pie recteque sensisse : cum nefaria Nestorii do-
gmata scripta sententia damnarint profligarintque.
Quod sane fieri potuisse quis neget * quemadmo"
dum et illud accidere potuisse nemo negabit ut
quidam alii qui tum in concilio pie recteque sen-
tiebant — postea in impietatem  prolaberentur.
Nonne et Paulus qui antea Christum persequebatur
postea predicavit eam fidem quam perdendam cu-
raverat? Nonne Judas (qui una cum undecim apo-
stolis Dominum pr:edicabat, cum bini per orbein ter-
rarum ab eo mitterentur) idem ipse postea eidem
Domino struxit insidias? Verum et si concilii tem-

LEONTII BYZANTINI

1880

À προλήψεώς τινας ἰδικῶς τῶν ἐν αὐτῇ ὑπούλως ἔχειν
xai τότε τὴν Νεστορίου χαχοδοξίαν, εἰ xa τοῖς. λε-
γομένοις ὑπὸ χοινοῦ συναπήγοντο, σχοπήσωμεν xal
οὕτως τίς διχαία χατάχρισις ix τοῦδε τῆς συνόδου"
εἴπατε γὰρ, εἰ ἀδύνατον ἣν τινας πάλαι οὐκ εὐφρο-
γοῦντας, ἐν τοῖς ἑξῆς χρόνοις μεταμαθεῖν τὴν εὑ-
σέθειαν, xal ὀρθοδοξῆσαι; αὐτὸ γὰρ δὴ τοῦτο ὑπ᾽
αὐτῶν πραχθὲν, τουτὶ βοᾷ, ἤγουν τὸ χατ᾽ ἐχεῖνο
χαιροῦ ἀκραιφνῶς εὐσεύεῖν, «εἰ καὶ μὴ πιώην, ἐγ-
γράφως ἀναθεματισάντων τὰ Νεστορίου φρονήματα.
Τόδε γὰρ, οὐ τῶν ἐνδεχομένων ἐστίν; ὥσπερ γοῦν
οὐδὲ ἑτέρους πάλιν τινὰς τῶν ἐν τῇ συνόδῳ ἀδύνατόν
ἔστι χατ᾽ ἐκεῖνο καιροῦ εὐσεδοῦντας, ὕστερον μετα-
πισεῖν εἰς ἀσέδειαν. Ἢ οὐχὶ χαὶ Παῦλος, ὁ πρὶν διώ-
xe, ὕστερον εὐηγγελίξετο τὴν πίστιν, ἦν πάλαι
ἐπόρθει: Ἰούδας δὲ ὁ πρῴην σὺν τοῖς ια΄ εὐαγγΞε-
λιξόμενος τὸν Κύριον, ὅτε ἀνὰ δύο ἀπεστάλησαν ὑ π᾿
αὑτοῦ, ὕστερον xax ἐπεδούλευσεν αὑτῷ ; ἄλλως δὲ εἰ
καὶ κατὰ τὸν τῆς συνόδου χαιρὸν αὐτὸν χαχόφρηνες
ἧτάν τινες ἐν αὐτοῖς, ὅμως ἐπὶ τοῖς καλῶς πραττυ-
μένοις συνετίθεντο, τίς ἡ μέμψις ἐχ τοῦδε καὶ τῇ
συνόδῳ; μόνου γὰρ εἶναι Θεοῦ τὸ καρδίας xai vs-
φροὺς ἐτάζειν εἴρηται.

pore nonnulli Patrum intus in corde δυο prave sensissent, cum czteroquin ipsius concilii recte gesta atque
dicta suffragio quisque suo probarint ; quam ob id reprehensionem mereretur sacra synodus ? scriptum est

enim, solius Dei esse corda scrutari atque nervos *.

«Αἱ si. partem. aliquam, inquis, reprehensione
dignam babuit; totum qttod reliquum est, ob id
rejiciendum videtur. »

Rejicienda igitur erit et area tota solum ub
lolium, et universorum apostolorum chorus unum
ob Judam explodendus . Pra:terea si totum a parte
dijudicari debet, cum multi e concilii Ephesini
Patribus synodo Chalcedonensi interfuerint ; rationi
consentaneum erit ex hisce potius hujus concilii
contra Nestorium animum atque mentem conjicere,
quam ex illis paucis inferre contrarium. Án igno-
ratis et e concilii (15) Nicxni 518 Patribus (14)
septemdecim circiter dejectionis metu  perculsos
approbasse fidei regulam contra Arium, eique sub-
scripsisse? qui postea et divum Athanasium acriter
insectati sunt? ob id tamen haud exploditur tota
synodus. Quod si non a manifesta parte de concilii
totius bonitate dijudicandum putatis ; sed ob dubia
potius totum explodendum contenditis ; cum ob

unam partem a vobis explodatur totum Chalcedo- p

nense concilium, et una cum toto ca quoque Pa-

trum pars improbanda videatur qui concilio Ephe-

sino interfuerunt, ejusque partem componebant ;

nunquid ex bac parte qux» prava deprehensa est,

totum concilium ipsum Epbesinum, tanquam Ne-

stofio patrocinatum, necessario rejiciendum putabi-
* Paal. vn, 10.

(43) Convocatum fuit concilium hoc Niczz Bi-
thynix contra Arium, qui Dei Verbum creaturam
impie docebat. Cirea numerum episcoporum qui
huic concilio interfuerunt, discrepant inter se Atha-
nasius Epist. ud solit. Euscbius lib. m De vita Con-
stantini, et alii. lll

(14) Septemdecim primum fucrunt, qui fidei for-

« ᾿Αλλ si ὅδως μέρος ἔσχε ψεχτὸν, τὸ ὅλον, en-
€t, λοιπὸν ἀδόχιμον χρίνεται. »

Καὶ πᾶσαν τὴν ἅλω ἄρα διὰ τὸ ἕν ζιξάνιον, xat
C τὸν ὅλον χορὸν τῶν ἀποστόλων διαδλητέον διὰ τὴν
εἰς τούσδε τοῦ Ἰούδα συγχαταρίθμησιν, Ἔτι μὴν εἰ
ἐχ τοῦ μέρους τὸ ὅλον χρίνειν δεῖ, ἐπεὶ πολλοὶ xal
τῶν Ex τῆς ἐν Ἐφέσῳ συνόδου ἧσαν ἐν τῇδε τῇ Χαλ..
χτδόνος συνόδῳ, δῆλον ὡς Ex τῶνδε μᾶλλον τὸν xxxi
Νεστορίου σχοπὸν εἶναι καὶ τῆσδε στοχάσεσθε εὖ-
λογον, Ἢ ἀγνοεῖτε ὅτι xal τῶν ἐν Νιχαΐᾳ τιη Πα-
τέρω" τοὺς δέχα xal ἑπτὰ φόδῳ τῆς καθαιρέσεως
ὑπέγραψαν κατὰ ᾿Ἀρείου ; οἵ καὶ ἐπολέμησαν δεινῶς
μετὰ ταῦτα τὸν μέγαν ᾿Αθανάσιον ; xal οὐ mapi
ποῦτο ἡ σύνοδος ὅλη διαδάλλεται, Εἰ δὲ Ex τοῦ [μὲ]
οαφοῦς μέρους οὐχ εὐξοχεῖτε συνιέναι τὴ» τοῦ ὅλου
ἀγαθότητα, kx δὲ τοῦ ἀμφιδόλον διαβάλλειν πειρά-
(ete: ἄρά γε ἐκ μέρους διαδληθείσης ὑμῖν τῆσδε τῆς:
ἁγίας συνόδου τῇ: ὁλότητος πάσης, συνδιαδεόλημέ-
νων τῷ ὅλῳ xal τῶν Ex. τῆς ἐν Ἐφέσῳ εὑρεθέντων
ἐν αὐτῇ, οἵ ἦσαν μέρος ἐχείνης, χἀχείνην ἀνάγκη
τὴν ὅλότητα Ex τοῦ ληφθέντος αὐτῆς μέρους μεμ-
πτοῦ, ὡς σπούδασμα Νεστορίον συνδιαδάλλεσθαι.
xai kx τοῦ ὑπολείμματος τῶν bixa χαὶ ἑπτὰ, ὡς
σπούδασμα 'Apslou τὴν ἐν Νικαίᾳ ἀθετεῖσθαι δέον ;
Ἵνα δὲ μὴ ἀγνοῆτε τῆς ἀθέσμου λοιδορίας ὑμῶν τὴν

muke subscribere recusarunt, quos postea ad quin-
que fuisse redactos, et ex his tres dejectionis metu
Subscripsisse testatur Ath. Decr. pag. 254. Dno
duntaxat, Theonas scilicet el Secundus pertinaci-
ter Ario adhzserunt, quos una cum ipso concilium
damnavit. Epist. synod. ap. Socr, 1, c. 9.

Digitized by Google
