1861

LEONTITI BYZANTINI

1868

Ejusdem Julii episcopi. Romani, ex epistola (20) ad A Τοῦ αὑτοῦ Ἰουλίον ἐπισκόπου Ῥώμης ἐκ τῆς

Dionysium (21).

.* Üna est in Christo natura, quia una est et
persona, qux profecto in duas non dividitur. Haud
enim una corporis propria natura est in Christi
carne assumpta, alia propria divinitatis , sed quem-
admodum homo naturam unam habet, ita et Chri-
stus, qui hominibus assimilatus est. Quod si ii
non agnoscunt banc nature unitatem, qus ex
multorum conjnnctione manat ; profecto dividere
potuerunt unam quamlibet rem in partes plures.
Siquidem humanum corpus, ex. gr., constat rebus
multis substantia diversis, ossibus, nervis, venis,
carne, pelle, unguibus, pilis, sanguine et spiritu;
que licet ab se invicem differant, unam tamen in
homine naturam conficiunt. Quocirca et divinita-
tis veritas cum humano corpore conjuncta unum
est, nec in naturas plures dividitur. » Et paulo
post : « Necesse enim est (ait) eos qui naturas duas
profitentur, adorare unam, et non alteram, et per
divinam nos sacri fontis unda lavari, non item
et per humanam. Quod si per unam Domini mor-
tem omnes eadem salubri unda mundainur, unam
etiam fateamur oportet naturam ex impassibili di-
vinitate et passibili carne conflatam, ut ita lava-
crum nostrum per divinitatem simul et Domini
mortem per(ici vere dicatur. » ΕἸ post pauca rur-
sum hec habet : « Caveat ergo qui duas in Christo
naturas asserunt, ne Christum ipsum dividentibus
ansam praebeant, Nam neque corpus aliquod per
se subsistens natura est, nec ipsum per se vivit,
neque seorsim a vitali Verbo dividi potest, neque
Verbum divisum ἃ carne naturam suam habet,
quam a carnis experte divinitate trahit. Quando-
quidem Dominus in mundum venit carne predi-
tus, non ea destitutus. Neque creatum corpus
vivit sine increata divinitate, quo creata natura
dividi possit; nec increatum Verbum in mundum
venit sine corpore, quo quis increati quoque na-
turam dividere queat. Si vero utrumque unum
est ob ipsorum arctam conjunetionem et copu-
lam, compositionemque bumanc composito simi-

πρὸς Διονύσιον éxictodnc (25j.

« Μία φύσις ἐστὶν, ἐπειδὴ πρόσωπον ὃν, οὐχ
ἔχον εἰς δύο διαίρεσιν’ ἐπεὶ μὴ ἰδία φύδις τὸ σῶμα,
χαὶ ἰδία φύσις fj θεότης χατὰ τὴν σάρχωσιν, ἀλλ᾽
ὥσπερ ἄνθρωπο; μία φύσις, οὕτως xal ὁ ἐν ὁμοιώ-
gast ἀνθρώπων γενόμενος. El δὲ οὐκ ἐπιγινώσχουσε
τὸ καθ᾽ ἕνωσιν ἕν, δύνανται καὶ εἰς πολλὰ χαταμε-
ρίζειν τὸν ἕνα, xal πολλὰς λέγειν φύσεις" ἐπειδὴ
πολυειδὲς τὸ σῶμα ἐξ ὀστέων καὶ νεύρων χαὶ φλε-
θῶν καὶ σαρχῶν καὶ δέρματος xal ὀνύχων xai τρι-
χῶν καὶ αἵματος χαὶ πνεύματος, ἅπερ πάντα δια-
φορὰν μὲν ἔχει πρὸς ἄλληλα, μία δὲ φύσις ἐστίν’
ὥστε καὶ ἡ τῆς θεότητος ἀλέθεια μετὰ τοῦ σώματος
ἕν ἔστι͵ xal εἰς δύο φύσεις οὐ μερίζεται. » Καὶ μετὰ

p βραχέα' « ᾿Ανάγχη γὰρ αὐτοὺς δύο λέγοντας φύ-

σεις, τὴν μὲν μέαν προσχυνεῖν, τὴν ὃὲ ἑτέραν μὴ
mposxuvelv: εἰς μὲν τὴν θεϊχὴν βαπτίζεσθαι, εἰς δὲ
τὴν ἀνθρωπίνην μὴ βαπτίζεσθαι, Εἰ δὲ εἰς τὸν θά-
vatov τοῦ Κυρίου βαπτιζόμεθα, μίαν ὁμολογοῦμεν
φύσιν τῆς ἀπαθοῦς θεότητος χαὶ τῆς παθητῆς σαρ-
x5s, ἵνα οὕτως εἰς Θεὸν fj τὸ βάπτισμα ἐμῶν xai εἰς
τὸν θάνατον τοῦ Κυρίου τελούμενον, * Καὶ μετ᾽
ὀλίγα πάλιν" « Μὴ οὖν τοῖς διατέμνουτι πρόφατιν
δότωσαν οἱ δύο λέγοντες φύσεις" οὔτε γὰρ τὸ σῶμα
καθ᾽ ἑαυτὸ φύσις, μηδὲ ζωοποιὸν καθ᾽ ἑαυτὸ, μηδὲ
διατέμνεσθαι δυνάμενον, ἄνευ τοῦ ζωοποιοῦ" οὔτε ὁ
Λόγος xa0* ἑαυτὸν εἰς ἰδίαν μερίζεται φύσιν ἣν ἔχει
χατὰ τὸ ἄσαρχον" ἐπειδὴ ἐν σαρχὶ Κύριος, καὶ
οὖχ ἄσαρχος ἐπεδήμησε τῷ κόσμῳ " obte τὸ χτιστὲν

€ σῶμα ζῇ χωρὶς τῆς ἀχτίστου θεότητος, ἵνα χωρίζῃ

τις φύσιν χτιστῆν’ οὔτε μὴν ὁ ἄχτιστος Λόγος ἐπεδή-
βῆσε χωρὶς σώματος, ἵνα μερίζῃ τις ἀχτίστου φύ -
σιν. Εἰ δὲ ἑχάτερόν ἔστι κατὰ τὴν ἕνωσιν χαὶ τὴν σύν-
οδον xai τὴν σύνθεσιν τὴν ἀνδρωποειδῖ,, ἕν xal τὸ
ὄνομα τῷ συνθέτῳ προσαρμόζεται" ἀπὸ μὲν τῆς
θεότητος τὸ ἀπαθὲς, ἀπὸ δὲ τοῦ σώματος τὸ παθη-
τόν. Καὶ ὥσπερ ἀχούοντες τοῦ Παύλου τὸν Χριστὸν
παθητὸν, οὔτε μεριχῶς ἠχούσαμεν, οὔτε τὴν θεό-
*nta παθητὴν ἐνομίσαμεν, οὕτως χαὶ «b χτιστὸν χαὶ
δοῦλον, οὔτε μεριχῶς λέγεται, οὔτε τὴν θεότητα
ποιεῖ χτιστὴν οὔτε δούλην. »

lem; unum quoque composito nomen aptari debet eique tribui multiplex proprietas, ut ob divini-

talem. increatum,

ob carnem contra creatum, el. per hanc pati posse vere dicatur. Et quemadmo-

dum cum ab apostolo Paulo Christum (fuisse passum audimus, hoc de toto Christo, non de parte
dictam accipimus, neque propterea divinitatem passam fuisse credimus; ita cum creatus, aique
servus idem predicatur, boc de (oto, non de sola parie dicitur, neque propterea divinitatem crea- -

tam atque servam dicere videtur. »

Quod auctoritas hec perperam Julio (22) ascri- Ὁ Ταύτην τὴν χρῆσιν εἴ ve προσεχόντως ἐπισχέπτοιεν

batur, quodque propterea nulla vi polleat, id con-
sideranti liquido patebit; nee ad esm evertendam
futilibus commentationibus opus esse arbitramur.
Quod enim recens hzc sit, adversariorum ma-
litia excogitata, quivis ex eo facile perspicere

(20) Hanc eamiem epistolam refellit Leontius et
libro De sectis, sect. 8.

(21) integram ha;c epistolam legas, t. 1, p. 148.
sopplemen P. Dominlci Mansi. P

s d leviter attigit Leontius et libro De sectis,
sect. 8.

οἱ ἐντυγχάνοντες, εὔτε διαδολῆς οἰόμεθα χρύίζειν εἰς
ψευδεπίγραφον, οὗτε ἀνατροπῆς εἰς τὸ àvisyupov.
Ὅτι μὲν γὰρ πρόσφατον ἡ ταύτης σχαιωρία, συνίδοι
τις ῥᾷστα, τῷ μηδὲ Διοσχύρῳ μηδὲ Σεδήρῳ μηξὰὲ
τοῖς παλαιοτέροις τῆσδε τῆς ἀσεδείας αἱρεσιάργαις

(25) Edita fuit hzc epistola ἃ L. Muratorio in
Anecdotis Grecis, qui et eadem Julio papse, duce
presertim Leontio De sect.sect. 8, prorsus abju-
dicavit in perdocta quam sub:exuit disquisitione,
et Apollinaris hzretici esse pervicit.

Digitized by Google
