1921

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.

ροούσιον ταύτῃ συνάγεσθαι" ὃ δὴ xal ol ᾿Αρειανοῖ À tamen. assignamus. eis. numerum discernentem

συναισθόμενοι, ταῖς ὑποστάσεσιν ἐνουσίοις οὔσαις,
«ἃς οὐσίας ἐπεφήμιζον, ταύτῃ τὸ ἑτεροούσιον συμ -
πλέχοντες. Οὕτω δὴ καὶ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας, δύο λέ-
ἴοντες τὰς φύσεις, τὸ ἑτεροειδὲς αὐτῶν οὐ τὸ χεχω-
ρισμένον δηλοῦμεν, ἐχδάλλοντες αὐτῶν εἰ xal μὴ
εἶεν ἀννπόστατοι τὸν τῶν ὑποστάσεων ἀριθμόν᾽
ὥσπερ ἐχεῖ τὸν τῶν οὐσιῶν, χἂν μηδ᾽ ὀποτέρα ὑπό-
στασις τὸ ἀνούσιον, ὥσπερ οὐδὲ ἐνταῦθα τὸ ἀνυπό-
στατον, ἔχειν ὡμολόγηται" εὖ μάλα εἰδότες, ὅτι οὐδὲ
ἐπὶ τῶν ὑποστάσει καὶ οὐσίᾳ κεχωρισμένων, οἷον
«οὔδε τοῦ ἵππου, xal τοῦδε τοῦ βοὸς, xal τοῦδε τοῦ
ἀνθρώπου ἡ φύσις, οὐ τὸ διῃρημένον ἀλλὰ τὸ διάφο-
ρον" ὥσπερ καὶ ἡ ὑπόστασις τὸ διῃρημένον, ἀλλ᾽ οὐ
τὸ τί τοῦ ὑποχειμένου χυρίως ἐμφαίνει " εἴ πού γε

ἐπὶ τῶν μὴ xa0 ἑαυτὰ ἐμφαινομένων, ἀλλ' ἅμα τε Β

καὶ ἐν ἀλλήλοις ὄντων τε xal γινομένων, ἡ φύσις οὐ
τὸ χεχωρισμένον, ἀλλὰ τὸ διάφορον δηλώσει, εἴτε ἐπὶ
εἧς θεολογίας, εἴτε ἐπὶ τῆς οἰχονομίας, εἴτε ἐπὶ
παντὸς πράγματος.

quantitatem substantiarum, quia hoe modo diver-
sitatem substantiarum simul induci scinws. Quod
quidem cum Ariani scirent, hypostasibus qua in
substantia divina sant, nomen substantiarum im-
ponebant, connectentes hoc modo diversitatem
substantiz. Sic et in economia cum dicimus duas
naturas, diversitatem earum, non divisionem de-
claramus, exc'udentes inde numerum hypostaseon,
quainvis non sint sine subsistentia ; sicut illic exclu-
simus numerum substantiarum. Tametsi nulla
hypostasis divina sit sine substantia ; sicut nec hic
neutra natura sine subsistentia, scientes bene,
quod ín divisis hypostasi et substantia, ut hoc
equo, hoc bove et hoc homine, ratura non divi-
sionem sed differentiam declarat, sicut et hyposta-
sis divisionem, et. non quid: subjecti propris de-
monstrat : siquidem in iis qu: mon pet se
cernuntur, sed simul, et inter se sunt et flunt, na-
tura non separatum, sed differens declarabit sive

iu theologia, id est, in Trinitate, sive in occonomia, id est, in mysterio incarnationis, sive in

omni re.

"'Axíg. Ὁμολογουμένως μὲν ἡ ὑπόστασις xoa ἡ
οὐσία, ἤτοι φύσις ἐπὶ τῆς θεολογίας οὐχ ἔστι ταὐτόν
ἐπὶ μέν τοι τῆς οἰκονομίας ταὐτὸν ἀλλήλοις εἰσίν. El
γὰρ τὰς φύσεις ἑκαινοτόμησεν τὺ χαινοπρεπὲς τοῦ
μυστηρίον, κατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον, χαινοτομήσει
οἶμαι καὶ τὰς προσηγορίας, ὡς κατ᾽ αὐτὸν ἀμφο-
πέροις ἐφαρμόζει τὸν θατέρου λόγον τε καὶ ὄρον,

Ὁρϑ. Τοῦτο δὲ οὖχ οἶδα ποίαν ἀνοίας ὑπερδο-

λὴν οὐχ ὑπεραίρει " οἱ γὰρ ὄροι τῶν πραγμάτων €

συνωνύμως χατηγοροῦνται xatá τε τῶν ὁμογενῶν
κατά τε τῶν ὁμοειδῶν, ὡς οἱ τὰ τοιαῦτα δεινοὶ ἀπο-
δεικνύουσιν * εἰ γὰρ οὐσίαν ἀπλῶς ὁριζόμενοι, εἴ-
Toy τὴν τινος ὕπαρξιν δηλοῦν, πᾶν τὸ χοινωνοῦν
τῆς οὐσίας τοῦ ὀνόματος, xal τοῦ ὄρον κοινωνήσει,
χἂν μυρίος fj τῶν οὐσιῶν διαφορά * ὑπάρχειν γὰρ
φαμὲν οὐσίαν xaX Θεὸν, χαὶ ἄγγελον χαὶ ἄνθρωπον,
καὶ ζώον καὶ φυτὸν, xal χοινὸς ἐπὶ πάντων ὁ tt
οὐδίας ἀποδίδοται λόγος, τὸ ὑπάρχειν τούτων δηλῶν
o0 τὸ τί αὐτῶν ἢ τὸ πῶς, Ταῦτα γὰρ οἱ ἴδιοι ἐχά-
στου πράγματος ὅροι συνεμφαίνουσιν * ὅτι δὲ τοῦτο
οὕτως ἔχει, δηλοῦσιν αἱ χατηγορίαι, κατὰ τῶν ὑπ᾽
ἄλληλα τεταγμένων γενῶν συνωνύμως χατηγορού-
psvat, χκατηγοροῦνται δὲ χαὶ τὰ γένη χαὶ αἱ διαφο-
pa κατὰ τῶν εἰδῶν xal χατὰ τῶν ἀτόμων * ὁμοίως
γὰρ τῆς οὐσίας μετέχουσι χαὶ τοῦ ζώον, τοῦ τε ἐν-
σωμάτου xal τοῦ ἀσωμάτου, τοῦ τε λογιχοῦ xal τοῦ
ἀλόγου, τοῦ τε αἰσθητοῦ χαὶ τοῦ νοητοῦ, xal οὐχὶ τοῦ
ἰμὲν] μᾶλλον, τοῦ δὲ ἧττον, ἀλλ᾽ ὁμοίως xal χοινῶς,
xai τὸ ὅλον εἰπεῖν ὁριστιχῶς * xot ἄλλως διαδέδλη-
ται παρὰ τοῖς ἀποδειχτιχοῖς λόγοις ἡ διάλληλος χα-
λουμένη ἀπόδειξις, “Ὅμοιον γάρ τι ποιεῖ τῷ ἀποφα:-
νομένῳ, εἶτα μάρτυρα τοῦ λόγου αὐτὸς ἑχυτὸν mpo-
ἰσχομένῳ, καὶ τὸ ἀξιόπιστον ὅτι αὐτὸς ἔφα ἔγειν
χελεύοντι, Εἰ τοίνυν μὴ ix τῶν καθϑηλιχῶν λόγων

(4) Καὶ τὸ ὅλην εἰπεῖν, δο: ττικῶς, Definitio :equa-
liter ^onvenit omnibus, euibes convenit definitum,
hoc est participare deliniie species et individua ge-

Aceph. Plane hypostasis, et substantia, sive na-
tura in theologia non est idem : in economia ta-
men idem sunt inter se. Si enim naturas novavit
novitas mysterii, secundum divinum Gregorium,
novabit, opinor, etiam appellationes, ut secundum
ipsum, utrisque aptetur alterius ratio-el definitio.

Orth. Hoc vero nescio quam nimiam amentiam
non superat. Deünitiones enim rerum synonymo
predicantur de 118 quz sunt. ejusdem generis ; et
de iis quz sunt ejusdem speciei, ut ii qui sunt va-
Jentes, demonstrant. Si enim deflnientes simpliciter
substantiam, dicamus declarare essentiam alicu-
jus, omne illud cum quo commune erit nomen
substantie, communis erit defiuitio, quamvis
magna sit substantiarum differentia : exsistere
enim dicimus substantiam, et Deum, et angelum,
et hominem, et animal, et arborem ; et communis
io omnibus redditur definitio substantie qua de-
clarat, exsistere ista, non autem declarat, quid
ista, aut quo modo. ες enim propriz cujusque
rei definitione$ declarant (4). Sie autem esse ma-
nifestum faciunt categori: de generibus ordinati,
subter alia synonyme przdicatze : praedicantur au-
tem et genera, de differentia et speciebus, et de
individuis : similiter enim participant substantiam,
et animal, et corporeum et: incorporeum, et ra-
tienale et irrationale, et sensibile et intellectile ; et
non hoc inagis, illud minus, sed stiniliter et com-
muniter, et, ut semel dicam, participant óptoztxóg ;
praterea etiam demonstratio qui vocatur διάλληλος,
reprehensa et improbata est apud cos, qui ratio-
nem demonstrandi tradunt: qui enim hac demon-
stratione utitur, similiter facit, ac si quis enuntiet,
et postca sc testem enuntiaüonis producat, et
mera ct differentias, id est, :»qualiter, ut necesse

est. in definitionibus. Demonstratio càXvio;, cum
€x re dubia fidem facere volumus. Tur.

Digitized by Google
