1835

continere bonum aliquod institutum
tha (44) victimis humanis Deum colendo, pie recte-
que se agere arbitrantur. Oportet ergo scrutari,
quantum in nobis est, el querere veritatem, et
accurate cuncta perpendendo, rectam in omnibus
amplecti sententiam. Nos certe et argentum acci-
pere, neque vestem emere solemus, nisi prius
utrumque accurate consideraverimus, exploraveri -
musque diligentissime. Quod cum ita sit, quomodo
excusatione digni esse poterimus, temere divina
dogma!a amplectendo profitendoque? Nostra enim
bis in rebus negligentia quodammodo clamat nul-
lius momenti esse, 408 credimus de Christo ejus-
que gratia, per quam multe et mazime nobis, ut
scriptum est, promissiones facte sunt^, atque natura
divine participes omnino fleri conceditur. Quan-
tum ergo boni pre se fert sincera pietas; tantum
profecto mali continet impietas ei contraria. Hdc
enim sola in causa nobis est, cur a Deo deficiamus,
et in omne peccatorum genus delabamur, teste
Apostolo, qui ait : Quandoquidem non probaverunt
habere Deum in notitia, tradidit illos Deus in repro-
bum sensum, μί faciant ea qu non conveniunt 1; et
qus deinceps recensentur. H»c Apostolus de im-
pietate : de pietale vero in epistola ad Timotheum
sit : Exerce teipsum ad pietatem : hec enim ad
omnia utilis est, promissionem habens vite qu& nunc
bilem rationem afferre conantur, cur a veritate

« Quomodo, inquiunt, Deo non placere potest
eorum doctrína, »pud quos inventi sunt nonnulli
tum in vivis tum in defunctis qui cadem ac ipsi
dogmata amplexi, gratiam zegrotos sanandi, et alia
miracula patrandi nacti sunt! Perspicuum enim
est divinam in iis potestatem operari, maxime qui
rectam religionem colunt, atque recta dogmata
profitentur. »

Quibus respondemus id ad plenam rei probatio-
nem accurato divinorum dogmatum exploratori, et
judici non sufficere. Primum enim raro apud illos
hoc evenit, nec ex una hirundine ver, ut dici solet,
dijadicari debet. Quandoquidem et Ariani, cum
3lias antea, tum etiam nostris hisce temporilius
apod Longobardos , et apud Persas Nestoriani talia
miracula patrant; idque non ad probationem pecu-
liaris ipsorum secte, sed totius Christian: religio-
nis, cujus quanta vis sit el auctoritas Spiritus san-
etus populis a recta fide prorsus alienis per ea pro-

digia manifeste declarat, Praeterea sepe videre est-

donum hoc miracula patrandi cum dari promiscue
nonnullis, orthodoxis ev hbeterodoxis (45). non ob
solam ipsorum pietatem (veritas enim in. contra-

hf Petr.1, ὁ. i Rom. 1,28. 11 Tim. iv, 8.

(44) Nec Scythe modo, verum etiam Cartbhagi-
nienses, quos Agsthoclis tempore cum vibus
incommodis affligerentur, Sajurni placandi gratia
ducentos pueros nobilitatis flores, et tercentos cives
in fiammas uno pene momento conjecisse testatur
Diodorus Siculus lib. xx, p. 756.

(45) Hujusmodi en:m gratia gratis data in scho-

LEONTH! BYZANTINI
: hinc. Scy- A Σχύθαι θεοσεθοῦντες. Δέον ἄρα μὴ ἀμελεῖν, ὅση δύ-

1896

ναμις, καὶ ἐρευνᾷν τὴν ἀλήθειαν, xai πάντα box
μάζοντας, τὸ καλὸν φρόνημα κατέχειν’ οἵ γε οὐδὲ
ἀργύριον λαμδάνομεν, fj ἱμάτιον ὠνούμεθα, εἰ μὴ
δοχιμασίαις, καὶ πυρώσεσι, xaX ἐπιδείξεσιν εἰς ἐτέ-
ρου: πλειόνως αὐτὸ βασανίσομεν. Πῶς οὖν εὔλογοι
ὦμεν ἀτημελῶς τὴν θείαν δόξαν προσδεχόμενοι; «'
γὰρ ἐν τούτοις ἀφρόντιστον ὡς οὐχ ἀξιόλογόν τι οἷο-
μένους ἡμᾶς τὴν τῆς πίστεως Χριστοῦ χάριν, χαὶ
ἀλήθειαν διαδάλλει, δι᾽ ἧς ἡμῖν τὰ πρὸς ζωὴν
πάντα τὰ θεῖα καὶ μέγιστα ἐπαγγέλματα δεδώ-
ρηται, ὡς εἴρηται, καὶ ἡ πρὸς τὴν θείαν φύσιν ἁπλῶς
χοινιυνία, Ὅσον οὖν ἐστιν ἀγαθὸν ἡ ἀχραιφνεστάτη
εὐσέδεια, καὶ ὅσον καχὸν ἡ ἀσέδεια | τῆς γὰρ εἰς
πᾶσαν ἁμαρτίαν ἐγχαταλείψεως ὑπὸ Θεοῦ αἰτία ἡμῖν
B αὕτη ἐστὶ μόνη. Δηλοῖ ὁ λέγων, Καὶ καθὼς ohx
ἐδοκίμασαν τὸν Θεὸν ἔχειν ἐν ἐσιγγώσει, παρ-
ἐδωχεν αὐτοὺς ὁ Θεὸς εἰς ἀδόκιμον γοῦν, ποιεῖν
τὰ μὴ καθήκοντα, ἅτινα ἑξῆς χατηρίθμησε. Καὶ
τάδε μὲν οὖν μαρτυρεῖ τῇ ἀσεδείᾳ περὶ δὲ τῆς εὑ-
σεδείας φησὶ πρὸς Τιμόϑεον, Γύμναζε σεαυτὸν
πρὸς εὐσέδειαν " ἡ γὰρ ευσέδεια πρὸς πάντα
ἐστὶν ὠφέλιμος, ἐπαγγελίων ἔχουσα ζωῆς, τῆς
t£ νῦν, καὶ τῆς μελλούσης. ᾿Αλλά τ' xal ἕτερον
τούτων τινὲς τῆς πρὸς τὴν ἀλήθειαν ἀνυποταξίας
ποιοῦνται διχαίωμα’ qaos γὰρ,
est, εἰ future 1. Sed aliis justam causam et proba-
desciverunt.
€ Ὅτι πῶς ob θεάρεστος fj xav' αὐτοὺς δόξα,
ἔνθα xal τῶν ζώντων ἐν σαρχί τινες αὑτοῖς ὁμόδοξοι,

Ο x9 τῶν προχοιμηθέντων ὥφθησαν ἰαμάτων, xal

σημείων θεόθεν ἔχειν τὸ χάρισμα ; δῆλον γὰρ ὡς ἐξ
ἀκοῆς, καὶ διδαχῆς ὀρθῆς πίστεως θεοῦ αἱ θεῖαί
δυνάμεις ἐνεργοῦνται. »

Πρὸς ὃ λεχτέον, ὡς οὐκ ἀρχεῖ τόδε πρὸς ἀσφαλῆ
πληροφορίαν τῷ δοχιμωτάτῳ τῶν θείων δογμάτων
κριτῇ πρῶτον μὲν γὰρ σπανιώτερον εὕρηται τοῦτο
iv αὐτοῖς, xai οὐ ix μιᾶς χελιδόνος τὸ ἕαρ χριϑέον"
ἄλλως γοῦν xol ᾿Αρειανοί ποτε, καὶ μέχρι νῦν ἐν
Λογγυδάρδοις, χαὶ Νεστοριανοὶ παρὰ Πέρταις ποιοῦ-
σι τάδε θαύματα ἀλλ᾽ οὐχ ἐὶς μαρτυρίαν ἁπλῶς τῆς
xax' αὐτοὺς πρὸς ἡμᾶς αἱρέσεως, ἀλλὰ τῆς τῶν Χρι-
στιανῶν πίστεως" οἷα τίς ἔστιν ἡ δύναμις πρὸς τοὺς

p πάντη ἀπίστους ἐπιδειχνυμένον τοῦ Πνεύματος. Ἔτι

μὴν ἔστιν ὁρᾷν πολλάκις θαυμάτων χαρίσματα ἕν
τισιν ὀρθοδόξοις τε καὶ ἑτεροδόξοις ὁμοίως, οὐ δύ
εὐσέθειαν μόνον ἣ γὰρ ἂν ἦν ἐν τοῖς ἐναντίοις λό-
γοις, χαὶ ἀνειφατιχοῖς ἡ ἀλήθεια, ἀλλὰ διὰ φυσικὴν
ἀπλότητα, xai ἀτυφίαν, μᾶλλόν τε νηπιότητα ψυ-

lis appellantur, quas vel 1mpiis interdum concedi
cerlo certius est; idque fatentur theologi onmines.
At ex hoc Leontii loco manifeste liquet doctrinam
banc a primis Ecclesie seculis tradi consuevisse
iisdem pene verbis«quibus theologi nostri temporis
loquuntur : quod mihi notatu dignum videtur.

Digitized by Google
