—— 00^ e nm

1097 LEONTII BYZANTINI 1923

sitorum, in toto Clristo du:e erunt naturz, non ἃ τῇ ἑνώσει τὸ διάφορον τούτων * εἰ δὲ τὸ ἀποτέλε -

υμἃ. Siquidem neutra in naturam et proprietatem
alterius secum composite mutata est, sed potius in
unione differentiam haruin servat. Si autem unam
maturam Christi vocas, quod ex compositione et

' compositis constat, non naturam Christi, sed magis

bypostasim et esse, et vocare decet. Siquidem na-
tura Christi non potest esse ejusdem natur» cum
Patre, secundum quod est ejusdem nature cum
matre : neque rursus cum matre, secundum quod
est ejusdem nature cum Patre. Quomodo igitur
unam naturam Christi vocas, et hanc compositam?

cua, οὐ Xputoo φύσιν ἀλλὰ μᾶλλον ὑπόστασιν
τοῦτο εἶναί τὲ καὶ χαλεῖν πρεπωδέστατον * εἴπερ ἢ
Χριστοῦ φύσις, οὐ κατὰ τὸ αὐτὸ τῇ φύσει τοῦ Πα-
τρὸς, xa0' ὃ τῇ φύσεν τῆς μητρὸς, οὐδὲ κατὰ τὸ
αὑτὸ τῇ φύσει τῆς μητρὸς, χαθ᾽ ὃ τῇ φύσει τοῦ Πα-
«ρὸς ὁμοφνὴς εἶναι δύναται * πῶς οὖν μίαν Χριστοῦ
φύσιν καλεῖς, καὶ ταύτην σύνθετον, τῆς Χριστοῦ
προσηγορίας οὐ φύσιν ἀλλ᾽ ὑπόστασιν σημαινούσης
περὶ ἣν αἱ φύσεις ὁρῶνται, xal ἐν αἷς τὸ πρόσωπον
ἀφορίξεται ; χἀχεῖνο δὲ πῶς παραδράμοιμεν, τῆς
γέας σοφίας τὸ χαινὸν ὄντως ἀποχύημα ;

Cum appellatio Christi non naturam, sed hypostasim significet, cirea. quam natare cernuntur, et. in
quibus persona distinguitur: illud vero quomodo przterire possumus, in. quo nova sapientie no-

vus revera partus cernitur?

Aceph. Omnia, inquit, singularia habentia.tan- B

quam alicujus naturam, etiam una natura dicuntur,
ut $0] unus, celum uhum, et idcirco una natura
solis et cceli, et similium.

Ortho. Át num ignoras, optime vir, quod natura
solis eadem est qux astrorum? et celi natura
eadetm, qui in reliquis ccelis? Sicut splendor, aer

οἰ aqua, et horum concretiones commune habent

in tali natura ; esse. autem hunc aut hunc in propria
et separata definitigne hypostasis significatur. Si
quis enim sic definiat celum, esse circulum extra
universum; vel commune complexum intellectilium
et sensilium, non substantiam ejus, sed bypostasim
declarasti. [tem si solem definias, esse sidus, in-
terdiu lucens, aut habens mediam regionem inter

'Axég. Πάντα φησὶ, τὰ μοναδιχὰ, τὴν ὡς τινὸς
φύσιν ἔχοντα, καὶ φύσις μία λέγεται, οἷον ἥλιος εἷς,
καὶ οὐρανὸς εἷς, καὶ διὰ τοῦτο μία φύσις ἡλίου καὶ
οὐρανοῦ καὶ τῶν τοιούτων.

*0p8. A)" ἡγνόησας, ὦ βέλτιστε, ὅτι ἢ τοῦ ἡλίου
φύσις, ἡ αὐτή ἔστι τῇ τῶν ἄστρων ; καὶ ὁ οὐρανὸς
ὁ αὐτὸς τοῖς λοιποῖς οὐρανοῖς: : ὡς αὐγὴ τε xal ἀὴρ
καὶ ὕδωρ, χαὶ τὰ τούτων δυγχρίματα τὸ χοινὸν ἐν
τῇ τοιᾷδε φύσει ἔχουσι " τὸ δ᾽ εἶναι τόνδε f] τόνδε,
ἐν τῷ ἰδίῳ καὶ ἀφωρισμένῳ τῆς ὑποστάσεως ὅρῳ
σημαίνεται * εἴτε γὰρ οὕτως ὁρίσει οὐρανὸν εἶναι
τὴν ἔξω τοῦ παντὸς περιφέρειαν, f| τὸν κοινὸν ὄρον
νοητῶν τε xat αἰσθητῶν, οὐ τὴν οὐσίαν αὐτοῦ τὴν δὲ
ὑπόστασιν ἐδήλωσας * εἶτε ἥλιον ἄστρων ἡμεροφαὲς,
ἢ ἄστρων τὴν μέσην ἔχον τῶν πλανητῶν χώραν,

planetas ; rursus hypostasim solis, sed non naturam C πάλιν τὴν ὑπόστασιν τοῦ ἡλίου, xal οὐ τὴν φύσιν

declarasti : natura enim uniuscujusque hypostasis
secundum communein definitionem reddi intelli-
gitur, ut quod igneum, vel aereum, vel terrenum,
vel aquaticum, vel rationale, ve) irrationale, vel
animal, vel non vivens, vel sensile, vel intellectile :
h:ze enim proprietates οὐσιοποιοί, id est, substan-
tifice naturam subjecti patefaciunt ; quibus si ap-
ponatur quod propric unumquodque distinguit ,
hypostasim alicujus designat. Falsum eryo est,
quod sumis, unumquodque singulare naturam
habere singularem (9). Contrarium enim naturam
habet. commonem. secundum eamdem speciem ;
bypostasim vero propriam, qux proprium ejus a
communi separat notis et proprietatibus vim sepa-
randi habentibus. Sicut enim Paulus et Petrus non
sunt nomina natura, sed hypostasis; sic so] et
luna, et lucifer et celum. Et hoc aliquid volatile et

ἐδήλωσας " ἡ γὰρ φύσις ἐχάστης ὑποστάσεως, χατὰ
τὸν χοινὸν ἀποδίδοσθαι ὄρον λαμδάνεται " οἷον ὅτι
πύριον, ἣ ἀέριον, fj χερσαῖον, fj ἔννδρον, ἢ λογιχὸν,
ἢ ἄλογον, ἣ ζῶον, ἢ ἄξωον, ἢ αἰσθητὸν, ἢ νοητόν,
Αὗται γὰρ αἱ οὐσιοποιοὶ ἰδιότητες τὴν φὺῦσιν
ποῦ ὑποχειμένου δηλοῦσιν, αἷς προστιθέμενον τὸ
ἰδίως ἀφοριστιχὸν ἑκάστου, τὴν ὑπόστασιν τοῦ τινος
“χαραχτηρίζει, Ῥενδῆς οὖν ἡ ὑπόθετις ἢ Exactov
τῶν μοναδιχῶν " καὶ φύσιν μὲν ἔχει τὴν xowhy
κατὰ τὸ ὁμοειδὲς, ὑπόστασιν δὲ ἰδίαν f| τὸ ἴδιον αὐτοῦ
ἀπὸ κοινοῦ χωρίζει, τοῖς ἀφοριστιχυῖς σημείοις τε
xai ἰδιώμασιν * ὡς γὰρ Παῦλός τε xal Πέτρος, οὐ
φύσεως ὀνόματα ἀλλὰ ὑποστάσεως, οὕτως ἥλιος
χαὶ σελήνη, χαὶ ἑωσφόρος, χαὶ οὐρανὸς, καὶ τόδε τι τὸ
πτηνὸν, τό τε χερσαῖον, xal τὸ ἔνυδρον, ὡς ἰδιοποιὸν
ἀπὸ τοῦ κοινοῦ τῆς οὐσίας, τῇ τῆς ὑποστάσεως ἰδιό-
τὴτι διαιρεῖται xal ἀφορίζεται.

terrenum, οἱ aqualicum tanquam efficiens proprium, a communitate substantiz proprietate hypostasis

dividitur et separatur.
Aceph. Plerosque sanctorum Patrum scimus et
ante Nicenum concilium et post concilium, repu-

'gnasse quibusdam vocibus superiorum sanctorum

Patrum, quod bzreses callide et malitiose quibus-
dam eorum vocibus et signiüicationibus uss essent.
Propter hanc causam arbitramur beatum Cyrillum
quibusdam vocibus Patrum non usum esse, et po-

(8) Ut album contrarium est singulare nigro,
et naturam habet communem albedinem, quie est

'Axí£g. Πολλοὺς ἴσμεν τῶν θεηγόρων, xal πρὸ
τῆς ἐν Νικαίᾳ συνόδου, καὶ μετὰ ταύτην, ἑνίαις τῶν
προλαδόντων ἁγίων Πατέρων φωναῖς ἀντιταξαμέ-
γους, τῶν αἱρέσεων χαχούργως χρησαμένων τισὶν
αὐτῶν σημασίαις καὶ λέξεσιν " ἐξ οὗ οἰόμεθα xot τὸν
paxáptov Κύριλλον, ἐνίαις τῶν πατριχῶν φωνῶν μὴ
συγχρήσασθαι, xai μάλιστα τῇ τῶν δύο φύσεων,

species coloris, et nigrum commune babet colo-
ratum. Tus.

Digitized by Google
