1921

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.

XE

ὃ z:2:63:0) λέγοντες, συγχεῖν τὰ; ὑποστάσεις ἐν δι- A quod. hypostases confundant, qui ex hypostasibug

x1; νομισθέσονται:

'050. "AXX ἡγνοήκατε, ὦ σοφοὶ, ὅτι ἄλλο; μὲν
ὄρος φύσεως, ἄλλος δὲ λόγος οἰχονομίας ὅθεν πῇ μὲν
ὡς περὶ πάντη διαιρετῶν ποιεῖσθε τοὺς λόγους,
ὑποστάσει τὰς φύσεις χωρίζοντες, πῆ δὲ ὡς ἐξ ὅλων
αυγχεχυμένων μίαν φύσιν aa px^; xat ϑεότητος boy-
ματίζοντες γεγονέναι" εἰ μὲν οὖν ἦν ποτε ὅτε οὐχ ἦν
ταῦτα ἡνωμένα, σχοπείτω τι; αὐτὰ οὕτω;, ὡς πάντη
χεχωρισμένα᾽ el δὲ ajvbpouos τῇ ὑπάρξει τῆς àv-
θρωπότητος, τοῦ Θεοῦ Λόγου ἴσ'κῖν τὴν ἕνωσιν, πῶς
τὰ μηδὲ ποτε ἀλλήλων χεχιυρισμένα, τὴν τῶν πάντη
διαιρετῶν ὑποδέξεται λόγον ; &mtvola μὲν οὖν ταῦτα
λόγῳ ἄν τις διέλοι, οὐ μὴν αἰσθήσει χαὶ ἐνεργείᾳ,
καὶ τοῦτο μετὰ τὴν ἕνωσιν», xal οὔ τί γε πρὶν σὺν-

bypostasim faciunt?

Orth. Àt ignoratis, o sapientes, quod alia est
definitio natur:e, alia autem ratio cconomiz, id
est incarnationis. Unde partim quidem tanquam
de omnino divisis naturis loquimini , separantes
bypostasibus naturas; partim vero tanquam tra-
dentes ex totis confusis unam naturam carnis οἱ
divinitatis factam esse. Si igitur fuit aliquando,
cum non erant hec unita, consideret quis ca tan-
quam penitus separata. Sin autem unionem Verbi
scimus simul exstitisse, cum exstitit. humanitas ;
quomodo que nunquam inter se fucrunt separata,
subibunt rationem penitus divisorum * Cogitatione
ergo liec et ratione poterit aliquis dividere, non

agÜf»at* χαθόλου γὰρ λαμδάνειν διαίρεσιν πρὸ B tamen sensu οἱ actu, atque hoc. post unionem, et

τῆ; ἐνώσεως ἄτοπον, ἢ πού γε πρὸ τῆς θατέρου
ὑπάρξεως οὐ θεμιτὸν, ἐπεὶ μηδὲ στέρησιν πρὸ τῆς
ἕξεως, xat πολύ ve πλέον ἢ τὴν ἕξιν πρὸ τῶν ἐν οἷς
αὗτη θεωρεῖται" οὗ γὰν ἁπλῶ; τὰ τοιαῦτα λέγεται,
ἀλλὰ καὶ πρός τι, xal ποτὲ, xal πῶς" οἷον πρῶτον
ὅτι ὑπάρχει τὸ πεφυχὸ; δέχεσθαι τὴν στέρησιν, ἔπ-
εἰτα ἐν ἐχείν. τῷ χαιρῷ τὴν στέρησιν πέπονθεν,
ἐν ᾧ ἔχειν ἠδύνατο" εἶτα εἰ ἐν ᾧ πέφυχε τόπῳ, xal
ὡς πέφυχεν" οὐ γὰρ εἴ τίς τι μὴ ἔχοι, τούτου πάν-
πως xal τὴν στέρησιν πέπουθεν, ἀλλὰ τὸ πεφυχὸς
εἰ τύχοι ἵπτασθαι, xal ἐν τῷδε τῷ χρόνῳ " οὗ γὰρ
ποῦδ- τῆς τῶν πτερῶν περιδολῆς xal ὡς πέφυχεν "
οὗ γὰρ χωρὶς ὧν οὐκ ἄνεν, καὶ ἐν τῶδε τῷ τόπῳ"
t» ἀέρι γὰρ καὶ οὐχ ὕδασιν ἵπτασθαι πέφυχεν.

non priusquam unita sunt. Universe enim accipere
divisionem ante unionem absurdum est, vel certe
accipere antequam alterum exsistat, non est fas.
Siquidem neque privationem accipere ljicet aule
habitum, ac nihilo plus, quam habitum ante ea
in quibus cernitur habitus. Non enim lac talia
simpliciter dicuntur, sed ad aliquid, et aliquando,
et quomodo : ut. primum, si est aptum natum ad
capiendam privationem ; deinde, si in illo tempore
privationem cepit in quo poterat babere; deinde
$i in loco in quo aptum natum erat, et ut natum
erat. Non enim si quis aliquid non habet, conti-
nuo liac re privatus est. Sed quod aptum natum
est ad volandum, verbi gratia, et in hoc tempore,

non enim antequam vestitum sit alis; δὲ ut a nalura liabet, non enim sine illis, sine quibus non,
€t in hoc loco; ad volandum enim in aere, et non in aquis natura aptum est.
Οὕτω τοίνυν καὶ ἐπὶ τῆς δια οἔσεως o) γὰρ προ C. Sic igitur et in divisione; non enim prius cogi-

ἐπινοεῖται τῶν πραγμάτων ἐν οἷς αὕτη θεωρεῖται,
ἀλλ᾽ οὐδὲ αὐτῆς τῆς ἑνώσεως, ἀλλ᾽ ὅτε τὰ πράγματα"
χαὶ μετὰ τὴν τούτων ἕνωσιν καὶ ὡς πέφυχε, τουτ-
ἐττιν ἐπυιοίξ ἀλλ᾽ οὐχ ἐνεργείᾳ dj ἀνθρωπότης ἀπὸ
τῆς θεότητος ἐνωθεῖσα χωρίζεται: tfj δὲ vac ἐπί-
vosv διαιρέσει, οὐ πρὸ τῶν πραγμάτων οὔσῃ οὐδὲ
πὸ} τῆς τούτων ἐνώσεως, ἀλλ᾽ ἐν αὐτοῖς ἐπιθεω-
ρυυμένη διὰ τὸ ἄτρεπτον, xal οὐδαμῶς ἕψεται τὰ
τῇ xav ἐνέργειαν διαιρέσει ἑπόμενα * ἐπεί τοί γε
ταυτὴν ἔσται τὸ xav' ἐπίνοιαν διαιρετὸν τῷ κατ᾽
ἐνέργειαν, ὅπερ ἄτοπον" ἀλλ᾽ οὐδὲ ὅλως ἔσται ἡ xas'
ἐπίνοιαν διαίρεσις, μὴ ἐνεργείᾳ ὄντων τῶν καθ᾽ ὧν
ἡ ἐπίνοια, εἰ χαὶ ὁμοῦ ταῦτα καὶ ἐν ταυτῷ εἶεν.

Εἴ τις τοΐνυν τῷ λόγῳ τῆς ἑνώσεως τὰ ἐνωθέντα
ὑποδάλοι, ὄψεται ὅτι ὅσα τέλεια ὄντα εἷς τινος σύ-
στασιν παρείληπται, ταῦτα τέλεια μένοντα μέρη γί-
νεται τοῦ Ex τῶν τοιούτων μερῶν ὅλου, ὡς προεπι-
νοξῖσθαι τὰ πράγματα, εἴτα τὴν τούτων σύνοδον,
εἶτα τὴν χατὰ θεωρίαν διάχρισιν" τοῦ νοῦ γὰρ ἅμα
πὰ τρία θεωρεῖν ἀδυνατοῦντος, ἐν μέρε: τῶν ἅμα
πὴν ἐπιδολὴν ποιεῖται " διά tot τοῦτο ἐν τῷ τρόπῳ
τῆς; φύσξως, ἀληθὴ θεωροῦμεν τὸν ἡμέτερον λόγον"

(10) Non enim sinc alis secundum naturam ra-

*is, Sino. quibus avis volare non potest, dicetur
involucris, id est, privata volatu. Ex division? non

latur, quam res, et ia. quibus consideratur, nec
ante ipsam unionem, sed quando res, et post earut
unionem, et sicut ei natura. convenit, id est, cogi-
tatione, et, non. actu (10). Non. enim humanitas
unita, a divinitate actu separatur, sed divisione
cogitationis, non res antecedente, nec ante harum
unionem, aed iu ipsis considerata propter immu-
tabilitatem ; et nequaquam sequentur ea, quie se-
quuntur ex divisione secundum actum. Alioqui
idem erit divisum cogitatione, atque divisum actu,
quod est absurdum. lino neque. prorsus erit divi-
sio secundum cogitationem, si non sunl actu. ea
de quibus est cogitatio, quamvis sint lec simul, et
in eodem.

Si quis igitur rationi unionis subjiciat ea u.e
sunt unita, videbit, quod qu:ecunque alioqui per-
fecta ad constitutionem alicujus sumpta sunt, h:ec
manentia perfecta partes flunt totius, ex hujus-
modí partibus constituti ; ita ut prius cogitentur
res, et postea harum unio, postea distinclio secun -
dum considerationem. Cum eaim non possit mens
hiec tria. simul considerare, qux sunt simut, in
parte considerat. Propter hoc in modo unionis,

secundum actum sequitur, ut humanitas actu [06 -
rit à divinitate separata, et Christus non. tuerit
Deus, et bomo, Trn.

Digitized by Google
