156:
ἐπὶ τοῦ Kup ov, πόσῳ γε μᾶλλον τῇ τῶ» δύο ςω ῆ ;
— "Apa οὖν ἐναντίος Γρηγορίῳ τῷ πολλάχι; χατα-
κεχρημένῳ τῇδέ ἐστιν, ᾿Απεστάλη γὰρ, φησὶν, ἀλλ᾽
ὡς ἄνθρωτος " διπλοῦς γὰρ ἦν. » Kat, « Πατὴρ οὐ
τοῦ ὁρωμένου, τοῦ νοουμένου δέ" καὶ γὰρ ἦν διπλοῦς.»
Καὶ ἄλλο: δὲ πλεῖστοι τῶν Πατέρων τὰ ὅμοιά φατιν"
3j δῆλον, ὅτι μὲν διπλοῦ; κατὰ τὰς φύτεις ἦν, ἔφη.
"O:t δὲ οὐ διπλοῦς Χριστὸς ἢ Υἱὸς ὀρθῶς λέγεται,
Κύριλλος ὁ Πατήρ φησι" τοῦτο γὰρ Νεστόριος ἐπι-
νοεῖ " εἰ γὰρ τὸ χατὰ φύσιν διπλοῦν οὐχ ἐγχρίνει,
πῶς καὶ αὐτὸς Eon ἐν τῷ κατὰ Ματθαῖον, « ᾽Ὃ στα-
τὴρ ὁ ἀληθινὸς καὶ νοητὺς xai ὡς ἐν τύπῳ τῷ ἐξ
ὕλης νοούμενος, οὗτός ἔττιν ὁ Κύριο; ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς, ὁ διπλοῦς yapaxzto; »

CONTRA MONOPHYSITAS. |?02
A Cere vocem duorum judicandum? — Nunquid ergo

Cyrillus adversatur hac re Cregorio, qui voce Jia
passim utitur? « Missus enin fuit, inquit, sed
quatenus homo; erat enim. duplex. » Et alibi :
« Pater, ait, non cjus quod oculis cernebatur, sed
illius quod mente percipiebatur. » Idein. affirma-
runt et alii saneti Patres bene multi. Verum enim-
vero duplicem eum (uisse sanctus Pater. asserit,
quod ad naturas attinet, id quod manifeste liquet.
Quod autein contendit Cyrillus, est, dici videlicet
mon posse Christum, Filium esse duplicem; hoc
enim autumat Nestorius. Nam si duplicis vocem de
natura predicatam is omnino rejiciendam putat ,
quomodo et ipse Com. in Matthaum, ail: « Stoter

verus, et intelligibilis, et quodammodo in lignea forma concep'us, hic est Dominus. no-ter Jesus Chri.

stus duplex forma. »

Κυρίλλου ἐκ τῶν zpóc τὰς ἀπορίας ὑπαντήσεων.

€ Ἐν ἰδιότττι τῇ κατὰ φύτιν ἐχατέρου μένοντός
«ε χαὶ νοουμένον, χατά γε τὸν ἀρτίως ἡμῖν ἀποδο-
θέντα λόγον, ἀδῥήτω: xoi ἀφράττως ἑνωθεὶς μίαν
ἡμῖν ἔδειξεν Υἱοῦ φύσιν, πλὴν σεσαοχωμένην" οὐ
Ὑὰρ ἐπὶ μόνων τῶν ἀπλῶν χατὰ τὴν φύσιν τὸ ἕν
ἀληθῶς λέγεται. » Ἰδοὺ, φασὶ, τοῦ Υἱοῦ, ὃς ἐστι

n

Cyrilli ex responsionibus ad objecta.

« [n proprietate sux nature utroque manente et
intellecto, Christus, vut jam diximus, arcano quodam
et ineffibili modo conjunctus, unam nobis visen-
dam prebuit naturam, nempe carne preditam ;
non enim de solis secundum naturam simplicibus
unum recte praedicatur. » Eo, iuquiunt, Filii, qui

Χριστὸς, μίαν φύσιν ἔφη. — ᾿Αλλὰ xai τὸ ἐπαγό- Christus. est, unam Cyrillus asseruit naturam, —.
μένον συνάψαντες, διαχρινέτωσαν, εἰ ὀρθῶς cuJAo- — Verum adnectant ii et. precedentibus subsequens
Ὑίζονται" εἰ γὰρ τὸ τοῦ Υἱοῦ ὄνομα xoi mph τῆς — verbum, si recte perspicere volunt, utrum henc an

σαρκώσεως τεταγμένον ἀντὶ τοῦ Χριπτοῦ εἴρηται,
οὑτωσὶ φρασθήσεται, μίαν ἡμῖν ἔδειξε Χριστοῦ φύ-
σιν, πλὴν σεσαρχωμένην᾽ τοῦτο δὲ ἢ ὡς ἀσάρχου
Χριστοῦ δυναμένου ληφθῆναι, ὥςπερ ἀνεπινόητον"
ἢ ὡς; καὶ πρὸς τῇδε τῇ μιᾷ αὐτοῦ φύσε!, xal σάρχα
ἐπενδυσαμένου Χριστοῦ" ἔσται οὖν ix λόγου τε xai
capxh; χαὶ ἑτέρας φύσεω: σαρχὸς ὧν ὁ Χριστός" καὶ
οὐ μόνον δύο φύσεις ἀπλῶς, ἀλλ᾽ Ex. μιᾶς μὲν τῆς
θεία; ἀπλῆς, ἐκ δύο δὲ συνθέτων, ἤγουν τῶν ἀνθρω-
“ἰνων νοούμενος, ἐκ τριῶν τε φύσεων λεγόμενος λοι-
móv: οὐδὲν δὲ ἧττον xai δύο φύσεις ix μιᾶς τῆς xat"
ὑμᾶς Χριστοῦ φύσεως. καὶ τῆς ἐπεισαχθείσης Χριστῷ
μετὰ τὴν δευτέραν σάρχω:ιν αὐτοῦ σαρχὸς φύσεως.

male se habeat ipsorum ratiocinium. Etenim si Filii
nomen anie carnem ossumplam de Christo przdi-
catum intelligatur, sensus. erit unam eum nobis
ostendisse Christi naturam, carne przditam. Id au-
tem accipi polest dupiiciter, vel quod antea Chri-
stus fuerit carnis expers, quod intelligi nullo pacto
potest, vel preter suam ipsius naturam fucrit et
Christi carne przeditus : eritque propterea Christus
compositus ex verbo, carne, et tertia alia carnis
natura ac specie. l'roindeque non erunt in ipso du:
sole nature, sed tres; una simplex ac divina, ct
dux compositz, scilicet buman:e, diceturque Chri-
stus his tribus constare, Duz nihilominusex vestra

sententia sunt in ipso nature: una videlicet, ut vos dicitis, Christi propria, altera carnis humanz,

quam secunda vice assumendo sibi Christus ipse

᾿Αλλὰ τί μὴ τούτων ἀφέμενοι τῶν παραδλωπι-
σμάτων, ὄμμασιν ὀρθοῖς τὸν σχοπὸν τὸν εἰρημένον
κατανοεῖτε ; ὅτι γὰρ νἱότητος φυσιχῆῇς νῦν φησι τὴν
αὐτὴν μίαν φύσιν μένειν τῷ Υἱῷ, xxv προτελάδετο
ἄλλην φύσιν, ἰδοὺ αὐτὸς τρανοῖ λέγων" Ob γὰρ ἐπὶ
μόνων τῶν áxAor κατὰ τὴν φύσιν, υἱῶν" δηλαδὴ,
5b ὃν ἀληθῶς «ἱέγεται. "Apa οὖν τοῦτο ὑμᾶς μᾶλλον
διδάξει ὅτε οὖχ ἁπλοῦς χατὰ τὴν φύσιν ὁ περὶ οὗ τά-
δε φησὶν YU st;, ἀλλὰ διπλοῦς ; ἔστε γὰρ κατὰ τὸν
Πατέρα, ὃ πολλάχις xai ἡμεῖς ὑμῖν εὐηχοῦμεν, xol
πλειόνων οὐσῶν τῶν φύσεων, ἕν εἶναι τό τε πρόσ-
ωπον, xat ἕνα τὸν αὑτὸν Υἱὸν φύσει" καὶ οὐ τὴν μὲν
τῶν φύσεων, Υἱὼν φύσει" τὴν δὲ, Υἱὸν χάριτι εἶναι"
ὥστε σαφῶς τὰ ἡμέτερα λέγων, ἣ τὰ ὑμέτερα, δεί-
γνυται χὰν τούτοις ὁ διδάσχαλος" ὅπου γε, εἰ xai οὔ -
τως εἶχεν, ὡς βούλεσθε, πάντα ἂν τὰ ἐν ἑτέροις εἰρτ-
μένα τῷ Πατρὶ ὡς περὶ δύο ois) Χριστοῦ, τοῖσδε

copulavit.

Sed cur deposita czcitate vestra, Patrum men-
tem rectis oculis contemplari non vultis? Quod
enim Verbum natura Filium manere sanctus Pater
hoc loco intelligat, etiamsi naturam aliam Verbum

p 3dem assumpserit, ipse clare se explicat, dum ait,
non enim de solis simplicibus, sccundum naturam
scilicet, untm vere dicitur. Nunquid potius ex hisce
colligetis Filium de quo bxc dicuntur, non. esse
natura simplicem, sed duplicem? fud cnim san:
ctus Pater intelligit (qued et nos spe vobis przedi.
eamus) unam esse multis naturis prxditam person-
nam; et unum eundemque natura Filium, non au-
tem unam ipsius naturam esse natura Filium, aliam
esse Filium per adoptionis gratiam. Quandoquidei
si ila se res baberet, ut vultis, omnia sancti Patris
oracula de duabus Christi naturis quie alibi occur
runt, cum jsts ipsius diclis apcrle prgnacent ς

Digitized by Google
