19:3

ADVERSUS FRAUDES AFOLLINARISTARUM.

19-4

"adereiroc Χριστιανὸς πρὸς τὰ κακῶς xal A Valentinus Christianus contra ea, que prcee εἴ im-

ἀσεδῶς δογματισθέντα ὑπὸ Τιμοθέου xal τῶν
μετ᾽ αὑτοῦ, xal τοῦ διδασκάλου αὐτῶν τοῦ
deos6ecrázov HoAeglov, ἀνγτέγραψα καὶ ταῦτα.

Ἐπειδὴ Τιμόθεος ὁ Πολεμίου γενόμενος πρῶτος
μαθητὴς, Éx ποιλὴς ἀνοίας ἐπεγείρας ἑαυτὸν χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας τοῦ Χριστοῦ, δογματίζει xasà τῆς
ἀληθείας τὴν ἀσέδειαν τοῦ διδασκάλον αὐτοῦ Πολε-
αἰου, ἀφρόνως κατηχῶν τὸν ἑταῖρον αὐτοῦ Κατα-
φρόνιον, ὡς αὐτὸς γεάφει τοῖς ὀμόφροτιν αὐτοῦ
Ππρηγορίῳ, Οὐρανίῳ, Διοδώρῳ, Ἰοδίῳ, λέγων οὕτως"
“Ὅτι τῇ ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν Θεὺν Λόγον θεολογου-
μένη, καὶ τῷ Θεῷ ὁμουύσιος ὁμολογουμένη ἡ τοῦ
Κύριου σὰρξ, τῇ φύσει μένε: ἀνθρωπίνη , χαὶ ἡμῖν
ὁμοούσιος " καὶ πάλιν Ex προσώπου τοῦ χατηχηθέντος

ὑπ᾽ αὐτοῦ Kataepovioo, λέγει οὕτως * τι δεῖ τῇ Β

ἐνώσς:; ταυτὸν τῷ Λόγῳ τοῦ Θεοῦ ὁμολογεῖσθαι, xal
ὡς Λόγος ὁμοούσιος τῷ Θεῷ πιστεύεσθαι" xal ἔτι
«τρύτου ἀσεδέστερον, ὦ Τιμόθεε ὅτι τὴν σάρχα ἣν
ἐφόρεσεν ἡμῶν ὁ Κύριος Ἰτσοῦς Χριστὸς ἐκ τῇ;
ἁγίας ἸΙαρθένου, ἀφανῇ ποιεῖτε, εἴπερ, ὡς ὑμεῖς
λέγετε, ὅτι ὡς Λόγος Θεοῦ ὁμοούσιος ἡ σὰρξ, δι᾽ ἧς
σωτηρίας ἡμεῖς; ἐτύχομεν * xal πιστεύομεν ὅτι τῷ
Λόγῳ τοῦ Θεοῦ συμπροσχυνεῖται, xal συνθεολογεῖ-
sat, καὶ συνδοξάζεται ἡ τοῦ Κυρίου σὰρξ, ἣν ix
llapü£vou προτείληφεν, δι᾽ ἧς xai μεσιτεία ἡμῖν
ἀεὶ φυλάττεται ἡγεμονενομένης εἰς τὸ διηνεχὲς ὑπὸ
«09 ζωοποιοῦ xai Θεοῦ Λόγον * xa! οὕτως ἕν πρόσ-
ὠπὸν ἀποδέδειχται ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς Χοιστὸς;,
ὁ ἐχ qapxb; xal Λόγου " τῇ γὰρ ἑνώσει τῇ πρὸς τὸν

pie a Timotheo εἰ ejus sociis, εἰ magistro corum
impiissimo Polemio  docebuntur.

Quia Timotheus primus'discipulus Polemii prc
multa vecordia contra Ecclesiam excitatus, docet
contra. veritatem impietatem Poleniii magistri sui,
insane instruens socium suum Cataphronium, si-
cut ipse scribit aliis suz& sententie Paregorio,
Uranio, Diodoro et Jobio, sic inquiens : Quod caro
Domini unione ad Verbum θεολογου μένη et con-
substantialis Deo, ὁμολογουμένη manct naturam hu-
mane, et nobis consubstantialis. Et rursus ex
persona Cataphronii quem instruxit, sic ait : Quod
oportet confiteri idem esse unione carnem quod
Verbum Dei, et de ea tanquam de Verbo loqui,
et tanquam Verbum coli et adorari, et tanquam
Verbum consubstantiale Deo credi. Et adbuc ali-
quid magis impium quam boc, Timotbec : Quod
carnem quam Dominus noster Jesus Christus ex
Virgine gestavit, inaspectabilem facitis, siquidem,
ui vos dicitis, caro est sicut Verbum Dei con-
substantialis Dei, pcr quam nos salutem consecuti
sumus; et credimus, quod cum Verbo Dei simul
adoratur, et preedicatur, ac laudatur caro Domini,
quam ex Virgine assumpsit, per quam nobis sein-
per μετιτεία, id est, mediatio servatur, a vivifico
Dei Verbo in perpetuum gubernatam. Áique ita
una persona exstitit. Dominus noster Jesus Chri-
βίυν ex carne ct Verbo, unione enim Deus habetur,

Θεὸν Αὐγον, θεολογεῖται ἡ σὰρξ, οὐ τῇ φύσει ^ 51s C non. autem natura. Quocirca in unione esse per-

ἐν τῇ ἐνώσει xal τὸ διαμένειν ἔχει, καθάπερ αὐτό;
φῆσιν ὁ Κύριος, τὸ Πνεῦμα εἶνλι τὸ ζωρποιοῦν τὴ»
σάρχα " o) γὰρ δὴ xai ὁμοούσιον γενέσθαι τὸ σῶμα
τῷ ἀσωμάτῳ Θεῷ δυνατὸν διὰ τὴν ἕνωσιν" ὅπεο
ἀφρόνως καὶ àas60; οἱ περὶ Τιμόθεον καὶ Πολέμιον,
xai οἱ σὺν αὐτοῖς πολυτροπώτατα φιλοτεχνοῦντες
λέγουσιν, εὐφημίαν ἐπιτιθέναι τῷ σώματι βουλόμε-
vot τὴν ἀδύνατον ἀσωματίαν " ἀλλὰ δοξασθῆναι τῇ
δόξη τοῦ ἀσωμάτου Θεοῦ δυνατὸν xal πρέπον τῇ
φορούσῃ αὐτὸ θεότητι " xal οὕτως προσχυνεῖται ὑπὸ
πάσης τῆ; χτίσεως, ὡς δημιουργὸς καὶ ἀληθινὸ; ΥἹὸς
“οὐ Θεοῦ σαρχοφύρος, χαὶ οὐχ ἄνθρωπος θεοφόρος.

Τί οὖν ἡ τοσαύτη ἀπαιδευσία, μᾶλλον δὲ καὶ ἀπι-
στία ὑμῶν, ὦ Τιμόθεε, σοῦ καὶ τῶν μετὰ σοῦ, xat
“οὗ διδασκάλου ὑμῶν Πολεμίου ; αὐτὸ ὁμούσιον, αὐτὸ
ἑτεροούσιον σῶμα τῇ θεότητι διὰ τὴν ἕνωσιν λέγον-
πες, αὐτὸ ἀμετάδλητον, αὐτὸ μεταδληθὲν λέγοντες *
εἴπερ, ὡς Avete, Oct ὡς Λόγος Θεοῦ, ὁμοούσιος ἡ σάρξ"
καὶ αὐτοὶ ἑαυτοῖς ἐναντιούμενοι, xal αὐτοὶ ἑαυτοὺς
ἀναθεματίζετε" καὶ ὥσπερ ὁ χραιπαλῶν xal μεθύων,
γὐκχ οἶδεν τί πράττει ἣ τί λέγει, οὕτως xat ὑμεῖς οὐκ
οἴδατε ἃ λέγετε, οὔτε περὶ τίνων διαδεδαιοῦσθε,
τούτου τοῦ ἀσεδοῦς δόγματος, τοῦ ὑφ᾽ ὑμῶν πλει-
στάχις δογματισθέντος, ἐλέγχοντος ὑμᾶς" μάθετε οὖν,
ὦ ἄπιστοι, ὅτι ἕνωσις οὐχ ὁμοούσιον * siók ὁμοούσιον,
οὐχ ἕνωσις ὅτι μηδὲν αὐτὸ ἑαυτῷ ἑνοῦται f] συν-

(5) Πος crat dogma Apollinarii carnem sine
mente, id est, sine anima rationali sumpsisse Ver-

severat, sicut ipse Dominus ait, spiritum esse, qui
vivilicat carnem κζ;. Non enim fieri potest, υἱ fiat
corpus consubstantiale Deo incorporeo propter
unionem, sicut insane οἱ impie Timotheus et Po-
Jemius, ct eorum asseclze variis modis et artificiis
dicunt, dum volunt adjungere corpori laudem ct
gloriam quod sit. incorporeum ; quod fieri non po-
test; honorari tamen, et laudari gloria. et laude
Dei incorporei, hoc ficri potest, οἱ decens est di-
vinitati corpus gestanti. Atque ita adoratur, et
colitur ab omni creatura tanquam Creator et verus
Filius Dei carnem gestans, et non homo Delferus.

Qux igitur tanta inscitia," imo perfidia vestra,
Timothee, tus, et tuorum, et magistri vestri Po-

D jemii, ut dicatis : quod est per se alterius sub-

Siantiz corpus, esse per se ejusdem substantie
eum divinitate propter unionem ; et quod est pcr
se imfnutabile, dicatis per se mutatum esse : si-
quidem, ut vos dicitis, sicut Verbum Dei, consub-
stantialis est caro, et ipsi eontra vos dicitis; ct
ipsi vobis anatbema dicitis : et siéat temulenius
et ebrius nescit, quid facit, aul dicit; sic et vos
nescitis, qua dicitis, neque de quibus affirmatis,
quos hoc dogma impium a vobis spissime tradi-
tum redarguit. Discite igitur, o infideles, quod unio
non cst homousion, id est, una eadem natura;

bum, et ab eo vice mentis, gubernatam | fuisse.
Cas.

Digitized by Google
