19:5
tino δυ:σεδεία; ἐγγύτερον, κἂν &x δια λέτρον Bexs23t À
πρὸς αὐτὸν ἵστασθαι" ὥσπερ ἀμέλει: xal δειλία πρὸς
θρασύτητα μάχεται" χοινὰ δὲ ταῦτα εἴδη xaxía;,
εἰ καὶ ὑπερδολῇ xai ἐλλείψει πρὸς ἔχυτὰ xai τὴν
δοετὴν στατιάζουσι.

Καλτοῦτοδὲ ἐπιτημήνασθαι χρὴ, ὡς ἡ ὑπόστασις,
οὐχ ἁπλῶς οὐδὲ προηγουμένως τὸ τέλειον δηλοῖ, ἀλλὰ
τὸ x30' ἐαντὸ ὑπάρχον, δευτέρως δὲ τὸ τέλειον" ἡ
δὲ φύσις τὸ μὲν xa0' αὐτὸ οὐδαμῶς ὑπάρχον δηλοῖ,
χυρίως δὲ τὸ τέλειον᾽ τὰ vào εἰς τὸν τῆς ὑποστάσεως
λόγον παραλαμβδανόμενα ἰδιώματα, τινὰ ἀπό τινων
ἕκαστον εἶναι ποιεῖ τὰ δὲ εἰς τὸν τῆς φύσεως, οὐ
τόν τινα μὲν" τὶ δὲ ἀπό τινος εἶναι ποιεῖ" τὰ τοίνυν
ποῦ μόνου, καὶ μόνον εἶναι: moti: τὰ δὲ χοινῶς ὑπ-
φόχγοντα, οὐδὲν τι μᾶλλον χαθόλου τῶν χαϑόλου λέ-
vs1mt εἰ καὶ πάντας τοὺς ὑπὸ τὸ αὑτὸ εἶδος ἀναφε-
ρυμένους περιεῆηταν. ᾿

-
-€

Καὶ τοῦτο δὲ μὴ ἀγνοῶμεν, ὡς τὰ τὴν φύσιν ya-
ραχτηρίζοντα, aussazixà τῆς οὐσίας elo τὰ δὲ τὴν
ὑπήστασιν, οἷον συμδεδτχότων λόγον ἐπέχει, x X» εἶεν
χωριστὰ ἣ ἀχώριστα, xa ἀπλῶν μὲν &zial αἱ κατ᾽
ἄφω ἰδιότητες " συγχει μένων 6$. xal συνθέτων, σύν-
0:z0t* ὥσπερ ἐπὶ ἀνθρώπου Egit, xal τοῦ xa αὐτὸν
ὅρον, τὴν μὲν οὐσίαν αὐτοῦ χαραχτηρίζει, τὸ ζῶον,
“ὃ λογιχὸν, τὸ θνητὸν, τὸ τῶν ἐναντίων ἀνὰ μέρος
δεχτιχόν' οὗτος γὰρ ὁ ἄπταιστος τῆς οὐσίας ὄρος"
τὴν δὲ ὑπόστασιν, σχῆμα, χρῶμα, μέγεθος, χρόνος,
τόπος, ol γονεῖς, ἦ ἀνατροφὴ, ἢ ἀγωγὴ, καὶ ὅσα
τούτοις ἔπεται" ὧν τὸ ἄθροισμα, φασὶν ἐπ᾽ οὐδενὸς αὶ
ἑτέρου ἀληθεύειν δύναται" xai ὅμως ἑνὸ; ταῦτα ἀν)-
Oxo xou, τοῦ τινὸς δγλονότι" xa τῶν μὲν τῆς φύσεως;
ἰδιωμάτων χυρίως ἐχεῖνα μετέχει τὰ τῆς αὐτῆς
οὐσίας ὑπάρχοντα τῶν δὲ τῆς ὑποστάσεως χαὶ ὧν
ὁ λόγος διάφορος, ἐπ᾽ ἂν εἷς τινος ἕνωσιν xal συμ-
Qutav παρείληπται’ οὗτως οὖν ἔχει xal ἐπὶ τοῦ
Ἐμμανουήλ᾽ μία μὲν ὑπόστασις θεότητος xat ἀνθρω-
Tótqto;, xal διὰ τοῦτο χοινὰ ἐπ᾿ ἀμφοῖν, τὰ ὡς
φύσεως ἰδιώματα. εἰ γὰρ καὶ τοῦ αὐτοῦ εἶναι λέγεται
πάντα ὡς ἑνὸς, ἀλλ᾽ οὐ χατὰ τὸ αὐτὸ, οὐδὲ ὡς; χατὰ
μιᾶς φύσεως" οἷον ὁ αὐτός ἐστιν ὁρατὸς xat ἀόρατος,
θυητὸς xai ἀθάνατος, ψηλαφητὸς xat ἀνέπαφος " 0)
γατὰ τὸ αὐτὸ δὲ, οὐδὲ τῷ αὐτῷ λόγῳ᾽ ἐπεὶ οὖν εἷς
ἐστι xal ὁ αὐτὸς, ὦ; xa0' ἑνὸς πάντα λέγεται, καὶ
διὰ τοῦτο κατὰ μιᾶς ὑποστάσεως χαὶ προσώπου"
ἐπειδὴ δὲ οὐ χατὰ τὸ αὐτὸ πάντα λέγεται, ἀλλὰ χατ᾽
ἄλλο καὶ ἄλλο, διὰ τοῦτο οὐχ ὡς; κατὰ μιᾶς ταῦτα
λέγεται καὶ ἁπλῆς φύσεως, ἀλλὰ χατὰ διαφόρων xal
συγχειμένων xal σωζουτῶν ἐν τῇ ἑνώσει τὴν φυσ!-
χὴν ξαυτῶν ἰδιότη τ.

auia igitur est onus οἱ idem, tanquam de uno omznia dicuntur, sed. tamen

ADVEIHSUS ARGUMENTA SEVERI.

1.10
intelligere et loqui, quamvis ex diumnetro. cum
Nestorio pugnare isti videntur; ut audacia cum
timore pugnat, Sunt autem hzc species communes
vitii : et nimium ac parum contra $e, ct contra
virtutem seditionem movent.

Sed hoc advertere oportet, quod livpostasis non
simpliciter, neque precipue perfectum. declarat,
sed quud per se exsistit; secundo autem loco per-
fectum. Natura vero. quod per. se exsistit, nequa-
quam declarat, proprie autem. perfectum. Siqui-
dem proprietates qua ad rationem hypostasis su-
muntur, faciunt esse unumquemque, aliquem ab
aliquibus ; qua vero sumuntur ad rstionctm natu-
re, nou faciunt esse. aliqueui, sed. aliquid ab ali-
quo. Quz vero communiter exsistunt, sunt cummu-
nia, nihil corum magis universale uuiversalibus
dicitur, quamvis comprehenderit omues sub eadem
specie contentos.

Et hoc etiam uon est ignorandum, quod ea quie
maturam signant, constituunt. substantiam : qua
auiem signant hhypostasi veluti accidentium
rationem babent, sive. sint separahilia, sive inse-
parabilia, el in utrisque, substantiis scilicet, et
hypostasibus, simplicium simplices sunt preprie-
tales; compositorum composite, Sicut in bomine,
€t in delinitione ejus substantiam quidem ejus
signant animal, quod est cuntrariorum capax ἀνὰ
μέρος, id est, divise, sive vicissim, aut per par-
125. rationale, mortale. Bhec enim est substau-
ti ejus definitio ἄπταιστος, id est, vera; hyposta-
sim vero signant figura, color, magnitudo, tem-
pus, locus, parentes. educatio, institutio vit», et
quecunque sunt bis consentanca, quz simul in
unum coacta, aiunt. in nullo alie vere dici posse,
et tamen hxc sunt upius hominis, τοῦ τινος δη}ὸ-
νότι, liujus scilicet ; et proprictates naturae il!a pro-
prie participant, quie sunt ejusdem substantiz,
sive naturz. Proprietates vero hypostasis illa etiam
participant, quorum ratio diversa est, postquam in
unionem alicujus et coagmentationem naturalem
assumpte suut, Sic igitur fit in. Emmanuele, una
quidem hypostasis divinitatis et. humanitatis est,
et idcirco qu: predicantur tanquam de hypostase
communia sunt uniusque nalur?; non aulem cst

D una natura, ac proinde neque proprietates tanquam

natura : etsi eni omnia dicuntur de eodem tan-
quam de uno, non tainen secundum idem, neque
tanquam de una natura. Ut idem est visibilis et
invisibilis; mortalis et inunortalis; tactilis et non
tactilis non secundum idem, nec eadem ratione ;
secundum aliud et

ahud. Üb hane causam non tanquam de cna ct simplici natura liec. dicuntur, sed de diversis et
compositis, et servantibus in unione naturalem suam proprietatem.

Digitized by Google
