1975

LEONTII BYZANTINI

1916

homousion, id est, consubstantiale, ad majores pro- A σθαι λεγούσης, ἐπὶ τὰς μείζους προέκοψεν, ἀγνοίᾳ

gressum fecit adjungens ignorantiam ignorantiz,
εἰ impietatem impietati. Àc videtur quidem Timo-
ibeus esse, cui magis quam aliis et fldentius arcana
illius impietatis et. fraudulentie committerentur.
Hac enim de causa potuit accipere a beato Athana-
sio litteras commendatitias ad occidentales, tan-
quam conira impietatem Arii pugnans ; et ab iilis
rursus litteras tanquam ad episcopum missas af-
ferre. Sed non perpetuo latuit hzc illius insidiosa
simulatio : iterum enim post obitum Athanasii mis-
sus Romam, depositus est ipse, et qui eun miserat
Apollinarius,

(4) Edidi, non sine meo labore nisuque per :sti-
vos lomani celi calores, Graecum quinque opuscu-
lorum Leontii textum, ex. przclaro codice sum-
ptum. Haetenus enim, ut jam monui, nonnisi Latina
exstabat Fr. Turriani magni viri et de Ecclesia Dei
optime meriti interpretatio; bona quidem, sed quie

προσλαμδάνων ἄγνοιαν, xal ἀσέδειαν ἀσεδείᾳ " xal
φαίνεται μᾶλλον ὁ Τιμόθεος εἶναι τῶν τὰ ἀπόῤῥητα
πἴς ἀσεύείας xai ῥᾳδιουργίας θαῤῥουμένων" δι᾽
αὐτοῦ γὰρ καὶ τὰ συσταστιχὰ αὐτοῦ γράμματα
πρὸς τοὺς Δυτικοὺς, ἐδυνήθη παρὰ τοῦ μεγάλου
᾿Αθανασίου λαδεῖν, ὡς χὰτὰ τῆς ἀσεδείας 'Ag:lou
απουδάζων, xal παρ᾽ ἐχείνων ὡς πρὸς ἐπέσχοπον
χομίσασθαι γράμματα" ἀλλ᾽ οὐχ εἰς τέλος αὐτοῦ
διέλαθεν dj σχενωρία " τὸ δεύτερον γὰρ μετὰ τὴν
᾿Αθανασίον χοίμησιν, ἐπὶ Ῥώμην πάλιν σταλεὶς,
δέχεται τὴν τε ἑαυτοῦ χαθαέρεσιν, xal τοῦ ἀποστεί-
λαντος ᾿Απολιναρίου (4).

sermonem quod attinet, non mediocri locutionnm
atque idiotisinorum numero augeri contingit, Jam
si hec opuseula cum duobus aliis majoris molis
jungantur, qua in tomis septimo et nono Script.
vet. dedimus, et si reliquze Leontii partes sive apud
nos. sive apud lios sparsim edite ceacerventur,

originalis. dicati desiderium non restinguebat. p egregium quoddam theologi:e corpus exsistet, quod

Quippe scimus quanti intersit, divinis precipue in
rebus, fontem ipsum doclrinarum adire. Preter
quam quod Greca quoque linguz, ad thcologicum

suadente S. Germano (Spicileg. t. VIl..p. 49), ap-
pellandum erit Acóvr:a, et in Ecclesi& thesauro
cum reverentia locandum.

-Ξ

EJUSDEM LEONTII DYZANTINI
. SERMONES.

Leontii (1) presbyeri Constantinopolitani, homilia
in festum diem. Mediapentecostes, et in cecum a na-
Hivitate , necnon in illud ;

«Nolite judicare secun-
dum [aciem !. »

-—

Asortiov πρεσδυτέρου Κωνσταντιγουπόλεως
dpi Ala εἰς τὴν Μεσοπεντηκοστὴν, καὶ εἰς τὸν
ἐχ γεγγητῆς τυριὲν, καὶ elc τὸ, « Μὴ κρίνετε
xac' Our.»

(Couser. Auctar. 1, 720.)
Nunquam deest amantibus Dominum festa» lucis C Τοῖς φιλοῦσι τὸν Κύριον ἐορτὴς οὐ λείπει xaipóc.

occasio. Nam el liodie, diem festum agentibus no-
bis, exsullant angeli , tripudio archangeli saliunt ,
ac una nobiscum celestes omnes virtutes festum
aguni.Porro agimus festum, non quia fuimusliberati
(9) a servitute ZEgyptiaca, sed quia Christiconvivio
digni habiti, velut filii Sion ; agimus festum. non quia
absoluti simus ab opcre laterum, sed quia benedi-
ctione. fruamur : agimus festum, non quia Pharao
submersus sit, sed quia deletus diabolus : atque ut
verbo dicam,agimus festum, non quia Moyses mare
divisit,sed quia Domiuus Cliristus medium parietem
inimicitiarum dissolvit , uti audire licet ex B. Paulo,
ita dicente : Jpse enim est paz nostra, qui fecit utra-
que unum, el medium parietem macerie dissolvit *.
Quem vero medium parietem macerig Dominus

1 Joan. v0, 24. * Ephes. n, 14.

Ἤδη γὰρ xat σήμερον ἑορταζόντων ἡμῶν, ἄγγελοι
ἀγάλλονται, ἀφγάγγελοι σχιρτῶσι, xal πᾶσαι αἱ
οὐράνια: δυνάμεις σὺν ἡμῖν ἑορτάζουσιν *. bopzá-
(ope δὲ, οὐχ ὅτι τῆς Αἰγυπτιακῆς [δουλείας ἢλευ-
θερώθημεν, ἀλλ’ ὅτι τῆς Χριστοῦ | εὐωχίας χατ-
πξιώθημεν, ὡς Σιὼν τέκνα - ἑορτάζομεν, οὐχ ὅτι
τῆς πλινθοποιίας ἀπηλλάγημεν, ἀλλ᾽ ὅτι τῆς εὑ-
λογίας ἀπολαύομεν. ᾿Εορτάζομεν, οὐχ ὅτι Φαραὼ
βεόύθισται, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ διάδολος ἠφάνισται - ἑορτά-
ζομεν, ἵνα συντόμως εἴπω, οὐχ ὅτι Μωῦσῆς τὴν θά-
λασσαν ἔῤῥηξεν, ἀλλ᾽ ὅτι ὁ Δεσπότης Χριστὸς τὸ
μεσότοιχον τῆς ἔχθρας κατέλυσεν, ὡς ἔστιν ἀχοῦ-
σαι τοῦ μακαρίου Παύλον λέγοντος’ Αὐτὸς γάρ ἐστιν
ἡ εἰρήνη "por, ὁ ποιήσας τὰ ἀμφότερα ἕν xol
τὸ μρσότοιχον τοῦ φραγμοῦ Aócac. Καὶ ποῖον

. (0 Muiti. videntur fuisse Leontii, iique Byzan- D monacbo factus sit. presbyter CP. {{π|| sit, opus

tini. Exstait. Leontii monachi Byzantini opuscula,
tom. ]V, Biblioth. PP. epocha consignatur sub
Justiniano. Suidas Leontium quemdam Byzantinum
Jaudat sub Zenone, eumdemque monachum : forie
wro fuerint idem feontius, «ti etjom noster qui ex

est eruditum, stylo claro ae terso, ac piane dignum
qui juris publici fiat.

(2) Fuimus liberati. Necesse fuit textum mutilum,
adjectis iis quae clausa damus; ita suadente conje-
ctura, ac serje tota exigente,

Digitized by Google
