191

LEONTU BYZANTINI

[2

£tavimus ὃ; non est igitue homousios spiritus Do- A ἐνότητα᾽ διὸ καὶ ἐν τούτῳ ὁρατὸς xai ἀπτὸς γέγονεν"

mini et corpus; sed potius quod inaspectabile et
non lactile est, unitum est aspectabili et tactili
in unitatem : quamobrem in hoc scilicet spectabili
eorpore spectabilis eL tactilis factus est. Qui dicit
corpus homousion Deo, blasphemia afficit Deum

ὁ λέγων σῶμα ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, βλασφημεῖ, ἀτώ-
patov ὡς σῶμα ἔχοντα" ὅτι ὁ Υἱὺς ὁμοούσιος τῷ Ila-
τρὶ τὸ ἴδιον ἔχει χαὶ ἐνωθεὶς gapxÜ χαὶ οὐ διὰ τὸ
ὁμοούσιος εἶναι τῷ Θεῷ, μεμέρισται τοῦ ἰδίου σώμα-
τος, ἵνα μὴ τὸ σῶμα ὁμοούσιον νομισθῇ.

incorporeum, quasi corpus habeat. quoniam Filius homousios Patri proprium habet etiam unitus
cerni; et non quia est homousios Deo, idcirco divisus sit a proprio corpore, ne corpus existi-
metur esse homousion, id est, una substantia cum Deo.

Et rursus idem : Apollinarius, et qui mecum sunt,
hec sentimus de incarnatione.

Carnem homousion nostra carni assumpsit ex
Maria Verbum Dei vivens in unionein cum divi-
nitate ex principio conceptionis in Virgine; atque
ita factus est homo, quoniam caro el spiritus est
lomo secundum Apostolum : et hoc est, Verbum
carnem. (actum. esse*-*, unitum esse carni, ut hu-
manus spiritus; vocatur euim horno similis nobis,
caro; Dominus autem est supra nos homo; quam-
obrem et ccelestis est propter proprium spiritum
caelestem, cui. prudentia carnis non adversabatur :
atque ita desiruebater in. Christo peccatum, et
dissoluta est mors ex peccato : οἱ facti participes
h:jus operis, fide salvamur; et cum simus ex
patre terreno, efliciiur similes coelesti. Anathema
igitur sit, qui non dicit carnem ex Maria; et qui
dicit eam carnem esse nature non create, et
homossion Deo, imo et qui dicit divinitatem esse
patibilem, et ex ipsa esse passiones anime.

Et ego Jobius episcopus.

Confiteor Dominum Jesum Christum a seculo
quidem Deum Verbum sine carne, novissimis sz-
culis carnem ex sancta virgine unisse sibi, et esse
unuin et eumdem Deum et hominem, unam hy-
postasiim compositam, et unam personam indivi-
sibilem mediam inter Deum et homines, et con-
jungentem creaturas divisas cum Creatore, con-
substantialem Deo secundum divinitatem ex paterna
substantia exsistentem, et consubstantialem ho.
ininibus secundum carnem ex natura humana ipsi
unitam, a/oratum et glorificatum cum propria carne,
quoniam per ipsam facta est nobis redemptio a
morte, el communio cum inumortali : caro enim
summe unila Verbo, et nunquam separala non
est hominis, non servi, non creat? person, sed
ipsius Dei Verbi Creatoris, consubstantialis Deo,
id est, incorporee substantie ineffabilis Patris.
KFos vero qui dicunt, aut docent carnem Verbo
summe unitam, et nunquam separatam esse con-
substantialem Deo, id est, substantie incorporez ;
hos tanquam dissensiones οἱ scandala preter do-
ctrinam Ecclesie quam 3 principio didicimus, fa-
cientes in ecclesiis declinamus secundum aposto-
licam przdicationem, et alienos existimamus, quia
antiqui traditioni et. ecclesiasticze paci adversan-
tur.

* | Joon.. i, 4. *? Pons i, Ji.

Kat πάλιν ὁ αὐτός * ᾿Απολινάριος καὶ οἱ σὺν ἐμοὶ
τάδε φρονοῦμεν περὶ τῆς θείας σαρκώσεως.
Σάρχα ὁμοούσιον τῇ ἡμετέρα oxpxl προσείληφεν

ἀπὸ τῆς Μαρίας ὁ τοῦ Θεοῦ ζῶν Λόγος, καθ᾽ Ewoatv

τὴν πρὸς θεότητα, ἐχ τῆς πρώτης συλλήψεως τῆς Ev
τῇ Παρθένῳ, καὶ οὕτως ἄνθρωπος γέγονεν' ὅτι σὰρξ
xat Πνεῦμά ἐστιν ὁ ἄνθρωπος κατὰ τὸν ᾿Απόστολον'
xai τοῦτό ἐστιν τὸ, Γενέσθαι cápxa τὸν Λόγον,
τὸ ἑνωθῆναι πρὸς σάρχα ὡς τὸ ἀνθρώπειον Πνεῦμα"
χαλεῖται γὰρ xai ὁ xa0' ἡμᾶς ἀνθρωπὸς σάρξ" ὁ Ok

Κύριος ὑπὲρ ἡμᾶς ἄνθρωπος “ διὸ καὶ ἐπουράνιος

ἕνεχα τοῦ ἰδίου Πνεύματος ἐπουρανίον. τυγχάνοντος"

ᾧ τὸ φρόνημα τῆς σαρκὸς οὐκ ἀντετάξατο᾽ καὶ οὗ-

τως ἐλύετο ἐν Χριστῷ ἡ ἀμαρτία, καὶ χατελύθη ὁ

ix τῆς ἁμαρτίας θάνατος, xal ἡμεῖς μετέχοντες τοῦ

χατορθώματος πίστει σωζόμεθα, xal ὁμοιώσει τῇ

πρὸ; τὸν ἐπουράνιον γινόμεθα, ὄντες yoixou Πατρός"
ἀνάθεμα οὖν ὁ μὴ λέγω ἐχ τῆς Μαρίας τὴν σάρχα,
xai τῆς ἀχτίστον φύσεως λέγων αὐτὴν, xav ὁμοού-
σιον τῷ Θεῷ’ ἀλλὰ καὶ ὁ λέγων τὴν θεότητα παθη-
*hv, καὶ ἐξ αὐτῆς τὰ πάθη τὰ ψυχιχά.
Καὶ ἐγὼ ἸἸόδιος ἐπίσκοπος.

Ὁμολογῶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐξ αἰῶνος
μὲν ἄταρχον Θεὸν Λόγον, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ αἰώνων,
σάρχα ἐξ ἁγίας ἸΙαρθένου ἐνώσαντα ἑαυτῷ, εἶναι
Θεὸν xai ἄνθρωπον, ἕνα xal τὸν αὐτὸν, ὑπόστασιν
μίαν σύνθετον, xai πρότωπου ἕν ἀδιαίρετον, μεσι-
πεῦον θεῷ καὶ ἀνθρώποις, xal συνάπτον τὰ διῃρη-
μένα ποιήματα τῷ πεποιηχότι, ὁμοούσιον Θεῷ κατὰ
τὴν Ex τῆς πατριχῆς οὐσίας ὑπάρχουσαν αὐτῷ θεό-
τητα, χαὶ ὁμοούσιον ἀνθρώποις, κατὰ τὴν ix τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως ἡνωμένην αὐτῷ σάρχα, προσ-
χυνούμενον δὲ χαὶ δοξαζόμενον μετὰ τῆς ἰδίας σαρ-
x5:, ὅτι δι᾽ αὐτῆς ἡμῖν γέγονεν λύτρωσις Ex. θανά-»
του, καὶ χοινωνία πρὸς τὸν ἀθάνατον’ ἄχρως γὰρ
ἡνωμένη ἡ σὰρξ τῷ Λόγῳ, xax μηδέποτε αὐτοῦ yu-
ριξομένη, οὐκ ἔστιν ἀνθρώπου, οὗ δούλον, οὐ χτιστοῦ
προσώπου, ἀλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ Θεοῦ Λόγου, τοῦ δημιουρ-
γοῦ, τοῦ διιοουσίον τῷ Θεῷ, xal οὐχ ὁμοουσίον τῇ
ἀσωμάτῳ οὐσίᾳ τοῦ ἀῤῥὴῆτου Πατρός" τοὺς δὲ τὴν
ἄχρως ἠνωμένην σάρχα τῷ Λόγῳ, καὶ μηδέποτε
αὐτοῦ χωριζομένην λέγοντας ἣ διδάσχοντας ὁμοού-
6:0y τῷ Θεῷ, τουτέστιν τῇ ἀσωμάτῳ οὐσίᾳ, τούτους
ὡς διχοστασίας xai σχάνδαλα, παρὰ τὴν διδαχὴν
τὴν ἐξ ἀρχῆς ἐμάθομεν ποιοῦντας ταῖς Ἐχχλησίαις,
ἐχχλίνομεν χατὰ τὴν ἀποστολιχὴν παραγγελίαν, xat
ἀλλοτρίους ἡγούμεθα" διὰ τὸ ἐναντιοῦσθα: τῇ &pyat1
παραδόσει, καὶ τῇ ἐχχλησιαττιχῇ elpfyaj

Digitized by Google
