172

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI

OU

Νεστορίου ἄνω καὶ χάτω ταύτας ἐπὶ διαιρέσει λαμ- À tissimum voce duaruri naturarum, cum Nestoric s

6 àyovto;, xaX xaxüx τῇ τῶν παλαιῶν ἐξουσίᾳ χατα-
χρωμένου - ὃ καὶ νῦν ἡμεῖς εὐλαζούμενυι Ex φύσεών
μὲν δύο, οὐ μὴν ἐν δυσὶ φύσεσιν ὑπάρχειν τὸν Χροι-
στὸν ὁριζόμεθα.

ὍὋρϑ. Οὐ χαλὴ αὕτη οὐδ᾽ εὐάφορμης ἀπολογία,
ἀλλὰ xxi λίαν ἀνευλαδὴς ὄντω; εὐλάδεια οὐσχ τυγ-
γάνει:, διὰ τὴν ἀτοπίαν τῶν χαχούργως χεχρημέ-
vto? καῖς τῶν θεολόγων φωναῖς, αὐτὰς παραιτεῖσθαι
τὰς τῶν θεηγόρων φωνάς, Οὐ γὰρ μόνον ταῖς Πα-
τρικαῖς, ἀλλὰ xal ταῖς Γραφιχαῖς οἱ αἱρετιχοὶ χατὰ
πὸ αὑτοῖς δοχοῦν συναποχέχρηνται" χαὶ δὴ χατὰ τὸν
κανόνα τὸν ὑμέτερον, τὴν Μαρχίωνος τόλμαν ζη-
λοῦν, xal διαγράζεσθαι πολλὰ τῶν ἐν ταῖς Γραφαῖς

χειμένων" ἀλλ᾽ οὐδὲ τῆς θείας Γραφῆς, οὐδ᾽ ἐπὶ τῶν Β

ἀνξόξων Πατέρων τοῦτο ποιεῖν θεμιτὸν, ἀλλ᾽ ἔχε-
$a: μὲν, ὥσπερ τῆς διανοίας, οὕτω xal τῶν ἱερῶν
φωνῶν πρεπωδέστατον" ἀναχαθαίρειν δὲ τὰς τῶν
αἱρετικῶν παρεξηγήσεις, καὶ δηλοῦν τὰς αὐτὰς ση-
μασίας, ἄλλως μὲν τοὺς H2zí£paz, ἄλλιυς δὲ τοὺς αἷ-
Ῥετιχοὺς μεταχειρίζεσθαι " χαὶ γὰρ δέχεται visa
φωνὴ, τὰς εἰς τοὐναντίον τροπάς τε xal παρεξηγή-
σεις" οὕτω γὰρ εὑρίσχομεν xal τὸν μέγαν ᾿Αθανά-
eov ὑπεραπολογούμενον Διονυσίου * καὶ αὑτὸν δὲ τὸν
μαχάριον Κύριλλον, οὗ χαθάπαξ παραιτούμενον τὰς
φωνάς, ἀλλὰ χατὰ τὸ Νεστορίῳ δοχοῦν ποοστιθέντα,
οὗ μόνον δὲ ἀλλὰ χαὶ ἐν πολλοῖς, μᾶλλον δὲ ἐν π2-
σὶν αὑτοῦ τοῖς λόγοις, xal τὰς 620 φύσεις ὁμο)ὴ-
γοῦντα" εἰ δὲ ὅλως τοῦτο χρατεῖ τὸ τοὺς pecaqeve-
στέρους ἐνίας τῶν προλαμψάντων φωνὰς παραιτεῖ-
σθαι, ἐξέστω καὶ ἡμῖν, ἐπειδὴ Εὐτυχῆς τε xat οἱ
ἀπ᾽ αὐτοῦ καχῶς ἐχρήσαντο. τῇ μιὰ σεσαρχωμένῃ,
ταύτην παραιτεῖσθαι" ἢ μὴ παραιτουμένοις, xal
αὐτοὺς τὴν ἐν δύο φύσεσι χαταδέχεαθαι * εἰ μὲν γξρ
μέχο: τοῦ μαγχαρίον Κυρίλλου ἔστη τὰ τῶν aipé-
^t, ἀλλ᾽ οὐχὶ xaX ὁ πάνυ αὐτῶν ἐπιδοώμενος al-
ρετιχὺς πεφώραται Ἐὐτυχὴς, τάχα ἂν ἦν τοῦτο
ὑμῖν’ εἰ δὲ xal μετ᾽ αὐτὸν γεγόνασιν αἱρξετιχοὶ,
ἔστω à» τῇ ἐξουσίᾳ τῶν μεταγενεστέρων, x. Y τὰ
τισὶν, ὥς; φατε, μὴ δόξαντα λέγεσθαι πάλαι, διὰ τὴν
ἐπ᾿ αὑτῶν αἵρεσιν ἐξουσίαν ἔχειν αὖθις λέγειν, xol
Μάλιατα ἐπ᾽ ἂν συνόδοις τὰ τοιαῦτα ὁρίζεται " λύσις
γὰρ πάσης ἀπορίας κατὰ χανόνας ἐχχλησιαστιχοὺς,

ubique has ad dividendum usurparet, οἱ mai
potestate veterum. abuteretur. Quod quidem nure
etiam nos verentes, ex duabus quidem naturis.
non tamen in duabus noturis exsistere Christum
definimus. .

Orth. Non est h»c defensio, οἱ excusatio hones'a
et cpportuna, sed potius reverentia omnis reverer-
tie expers, propter cos qui malitiose vocibus thco-
logorum usi sunt, ipsas divinorum auctorum voces
recusare. Non solum enim vocibus Patrum h:eretici,
sed Scripturis ipsis, ut eis visum est, abusi sunt;
alioqui secundum regulam vestram liceat imitari
Marcionem, et abrogare multa, qux in Scripturis
sunt. At non hoc ii divina Scriptura, nec in Patri-
bus, qui celebres sunt, faccre fas est : sed potiu«
sicut inhzrere menti eorum, sic etiam sacris corum
vocibus maxime decet, et pravas hereticorum ex-
positiones expurgare, declorareque easdem signili-
cationes aliter quidem Patres, aliter vero hzretices
accipere, Omnis enim vox recipit mutationes in
contrarium et pravas interprelationes. Sie reperi-
mus magnum Athanasium defendissc Dionysium, ct
beatam Cyrillum non semel excusare voces, imo
addere, sicut Nestorio videbatur. Et non hoc solum,
sed in multis, quin polius in omnibus suis libris
Quas naturas confitetur. Si autem omnino lioc valct,
ut posteriores, quasdam voces clarorum virorum
qui anLecesserunt, devitent, liceat nolis, quia
Eutyclics et ejus sectatores male usi sunt hac voce.
una natura incarnata, hane defugere; aut $i nin
defigimus, liccat eos approbare, qui. dicunt. esc
Christum in duabus naturis. Etenim si usque. οὐ
Cyrillum processissent hsereses, et deinceps cessas-
sent, et non essct exortus el deprehensus ccleber-
rimus h:iereticorum Eutyches, fortassis hoc nobis,
quod dicis, faciendum esset. Sin auiem post Cvri.-
lum fuerunt hzretici, sil in potestate posteriorum,
quadam, que quidam veleres,,ut dicitis, non
dixerunt, rursus dicere, praesertim postquam bac
sunt in synodis definita. Solutio enim omnis dubita-
lionis eoram dc quibus ambe partes dubitaverunt,
secundum canones ecclesiasticos est synedorui:
judicium, et qui synodis repugnat, non jam contra

τῶν ἀμφοτέροις τοῖς μέρεσιν ἀμφισδητουμένων, ἡ D aliquos, sed contra omnes Christianos seditioncia

*üv συνόδων ἐπίχρισις " xat ὁ πρὸς ταύτας ἀπομα-
χόμενος, οὐχέτι πρὸς ἔνια πρόσωπα, πρὸς ὅλον δὲ

facit. Quod nebis non eveniet, qui veritatem con-
tentioni anteposnimus.

πὸν Χριστιανισμὸν σιασιάζων εὑρίσκεται" ὃ μὴ πάθοιμεν ἡμεῖς ἀλήθειαν φιλονειχίας προασπασάμε-

νοι.

'Axíg. Τὰς φύσεις μόνῃ τῇ ἐπινοίχ καὶ ἡμεῖς
θεωροῦμεν ’ ἐνώσαντες μὲν οὖν ταύτας, λοιπὸν μίαν
ἄνφω φύσιν χαὶ ταύτην σύνθετον εἶναί τε χαὶ χα-
Ἀεῖσθαί φαμεν" ᾧ γὰρ λόγῳ ὑμεῖς τὰς ὑποστάσεις
«ἢ ἐπινοίᾳ λαμδάνοντες, xal ταύτας ἐνώσαντες, εἰς
μίαν ὑπόστασιν αὑτὰς συντίθετε, τούτῳ τῷ λόγῳ
xal ἡμῖν αἱ φύσεις, εἰς μίαν φύσιν συντιθέμεναι
σνγχεύμεναι, xal τὴν διαίρεσιν ἐχχλίνουσι, καὶ τὴν
ἕνωσιν γνωρίζουσιν * εἰ δὲ ἡμεῖς σύγχυσιν ἐγχαλοῦ-
μεϑα διὰ τῆς συνθέτου φύσεω;, xal ὑυεῖ; ταύτην

Ῥβατδοι. Gn. LXXXVI.

Aceph. Natoras sola cogitatione ctiam nos comj-
deramus : has igitur unientes ambas, unam deii
ceps esso dicimus, et banc compositam essc, ct
vocari dicimus. Qua enim ratione vos hypostascs
cogitatione considerantes et bas unientes, in una
hypostasim eas componitis; eadem et nobis natur;
in unam naturam compositze, non confusi, divisio-
nem declinant, et unionem osteidunt. Si vero ncs
propter compositam naturam de coníusione ace -
samur, et vos hanc acensaticzicm non. effupicus,

el

Digitized by Google
