1355

LEONTII BYZANTINI

1956

nec homousion, id est, una eadem nalura, est Α ἀπτεται, ἀλλ᾽ ἕτερον ἑτέριυ, τὸ ἐνούμενον ἢ τὸ συν-

vaio; quia nibil secum unitur, vel copulatur, sed
aliud cumalio unitur vel copulatur, quod est Verbum
Dei, quod seipsum univit carni, et lioc est, quod
dixit divinus evangelista : Verbum caro factum est,
et habitavit in nobis *, scilicet unitum esse Verbum
carni animato».

Deinde, neque hoc scitis, o infideles, quod
natura et substantia idem est maxime in Dco in-
vorporeo, et xterna divinitate adorandze Trinita-
tis (&); corpus aurem quod gestavit Dominus, nec
eternum neque incorporeum factum est ex unione,
idcirco nec homousion, id est, nec unius substan-
tig cum incorporea: substantia. Dominus aulem
:elernus est, et ante carnem consubstantialis Patri ;
et cum carne idem censubstantialis Patri. Non
erat caro consubstantialis : amicta enim ct ve-
stem , ἃς tegmen mysterii occultati assumpsit ; et
pro hominibüs apparuit (5). Nec enim aliter
spectatores Dei fleri poteramus , nisi per corpus.
Rursus autem etiam "0018 consubstantialis est
Dominus secundum carnem : non secundum divi-
nitatem. Nec enim divinitas ex muliere, absit;
neque caro e calo, nec zterna ; ut vos dicitis infi-
deliter et impie contra veritatem , tanto artificio
propriam impietatem tradentes, et ab ipsa veritate
confutatí el convicti tanquam male(ii, infl'eles et
mendaces, Facite, ut intelligatis , quod unio natu-
ram honoravit, non autem fecit corpus substantiale

απτόμενον͵ ὃ ἐστι Λόγο; θεοῦ σαρχὶ συνάψας ἑαυτόν -
xai τοῦτό ἐστι τὸ λεγόμενον, τὸ θείου εὐαγγελιστοῦ,
Ὃ Λόγος σὰρξ ἐγένετο, καὶ ἐσχήγλωσεν ἐν ἡμῖν,
τὸ ἐνωθῆναι σαρκὶ ἐμψύχῳ τὸν Λόγον.

Εἶτα οὐδὲ τοῦτο οἴδατε, ὦ ἄπιστοι, ὅτε φύσις xai
οὐσία ταυτόν ἐστι μάλιστα ἐπὶ Θεοῦ, τοῦ Θεοῦ χαὶ
ἀῤῥήτου καὶ ἀσωμάτου, καὶ ἀϊδίου θεότητος τῆς ot.
δασμίου Τριάδος * τὸ δὲ σῶμα ὃ ἐφόρεσεν ὁ Κύριος,
οὐχ ἀΐδιον οὐδὲ ἀσώματον γέγονεν ἐκ τῆς ἐνώσεως
διὰ τοῦτο οὐχ ὁμοούσιον τῇ ἀῤῥήτῳ καὶ ἀσωμάτῳ
οὐσίᾳ" ὁ δὲ Κύριος ἀΐδιος, χαὶ πρὸ σαρχὸς ὁμοού-
eto; τῷ Πατρὶ. καὶ μετὰ σαρχὶς ὁ αὑτὸς ὁμοηύσιος
τῷ Πατρί" οὐχ ἣν ἡ σὰρξ ὁμοούσιος" στολὴ γὰρ xal
περιδόλαιον, καὶ προχάλυμμα μυστηρίον χρυπτο-
μένου προσείληφεν, xal ὑπὲρ ἀνθρώπον πρησήνεγ-
χεν, καὶ διὰ ταύτης ἀνθρώποις ἐπεφάνη * οὐδὲ γὰδ
ἄλλως ἐδυνάμεθα. θεοῦ θεωροὶ γενέσθαι; εἰ μὴ διὰ
σώματος * πάλιν δὲ καὶ ἡμῖν ὁμοούσιος ὁ Κύριος
κατὰ σάρκα * οὐ γὰρ κατὰ τὴν θεότητα * οὐδὲ γὰρ
ἡ θεότητος ἐχ γυναιχὸς, μὴ γένοιτο * οὐδὲ ἡ σὰρξ
ἄνωθεν, οὐδὲ ἀΐδιος. Ἵνα ταῦτα λέγετε ἀπίστως
χαὶ ἀσεθῶς κατὰ τῆ; ἀληθείας, μετὰ τοσαύτης τες
χνολογίας δυγματίζοντες τὴν ἰδίαν ἀσέδειαν, ἐλεγχό-
μένοι ὑπὸ τῖς ἀληθείας, ὡς κακοῦργοι καὶ ψευδολό-
οι, καταξιώσατε :ἰδέναι, ὅτι ἡ ἕνωσις τὴν φύσιν
ἐδόξασεν " οὐδὲ γὰρ ὁμοούσιον ἐποίησεν τὸ σῶμα τῷ

Deo, sicut vos fingere audetis, qui a veritate lapsi C Θεῷ, ὡς ὑμεῖς φανταζόμενο: τολμᾶτε λέγειν, ἐχπε-

estis; et condescensum Verbi ad uniendum sibi
corpus propter nestram salutem nimio Dei erga
homines amore factum contumelia afficitis, cum
dicitis factum esse corpus consubstaniiale divini-
tati impatibili propter unionem : quod omnem su-
perat impietatem, quamvis velint millies facere se
sapientes, prave et dolose Scripturas divinas inter-
pretantes , et libros beatissimi Patris nostri , et
magistri ( 6) Apoliinarii ; ut vos redarguunt, qu:ze
a vobis apposita sunt, quie ipsi ascripsistis ad
decipiendas animas simpliciorum , in caput ve-
strum ; siquidem veritati repugnatis, qui scilis
alioqui durum esse contra. stimulum calcitrare ", ei
multo circuitu usi estis. Sicut Jüdzi, qui scelus in
, carnem Domini ausi sunt, perierunt; sic vos, qui
propter carnem Salvatoris scandalum incurristis,
quamvis multi sitis, pro nihilo projter impietatem
vestram reputabimini.

Si vero curiositatem et infidelitatem ex anima
cjeceritis, intelligetis Deum in corpore apparuisse

* joan. 1, 14. 7 Act. ix, 5.

(4) Carnem animatam ponebat Apollinarius sed
Bon animatam anima rationali, Cax.

(5) Non assumpsit carnem, ut per eam appa-
reret, ut carnem et animam, id est, natu-
ram humanam a Pian liberaret. Docte confutat
hoc Athanas. quod. Apollin, carnem susceptam fa-

σόντες τῆς ἀληθείας, καὶ ἐνυδρίζοντες τὴν ix φιλ-
ανθρωπίας Θεοῦ συγκατάδασιν τοῦ Λόγου, πρὸς σώ-
μᾶτος συνάφειαν, εἰς ἡμετέραν σωτηρίαν γενομένην,
ὁμοούσιον τῇ ἀπαθεῖ θεότητι διὰ τὴν ἕνωσιν λέγον-
«tq* ὅτι ἔστιν πάσης ἀσεδείας ἐπέχεινα, χἂν μυ-
ρἰάκις ἑαυτοὺς θελήσητε σοφίζεσθαι, παρερμηνεύον-
πες xal ῥᾳδιουργοῦντες τὰς θείας Γραφὰς, καὶ
τὰς βίδλους τοῦ τρὶς μαχαρίου Πατρὸς ἡμῶν καὶ δι-
δασχάλου ᾿Απολιναρίου, ὡς τὰ ἔγγραφα , ὑμῶν
ἐλέγχουσιν ὑμᾶς ἅπερ ἐποιήσατε, πρὸς ἀπάξην xai
σχάνδαλον τῶν ἀφελεστέρων ψυχῶν, xatà τῆς ἑαυ-
τῶν χορυφῆς, ἐπειδὴ τῇ ἀληθείᾳ ἀντεπαθεῖτε " xat
οἴδατε, ὅτι Σχιηρὸν ὑμῖν πρὸς κέντρα Aaxtiteer,
xai περιδρομῇ πολλῇ ἐχρήσασθε * ὥσπερ xal ol
Ἰουδαῖοι παρανομήσαντες, οὕτως καὶ ὑμεῖς σχανδα-
λιζόμενοι διὰ τὴν σάρχα τοῦ Σωτῆρος " χἂν πολλοὶ
ἔσησθε, εἰς οὐδὲν λογισθήσεσθε, διὰ τὴν ἀσέδειαν
ὑμῶν.

Ei δὲ περιέλητε τὸ περίεργον τῆς ψυχῆς καὶ τὸ
ἄπιστον, volante ἂν Θεὸν ἐν σώματι πεφηνότα,

ciebat instar vestis οἱ tegminis. Ip.

(6) Laudet hzreticus discipulus, hz:ereticum ma-
gistrum. Erant. qui Apollinarium sic defenderent,
ut alii Origenem temporibus WHieronymi, quasi
istorum libri ab «liis corrupti essent suppositis
falsis dogmatibus.

Digitized by Google
