2005

FRAGMENTA.

2906

εἶ t μὴ εἶναι σῶμα ἀσχημάτιστον ἀληθὲς λέγων, ἃ cendo, corpus non sine forma csse, non erraveris,

ἔπειτα συνάγει οὐχ ὀρθῶς, τὸ σχῆμα σῶμα elvat,
ἀλλ᾽ οὐχ ἐν τῷ σώματι θεωρεῖσθαι * ἀνυπόστατος μὲν
οὖν φύαις, τοὐτέστιν οὐσία, οὐχ ἂν εἴη οὐ μὴν ἡ
φύσις ὑπόστασις, ὅτι μὴ δὲ ἀντιστρέφει - ἡ μὲν γὰρ
ὑπόστασις, καὶ φύσις ἡ δὲ φύσις, οὐκ ἔστι xol
ὑπόστασις" dj μὲν γὰρ φύσις, τὸν τοῦ εἶναι λόγον
ὑποδέχεται" ἡ δὲ ὑπόστασις, xal τὸν τοῦ χαθ᾽ αὐτὸ
εἶναι" καὶ ἡ μὲν, εἴδους λόγον ἐπέχει" ἡ δὲ, τοῦ τι-
νός ἐστι δηλωτιχόν᾽ καὶ ἡ μὲν, χαθολιχοῦ πράγ-
ματὸς χαραχτῆρα δηλοῖ, ἡ 53, τοῦ χοινοῦ τὸ ἴδιον
ἀποδιαστέλλεται" χαὶ συντόμως εἰπεῖν, φύσεως μὲν
μιᾶς λέγονται τὰ ὁμοούσια, xa ὧν ὁ λόγος τοῦ εἶναι
χοινός " ὑποστάσεως δὲ ὄρος " fj τὰ χατὰ τὴν φύσιν
μὲν ταὐτά, ἀριθβῷ δὲ διαφέροντα " ἣ τὰ Ex. διαφό-
puv φύσεων φυνεστῶτα * τὴν δὲ τοῦ εἶναι κοινωνίαν
ἅμα τε xal ἐν ἀλλήλοις χεχτημένα " οὕτω γέ τοι, φη-
pl, χοινωνοῦνται τοῦ εἶναι, οὐχ ὡς συμπληρωτικαὶ
«ἧς ἀλλήλων οὐσίας, ὅπερ ἐστὶν ἐπὶ τῶν οὐσιῶν xai
τῶν οὐσιωδῶς κατ᾽ αὑτῶν κατηγορουμένων * ὡς ἡ tv
σώματι ποιότης, λευχότης, μελανότης * ὅπερ ἄν τις
εὕροι καὶ ἐν ἄλλοις, μᾶλλον δὲ ἐπὶ ψυχῆς xa σώ-
ματος, ὧν κοινὴ uàv ἡ ὑπόστασις, ἰδία δὲ ἡ φύσις.

Kai ὁ λόγος διάφορος ὅτι διττὸς ὁ τῆς τελειό-
τητος ὄρος, ὁ μὲν ἁπλῶς λεγόμενος, δδὲ σχέσει θεω-
ρυύμενος᾽" ὅτι εἰ φύσει παθητὸς fiv ὁ Λόγος, fj τῶν
ἐνταῦθα ἐδέχετο περιγραφὴν, ἔσταί τοῖς ἀπὸ Neoto-
piov ταῦτα ἐν αὐτῷ, τὸ φοδεῖσθαι σαρχὶ συνάπτειν
xai ὅλῳ ἀνθρώπῳ, ἵνα μὴ περιθραφῇ᾽ εἰ δὲ φύσει
ἄτρεπτός ἔστι xai ἀπερίγραπτος καὶ ἀπαθὴς, xiv
ἐν σώματι γένηται, σώζοι ἂν τὸν ἴδιον τῆς ἀπαθείας
xai παντελῆ τῆς ἀτρεψίας λόγον" καὶ γὰρ οὐδὲ xó-
cgov χτίξζων, καὶ εἰς τόδε τὸ σχῆμα τοῦ παντὸς
ἄγων αὐτὸν οὐχ ὄντα πρότερον, ἐχ τοῦ ὑπερχοσμίου
χαὶ ὑπερουσίου εἰς τὸ περιχόσμιον τοῦτο ἢ ἐγκό-
σμιον ἐχπεπτωχὼς φαίνεται" xal ἐχ τοῦ οἰχείου
ἀπεριγράπτου εἰς τὸ περιγεγράφθαι ὑπ᾽ αὐτοῦ ἐλη-
λυθώς" οὔτΞς τοίνυν οὐδὲ πρότερον ἡνίκα τὸν κόσμον
χαὶ τὰ ἐν αὑτῷ πάντα παρήγαγεν, οὔτε ὕστερον ὅτε
τὸν μέγαν ἐν μιχρῷ κόσμον τὸν ἄνθρωπον ἑαυτῷ πε-
ριέπτηξε, περιεγράφη. Καὶ τί θαῦμα; ὅπου γε xat
ἡ ἀνθρώπου ψυχῇ οὐχ ἀπλῶς xa διὰ τὸ σώματι
αὐτὴν εἶναι πάσχει ταῦτα, ἀλλὰ διὰ τὸ πεφυχέναι
πάσχειν xai χωρὶς σώματος " ὅτι ἄῤῥητος ὄντως
ἕστὶ xa ἀνεννόητος μόνη ἡ xat' οὐσίαν τε χαὶ οὖ-
σιώδης καὶ ἐνυπόστατος ἕνωτις ᾿ πῶς γὰρ τὰ τοσοῦ-
coy χατὰ φύσιν παρηλλανμένα xat μακρῷ διῳχι-
σμένα, ἀλλήλοις τε συνέδη, xal χραθέντα οὐ συγχέ-
χυνται, ἀλλὰ καὶ ἔστιν ἕν xal γνωρίζονται δύο ; Ὅτι
δεῖ ἀντιστῆναι, ὡς οἱ τὴν ἕνωσιν μὴ χατ᾽ οὐσίαν,
ἀλλὰ xav' ἐνέργειαν f| εὐδοκίαν, ἢ ἄλλην τινὰ σχέσιν
δογματίοαντες, κατ᾽ οὐδὲν μὲν τῇ ἀληθείᾳ ἐγγίζουσι,
πὸ δὲ ψεῦδος πολυσχιδὲς ὃν ἐμερίσαντο" ποία γὰρ
ἂν εἴη ταύτη, καὶ ποῦ τοῦ τῆς ἑνώσεως ἀξία ὀνό-
μᾶτος τῆς ὑπερφνοῦς xat μόνης μετὰ τὴν μόνην xal
πρώτην ἡ μὴ τὰ πράγματα govbfousa xa εἰς ταῦ-
τὸν $10072; 7097) γαὶ θχυμάξτιν ἔπειτ pm, 57

D

false autem delinieris asserendo corpus.ek formam
unum esse, ita tamen ut bhxcce in illo non in sen-
sus cadat. Hinc natura non est substantiata, atque
ita non est essentía. Igitur natura non est substan-
tia; non enim reciprocat. Nam substantia natura
partes agit, non autem natura substantiz. Et revera
quidem natura τοῦ esse rationcm init, substantia
autem etiam τοῦ esse per se. Quare una quidem
speciei rationem subit, allera autem ejus unde pro-
venit ipsa, documentum exhibet; una actionis uni-
versalis typum declarat, altera ex eo quod pluribus
commune est secernit id quod particulare. Quid
multa? Ünius nalura ὁμοούσια dicuntur, quz cs-
sendi causam habent communem ; porro substan-
tim finis, et ea quz, quoad numerum, differunt,
quamvis, quoad naturam, eadem sint. Huc adde
que e diversis naturis consistunt οἱ exsistendi
causam babent communem. Nec tamen ita suas
exsistentias invicem compleant, qued quidem fit
in essentiis iisque quz essentialiter de iis przedi-
cantur. Sic in corpore albedo, nigredo, etc., sicque
in aliis rebus, przesertim corporeis ac spiritualibus
qua communem habent substantiam, particblarem
tamen inveneris naturam.

Sermo etiam differt, quia duplex est perfectionis
terminus : unus simplex, alter jn habitu conside-
ratus. Quodsi natura idem passibilis est, aut aliun-
de circumscriptus, cum Nestorio utique metuere

c Poterimus ne, carni ac toli homini adaptatus,

plane mutetur. Sin pro sua natura immutabilis
est, et incircumscriptus et impassibilis, licet cum
corpore coadunatus, impassibilitatem atque im-
mutabilitatem suam servaverit. Αἱ non creavit
mundum, non universi typo eum qui prius non
erat, induit; imo ex supermundano et superessen-
tiali statu in bunc mundanura et plane terrestrem
videtur processisse, non jam incircumscriptum,
ut ante, sed circumscriptum. Igitur nec tum cum
mundum et qu£ in eo sunt conderet, nec postea
ubi hominem, mundum in parvo magnunr sibi as-
sociaret, circumscribébatur. Quid mirum? nam
anima humana nonsimpliciter et quia cum corporc
juncta est hac patitur, sed quia pro natura sua
vel sine corpore patitur; est enim unio sola secun-
dum essentiam, essenlialis et substantiala, quie
nec exprimi nec comprebendi potest. (Quomodo
enim ea quz pro sua nalura adeo differunt et se-
parata sunt, nibilominus conjunguntur et eonjuncta
non miscentur, imo essentialiter unum sunt, duo
autem cognoscuntur? Certe contradicendum est
iis qui istam unionem non secundum essentiam,
sed et arbitrio et vi adhibita factam esse docent,
atque tantum abest ut veritatem asseculi sint, ut
mendacium etiam auxerint. Que enim alia. esse
veritas potest, et quo alio vinculo uniri potest
nisi co, quod res conjunctas in unum locum co-
git? Quare miror auod, dum illi hang. unionem
pre Πρ δ, tanquam de re. pura. et anmutabili 10-

Digitized by Google
