1805

CONTRA MONOPHYSITAS.

1866

τῆς αὐτῆς διανοίας τῷδε τάδε εἰπὼν διεδλήθη 'Azo- Α setque codem sensu quo auctor ipse ; quomodo ab

λιναρίῳ xal Τιμοθέῳ; πῶς τε πρῶτο; ᾿Απολινάριος
κάδε ἀπεχύησεν, ὥς φασιν οἱ τοῦδε μαθηταὶ, εἰ τῷ
διδασχάλῳ ἡμῶν ᾿Αθανασίῳ προείρηται ; Πῶς δὲ καὶ
ὁ οὕτως ταῦτα εἰπὼν, ἔφη ἄν ἐν τῷ περὶ τῆς ἁγίας
Τριάδος λόγῳ ε Οὐχ ἐπιμίγνυται ἡ τοῦ Δτ μιουργοῦ
φύσις xal τῶν δημιουργημάτων εἰς ἐνότητα φύσεως,
ἀλλὰ δυσφημίας τὸ τοιοῦτον μεγίστης τὴν ὑπεροχὴν
τῆς θεότητος χαταγούσης εἰς ἑνότητα τῆς ἐχτισμέ-
yn; οὐσίας. »

Ei οὖν χαὶ Κύριλλος αὐτὴν παράγει ὁ διδάσκαλος,
ὡς ᾿Αθανασίου, oj τῶν ἀδυνάτων ἢ κατὰ ἔην
ἡμετέραν ἔννοιαν, ἢ χατὰ ῥᾳδιουργίαν τινῶν ταύτῃ
προσεχθῆναι αὐτὸν ὡς Πατρικῇ καὶ οὐχ αἰἱρετιν ἢ

μαρτυρίᾳ.

ἸΙουλίου τῆς Ρώμης, ὡς δοχεῖ, ἐκ τῆς (18) [π6-
εἰ τῆς ἐν Χριστῷ ἐνότητος τοῦ σώματος πρὸς
τὴν θεότητα.)

t Ὁμολογεῖται δὲ ἐν αὐτῷ τὸ μὲν εἶναι χτιστὸν
ἐν ἐνότητι τοῦ ἀχτίστου, τὸ Ck ἄχτιστον ἐν cur κράτει
τοῦ χτιστοῦ, φύσεως μιᾶς ἐξ ἑχατέρου μέρους συν-
ισταμένης ἐνέργειαν, χαὶ τοῦ Λόγου συντελέσαντος
εἰς τὸ ὅλον μετὰ τῆς θεϊχῃς τελειότητος " ὅπερ ἐπὶ
τοῦ χοινοῦ ἀνθρώπου kx δύο μερῶν ἀτελῶν γίνεται,
φύσιν μίαν πληρούντων, καὶ ἑνὶ ὀνόματι δηλουμά-
νων. » — Ταύτην πρῶτῃ μὲν Ῥωμαῖοι οὐ χαταδέ-
χονται εἶναι Ἰουλίου" οὐδὲ γὰρ εὕρηται ἐν ταῖς βί-
ὅλοις τῶν ἀρχαίων τι τοιόνδε τοῦ ἀνδρός" Ἰωάννης
δὲ ὁ Σχυθοπόλεω: ἐπίσκοπος φιλοπονήσας ἐν τοῖς
παλαιοτάτοις ᾿Ἀπολιναρίου συγγράμμασιν, εὗρεν
ἐπὶ λέξεως τὴν χρῆσιν. Ὅτι δὲ ᾿Απολιναρίον ἐστὶ,
ξηλοῖ καὶ τὸ ἐπαγόμενον ἐν τῷ αὐτῷ λόγῳ μετά τινα
φύλλα" ἔφη γὰρ μὴ ζωοῦσθαι καὶ ὑπὸ ψυχῆς τὸ σῶ-
μα τοῦ Κυρίου, ὅπερ Ἰούλιος οὔποτε ἂν ἔφη" ἔχει
δὲ οὕτως" « Οὕτω γὰρ ἔζησε τὸ σῶμα θεότητος ἁγια-
σμῷ, καὶ οὐχ ἀνθρωπίνης ψυχῆς χατασχευῇ. » Ὅτι
δὲ πάλαι καὶ ἄψυχον ἐδογμάτισεν ᾿Απολινάριος cl-
ναι τὸν Κύριον, εἶτα ὡς ἐχ μεταμέλον ἄνουν xoi
ἄψυχον λέγειν αὑτὸν μετέμαθε, Xoxpárn; ἐν τῇ
᾿Εχκησιαστιχῇ ἱστορίᾳ φησὶν οὕτως περὶ αὑτοῦ
xal τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν" « Καὶ πρότερον μὲν ἔλεγον μὴ
ἀνειληφέναι ψυχὴν ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐν τῇ οἶχο-

νομίᾳ τῆς ἐνανθρωπήσειυς" εἶτα ὡς ἐχ μετανοίας D ductus,

ἐπιδιορθούμενοι προσέθηχαν ψυχὴν μὲν ἀνειληφέναι,
νοῦν δὲ οὐκ ἔχειν, ἀλλ᾽ εἶναι τὸν Θεὸν Λόγον ἀντὶ
νοῦ εἰς τὸν ἀναλ᾽φθέντα ἄνθρωπον. »

tam carnem assumpsisse; deinde quasi penitentia d

Verbum animam una cum carne sumpsisse,
mentis ;erere vicem. »

** Lib. t, cap. 46.

, (16). Non. primus, sed solus, ait Polemon supra
laudatus.

(17) In Apologetico pro duodecim Capitulis, et
Tavect. contra Theod.

4o Sic in Leontii codice mutilüs est titulus;
sed idem titulus integer ἃ me observatus. fuit in

Ρλτδον, Gà. LXXXVI,

Apollinare et Timotheo id ei vitio verteretur ? Quo-
modo primus (16) omnium Apollinaris hzc dixisset,
vut ipsius discipuli testantur, si prius a praeceptore
nostro Athanasio prolata fuissent ἢ Quomodo item
hic, urat. 5 De Trinitate, diceret : « Non commisce-
tur opificis, et operum substantia ad naturam
unam componendam, sed ünpietatem hoc maxi-
mam continet, cum summam divinitatis dignitatem
majestatemque ita deprimat, ut cpm creatura con-
jungi dicatur. »

Si ergo et magister noster Cyrillus auctoritatem
eamdem sub Athanasii nomine laudat (17); fieri
facile potuit, ut vel eodem sensu quo nos, eam ac-
ceperit, vel quorumdam malitis deceptus eam bona

B üde tanquam sancti Patris, non bzretici tesumo-

nium protulerit.

Julii episcopi Romani, ut. videtur, ex libro de con-
junctione in. Christo corporis cum divinitate (19).

εἴπ confesso est, in ipso esse quid creatum cum
increato conjunctum, et aliquid increatum. cum
creato commistum; ex utroque compositam esse
naturam unam, et ad totius complementum pe-
culiarem quamdam virtutem divina sua perfectione
contulisse et Verbum. Quod in vulgari homine
duabus imperfectis pariibus composito fleri con-
sSuevil; qua parles naturam unam conficiunt, et
uho eodemque nomine appellantur. » — Primum
auctoritatem hanc esse Julii negant Romani, quia
in veterum libris nullum hujasmodi testimonium
ipsius nomine inscriptum occurrit. Preterea Jo.
Scythopoleos episcopus, qui circa Apollinarii ve-
tustissima scripta diu multamque laboravit, aucto-
ritatem illam in hisce scriptis exaratam iisdem
omnino verbis invenit. Quod autem sit Apollinarii,
manifeste declarat et id, quod in eodem libro
pauca post folia adjicitur. Ait enim Domini corpus
bumana anima, οἱ vita destitutum : quod Jolius
profecto nunquam dixit. lta. porro ibi legitur :
* Corpus enim, ait, vitam trahebat a divinitatis
sanciitalte, non ab humane anim: facultate. »
Quod autem Apollinaris Dominum anima destitu-
tum primum dixerit; deinde quasi pomitentia
eum mente carere, non anima docuerit :
testatur id in Ecclesiastica historia '* Socrates, qui
de Apollinario, et ipsius asseclis hec babet : «li
primum asseruerunt Dei Yerbum anima destitu-

ucti, se suamque sententiam corrigendo, dixerunt
sed mente destitulam, idemque in bomine assumpto

3lio codie Vat. eum multo ampliore epistolas hujus
fragmento, quod in calce Leontii recitandum cu-
rabo.

(19) In. conjunctione in Christo, ἐκ τοῦ περὶ τῆς
iv Χριστῷ ἑνώσεως, ut alibi Leontius testimoniute
idenr laudans asserit

69

Digitized by Google
