1925

LEONTIL BYZANTINT

1921

fidem haberi sibi jubeat, quia ipse dixit. Si ergo À καὶ ὅρων, τῆς οὐσίας τε xal ὑποστάσεω;, ἤγουν

non universalibus rationibus et definitionibus sub-
stantiz, el hypostasis sive persone, et nature in
Trinitate sancta et vivifica; et in mysterio incar-
nationis Verbi unius ex sancta Trinitate personz
demonstrationes Patrum procedunt neque proces-
serunt; nonerit boc demonstrare, sed quasi sortiri :
reddat enim aliquis rationem, quare in Trinitate
substantia sive natura commune, et hypostasis,
sive persona proprium definiat et declarat, non sic
autem in mysterio incarnationis conveniat : dicere
enim quod propter novitatem mysterii incarna-
tionis aliter hec in Trinitate, aliter in incarnatione
definiuntur, primum- quidem eorum est hoc qui
ignorant maxima omnium mysteriorum mysterium
esse ipsum Deum, qui ipsis etiam sanctis Sera-
phinis obtegitur, ad quem, ut magnus Gregorius
dixit, mysteria qua hic sunt, spectant. De quo
merito omnis quidem sermo tacebit, omnis vero
agitatio mentis quiescet ad id proficiscens quod
supra rationem et mentem est. Ex. occultis autem
Dei mysterium patefactum | (5), incarnationis scili-
cet, tanto magis apertum est quam illud Trinitatis,
quanto magis quod erat supra naturam, ad aper-
tum nature processit. Nunquid vero sola definitio
bypostasis, et substantize in incarnatione novatur ?
Àn omnis etiam vox, et omne nomen et verbum ?
Et que ista sortitio hujus, et non omnium? Sed
non habet hoc naturam; et idcirco neque ser-
"monem, ut magnus Basilius dixit.

Aceph. In theologia quidem omnes Patres uno
consensu hyposlasim ἃ substantia plane differre,
id est, personam ἃ natura, eadem ratione enun-
liarunt, qua proprium a communi differt; in in-
c€arnatione vero non estab illis hzc regula servata.
Sed hypostases szepe numero pro naturis, et rursus
naturas pro hypostasibus sumunt : ut hac ratione
idem esse utrumque patefiat. Beatus Cyrillus, Si
quis, inquit, dividit hypostases. Et rursus, naturse
remanserunt non confuse, id est, hvpostases. Et
magnus Aitbanasius duas personas in Christo esse
affirmat. Nunquam hoc Patres fecissent, nisi defi-
nitiones horam nominum in incarnatione novari
coguovissent.

Orth. Αἱ ego non dicam novari definitiones no-
minum, sed potius usos esse nominibus istis in
rebus differentibus. Aliud enim est usus nominum,
qui δι mulis modis; aliud. vero, quod proprie et
definite ipsis nominibus significatur. Siquidem et
secundum translationem, et homonymiam et con-
versionem, et aliis modis divine Scripture, et
sancli Patres , et communis consuetudo nomina
usurpant; non tameu communem horum definitio-
nem reddunt. Sane Apostolus homines vocat partes
hominis, bominem exteriorem, et bominem intc-

(3) Hoc vocat Apostolus mysterium a ssculis
absconditum, nunc autem manifestatum sanctis.

προσώπου xal φύσεως, xal περὶ τῆς ζωοποιοῦ xal
ἁγίας Τριάδος, καὶ περὶ τῆς μεγάλης τοῦ Θεοῦ Aó-
γου, τοῦ ἑνὸς τῆς Τριάδος οἰχονομίας, αἱ ἀποδείξεις
τοῖς τε Πατράσι προῖλθον, καὶ νῦν προέρχονται,
ἀποχληρωτιχὸς xaX οὐχ ἀποδειχτιχὸς ἔσται ὁ λόγος 7.
ἐπεὶ λεγέτω τις τὸν Λόγον, καθ᾽ ὃν ὑπόστασις μὲν
χαὶ οὐσία, ἤγουν φύσις χαὶ πρόσωπον" ἐπὶ τῆς
θεολογίας τὸ χοινὸν ἢ τὸ ἴδιον ὀρίζουσξ τε καὶ ἐμ-
φαίνουσιν, οὐχ οὕτω δὲ καὶ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ἔχειν᾽
ἀρμόζει. Τὸ γὰρ δὴ λέγειν ὅτι διὰ τὸ χαινοπρε-
πὲς μυστήριον, ἄλλως μὲν ἐπὶ τῆς θεολογίας,
ἑτέρως δὲ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας ταυτὰ ὁρίζεται,
πρῶτον μὲν ἀγνοούντων ἐστὶν, ὅτι τὸ πάντων
μυστηρίων μυστηριωδέστατον, αὐτός ἔστιν ὁ
Θεὸς, ὃς xo τοῖς ἁγίοις Σεραφὶμ συγχαλύπτεται,
πρὸς 5v, ὡς ὁ μέγας ἔφη Γρηγόριος, xat τὰ τῇδε ὁρᾷ
μυστέρια" περὶ οὗ δικαίως ἂν σιγήσει μὲν πᾶς λό-
γὸς, πᾶσα δὲ νοερὰ κίνησις παύσεται, εἰς τὸ ὑπὲρ

λόγον καὶ νοῦν χωροῦσα * τὸ δὲ τῶν τοῦ Θεοῦ χρυ-

φίων ἐμφανὲς μυστήριον, τοσοῦτον "map! ἐκεῖνό
ἔστιν ἐμφανέστερον, χαθ᾽ ὅσον ἂν εἰς τὸ ἐμφανὲς τῆς
φύσεως τὸ ὑπὲρ φύσιν πρόεισιν. "Apa δὲ μόνος ὁ τῆς
ὑποστάσεως xal οὐσίας ὄρος, ἐπὶ τῆς οἰχονομίας
καινοτομεῖται ; ἣ καὶ πᾶσα φωνὴ, καὶ πᾶν ὄνομά τε
xai ῥῆμα ; Καὶ τίς ἡ ἀποχλήρωτις τούτον xal μὴ
πάντων ; ἀλλ᾽ οὐχ ἔστιν ἔχον φύσιν τοῦτό γε"
χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ λόγον, ὡς ὁ μέγας ἔφη Βασί»
λειοξ.

'Axép, Ἐπὶ μὲν τῆς θεολογίας πάντες συμφώ-
vt, οἱ Πατέρες, σαφῶς ὑπόστασιν οὐσίας διαφέρειν,
ἤγουν πρόσωπον φύσεω;, τῷ αὐτῷ λόγῳ ἀπεφήναν-
to, ᾧ τὸ ἴδιον τοῦ χοινοῦ διενένοχεν " ἐπὶ δὲ τῆς

ἐνανθρωπήσεως οὐχέτι αὐτοῖς ὁ χανὼν οὗτος πεφύ-

λαχται, ἀλλὰ τὰς ὑποστάσεις πολλάκις ἀντὶ τῶν φύ-
σέων, xal ἔμπαλιν τὰς φύσεις ἀντὶ τῶν ὑποστά-
σέων παραλαμθδάνουσιν, ὡς ταύτῃ τὸ ταὐτὸν ἀμφο.
τέρων παρίστασθα: " ὅ τε γὰρ μαχάριος Κύριλλος,
Εἴτις, φησὶ, διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις. Καὶ πάλιν *
᾿Ασύγχυτοι μεμενήχασιν αἱ φύσεις, Ἦγουν ὑποστά-
σεις * ὅ τε μέγα: καὶ τῆς ἀθανασίας ἐπώνυμος, xat
πρόσωπα ἐπὶ Χριστοῦ δύο εἶναι διϊσχυρίξεται * οὐχ
ἂν δὲ τοῦτο οἱ Πατέρες ἔπραττον, εἰ μὴ χαινοτο-

Ὁ μεῖσθαι τοὺς ὄρονς τούτων τῶν ὀνομάτων ἐπὶ τῆς

οἰχονομίας ἐγίνωσχον.

Ὄρθ. AX οὐ χαινοτομεῖσθαι φαίην ἂν ἔγωγε
ποὺς ὄρους τῶν ὀνομάτων, συγχεχρῆσθαι δὲ μᾶλλον
τοῖς ὀνόμασι τούτοις εἴποιμ᾽ ἂν, χατὰ τῶν διαφόρων
πραγμάτων " ἄλλο γάρ ἐστι σύγχρὴσις ὀνομάτων,
χοτὰ πολλοὺς γινομένη τοὺς τρόπους, ἄλλο δὲ τὸ
κυρίως καὶ ὀριστιχῶς ἐξ αὐτῶν σημαινόμενον * καὶ
γὰρ χαὶ κατὰ μεταφορὰν χαὶ ὁμωνυμίαν, χαὶ ἀντι-
στροφὴν, xat ἑτέρους τρόπους, af τε θεῖαι Γραφαὶ,
οὗ τε ἅγιοι Πατέρες, χαὶ ἡ χοινὴ συνήθεια, τὰ ὀνό-
ματα μεταχειρίζονται, οὐ μὴν κοινὸν pov τούτων
ἀποδιδόασιν * ἀμέλει ὁ μέγας 'Anóstolo; ἀνθρώ"

in hom. in Nativitatem Christi theologiam vocat
mysterium Trinitatis. Tum.

Digitized by Google
