1911

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.

1918

ἀνθρωπίνην, τὴν ἂν τῷ εἴδει θεωρουμένην, f| τὴν ἐν A ram humanam, assempsitne naturain , quam con-

ἀτόμῳ ἀνέλαδεν.

᾿Ἀσάντησις Ὀρθοδόξου. Τί γὰρ ἕτερον oft ταύτην
εἶναι παρ᾽ ἐχείνην ;

'Axép. Ναὶ, εἴπερ ἡ μὲν ἐν πλήθει θεωρεῖτα:,
ἡ δὲ ἐν ἑνὶ τῷ ἀριθμῷ.

'0p0. ᾿Αλλ' οὐ πρὸς ὃ ἠρώτησα ἀπεχρίθης "
oj τὰρ εἰ ἐν πλήθει xal ἐν ἑνὶ θεωρεῖται αὕτη τὸ
ζξζητούμενόν ἔστιν, τοῦτο γὰρ ὡμολόγηται" ἀλλ᾽ ἡ
αὕτη ἐχείνη, κἀκείνη αὕτη, ἢ ἑτέρα οὖσα τυγχάνει.
Τὸ γὰρ ἐν ἑνὶ ἣ ἐν πλείοσι ταύτην θεωρεῖσθαι, τὰ ἐν
οἷς ἔστι πολλὰ ἢ ἕν θεωρεῖσθαι ποιεῖ, οὐ τὴν φύσι»
ἕν ἢ πολλὰ φαίνεσθαι παρασχευάζει " ὥσπερ ἀμέλει
ἐπί τε λευχοῦ ἔχει xal τοῦ λελευκασμένου, εἴτε ἕν
εἴτε πλείονα ὦσι, τὰ ἐν οἷς ἡ λευχότης θεωρεῖται.
"Ox: δὲ ταῦτα οὕτως ἔχει, δῆλον ἐξ ὧν ὁ τῆς φύσεως
λόγο; ἐπέ τε πλήθους xai ἑνὸς ὁ αὐτὸς ἀποδίδοται"
ὃν γὰρ ἂν ἀποδῷς λόγον περὶ τῆς ἁπλῶς φύσεως,
οὗτός σοι καὶ ἐ πὶ τῆς ἕν τινε θεωρουμένης ἀποδοθή-
σεῖαι, xal οὔτε πολλὰς ποιεῖ φύσεις τὴν μίαν, τὸ
πολλοὺς ταύτη; μετέχειν" οὔτε μίαν τὰς πολλὰς,
κἂν εἷς τούτων μετέχοι, t&v fj ὁ ταύτης μετέχων ix
διαφόρων συγκείμενος.

᾿Αχέρ. Τὴν τίνα οὖν ἀνέλαδ: φύσιν ;

Ὅρθ. Ναὶ ἀλλὰ τὴν αὐτὴν οὖσαν τῷ εἴδει.

Ἀκχέφ. Τί δὲ παρὰ ταύτην ἡ ὑπόστασις ;

Ὁρθ. Ὅτι τὸ μετέχειν αὑτῆς, ἄλλον ποιεῖ οὐχ
ὀλλοῖον.

Αχέφ. οὐχ ἔστιν οὖν ἄλλο: ἀπὸ ἄλλου ;

Ὁρθ. Οὐ πάντως, ἕως ἂν μήτε ὁμοούσιος, μήτε
κεχωρισμένος fj τοῦ συνυφεστῶτος xat συγχει μένου *
ταῦτα γὰρ ποιεῖ τὰς ὑποστάσεις.

᾿Αχέρ. Οὐκ ἦν οὖν τοῖς ἀφοριστιχοῖς ἰδιώμασιν,
ἡ τοῦ Χριστοῦ ἀνθρωπότης, τοῦ κοινοῦ τὸ ἴδιον αὐτοῦ
χωρίζουσα ;

Ὁρθ. Πάνυ μὲν οὖν, ἀλλ᾽ οὐ πρὸς τὸν Λόγον
ποῦτο, ἀλλὰ πρὸς τὸ γένος τὸ τῶν ἀνθρώπων, ἐξ ὧν
σωματιχῶς συνέστηχεν, ἐπεὶ xal αὐτὸς ὁ Λόγος tol;
ἀτφοριστικοῖς ἀπὸ τοῦ χοινοῦ τῆ; θεότητος ἰδιώμασιν,
ὡς Υἱὸς καὶ Λόγος χεχωρισμένος, οὐ τούτοις καὶ ἀπὸ
τῆς xav' αὑτὸν ἀνθρωπότητος κεχώρισται, ἀλλὰ
τούτοις μὲν ἀπὸ τοῦ Πατρὸς xaX τοῦ Πνεύματος,
ἐχείνοις δὲ ἀπὸ τῆς Μητρὺς καὶ τῶν ἀνθρώπων κε-
χωρισμένος, τοῖς τῶν ἄχρων ἀφοριστικοῖς ἰδιώμασι,
τὴν πρὸς ἑαυτὸν χοινωνίαν τε χαὶ ἕνωσιν χαταδέχε-
ται, ὁμοουσιότητι μὲν τῶν ἄχρων, ἑτεροουσιότητι δὲ
τῶν μερῶν, ἐνούμενός τε χαὶ διαιρούμενος, καὶ τὴν
διαφορὰν ἐναντίως τοῖς ἄχροις ποιούμενος " εἴπερ
ἐπὶ τούτων μὲν τὸ ταυτὸν τῆς οὐσίας συνάπτων, τὸ
ἑτεροῖον τῆς ὑποστάσεως διαιρεῖ" ἐνταῦθα δὲ τὸ ἐτε-
polov τῆς οὐσίας χωρίζων, τὸ ταυτὸν συνάπτει τῆς
ὑποστάσεως.

'Astép. ᾿Αλλ᾽ ἐχεῖνο οὐχ ἄν εἴποι, ὡς μὲν ὑπό-
4τασις τὸ διῃρημένον καὶ καθ᾽ ἑαυτὸ ὑπάρχον δηλοῖ,

(1) Esse. substantiam, οἱ separatain, et. per se
subsistentem faciunt hvpostasim esse. Sic huma-
nitas Christi non erat hypostasis, sed in hypostasi,
nec crat alius homo, et alius Verbum, quod íuis-

templaintr in specie, an naturam quam in atomo?

Occurrit Orthodoxus. Quid aliud existimas esse
hanc pr:zter illam?

Aceph. Quod unam contemplamur ín multitu-
dine ; alieram in uno numero.

Orth. Δι non respondisti ad id, quod interrogavi.
Non enim est quod quaritur, an in multitudine, et
in uno hanc contemplemur : hoc enim concessum
est; sed an hiec sil illa; et illa μος, an alia? Hanc
enim cerni in uno, vel in pluribus, facit cerni illa
in quibus est, plura vel unum; sed non facit cerni
naturam unum, aut plura. Sicut in albedine, et in
albo fit, una scilicet albedo est, sive unum sive
plura sint, in quibus est albedo. Quod autem bac
ita «unt, ex eo manifestum est, quod eadem defini-
tio naturz redditur in mulütudine et in uno :
quam definitionem reddideris de natura simplici-
ter, hzec tibi reddetur de natura quz in aliquo cer-
nitur. Nec unam facit multas esse, quod multi hanc
participant; neque multas facit esse unam, etsi
uius participet has ; si sit qui hanc participat, ex
diversis compositus.

Aceph. Aliquam igitur assumpsit naturam?

Orth. Maxime, sed tamen 402 cst eadem cum
specie. '

Aceph. Quid vero est preter hanc hypostasis?

Orih. Quod participare eam, alium facit ; sed nou
varium.

Aceph. Non est igitur alius ab alio?

Orth. Non certe quandiu non est homousios, ne-
que separatus (1)a per se subsistente et composito ;
μας enim faciunt hvpostases.

Aceph. Non igitur erat humanitas Christi divi-
dens proprietatibus distinguentibus proprium hu-
manitatis ipsius Christi a communi,

Orth. hno maxime. Sed non boc respiciendo Ver-
bum, sed respiciendo genus hominum . ex quibus
erat secundum corpus. Siquidem ipsum Verbum (2)
proprietatibus distinguentibus 3 comimuni divini-
tatis tanquam Filius, et Verbum discretunr, non est
bis ipsis ἃ sua humanitate discretum : sed potius
his quidem a Patre et Spiritu sancto : illis vero a
Matre et hominibus proprietatibus extrema distin-

D guentibus, communionem secuin et unionem reci-

pit, consubstantialitate qujdem extremorum, diver-
sitate vero partium unitus et divisus; et distinguens
extrema contrarie. Illic enim, scilicet in mysterio
Trinitatis, eamdem substantiam unit, et diversam
personam distinguit : bic vero contra, seilicet in
mysterio incarnationis, diversitatem substantiz se-
parat, et caindem personam copulat.

Aceph. AL illud nunquam dices, quod hypostasis
declaret divisum, οἱ per so, exsistens ; numerus au-

set esse alium ab alio. Tun.

(2) Summa Grece ἄκρα, vocat divinas personas
divinitate unitas, εἰ proprietatibus personarum di-
scretas. [p.

Digitized by Google
