1907

LEONTII BYZANTINI

1968

tam negationem toti afürmationi opponuut ; ut af- A ἀπόφασιν χαθ᾽ ὅλης τῆς καταφάσεως ἀντιστρέφου-

firmativni dicenti : Paulus apostolus est, opponitur
negatic. quas dicit: Paulus apostolus non est. Sic
igitur et duabus naturis una natura opposita est.
Si enim una nalura est Christus, non est duo.
Etsi duo, non est una. Si autem unam dicentes, aliud
addunt, non jam dicuntur ἀντιφατιχῶς, id est, oppo-
site, sed diverse, et secundum periphrasim, et con-
fessio duarum naturarum constat ipsis ex nomine, et
ex definitione : ex nomine quidem nature Verbi, ex
definitione vero carnis anitnatz anima rationali et in-
telligente, hzc enim est definitio tiaturze humans.
Quumodo igitur dicentes deflniiionem naturz, appel-
lationem cjus recusant? Aut quomodo. appellatio-
nem utriusque naturz concedentes, numerum repu-

diant? Respondeant isti, qui neque quz ipsis conve- B

niant. neque qu: repugnent, intelligere possunt.

XIX. Simplex natura non cst ejusdem substantie
cum composita; si autem simplex est natura Patris,
composita vero Christi natura, non est igitur na.
tura Christi ejusdem substantie cum natura Patris,
At ipsi simulant bomousion esse "Patri Christum,
et nobis homousion eumdem. Dicant igitur, an pos-
sit una, ut ipsi dicunt, composita natura Christi,
ex toto esse homousios Patri, et ex toto rursus
nobis? Et annon hoc nos etiam ad Patris con-
substantialitatem revocet? Quod si dicant non ex
toto unam naturam Christi Patri et nobis esse ho-
mousion, id est, ejusdem substantie; relinquitur
unius nature dirtidium esse Patri. homousion, οἱ
dimidium nobis : at quid aliud est hoc, quam divi-
dere, quam ipsi dicunt unam Christi naturam in
naturam ejusdem substantiz, et diverse substantig,
et in partes complentium ipsis unam naturam com-
positam. Est autem impietatis Apollinarii, et in-
sanim Arii negare perfectum in divinitate Christi,
et iu humanitate ejus.

XX. Si Deus, et homo, eliam secundum ipsos,
unus Christus etiam post unionem dicitur, natura
vero utrumque; quomodo non du: nature unus
Christus post unionem ? Siquidem nunquam sunt
idem natura Deus et homo : neque eadem natura
unquam, qua quidem est Deus, hac est et homo.

XXI. .

Chrigtum post unionem, ad aliud, et aliud refe-
rentes dicunt, id est, ad Patrem, etad nos ; nequa-
quam vero Pater, et nos homousii sumus; igitur
neque quod est nobis homousion, erit unquam
homousion homousio Patris. Si autem homousia
unns nature sunt et dicuntur, non est autem ho-
mousios etiatn secundum ipsosdivinitas humanitati ;
qua vero sant diversz substantiz, differentis na-
tura sunt, qui suntalia secundum naturam, erunt
etíam natur scilicet diversa.

.. XXII. Proprietates non sus, sed aliquorum sunt
proprietates; δὶ vero sunt duz etiam secundum

σιν" οἷον τῇ λεγούσῃ καταφάσει Παῦλος ἀπόστολος,
ἡ λέγουσα ἀπόφασις Παῦλος ἀπόστολος οὐχ ἔστιν"
οὕτως δὲ χαὶ ταῖς δύο φύσεσιν ἡ μία φύσις ἀντίχει-
“αι. El γὰρ μία φύσις ἐστὶν ὁ Χριστὸς, οὐ δύο" καὶ
εἰ δύο, οὐ μία" εἰ δὲ μέαν λέγοντες, ἄλλο τι προστι-
θέασιν, οὐχέτι αὐτοῖς ἀντιφατιχῶς λέγεται, ἀλλ᾽ ἔτε-
Qolo; κατὰ meplopastww* καὶ συνέστηχεν αὐτοῖς ἐξ
ὀνόματο; καὶ ὄρου ἡ τῶν δύο φύσξων ὁμολογία " ix
μὲν ὀνόματος τῆς φύσεως τοῦ Λόγου" Ex δὲ ὄρου τῆς
ἐψυχωμένης σαρχὺς ψυχῇ λογικῇ χαὶ νοερᾷ “ ὄρος
vàp ἀνθρωπίνης φύσεως οὗτος" πῶς τοίνυν τὸν ὅρον
τῆς φύσεως λέγοντες, τὴν χλῆσιν αὐτῆς παραιτοῦν-
«Xf; λεγέτωσαν οἱ μηδὲ τὰ συμφέροντα ἑαυτοῖς καὶ
τὰ μαχόμενα συνορᾷν δυνάμενοι.

I8. 'H ἀπλῇ φύσις τῇ συνθέτῳ φύσει οὐχ ὁμοού-
σιος" εἰ δὲ ἀπλὴ μὲν ἡ τοῦ Πατρὸς φύσις, σύνθετος
δὲ ἡ τοῦ Χριστοῦ, οὐχ ἄρα ὁμοούσιος ἡ τοῦ Χριστοῦ
φύσις τῇ φύσει τοῦ Πατρός " ἀλλὰ μὴν ὁμοούσιον τῷ
Πατρὶ τὸν Χριστὸν καὶ ἡμῖν ὁμοούσιον τὸν αὐτὸν
λέγειν. προσποιοῦνται. Λεγέτωσαν τοίνυν εἰ ἐνδέχεται
τὴν μίαν, ὡς αὐτοί φασι, σύνθετον τοῦ Χριστοῦ φύ-
σιν ἐξ ὅλου τῷ Πατρὶ ὁμοούσιον, καὶ ὅλην πάλιν ἡμῖν.
ὁμοούσιον, καὶ εἰ μὴ εἰς τὴν τοῦ Πατρὸς ὁμοουσιό-
41,18, τοῦτο xax ἡμᾶς ἀναφέρει. Εἰ δὲ λέγοιεν μὴ
xatà τὸ ὅλον τὴν μίαν τοῦ Χριστοῦ φύσιν τῷ τὸ
Πατρὶ xat ἡμῖν ὁμοούσιον, λείπεται τῆς μιᾶς φύσεως
τὸ μὲν ἥμισυ εἶναι τῷ Πατρὶ, τὸ δὲ ἥμισυ ἡμῖν ὁμο-
οὐσιον" καὶ τοῦτο τί ἕτερόν ἔστιν ἣ μερίζειν ἣν
αὐτοὶ λέγουσι lav. Χοιστοῦ φύσιν εἷς τε ὁμοουσιό»
τητα, xal εἰς ἑτεροουσιότητα, xal εἰς πρὸς τῇ
μοίρᾳ (ὁ) τῶν συμπληρούντων αὐτοῖς τὴν μίαν τοῦ
Χριστοῦ φύσιν τὴν σύνθετον" τῆς δὲ ᾿Απολιναρίου
ἀσεδείας xal τῆς ᾿Αρείου ἀρνεῖσθαι τὸ τέλειον τῆς
θεότητος τοῦ Χριστοῦ χαὶ τῆς χατ' αὐτὸν ἀνθρωπό-
τητος.

Κ΄, Εἰ Θεὸς xax ἄνθρωπος, καὶ κατ᾽ αὐτοὺς, ὁ Xpi-
στὸς xal μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγεται, φύσει δὲ ἀμφό-
περᾶ͵, πῶς οὔ δύο φύσεις ὁ Χριστὸς, xal μετὰ τὴν
ξνωσιν, εἴπερ μηδὲ ταὐτὸν τῇ φύσει Θεὸς καὶ ἄνθρω-
πος. μηδὲ τῇ αὐτῇ φύσει ἧπέρ ἐστι Θεὸς, ταύτῃ ἐστὶ
xai ἄνθρωπος ;

i qui diount homousion, et homousion D ΚΛ’, E? ὁμοούσιον, καὶ ὁμοούσιον τὸν Χριστὸν

μετὰ τὴν ἕνωτιν, λέγουσι, πρὸς ἄλλο καὶ ἄλλο λέ-
χοντες τοῦτο εἶναι, πρὸς τὸν Πατέρα xoi πρὴς ἡμᾶς,
οὐδέποις δὲ ὁ Πατὴο xal ἡμεῖς ὁμοούσιοι, οὐδὲ τὸ
fut» ἄρα ὁμοούσιον, ὁμοούσιον ἔσται τῷ τοῦ Πατρὸς
ὁμοουσίῳ. ΕἸ δὲ τὰ ὁμοούσια μιᾶς καὶ λέγεται φύ-
σεως, οὐχ ὁμοούσιος δὲ καὶ xat' αὐτοὺς ἡ τοῦ Χρι-
στοῦ θεότης τῇ κατ᾽ αὐτοὺς ἀνθρωπότητι' τὰ δ᾽ bsa-
ροούσια χαὶ διαφόρου ἐστὶ φύσεως, χαὶ τὰ τῇ φύσει
ἕτερα, καὶ φύσεις ἕτεραι δηλονότι,

KB. AL ἰδιότητες οὐχ ἑαυτῶν, ἀλλά τίνων εἰσιν
ἰδιότητες" εἰ δὲ δύο χαὶ xav αὐτοὺς μετὰ τὴν ἕνωσιν

(4) In margine τημορία. Malim ego εἰς τὰ μόρια, vel potius εἰς τὴν μοῖραν.

Digitized by Google
