1.91

SERMO 1. — IN MEDIAM TENTECOSTEM.

itt2

τωλὺς, ὁ ἐμτοτίας ἀφαιουύμενος: Πότε δοῦλο; δοῦ- A qui tollit peccata? Quandonam servus serv i-
pe vm li

λὸν ἐλευθεροῖ; Πότε ὑπεύθυνος ὑπεύθυνον λντροῦται;
Πότε χρεώστης χρτιώστου χειρόγραφον διαῤῥήσσει;
Μὴ γὰρ δοῦλος δοῦλον [ἐλευθεροῖ]; ἀνεύβυνος χατά-
διχὸν λυτροῦται " μὴ γὰρ κατάδικος, xa5í0ixov;
&5::5p0;, χρεωφειλέτου χειρόγοχφον διαῤῥήπσει, Μὴ
γὰρ δέσμιος Cia ov λύτι ; Τί δὲ xal ἐθεάσασθε τοῦ
Δεσπότου Χριστοῦ ἀμαρτωλοποιὸν δεῖγμα ; Τὴν
τοῦ 535210; εἰς οἶνον μετοθολήν; τοῦτο. θεότητος xi-
λεντμα. οὐχὶ δὲ ἀλαρτίας πρσταύμα. ᾿Αλλὰ ET)
ix νεχρῶ» τοῦ Λυζάρου ἀνάχλητοις xa τοῦτο ὡς
ζω ποὺς ἀπέλγσιν, οὐχὶ δὲ ὡς ἀκχοτωλὺς ἐγαττολό-
γητεν Ἡμῶν συμπεισάντων͵, ὦ Ἰουδαῖοι, λάδετε
τῆς; πλάνης ὑμῶν ὀδηγὸν, αὐτὸν τὸν τυ λόν. Μὴ ai-
64 03€ ὑπὸ τοῦ 92155 δἰτγηθῆνχι" οὐ γϑρ ci; 86-
θρον ὑ κἄἃς ῥίπτει, ἀλλ᾽ ἐπὶ πέτραν Ut. Ἔγει γὰρ
λάμπουπαν ἅἄσδεττον τὴν λαμπάδα τῇ; πίστεως.

T! οὖν ὁ τυφλὸς πιὸ: Ἰουδα οὐ: ; Οὐκ ἠχούση,
φησὶν. ἀπὸ τοῦ αἰῶνος, ὅτι ἤνοιξέ τις θα μοὺς
ἐκ γενετῆς τὸς Ιοῦ. Ὦ τῶν παχλαδίξων TpAvud-
των! Ὃ ἀγράμματος τῶν νομιχῶν ξιδάσχαλο: 1-

ται, λέγων πρὺς αὐτοὺς πε ραῤῥηπιπαμένῃ viso
Μάτην τῷ νόμῳ ἐταναπιύεττθε, Οὐ λένετε τὸν
'A'gakxp διχαῖον, χιὶ ΔΙυῦτέα, καὶ Ἡλίαν, xa
Ἑλισσαϊον, χαὶ πάντας τοὺς προφῆτας διχαίους,
τὸν δὲ Χριστὸν &uaozw:óv ; Τίς τῶν παρ᾽ ὑμῖν δι-
καΐων, ἐχ γενετῆς τυφὰν ὦ “μάτωτεν; Εἰ δὲ ἐκεῖν
νῶν διχαίων οὐδεὶς ἔτχυτε τοῦτο ποιῆσαι, ὁ “δὲ ςη-
μιζόρενο ἁλαρτ-ωλ᾽ς πάντας ἐχείνου ὑπερτχόντιστ,
φηόν τὸ ἐπ᾽ ἐμιὰ θαῦμα καλύψαι βούλ-σθε OL ὃὲ
Ἰουδαξ'ι πρὸς τὸν τυγλόν" Ἐν ἁμαρτίαις σὺ ἐγενεή-
θης. xai cv διδάσκεις ἡμᾶς: τοὺς προφήτας ὑδρμῖ-
Uu. ὑποδολιμαῖς τυφλέ, Μωϑτῆς, ὁ προφήτης,
02 τὴν πλωτὴν» θάλασσα", ἤπειρον ἐποίησεν; οὐρανό-
θεν οὐχ ἐθήλοσι μάννα; πέτρας ἀγόνου λαγόνας
οὐκ ἤνοιξε ; τὴν υάλασταν ἐμέται ὀρτυγ μῆτραν
οὐ παρεσχεύασε; ΠῚ Qoa: τοίνυν, τυφλὲ, παῦται" οὗ
pilus ταῦτα τὸς σὴς πέφανταῦ ένης ἀναθλέψεως:
Ὁ δὲ τιφλὸ; πρὸς τοὺς Ἰουδαίους ἀντιλέγει" "Yuesy
ἡ χαταῤῥητόρευσι; μάτην αὐχεῖται, Οὐκ ἔχετε πρὸς
ἁπαίδεντο," ὅπερ ἡ ὄψις ἐξνημίωτσε, ἡ ἀχοὴ ἀνεπλὴ-
pur Μηῦπητ:, καὶ Ἡλία;, xa Ἑλισσαῖος, ἐφ᾽ οἷς
ἀνχτχὐεσΊς καὶ ἐναδρύνεσθς ὅτι ἐθαυμχτούργησαν,
οἶδα xij ἀλλ᾽ ὅμω; προσευξάμενοι, ἐχετεύσαντες,
δακρόταυτες, στενάξαντες, χρόνῳ διτθέντες, ἔλαδον
τοῦ 50529 τὸ χάρισι" ὁ δὲ παρὼν Ἰησοῦς, ὁ παρ᾽
ὑμῶν ἀχπρτωδὺς προσχγορευόμενο;, παρ᾽ ἐμοὶ δὲ
θεὸς γνωριζόκενος, σύνξρομον ἔχων τῇ θελήσει τὴν
δύναμιν, βουλήσει μόνον, τὸ λεῖπον ἀνεπλήρωσε,

" Jen. nm, ὅ. 5 Joan. χι, 43.

(7) Ortygometram. Ipsa vox Greca, quam et
Sixiva retinent ; Piinius quoque lib x, cap. 25,
De coixrnicibus: « Aquilone ergo maxime volant,
Ortygometra duce. » iMesychius, ὀρτυγομήτρα. 5a-
αὖξ ὑπερμεγέθης; Pramagna coturniz; intra uti-
que genus :oturnicum: nec enim assentior ÀAu-
Rust. quaest. 62, docenti esse. aliud genus avium,
quanquam colurniec bus non usquequaque dissi-

berai? Quandonam reus redimit reum? Quando
debitor, :re alieno pressi chirographum dirumpit?
Num eniin servus. in libertatem servum asserit?
redimit insons crimini obnoxium; non enim
obnoxius crimini, pari secum crimini obnoxinm:
vir dives, are alieno ohstricti chirographum, τὸς
scindit. Num enim vinctus absolvit vincttim ἢ
Quodnam vero etiam. aspexistis. Domini. Chr'sti
criminalein liciun?M itatioaem aque in vium U?
id utiane, deitatis. jussio est, non peccati priece-
ntum. Fors vero Lazari suscitationem ex. mor-
(9. "Ὁ sed et hoc, tanquam viviticus voluit. non
velut peccator effutiit, Suadentibus nobis, o Judei,
errantibus vobis, viae ducem ipsum cx cum sssumite,
Ne vos pudeat ducatus &rci; hon enim jacit in
foveam , sed in petra statuit : habet. siquidem
ctarius lucentem inexstinguibitem fldei lampadem.

Quid crgo cxcus respondet Judzis? Non est,
inquit, auditum a seculo, quod quis. aperuit oculos
eaci nati, O res mirabiles! litterarum | rudis, legis
doctorum doctor efficitur, liberaque ad eos :ingua
ac sermone, ail : Frustra requiescitis in lege.
Noane Abraham justum, Meuysenque, et Eliam, ct
Eisveum ; ac omnes pariter prophetas justos ,
Christum. autem, peccatorem dicitis ἢ Quis vero
eorum quos habetis justos, exco nato visum re-
stituit ? Pl»ne, cum nemo e justis. illis, id poterit
prosteeiis vero quem peccati insimulatis, uni-

€ versos illos superavcrit, uiique iuvida est, ut quoc

in"me gestum. est miracnlum occultare. velitis.
Porro δπ πὶ ad cecum : In peccatis natus es, εἰ tu
doces nos ? Ego czece supposilitie, prophetas con-
tume;ia afiicis? Nonne Moyses propheta paviga-
tioni pervium mare, continentem fecit? Nonne manna
de celo prebuit? Nonne sterilis rupis genitales si-
nus aperuit? Nonne feeit ut mare, ortygametram (7)
sinu profunderet? Tace igitur, c:ece, tace. Nonue
hzc majus quid sunt, existimata tua ila visus
recaperatione? Caecus vero contra δα πεῖς : Frustra
gloriatur vestra illius eloquentie torrens; haud-
quaquam res est cum viro rudi. Quod. visus v.tii
habuit, auditus supplevit. Novi ct ego, edidisse
miracuia Moysen et. Eliam et Eliseum, in quib

requiescitis,ae quorum vos gloriam maznifice effer-
Us: ii nibilominus tum. deinum . acceperunt mue
neris gratiam, cum adhibuissent preces, cuim Sup.
plicasseut, cuin. essent. lacrymati, ema. ingeinuis-
sent. cum necescarias Lemsoris habuissent indu-
cias : hie autem de quo zgilur. Jests, qvem. voa

mile. Nam illud μέτρα, cum aliis cueque apud
Aristot. ae zlios cempouitur, nec significat sMiud
prater perfectionem intra. genus illud cui additur,
ut bene Peirus Nann. ad. eap. ΧΥῚ Sap. ; qua de. ro
Marius ad cap. xv) Exodi. Janscnii expositio, ui
sit vox comzesita ex. ὄστοξ οἱ μέτρον, non cone
grt.

Digitized by Google
