1881

LEONTII BYZANTINI

1883

sine temporis (29) initio genitum, eumdemque po- À χατὰ τὴν θεότητα. Ἐπ' ἐσχάτων δὲ τῶν ἡμερῶν τὸν

stremis diebus propter nos, et propter nostram sa-
lutem a Virgine Maria secundum humanan carnem
pregenitum, perfectum Deum, eumdemque perfe-
ctum bominem simul (30), animato corpore pradi-
tum, consubstantialem Patri secundum divinitatem
et ejusdem cum Matre substantie secundum huma-
mam carnem (51) ; eumdem enim Cliristum duabus
naturis praeditum post assumptam ex utero sanctze
Virginis bumanam carnem, unum in una eademque
substantia ac persona Christum, unum Filium, unum
Dominum confitemur ; neque dubitamus asserere
unam Dei Verbi naturam, carnem et hbumanitatem
assumpsisse ; propterea quia (52) unus idemque
subsistit in duabus naturis Dominus noster Jesus
Christus. Qui contra duos filios in Christo, vel duas
substantias, vel «uas personas asserunt, nec unum
eumdemque Dominum Jesum Christum Dei vivi
Filium agnoscunt, eos omnes exsecramur, et ab
Ecelesia Dei segregandos judicamus. Idque suppli-
cium omnium primo nefario Nestorio, ejusque
asseclis idem sentientibus, aut przedicantibus in-
fligimus ; qui profecto omnes amittent adoptionem
illam, qux pie recteque sentientibus promittitur . »

lta confitetur is, qui a Dioscoro tanquam Nesto-
rii fautor, ut ipseail , dejectus. Quid ? omissis in
Dioscorum querelis omnibus, videturne vobis univet-
s& (55) sanctorum Patrum, sacrorumque Dei mini-
strorum synodus odio compulsa dejecisse Dioscorum

αὐτὼν OV ἡμᾶς, καὶ διχλ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν Ex
Μαρίας τεχθέντα κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, Θεὸν τέ-
λεῖον, χαὶ ἄνθρωπον τέλειον, τὸν αὐτὸν ἐν προλήψει
ψυχῆς καὶ σώματο;, ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν
θεότητα, καὶ ὁμουύσιον τῇ Μητρὶ τὸν αὐτὸν χατὰ τὴν
ἀνθρωπότητα " καὶ γὰρ ix δύο φύσεων τὸν αὐτὸν
Χριστὸν μετὰ τὴν σάρχωσιν, τὴν ἐκ τῆς ἁγίας Παρ-
θένον, καὶ ἐνανθρώπησιν, ἐν μιᾷ ὑποστάσει, xat ἐν
ἑνὶ προσώπῳ ἕνα Χριστὸν, ἕνα Υἱὸν, ἕνα Κύριον
ὁμολογοῦμεν" καὶ μίαν ὄὲ τοῦ Θεοῦ Λόγου φύσιν
σ:σαρχωμένην μέντοι, καὶ ἐνανθρωπήσασαν λέγειν
οὐκ ἀρνούμεθα᾽ διὰ τὸ ἐξ ἀμφοῖν ἕνα xal τὸν αὐτὸν
εἶναι Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν τὸν Χριστόν. Τοὺς δὲ δύο
υἱοὺς, ἣ δύο ὑποστάτεις, ἢ δύο πρόσωπα χαταγγέλ-
λοντας, ἀλλ᾽ οὐχὶ ἕνα, χαὶ τὸν αὐτὸν Ἰησοῦν Χρι-
στὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ τοῦ ζῶντος χηρύσσοντας,
ἀναθεματίζομεν, καὶ ἀλλοτρίους τῆς Ἐκχχλησίας εἷ-
vat χρίνομεν, xal πρῶτον πάντων Νεστόριον áva-
θεματίζομεν τὸν δυσσεθῇ, καὶ τοὺς τὰ αὐτοῦ φρο-
νοῦντας, f| λέγοντας “ καὶ ἐχπέσουσιν οἱ τοιοῦτοι τῆς
υἱοθεσίας τῆς ἐπηγγελμένης τοῖς ὀρθῶς φρονοῦσιν. »

Οὕτω μὲν οὗτος ὁμολογεῖ ὁ ὑπὸ Διοσχόρου, ὥς
φησιν, ἅτε Νεστοριανίζων καθαιρεθείς" εἶτα δὲ
ἁπλῶς καὶ τῆς χατὰ Διοσχόρου πάσης μέμψεως
σιγηθείσης ἡμῖν, πᾶσα μὲν ἡ τῶν ἱερῶν καὶ ἁγίων
λειτουργιῶν σύνοδο; ἀντιπαθῶς ἔδοξεν ὑμῖν ix6a-

unum, eumdemque presentem, et variis modisad (; λεῖν παρόντα, καὶ χεχλημένον διαφόρως, καὶ προ-

concilium vocatum, neque de Eutychetis erroribus
suspectum ; Severus contra Antiuchice vitam degens
qui synodum Chalcedonensem ( neque suis (3i)
temporibus, neque locis celebratam, nec ab ipso
vocatam, nec excipientem Nestorium, sed ipsum
ejusque dogmata scriptis explodentem probantem-
que recta contra eum dogmata, non item ei contra-
riam Eutychelis pravam sententiam), Severus, in-
quam, qui non modo rejiciendam absolute judicavit,
»ed unus omnes una sententia a Christi fidelium
cotu (55) segregare ausus est; nmonne videtur
id egisse per summam injuriam audaciamque? quan-
quam in more positum jamdiu videmus cum apud
nostrates, tum apud exteros populos eadem instituta

διαδεθλημένον ἐπὶ προλήψει Εὐτυχοῦς ἕνα τινὰ μό-
νον αὐτὸν Διόσχορον ᾿ Σεδῆρος δὲ, ὁ γενόμενος iv
"Ἀντιοχείᾳ (οὔτε ἐν χρόνοις, ἢ τόποις αὐτοῦ τὴν ἐν
Χαλχηδόνε τὐνοδῦν παροῦσαν, οὔτε προτραπεῖσαν
ὑπ᾽ αὐτοῦ, οὔτε δεξαμένην Νεστόριον, ἀλλὰ xa &x-
βάλλουσαν αὑτὸν, xal τὰ αὐτοῦ ἐγγράτως, δεχομέ-
νὴν δὲ τὴν κατ᾽ αὐτοῦ ὀρθοδοξίαν, ἀλλ᾽ οὐχὶ καὶ τὴν
ἀντικειμένην αὐτῷ xaxobotlav Εὐτυχοῦς), οὐχ ἐχδάλ-
λεσθα: ἁπλῶς χαταψηφ!σάμενος, ἀλλὰ xal ἀναθέματι
χαταχρίνειν αὐτοὺς ἅπαντας ἅμα ὑφὲν ὁ εἷς μόνος
τολμήσας" πῶς οὐχ ἔδοξεν ὑμῖν ὅλως ἐμπαθῶς ἔχειν,
J| προπετῶς πρὸς τάδε, χαίτοι ἀπ' αἰῶνος χἀν τοῖς
ἐξωτέροις, xv τοῖ; ἡμετέροις πάντων τῶν ὁμοε:-
δῶν τᾶς τοῦ κοινυῦ χρίσεις μᾶλλον ἀποδεκτέας ἴσμεν

profitentes, ut longe potiora habeantur universitatis D κατά τινος τῶν ἰδιχῶν, ἢ τὰς ἐξ ἰδιχοῦ τινος κατὰ

judicia contra privatos, quam privatorum contra
ipsam universitatem in qua continentur. Et vos igi-
tur equum esset, si recte filii hominum judicari
velitis, potiorem ducere totum Ecclesie sacrorum
presulum catum, quam unam duntayot ipsius
partem, ipsumque magis fide dignum existimare.

(29) Accepta sunt bac ex epistola Flaviani ad
Theodosium apud Labbe, tom. IV, pag. 778, edit.
Venetz.. Masst.

40) [4 contra Arium.

t Contra Apollinarem.

ER. Hoc contra Eutychetem.

(53) Sanctum concilium Cbalcedonense , quod
tanto in honore habitum fuit prxsertiin apud Grz-
eos, ut ipsius festum ii quotannis celebrare consuc-
verint.

τοῦ περὶ αὐτὸ χοινοῦ. Καὶ ὑμῖν ἄρα τὸ ὅλον τῆς Ex-
χλησιαστιχῆς ἱεραρχίας, μέρους ἰδίου ἑνὸς ἀξιοπιστό-
τερον ἔδει νομίζε:θαι, εἰ εὐθείας χρίνετε, viol τῶν
ἀνθρώπων " τινὰ γὰρ ἂν καὶ ἄλλον εἴδετε τολμήσαν-
τά ποτε σύνοδον ἀναθεματίζειν, καὶ οὐ τοὐναντίον
πάντας τοὺς αἱρεσιάρχας ὑπὸ συνόδων ἀναθεματι-

(58) Nam concilium Chalcedonense convocatum
fuit anno 451 ; Severus autem florere cepit anno
509. Quo temporte. ducenti monachi Eutychiani,
duce Severo, seab Oriente Cpolim contulerunt
Anastasium imp. rogantes, ut concilium Chalcedo-
nense a Cbristi fidelibus omnibus explodi juberet.
Thieoph., p. 1350. . . » .

(35) Ejus epistolas synodicas, quibus iis conci-
lium Chalcedonense damnavit, proscripsitque, me-
morat Evagrius 11J, 55, 54.

Digitized by Google
