A

2003 LEONTII ΒΥΖΑΝΤΙΝΙ 2904

Quid ais, mulier? Annon tu illa es, quz ceteris om- À

nibus graviora maledicta in me congessisti ?* annon
clamabas : Quousque perges dicere : Ecce adhuc exi-
guum tempus exspecto, ut recipiam spem salutis mede?
An agricola non prestolatur messem? Et ego non
exspectem Deum, qui suscitat de terra inopem, et de
stércore erigit pauperem '^? Annon venit bonorum
estas? Annon adest veríruendi bonis? Annon plu-
ribus divitiis abundas, quam prius? Aspice tuos libe-
ros. Num deformiores sunt prioribus ? Annon vitis
excellens facta es, alii quidem fructus tvi decerpti
sunt ; alios adhuc possides. Et illi vivunt, et isti
saliunt. Sic enim ompia duplicia accepisti. Si tibi,
mulier, morem gessissem, Deumque blasphemassem,
*nde nobis hec tanta opum eopia advenissel?

Vides, quantum fructus patientia in fimo peperit. D

Quocirca, mulier, in posterum ne dicito : Ego
errabunda et famula sum. Cecidit enim erro, et ad
nihilum redacius est idololatra. Vere cecidit erro
diabolus, qui semper adversus se foveas fodit. Nam
et hodie corona plectitur, et Job coronatur, et
Adam renovatur, et latro. laudatur. Hodie sepul-
crum signatur, et ccelum aperitur. Hodie Dominus
alapis czeditur, et natura humana libertatem adi-
piscitur. Testatur hoc Paulus, clamans: In liber-
tate, qua Christus liberavit, state firmi **. Ipsi gloria
et potentia in secula seculorum. Amen.

9 Psal. cx, 1. 9 Galat. v, 13.

φεὶς πρὸς τὴν γυναῖχα ὁ Ἰὼδό ἔλεγεν" Τί λέγεις, γύ-
ναι; Οὐ σὺ εἴ ἡ πάντων μοι χαλεπώτερον ἐπιπλήτ-
κουσα ; οὐκ ἔλεγές μοι" Μέχρι τίνος χαρτερήσεις λέ-
γων, Ἰδοὺ ἀναμένω χρόνον ἔτι μικρὸν, προσδεχόμενος
τὴν ἐλπίδα τῆς σωτηρίας μον; Ἢ ὁ γεωργὸς στάχυν
οὐχ ἐχδέχεται ; κἀγὼ τὸν Θεὸν οὐ περιμένω τὸν ἀν-
ἱστῶντα πένητα ἀπὸ γῆς, xa χοπρίας ἐγείροντα
πτωχόν, Μὴ οὖχ ἦλθεν τὸ θέρος τῶν ἀγαθῶν; μὴ
οὐχ ἔφθασεν τὸ fap τῆς ἀπολαύσεως; οὐχὶ μᾶλλον
πλουτεῖς ἢ πρότερον ; μὴ οὐ γέγονας ἄμπελος διά-
φορος ; ἐχείνους ἐτρυγήθης, ἀλλὰ «001006 χρατεῖς.
Κἀχεῖνοι ζῶσιν, xai οὗτοι σκιρτῶσιν' οὕτω γὰρ δι-
qi ἀπέλαδες πάντα’ εἰ ἤκουσά aou, γύναι, χαὶβ)ασ-
φημήσας τὸν βίον ἐξῆλθον, πόθεν ἡ ἀνάστασις τῶν
ἀγαθῶν ; Εἶδες ἡ χυπρία τῆς ὑπομονῆς πόσον χαρ-
rb» ἐθλάστησεν.

Διὸ, γύναι, ἀπὸ τοῦ λοιποῦ ji ἄρξῃ λέγειν, Ἐγὼ
πλάνη τις χαὶ λάτρις. Ἔπεσεν γὰρ ὁ πλάνος, χαὶ
κατήργηται ὁ εἰδωλολάτρος. “Ὄντως ἔπεσεν ὁ πλάνος
ὁ διάδολος. ὁ ἀεὶ καθ᾽ ἑαυτοῦ τοὺς βοθύνους ξγεέρων.
Σήμερον γὰρ καὶ στέφανος πλέχεται, χαὶ Ἰὼδ στε-
φανοῦται, χαὶ ὁ ᾿Αδὰμ ἀναχαινοῦται, xai λῃστὴς Ea
νεῖται. Σήμερον καὶ πάφος σφραγίζεται, xal οὖρα-
νὸς ἀνοίγεται, Σήμερον ὁ Δεσπότης ῥαπίζεται, xai
ἡ ἀνθρωπότης «hy ἐλευθερίαν δέχεται, καὶ μαρτυρεῖ
μοι τῷ λόγῳ Παῦλος βοῶν Τῇ ἐλευθερίᾳ Χριστὸς
ἡμᾶς ἠλευθέρωσεν" στήκετε βέδαιοι. Αὐτῷ ἢ δόξα,
χαὶ τὸ κράτος εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων. ᾿Αμῆν.

-ᾳᾳΘσσᾳ0σ6σσ —
LEONTII BYZANTINI
FRAGMENTA.

Ex Leontio.

ὐπὸ τῶν A£ortiov.

(Mai, Script. vet. vH, 53.)

Substantia ac substantiatum 2que differunt ac C

essentia atque essentiatum. Substantia enim per-
sanam, substantiatum vero ens designat. Cum enim
substantia particularitatibus circumscribendis ope-
ram dat, substantiatum discrimina rerum definien-
darum perscrutatur, earumque theoriam consti-
ταῖς. Hujus generis sunt omnes qualitates tum €s-
sentiales cum arcidentales, quarum neutra est
essentia, id est. actionis substratum, quod essentize
semper adberens cernitur, ut, ex. gr.» color in
vorpore, ut scientia in anima. Quocirca qui dicil:
« Natura non est insubstantiata, » vere quidem
dicii, sed haud congrue definit, quia id quod sub-
stantiatum non est, substantize attribuit. Item di-

(1) Leontii de hoc argumento amplam disputa-

σθτι οὐ ταὐτὸν ὑπόστασις καὶ ἑνυπόστατον (1),
ὥσπερ ἕτερον οὐσία xoi ἐνούσιον" ἡ μὲν γὰρ ὑπό-
στασις τόν τινα δηλοῖ, «) δὲ ἐνυπόστατον τὴν οὖ-
olay* καὶ ἡ μὲν ὑπόστασις πρόσωπον ἀφδρίζει τοῖς
χαραντηριστιχοῖς ἰδιώμασι, τὸ δὲ Evo nota tov τὸ
μὴ εἶναι αὐτὸ συμθεθηχὺς δηλοῖ, ὅπερ ἐν ἑτέρῳ ἔχει
«b εἶναι καὶ οὐκ ἐν ἑαυτῷ θεωρεῖται" τοιαῦται δὲ
πᾶσαιαὶ ποιότητες, αἴ τε οὐσιώδεις χαὶ ἐπουσιώδεις
χαλούμεναι, ὧν οὐδετέρα ἐστὶν οὐσία, ποὐτέστι πράγ-
ματος ὑφεστὼς, ἀλλ᾽ ἀεὶ περὶ τὴν οὐσίαν θεωρεῖται,
ὡς χρῶμα ἐν σώματι, χαὶ ὡς ἐπιστήμη ἐν ψυχῇ. Ὁ
τοίνυν λέγων, Οὐχ ἔστι φύσις ἀνυπόστατικ, ἀληθῶς
μὲν λέγει, οὗ μὴν ὀρθῶς συμπεραίνει, τὸ μὴ ἀν-
υπόστατον συνάγων εἰς τὸ ὑπόστασιν εἶναι ὥσπερ ἂν

Attamen conferendus est idem Leontius De sectis

ronem, seu polius excerpta eius, exhibent co- Ὁ κει VI.

aiees Vaticani due, neue mé esscribere piget

Digitized by Google
