1971

SERMO 1. — IN MEDIAM PENTECOSTEM.

1978

φραγμοῦ μεσότοιχον ἔλυσεν ὁ Δεσπότης Χριστός, A Cbristus dissolvit? Nimirum, quem Adam, nefa-

Ποῖον; ὅπερ ὁ ᾿Αδὰμ χοδόμησε τῇ παραχοξ, tpyá-
τὴν τῆς ἔχθρας τὸν φυγόντα δράχοντα μισθωσάμενος.
Τούτου χάριν ἑορτάζομεν σήμερον, ὅτι ὁ Ποιητὴς
Χριστὸς τὸν φραγμὸν κατέλυσε. Μέτη γὰρ f) παρ-
οὔτα ἑορτὴ σήμερον" μέση, τίνος ; τῆς Δεσποτιχῆς
ἀναστάπεως, χαὶ τῆς τοῦ ἁγίον Πνεύματος ἐλεύσειυς.
Ταύτην μηνύει, χἀχείντς οὐ χωρίζεται. Ταύτην
κηρύσσει, χἀχείνην ἀσπάξεται. Ἐχείνην θεολογεῖ,
καὶ ταύτην χυριολεκτεῖ. Ὃ γὰρ Κύριος Πνεῦμά
ἐστιν. θντως τοῖς φιλοῦσι τὸν Κύριον, οὐ λείπει
ἑορτῆς xa:pó; * πειθόμεθα γὰρ Παύλῳ λέγοντι τῷ
᾿Ἀπυστόλῳ᾽ Ὥστε ἑορτάζωμεν, μὴ ἐν ζύμῃ xa-
Ιαιᾷ. μηδὲ ἐν ζύμῃ κακίας καὶ πονηρίας, d.14*
ἐν ἀζύμοις εἰλινριγείας καὶ ἀληθείας. Ζύμη" δὲ
πονηρίας xai χαχίας, οὐ τὴν ἀπὸ ἅλωνος xat σίτου
καὶ ἀλεύρου πεπτομένην, ὁ ᾿Απόστολος λέγει, ἀλλὰ
τὴν ἀπὸ χαχίας καὶ πονηρίας Ἰουδαϊχῆς προδαλ-
λομένην᾽ τὴν ἀεὶ ὀξίζουσαν ἐν τῇ ἀσεδείᾳ" τὴν ἀ.ἀρ-
αὐτὸν χαὶ ἀνωφελῆ, ὡς τὸ ἅλας τῆς γνώσεως μὴ
κεχτημένην. Ποία γὰρ ἑορτὴ Ἰουδαίων οὐ γέγονεν
ἐχχοπή; Ποία δὲ αὐτῶν πανήγυρις οὐ γέγονε κατ’
ηγόρησις; [οἷον δὲ αὑτῶν Πάσχα οὐ γέγονε διχαίοις
xácya ; "Hxovs; γὰρ ἀρτίως τῶν δύο εὐαγγελιστῶν

Ἰωάννου xaX Λουχᾶ, τῶν δύο συμφοιτητῶν, tüv

θεοτόφων ἀδελφῶν, τῶν ὁμοπίστων φίλων, τῶν καλῶς
μερισαμένων τὰ θεῖα λόγια. Ὁ γὰρ Λουχᾶς, οὐ μό-
vov τὸ Εὐαγγέλιον, ἀλλὰ xal τὰς Πράξεις τῶν ἀπο-
s:Óhov συνεγράψατο. Διατί; ἵνα ἡμεῖς μὲν φαι-
δρυνθῶμεν, Ἰουδαῖοι δὲ καταισχυνθῶσιν.

Εἰ γὰρ xa τὸν χορυφαιότατον τῶν ἀποστόλων [H-
τρὸν, χαθὼς ἀρτίως fxouse, εἰρχτῇ κατέχλεισαν,
ἁλύσεσι δυσὶ καταδήσαντες, καὶ τέτρασι τετραδίοις

τρατιωτῶν φυλάσσοντες, ἵνα μετὰ τὸ Πάσχα τοῦ-
τον δίχην μόσχον διασπαράξωσιν, ἀλλ᾽ ὅμως ὁ ἐχυτὸν
ἐγείρας ἐχ νεχρῶν" ὁ ὡς ἀγράμματος παρ᾽ αὐτῶν
σήμερον ὀνειδιζόμενος, xat τὸν Πέτρον ἐχ τῆς φυ-
λαχῆς παραδόξω: ἠλευθέριωωσεν *. ἵνα γνῶσιν οἱ παρ-
δαλαῖοι θῆρες, ὅτ: ματαιοπονοῦντες, κενοὶ τῆς ἐλπί-
bx; εὐρέθησαν. Οὔτε γὰρ τὸν Δεσπότην Χριστὸν
τάφῳ κχαταχλείσχντες, καὶ τὴν στρατιωτιχὴν χου-
στωδίαν παραχαθίσαντες, xal λίθον μέγαν τῷ μνή-
ματι ἐπιχνλίσαντες, xal σφραγῖδα ἔντεχνον χολά-
ψαντες, ἠδυνήθησαν αὐτὸν χρατῆσαι, εἰ μὴ ὅσον
αὐτὸς βουληθεὶς συνεχώρησεν αὐτοῖς " οὔτε τὸν δυῦ-
λον αὐτοῦ Πέτρον ἐν τῇ φυλαχῇ χατακχλείσαντες,
xai πανταχόθεν συνδήσαντες, xal τριάχοντα δύο
στρατιώτα; ἐπιμελῶς φυλάττειν ὁρίσαντες, ὡς βάρ-
6apov τὸν ἁλιέα φρίττοντες, ἠδυνήθησαν ἐγχρατεῖς
γενέσθαι τοῦ σπουδαζομένον, ἀεὶ αἰσχύνην ἀντὶ δό-
ξης κληρονομήσαντες" obe καὶ ὀνειδίξων ὁ προφήτης
Ἡσαῖας ἔλεγε" Κύριε, lcxvpic cov ὁ βραχίων,

* |j Cor. im, 11, 51 Cor. v, 8.

(9) Nefarium draconem. Τὸν φυγόντα δράκοντα.
Aeccipio ἀντὶ τοῦ, χατηγοργύμενον, el υἱ est. vox
forensis.

f" lilam Dei celebritatem colit, "Exsivr» θεολο-
T3. Velut precipua quzdam Theophania ac quo-

Tum maxime sacramento, divinitas Christi appa-
ruerit. Nam etsi erusifixws est ex. infirmitate, sed

* Áct, xp), 3.

C

riam draconem (5) inimicitiarum fabricatorem mer-
cede conducens, praevaricatione exstruxit. Idcirco
hodiernam diem festis gaudiis colimus, qui: Crea-
tor Christus inimicitiarum máceriem destruzit.
Przseniis quippe diei solemnitas, media est : cu-
jusnam vero media? Utique, resurrectionis Domi-
nice, ac Spirilus sancti adventus. Hanc indicat,
nec separatur ab illa. Przdicat istam, ac illam
amplexatur: illam Dei, banc Dominicam celebrita-
tem(4) colit ; Dominus enim Spiritas est *. Nunquam
plane deest amantibus Dominum, feste diei tem-
pus; siquidem gerimus morem dicenti Apostolo:
ltaque. epulemur, non in fermento. veteri, mec ín
[ermento malitig et nequitie , sed in asymis. eince-
B ritatis. et veritatis *. Porro appellat Apostolus fer-
mentum nequitiz ac malitiz, non quod de area, et
tritico, ac farina coquitur; sed quod a Judzorum
malitia et nequitia profertur: quod itnpietate sem-
per aceti ; quod est inconditum ac inutile, velut non
babens scienti salem. Quz enim Judaeorum fe-
slivilas, non excisio fuit? Que eorum celebritas
non fuit accusatio? Quod vero illorum Pascha,
non eastitit justis fovea? Nuper enim audisti binos
evangelistas Joannem et Lucam, binos condisci-
pulos, theologos fratres, conüideles amicos, cistri-
butores bonos divinorum  eloquiorum. Quippe
Lucas, non tantum Evengeljum conscripsit, sed et
Acta apostolorum. Quorsum vero? Ut nithirum
nobis Istantibus, Judzi confundantur *.
Quanquam enim primarium apostolorum prin-
cipem sc summum verlicem Petrum, quemad.
inodum nuper audisti, carceri mancipassent, vin-
Cjentes duabus catenis, ac quatuor cuatodientes.
quaternionibus militum, instar vituli post Pascha
dilaniandum; qui tamen ipse se ἃ mortuis susci-
tavit; quem bodie velut litterarum rudem probro
afficiont; is quoque Petrum mirabiliter e carcere
liberavit : quo se pardi bestie, inani assunpto
labore,spe vacuos atque frustratos inveneript. Ne.
que enim, vel Dominum Christum, cum sepulcro
clausissent, militaremque adhibuissent custodiam,
ac saxum magnum monumenio advolvissent, nec
non sigillum arte incidissent, nisi quandiu volens
p ipse permisit, tenere potuerunt ; neque cum ser-
vum ejus Petrum inclusissent ín carcere, ac undi-
que vinxissent, atque triginta duobus militibus di-
ligenter. custodiendum  tradidissent , piscatorem
borrentes uti barbarum, effici potuerunt voti com-
potes, semper pro gioria, confusivnem ac probrum
reportantes : Quibus eliam exprobrat propbhe:a
dsaias dicens : Domine, robustum est brachium tuum,

vwvit 65 virtute Dei (14 Cor. 15). Ex sua nimirum,
qui seipsum suscilaverit. Ταύτην x»p'olsx:t. Do-
minicam colit solemnitutem ; qua. precipue Spiri-
tus sanctus, Dominus probatus sit, sic sua distri-
buens per auctoritatem (1 τ. xiu). Sunt hzc nova,
sed subiilia,

Digitized by Google
