1911

LEONTII BYZANTINI

1912

XXVII. Communiter ab omnibus concessum est, A — KZ'. Κοινῶς παρὰ πάντων ὡμολόγηται τὸ ἄνθρω»

nomen hominis naturam declarare, Pauli autem,
et Petri bypostasim. Secundum autem beatum Cy-
rillum nomen Christi neque vim definitionis habet ;
nec alicujus substantiam declarat, ut. hominis, et
equi, et bovis, et uniuseujusque eorum, qui sub
eadem specie continentur ; igitur non est idem ho-
minem simpliciter dicere, et Christum : quomodo
igitur exemplum hominis, quod nomen naturam
significat, ad porsonam Christi translertis; cum
nomen Christi secundum doctorem mon naturam,
sed hypostasim declaret ἢ Si vero dicitis, ad ratio-
nem unionis, non hominem simpliciter , sed ali-

quen sumunt, hic autem hypostasis est : advertite

autem, qua in duobus hircis ipsum Christum de-

πος ὄνομα τὸν φύσιν δηλοῦν, «b δὲ Παῦλος ἢ Πέτρος
τὴν ὑπόστασιν’ χατὰ δὲ τὸν μακάριον Κύριλλον τὸ
Χριστὸς ὄνομα οὔτε δύναμιν ὄρον ἔχει, οὔτε τὴν
τινὸς οὐαίαν δηλοῖ, ὡς ἀνθρώπου xal ἵππον καὶ βοὸς
xal ἑχάστων τῶν ὑπὸ τὸ αὐτὸ εἶδος" οὐχοῦν οὐ ταῦ-
τὸν ἄνθρωπόν τε ἁπλῶς εἰπεῖν xai Χριστόν' πῶς
τοίνυν τὸ τοῦ ἀνθρώπου παράδειγμα τῆς φύσεως ὃν
δημοτιχὸν, μετάγεται ἐπὶ «τὸ τοῦ Χριστοῦ πρόσ-
ὠπὸν ; τοῦ ὀνόματος τοῦ Χριστοῦ κατὰ τὸν διδάσχα-
λον οὐ φύσιν δηλοῦντος, ἀλλ᾽ ὑπόστασιν. El δὲ λέγοιτε
αὐτόν τε χαὶ τοὺς ἄλλους Πατέρας χρήσασθαι τῷ τοῦ
ἀνθρώπου παραδείγματι εἰς τὸν τῆς ἐνώσεως λόγον,
o) τὸ ἀπλῶς ἄνθρωπον, ἀλλὰ τόν τινα παραλαμδά-
γουσιν, ὑπόστασις δὲ οὗτος" ἐπιστήσατε δὲ ὅτι καὶ

scribit. Sicut igitur hic pon ad hypostases hirco- B ἐν δυσὶν αὐτὸν τοῖς χιμάροις διαγράφει τῷ λόγῳ"

rum refert exemplum, sed ad differentiam vivi, οἱ
immolati; sic etiam hic non ad interimendas na-
turas, sed ad unitatem persons imago alicujus ho-
minis ab ipsis Patribus sumitur. Quod autem hic
aliquis homo ex duabus naturis, et dus mature est
et dicilur ab eisdem Patribus, ex scriptis eorum
multis locis probari potest.

ὥσπερ οὖν ἐνταῦθα οὐ πρὸς τὰς ὑποστάσεις τῶν yt-
μάρων φέρει τὸ παράδειγμα (5), ἀλλὰ πρὸς τὸ διά-
φορὸν τοῦ τε ζῶντος καὶ τοῦ τεθυμέ,ου τὴν ἀναφο-
ρὰν ἔχει" οὕτως xal ἐνταῦθα οὐ πρὸς τὴν ἀναίρεσιν
τῶν φύσεων, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐνότητα τοῦ προσώπου
1| τοῦ τινος ἀνθρώπον εἰχὼν παραλαμδάνεται. Ὅτι
δὲ χαὶ ὅ τις ἄνθρωπος παρὰ τοῖς αὐτοῖς Πατράσιν

ἐχ δύο τε xax δύο φύσεις ἐστὶ, καθ᾽ ὃ ψυχὴ xal σῶμα, Ex τῶν συγγεγραμμένων αὐτοῖς πολλαχόθεν ἔστι πι-

στιυσασϑαι.

XXVIII. Dici Christum ex duabus naturis, aut
tanquam ex principiis, aut tanquam ex ipsis parti-
bus unitis intelligendum est : si tanquam ex prine
cipiis : ex hypostasibus potius quam ex naturis

KH'. Τὸ λέγειν £x δύο φύσεων τὸν Χριστὸν, ἣ ὡς
ἀπὸ τῶν ἀρχῶν, ἣ ὡς ἀπ' αὑτῶν τῶν ἐνωθέντων
μερῶν νοεῖν ὑποδάλλει' ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὡς ἀπὸ τῶν
ἀρχῶν, ἐξ ὑποστάσεων μᾶλλον, xat οὐκ ix φύσεων

erunt principia ejus. Siquidem principia ejus se- (; ἔσται" εἴπερ ἀρχαὶ αὐτοῦ χατὰ μὲν τὴν θεότητα, ὁ

cundum divinitatem, Pater; secundum huinanita-
tem, mater. Qui autem est ex bis tanquam ex cau-
sis, manifestum cst quod non est eadem ; non enim
est Pater, neque mater. Si vero tanquam ex par-
tibus, quomodo non sunt in toto partes? Aut quo-
módo totum non est in partibus? Si enim neque
totum est in partibus, neque partes in toto, relin-
quitur, uL antea dictum est, vel minime esse haec,
vel in altero prater Christum cerni divinitatem
Christi el humanitatem; et in aliis Christum, et
non in divinitate, et humanitate ejus : hoc autem
non solum humanitatis ejus, sed ipsius divinitatis
Vetbi essentiam tollit.

XXIX. Quantum in rebus non solum exsistit. ex
numero deílnito, ut duorum, vel trium, vel qua-
tuor, et deinceps; sed ex non definito, ut sunt
multa, pauca, plura, pauciora, etsiuilia; et ex ana-
logia, sive proportione, üt majus, minus, zquale,
ad aliquid, et ex voce qua vocatur indicativa, ut
hoc, et illud, εἰ hec, et aliud, et diversum; aut ex
ordine, ut aute hoc, el post illud, eta principio et
poetea, et ex aliis etiam modis, ut consentaneum
est : si igitur omnes modos declarantes res, sciunt
isti dividere res declaratas, ex eo ipso redarguitur
eorum absurdum; etenim ipsi aliud, et aliud, di-
versum, ac diversum, et majus, et minus, et zsquale,
et δὰ aliquid, et ante hoc, οἱ post illud. Sin vero

Πατὴρ, κατὰ δὲ τὴν ἀνθρωπότητα, ἡ μήτηρ᾽ Ex τού-
τῶν δὲ ὧν ὡς ἀπ᾽ αἰτίων, σαφὲς ὅτι οὐ ταυτὰ ἔσται,
χἂν ὅπερ ταῦτα. Εἰ δὲ ὡς ἀπὸ μερῶν, πῶς οὐχ ἐν
τῷ ὅλῳ τὰ μέρη; 7] πῶς τὸ ὅλον οὐχ ἐν τοῖς μέρεσιν;
Εἰ γὰρ μὴτε τὸ ὅλον ἐν τοῖς μέρεσιν, μηδὲ τὰ μέρη
ἐν τῷ ὅλῳ, λείπεται, ὡς; προείρηται, ἢ μηδαμοῦ
μηδ᾽ ὅλως ἐστὶ ταῦτα, f] ἐν ἑτέρῳ καρὰ τὸν Χριστὸν
θεωρεῖσθαι τὴν θεότητα τοῦ Χριφτοῦ καὶ τὴν ἀνθρω-
πότητα, xa) ἐν ἑτέροις τὸν Χριστὸν xai οὐχ ἐν τῇ
κατ᾽ αὐτὸν θεότητι xai ἀνθρωπότητι θεωρεῖσθαι"
τοῦτο δὲ οὗ τῆς xaz' αὐτὸν ἀνθρωπότητος μόνον,
ἀλλὰ καὶ αὐτῆς τῆς τοῦ Λόγου θεότητος τὴν ὕπαρξιν
ἀναιρεῖ.

K6&. Τὸ ποσὸν τῶν πραγμάτων περιίσταται οὗ

D μόνον ἐξ ὡρισμένου τοῦ δύο ἢ τρία ἢ τέσσαρα, ἀλλὰ

xai ἐξ ἀορίστου, οἷον τοῦ πολλὰ xai πλείονα xot
ἐλάττονα xa εἴ τι ὅμοιον' xal ἐξ ἀναλογίας, οἷον
μεῖζον, ἧττον, ἴσον πρός τι" xal ἀπὸ τῆς δεχτικῆς
φωνῆς, οἷον τῆς τοῦτυ, χἀχεῖνο, xat ταῦτα, καὶ ἄλλα
καὶ ἕτερα" xal ἀπὸ τῆς τάξεως, οἷον πρὸ τοῦδε, καὶ
μετ᾽ ἐχεῖνο, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς, χαὶ ὕστερον " εἰχὸς δὲ
xat xa0' ἕτερον τρόπον. Εἰ μὲν οὖν ἅπαντας τοὺς δηλω-
τιχοὺς τρόπους τῶν πραγμάτων διαιρετιχοὺς ἴσασι
τῶν δηλουμένων, αὐτόθεν αὐτοῖς τῆς ἀτοπίας ὁ ξλεγ»
yos καὶ γὰρ καὶ αὐτοὶ μίαν xal μίαν λέγουσι xot
φύσεις ἀορίστους καὶ ἰδιότητας, τοῦτό ve χἀχεῖνο, xal
ἄλλο καὶ ἄλλο, καὶ ἕτερον xal ἕτερον, καὶ μεῖζον xai

9 Confer Damasceni opusculum Adversus Jacobitas in Antiq. lect. Canisii edi. Basnag. t. U, p. 45.

ujus Patrologic, t. XCIV, col. 1454.

Digitized by Google
