1959 LEONTII
193 autem ad eornem, Nec enim Verbum propter
carnem adoratur, sed. caro Verbo coadoratur tan-
qvam amictus et vestis, ut anica dixi. Quicurque
igitur in hac regula, et in hac fi&e Vera, et aposto-
lica, et simplici nolueriut insistere et incederc,
sint anathema. Videte canes, videte malos operarios,
videte concisionem. Nos autem sumus. circumcisio,
qui spiritu Dei servimus in Christo Jesu, non tn carne
confidentes **.

Timothei Apollinaristme episcopi Beryti αὐ Homo-
nium episcopum. Apollinaristam, ἐπ quibus sunt
testimonia Apollinarii.

Frater Agapius com ad nos venisset, andissetque
de tomo a nobis composito de diviua incarnatione
Verbi ex variis libris beatissimi magistri nostri
episcopi Apollinarii, rogavit nos, ut partem ex eo
ei excerperemus, cum nostra subscriptione ad
Seiap'onem. [lec autem recte et ipse dicis; non
sumus :quales nos et Christus. Dicere autem,
quod non est nobis caro Christi consubstantialis,
quia est caro Dei, parva explanatione indigel : « Me-
lius est dicere quod carnem quidem assumpsit nobis
consubstantialem ; unione autem divinam reddi-
dit. Idem et tu dicis, quod non ideo est nobis «con-
substantialis, qnia caro Dei : ted-sic explanatius
dici potest , natira. quidem consubstantialem
nobis cs.e carnem; unione vero esse divinam,
et per unionem habere differentiam. Hzc cum
frater quem Jixi, a nobis accepisset , ad vos
profectus ostendit vobis; que cum tu, ni
domine llomoni, vidisses, tabulam scriptam ei
dedisti , in qua sic erat : Ego llomonius ep.scopus,
confiteor quod Verbum Dci carnem ex Maria ac-
cepit nobis consubstantialem : si quis autem car-
nem unitam Domino quacunque ratione et modo,
tiomousion Deo esse dicit, anathematizamus.

« Quia igitur naturam carnis ct recte confessus
es nobis esse homousion, nullo autem modo συν-
ουσιῶσθαι id est, esse factam consulstantialem
divinitati, scripsisti, sed solum unionem nominasti,
qualis sit hominis sancti cum Deo non in unam

vitam, et hypostasim copulati, sed a divina na- D

tura separati : cum tamen beatus episcopus 1na-
gister noster Apollinarius dicat in variis libris car-
wem Domini communia babere nomina et pro-
prietates Verbi , manere autem in unione carnem
teque mutatam , nec a natura propria alienatam ;
εἰ Verbum etiam nomina carnis et proprietates
babere communia, manereqve ín incarnatione
Verbum, et Deum, neque mutatum, nec in natu-
ram corporis transfusum : fac igitur, ut nobis ex-
planes, utrum ignorans qua de sancta et salutari
incarnatione Verbi a divino Patre nostro dicta
Sunt, hzc anatbematizasti; an vero sciens, tan-

*» Philipp. mi, 2, 5.

BYZANTINI i^c

Α τοῦ Θεοῦ Λόγον, πρὸς Θεὸν d, zposxov au capxo-
θέντα, οὐ πρὸς σάρκα ἡ προσχύνησις " οὐδὲ γὰρ ὁ
Λόγος διὰ τὴν σάρχα προσχυνεῖται, ἀλλ᾽ ἡ σὰρξ τῷ
Λόγῳ συμπροσχυνεῖται, ὡς στολὴ xal περιδόλαιον,
ὡς, προεῖπον ὅσοι οὖν τῷ xavóvi τούτῳ, xal τῇ
ἀληθινῇ καὶ ἀποστολιχῇ ταύτῃ, καὶ ἀπαραποιήτῳ
πίστει μὴ στοιχῶσιν, ἔστωσαν ἀνάθεμα. BAéaere
οὖν τοὺς κύνας, βλέπετε τοὺς καχοὺς épyá-
tac. f Aéxera τὴν κατατομήν * ἡμεῖς γάρ ἐσμεν ἡ
φπεριτομὴ οἱ Πγεύματε Θεοῦ "λατρεύοντες ἐν Χρι
στῷ Ἰησοῦ, καὶ οὐχ ἐν capxl πεποιθότες.

Τιμοθέον Ἀποιιναριστοῦ ἐπισκόπον Βηρυτοῦ,
πρὸς 'Ouóriov. ἐπίσκοπον καὶ αὐτὸν ᾿Απολινα-
ριστὴν, ἐν οἷς ἔχει uoptuplac ᾿Απολιναρίου.
Ὁ ἀδελφὸς ᾿Αγάπιος ἐλθὼν πρὸ; ἡμᾶς. xol &z-

αχούσας τοῦτό μου τοῦ συντεθέντος παρ᾽ ἡμῶν περὶ

«ἧς θείας σαρχώσεως τοῦ Λόγον, ἐκ διαφόρων λόγων

τῶν τοῦ τρὶς μαχαρίου διδασχάλου ἡμῶν ἐπισχόπου

᾿Απολιναρίου, παρεχάλεσεν μέρος λαθόντα: ἐξ αὐτοῦ,
ἰδίως ἐχθέσθαι αὐτῷ μεθ᾽ ὑπογραφῆῇς ἡμε-έρας, 12^;
πληροφορίαν ὑμῶν * xal ἐποιήσαμεν τοῦτο λαδόντες

ix τῆς πρὸς Σαραπίωνα γραφείσης ἐπιστολῆς τάδε *

« Καλῶς οὖν λέγεις καὶ αὐτὸς, Οὐχ ἴσον ἡμεῖς xai ἐ

Χριστός * 3b. δὲ λέγειν ὅτι οὐχ ὁμοούσιος ἡμῖν ἡ

σὰρξ, ἐπειδὴ Θεοῦ σὰρξ, ὀλίγης χρήζει διαρθρώσεως"

ἄμεινον γὰρ λέγειν, ὅτι φύσει μὲν ὁμοούσιον ἡμῖν
σάρκα προσείληφεν, ἑνώσει δὲ θείαν ἀπέδειξεν" αὐτὸ
δὲ χαὶ σὺ λέγεις, ὅτι κατὰ τοῦτο οὐχ ὁμοούσιος
ἡμῖν, ἐπειδὴ Θεοῦ σὰρξ, ἀλλ᾽ οὕτω μᾶλλον διηρθρω -
C μένως ἂν λέγοιτο, φύσει μὲν ὁμοούσιον ἡμῖν εἶναι
τὴν σάρχα, ἐνώσεις δὲ θείαν, xal διὰ τῆς ἑνώσεως
ἔχουσαν τὸ διάφορον" ταῦτα δὲ δεξάμενος ὁ προει-
ρημένος ἀδελφὸς, χαὶ ἑλθὼν πρὸς ὑμᾶ; ἐπέδειξε.
ὑμῖν "ἅπερ θεασάμενος σὺ ὁ χύριός μου Ὁμόνιος,
γράψας ἐπέδωκα: αὐτῷ πιττάχιον περιέχον οὕτως *
Ἐγὼ Ὁμόνιος ἐπίσχοπος ὁμολογῶ ὅτι ὁ Λόγος τοῦ
Θεοῦ σάρκα ix Μαρίας ἕλαδεν ἡμῖν ὁμογύσιον" εἰ δέ
τις λέγοι τὴν σάρχα τὴν ἐνωθεῖσαν τῷ χυρίῳ, καθ᾽ οἷον
δήποτε λόγον, ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, ἀναθεματίζομεν.
€ Ἐπεὶ οὖν τὴν μὲν φύσιν τῆς σαρχὸς καλῶς
ὡμολόγησας, ἡμῖν ὁμοούσιον αὐτὴν ὑπάρχειν εἰπὼν,
τὴν ξὲ πρὸς τὸν σαρχωθέντα Λόγον ἄχραν ἕνωσιν αὐ-
τῆς ἀνεθεμάτισα:͵ χατὰ μηδένα λόγον συγουσιώσθωι
αὑτὴν τῇ θεότητι Γράψα;, ἀλλ᾽ ἕνωσιν μόνον ὀνο-
μάσας, τοιαύτην δ᾽ ἕνωσιν, οἷα καὶ ἀνθρώπου γένοιτ᾽
ἂν ἁγίου πρὸς τὸν Θεὺν, οὐχ εἰς μίαν ζωὴν τε xai
ὑπόστασιν συναπτομένου, ἀλλ᾽ ἐν χωρισμῷ τῆς θεία:
φύσεως θεωρουμένον * χαΐτοι τοῦ μαχαρίου ἐπιδχό-
mou διδασχάλου ἡμῶν ᾿Απολιναρίου εἰπόντος ἐν δια-
φόροις λόγοις, ἐπιχοινωνεῖν τὴν σάρχα τοῦ Κυρίου
7 τοῖς τοῦ Λόγου ὀνόμασί «t χαὶ ἰδιώμασιν, μένουσαν
καὶ ἐν τῇ ἐνώσει σάρχα, μὴ μεταδαλλομένην pbi
ἐξισταμένην ' τῆς ἰδίας φύσεως, καὶ τὸν Λόγον ἐπ’-
χοινωνεῖν τοῖς τῆς σαρκὸς ὀνόμασί τε xal ἰδιώμασι,
μένοντα καὶ ἐν τῇ σαρχώσει Λόγον χαὶ Θεὸν, μὴ
τραπέντα μηδὲ μεταπεσόντα εἰς τὴν σώματος φύ-
σιν, χαταξίωσον δηλῶσαι ἡμῖν, πότερον ἀγνοῶν τὰ

Digitized by Google
