1913

CAPITA XXX CONTRA SEVERUM.

1914

ἧττον, καὶ ἴσον xal πρός τι, καὶ πρὸ τοῦδε xal μετ᾽ A non omnesmodos, sed numerum definitum. tantum,

ἐκεῖνο, καὶ ἀπ᾽ ἀρχῆς xal ὕστερον εἰ δὲ μὴ πάντας
τοὺς τρόπους, τὸν δὲ ὡρισμένον μόνον ἀριθμὸν, χεὶ
μάλιστα τῆς δυάδος διαίρεσιν ὑπατίθενται, ἀποκλη-
putabo ἔσται ὁ λόγος. Ἐπεὶ λεγέτωσαν αὐτοὶ τί δή-
ποῖς κατὰ πολλοὺς τοὺ; τρόπους τῆς ποσότητος τῶν
ὑποχειμένων δηλουμένης, μόνη ἡ δυὰς τὴν φοδερὰν
αὐτοῖς τῆς διαιρέσεως ἔννοιαν ἐπεισάγει, τῆς ἑτέρας
ἑτέρως ἐχούσης ; 'H γὰρ δνὰς τὰ δύο ὁμοῦ ἀριθμού-
μενα, ἀλλ᾽ οὐ χεχωρισμένα κατὰ τὴν συλληπτιχὴν τοῦ
ἀριθμοῦ τούτου δύναμιν παρίστησι μᾶλλον, ἢ τῆς
μενος.

A'. Εἰ πᾶσα σύνθεσις μοναδιχῶςἐξαγγέλλεται, xot
τὸν ἀριθμὸν ἐχδάλλει τῶν συντεθειμένων, δνοῖν áváy-
κη θάτερον, ἢ ἀσύνθετον εἶναι τὸ ἡμέτερον ὄνομα xal
τὸν ὅλον ἄνθρωπον, ἣ μὴ κατηγορεῖσθαι κατὰ τοῦ ὀνό-
ματος" ἣ τοῦ ὅλου ἀν)ηρώπον xg1' αὐτοὺς τὸν ἀριθμόν.
Δεγέτωσαν τοίνυν εἰ μὴ ἀριθμὸν τῶν συνθέτων ὑπο-
δάλλει τὰ οὕτως ἔχοντα γραφιχὰ, τό Ἔθετο τὰ nén
δνξκαστον ἐν τῷ σώματι" καὶ πολλὰ μὲν μέλη, ἔν
δὲ σῶμα xax, Εξηρίθμησαν πάντα τὰ ὀστᾶ μου"
xa, Ὥρυξαν χεῖράς μου καὶ πόδας" καὶ, 'E£-
δχύθη πάντα τὰ σπλάγχνα αὐτοῦ " ἀλλὰ καὶ ἐπὶ
συναμφοτέρου τρία ἀριθμεῖ ὁ ᾿Απόστολος, ψυχὴν καὶ
σῶμα καὶ Πνεῦμα' καὶ ἐζυμώθη κατὰ τὴν παραθ.-
λὴν τοῦ Σωτῆρος εἰς ἀλεύρον σάτα τρία * καὶ, Δο-
ξάσατε δὴ τὸν Θεὸν ἐν τῷ σώματι ὑμῶν xat ἐν τῷ
πνεύματι, ἄτινά ἔστι τοῦ Θεοῦ * xal πάλιν περὶ τῶν
αὑτῶν Ταῦτα δὲ ἀντίχειγται ἀ.1.λήλλοις. Λεγέτων-
σαν τοίνυν εἰ μή τι ἅτινα καὶ ταῦτα xat ἀντίχειται

presertim numerum duorum ponunt dividere, sor-
tiri est sic loqui. Dicant enim ipsi, cum multis mo-
dis quantitas subjectoruim declaretur, quare solus
numerus duorüm auspiciouem divisionis quam lan-
topere metuuni, ipsi injicit, cum aliter in re et ve-
ritàte sit? Duo enim simul, quz numerantur, sed
non separata secundum vim colligentem hujus nu-
meri magis demonstrant, quam numerus onius; et
unius solutus per se considerafus.

μιᾶς αὐτῶν ὁ διαλελυμένος καὶ xa0* Exotbv θειυρού-

XXX. Si omnis compositio singulariter effertur,
et numerum ejicit ex compositis; allerum duorum
necessarium erit, aut nou csse compositum corpus

p ^ostrum, et totum homineneg aut non prsedicari de

corpore, οἱ toto homine secundum ipsos numerum.
Dicant igitur annon significent nobis numerum
compositorum. baee, qua sic in Scriptura sunt : Po-
suit membra, unumquodque eorum in corpore ! ; et:
Mulia quidem membra, unum vero corpus*; et illud:
Dinumcraverunt omnia ossa. mea * ; et : Foderunt
manus meas, et pedes *; οἱ : Effusa sunt. omnia vi-
acera ejus *. Imo in ambabus partibus hominis tria
numerat Apostolus , animam, et corpus, ct spiri-
tum, qui fermentata. sunt. secundum — parabolam
Salvatoris in farinz sata tria* Et rursus : Glorificate
Deum in corpore vestro ", οἱ in spiritu vestro, quie
suut Dei. Et iterum de eisdem : Hec autem sibi in-
vicem adversantur *. Dicant ergo, annon sunt,

ἀλλήχοις ἀριθμοῦ εἰσιν εἴδη " λεγέτωσαν δὲ xai τίνες C 4πα et haec, ei sibi invicem adversantia spe-

ol ἐπὶ τῆς χλίνης καὶ τοῦ μύλωνος δύο, ὧν ἡ μία
παραλαμδάνεται xal ἡ μία ἀφίεται ἔτι δὲ καὶ εἰ
μὴ τῷ Σωτῆρι δύο νοεῖται ὁ ἄνθρωπος, τὸ σῶμα καὶ
ἡ ψυχὴ, ὧν τὸ μὲν δύνανται ἀποχτεῖναι οἱ ἐπιδου-
λεύοντες, τὸ δὲ ἀνώτερον τῆς ἑπιδουλῇς τυγχάνει"
ἀμφότερα ὃὲ ἐν γεέννῃ ἀπολλύμενα, εἰ τούτον χρι-
θεῖεν ἄξια. Ἐὰν γὰρ εἴπωμεν τὴν συνεχῇ τοῦ χρό-
vou φύσιν πλέον ἠνῶσθαι, ἢ τὰ χατὰ σύνθεσιν εἰς
δώδεχα ὥρας ὑπὸ τοῦ Κυρίου διαιρεῖσθαι" ἣ πάλιν
κατὰ τὸ ἀπ' αὐτοῦ εἰρημένον ὅλον τὸν νόμον ἐν ταύ-
ταῖς ταῖς δυσὶν ἐντολαῖς χρεμᾶσθαι, τῇ εἰς τὸν Θεὺν
καὶ τῇ εἰς τὸν πλησίον ἀγάπῃ. τάχα καὶ αὐτὸς ὁ
ἸΚύριος μεθ᾽ ἡμῶν τῆς διαιρέσεως τὰ ἔγχλημᾳ οὐχ
ἐχφεύξεται, τὴν ἡμέραν εἰς δώδεκα τεμὼν ὥρας, xat
τὸν νόμον εἰς δύο γενικὰς ἐγτολάς. Καὶ ὅλως: τῷ γε
φιλοπόνως ἐντυγχάνοντι τῇ τε Γραφῇ καὶ τοῖς Π1-
«ράσι ποιχίλην xaX πολυειδῇ τοῦ ἀριθμοῦ τὴν χρῆσιν
εὑρεῖν ἔξιστιν κατά τε ἁπλῶν xal συνθέτων καὶ
ἠνωμένων xai διῃρημένων xat ὑφεστώτων καὶ ἐπι-
volg θεωρητῶν, xai μέχρι τῶν πάντη ἀνυποστάτων

“ἢ χωροῦαθαι, Καὶ τοῦτο δὲ μὴ ἀγνοῶμεν ὡς λανθάνειν

προσποιοῦνται τοὺς ἀπλουστέρους" ὥς τινος οὖν δια -
φορᾶς μεταξὺ τοῦ δύο εἰπεῖν xat ἄμφω xat ἑκατέρα;
καὶ ἐν ἀμφοῖν καὶ δι' ἀμφοῖν. Ταῦτα δὲ πάντα xal
πὰ τοιαῦτα ταὐτὸ ἀλλήλοις ἐστὶν, fep ἕτερον xal

11 Cor. xu , 18. 5 ibid. 12.
ΤΊ Cor. vx. 29.
x, 9.

* Psal. xxi, 18.
* Galat. v, 17. *Maub. xxiv, 4l.

cies nnmeri? Dicant prseterea, qui duo in tecto
et dux in inola *, quarum una assumitur, οἱ una
relinquitur ? Preterea, dicant, annon intelligit
Dominus esse hominem duo, corpus scilicet οἱ
animam? Ἐχ quibus corpus quidem occidere pos-
sunt, qui insidiantor ; anima vero non potest insi-
diis occidi '*; ambo vero in gehenna pereunt, si
digna esse interitu judicentur. Si enim dicamus
naturam temporis continuam magis unitam, postéa
in duodecim horas a Domino divisam essc; vel
rursus, sicut *ipse dixit, totam legem in bis duobus
mandatis pendere claritatis in Deum, et in proxi-
mum "''; fortassis ipse Dominus nobiscum crimeu
divisionia non effugiet, qui diem in XII horas di-
visit !*, οἱ totam legem in duo generalia mandata.
Denique qui studiose Scripturam et Patres legerit,
varium οἱ multiplicem usum numeri reperire po-
terit ip simplicibus, in compositis, in unilis, in di-
visis, in iis quae sunt per se, et iis qu: cogitationo
considerantur; qui varius usus usque ad ca progre-
ditur, quz sunt penitus sine bypostasi. Illud etiam
non est ignorandum, quod sinant apud simpli-
ciores, quasi aliquid differat dicere duo, et ambo,
et utraque, εἰ in ambobus, et per ambo. Hasc enim
omnia, et qua hujusmodi sunt idcm sunt inter se,

* ibid. 17. "* Act. 1, 18. * Matth. xen, o2.
" Matth. x, 28. '! Mattb. xxu, 40. 7 Joan.

Digitized by Google
