1919

LEONTII BYZANTINT

1920

tem et maxiine duorum, aliud quid praeter hoc si- À ὁ δὲ ἀριθμὸς xal μάλιστα τῆς δυάδος, ἄλλο τι παρὰ

gnificat. Omnis enim numerus in quantitate ; sola
autem unitas est expers quantitatis. Si autem uni-
tas est expers quantitatis, et idcirco iudividua, nu-
meri igitur duorum, et omnis nümeri est quantitas
et divisio.

Orthod. litur quia numeri el proprietatum ejus
meministi, necesse est illud dicere, quod numerus
dupliciter dicitur: unus simpliciter et per se ip-
sum, alter vero in habitudine et in rebus cernitur.
Sicut album, et albedo, et albefactum. Ipsa ergo
natura numeri per se neque copulat neque dividit,
nec enim habet res subjectas, sed sic ut supra, et
infra relate ad habitudinem ascendcentis et descen-
dentis dictum est (5) ; ipsum vero simpliciter di-

τοῦτο σημαίνει" πᾶς yàp ἀριθμὸς ἐν ποσότητι, po-
νὰς δὲ μόνη ἄποσον. Εἰ δὲ τῆς μονάδος τὸ ἄποσον,
καὶ διὰ τοῦτο ἄτομον δυάδος, ἄρα χαὶ παντὸς ἀριθμοῦ
τὸ ποσὸν χαὶ διῃρημένον.

'Op0. Οὐκοῦν ἐπειδὴ ἀριθμοῦ xal τῶν περὶ αὖ-
τὸν ἰδιωμάτων ἐμνήσθης, ἀναγχαῖον ἐκεῖνο εἰπϑῖν,
ὡς ὁ ἀριθμὸς διττὸς λέγεται, ὁ μέν τις ἁπλῶς xal
χαθ᾽ ἑαυτὸν, ὁ δὲ ἐν σχέσει xal πράγμασι θεωρούμε-
νος, ὥσπερ λευχὸν ἥ τε λευχότης xai τὸ λελευχασμέ-
νον" αὐτὴ τοίνυν f) φύσις τοῦ ἀριθμοῦ καθ᾽ ἑαυτὴν
οὔτε συνάπτει οὔτε διαιρεῖ" οὐδὲ γὰρ ἔχει ὑποχεῖ-
μενα πράγματα. ᾿Αλλ᾽ ὥσπερ τὸ ἄνω xat τὸ κάτω
πρὸς τὴν σχέσιν λέλεχται: τοῦ ἀναβαίνοντος ἢ κατα-

ctum, neutrum est quia utrumque recipit : οἱ supra Bj δαίνοντος, αὐτὸ δὲ ἀπολύτως λεγόμενον οὐδ᾽ ὁπότε-

quidem dicitur respiciendo infra ; infra vero respi-
ciendo supra : distinguitur autem habitudine de-
&ceudenlis et ascendentis. Sic numerus ipse per se
neque dividit neque copulat, sed "utraque recipit
qualitate habitudinis, ut numerus duorum, vel
trium, vel quatuor et deinceps. Si enim unitates
ipsas consideres ex quibus constat numerus, in has
dividitur : si autem universitatem harum , ex his
copulatur. Duo enim et duo, verbi gratia, compo-
nunt numerum quatuor : numcrus vero quatuor in
duo, et duo dividitur. Quarc nibil verius, quain
naturam numeri nihil bgbere definitum, neque di-
visum, nec unitum : sed in complexione rerum et
compositione hoc consistere : iueruditum igitur est,
$iatucre, ut naturam nuineri necessario sequalur
divisio rerum ; ac non polius nature rerum vel
unitarum, vel divisarum numerus imponat signum
declaraus quantum rerum subjectarum, alia ra-
tione, eL non numero eas dividente el copulante :
ut taceam, quod ipsam naturam numeri qui hzc
tractant. ad quantum referentes, aiunt quantum
aliud esse continuum, aliud diseretum ; et quantum
aliud quidem constare ex partibus habentibus po-
sitionem ; aliud vero ex non habentibus. Decem
enim cubitos dicimus continui, verbi gratia ligni,
non dividentes simul cum nutnero unitatein, qua
est in ligno decemcubitali. Et rursus cum diciinus
decem modios, in divisione essc hos scimus. Simi-
liter igitur et in aliis rebus.

Si ergo numerus imponatur naturis, non prici-
fuic quantum corum, sed diversitatem gencris con-
stituit; ut cum dicimus equi et liominis et bovis
naturas tres, non divisionem carum secundum
quantum, sed diversitatem secundum speciem si-
gnificamus. Tres vero homines, si ita accidat, Pe-
trum, et Paulum, ei Joannem cum dicimus, magis
divisionem eorum secundum quantum, et quod tot
sunt, declaramus, sicut in sancta Trinitate. Tres
enhn hypostases confitemur, unam aulem harum
naturam et substantiam denuntiamus, nullam qui-
dem harum non substantiant esse agnoscentes, uon

póv ἔστιν * ὅτι xal ἀμφότερα δέχεται" xol ἄνω μὲν
ὡς πρὸς τὸ χάτω, κάτω δὲ ὡς πρὸς τὸ ἄνω λέγεται"
ἀφορίζεται δὲ τῇ τοῦ ἀνιόντος χαὶ χατερχομένου
σχέσει " οὕτως xat ὁ ἀριθμὸς αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτὸν οὔτε
διαιρεξ οὔτε συνάπτει" ἀλλ᾽ ἀμφότερα δέχεται τῇ
ποιᾷ σχέσει" οἷον ἡ δυὰς, ἡ τετρὰς, καὶ ἑξῆς. Ei μὲν
γὰρ τὰς μονάδας αὐτὰς θεωρεῖς ἐξ ὧν συνέστηχεν,
εἰς ταύτας διαιρεῖται" εἰ δὲ τὴν ὁμάδα τούτων σχο-
πεῖς, Ex. τούτων συνάπτεται" δύο γὰρ καὶ δύο εἰ
τύχοι, εἰς τέσσαρα συντίθεται" τὰ δὲ τέσσαρα εἰς
δύο καὶ δύο διαιρεῖται’ ὥστε παντὸς ἀλτθέστερον
τὴν φύσιν τοῦ ἀριθμοῦ μηδὲν ἀφιυρισμένον ἔχειν,
pce τὸ διῃρημένον, μήτε τὸ ἡνωμένον " ἐν δὲ τῇ τῶν
πραγμάτων ἐπιπλοχῇ καὶ συνθέσει τοῦτο ὑφίστασθαι.
᾿Απαίδευτον οὖν τὸ τῇ φύσει τοῦ ἀριθμοῦ, ἀναγχαίως
τὴν διαΐρεσιν τῶν πραγμάτων ἕπεσθαι νομοθετεῖν,
ἀλλὰ μὴ τῇ τῶν πραγμάτων ἡνωμένων τε ἣ διῃρημένων
φύσει, τὸν ἀριθμὸν σημεῖον ποιεῖσθαι δηλωτιχὸν τοῦ
ποσοῦ τῶν ὑποχειμένων, ἀλλ᾽ οὐ λόγου χαὶ οὐ τοῦ
ἀριθμοῦ ταῦτα διαιροῦντός τε καὶ συνάπτοντος " ἵνα
μὴ λέγω ὅτι χαὶ αὐτὴν τὴν τοῦ ἀριθμοῦ φύσιν, πρὸς
τὸ ποσὸν οἱ περὶ ταῦτα ἀνάγοντες, τοῦ ποτοῦ φᾶσι,
τὸ μὲν εἶναι συνεχὲς, τὸ δὲ διῃρημένον χαὶ τὸ μὲν
ἐξεχόντων θέσιν, τὸ δὲ οὐχ ἐξεχόντων᾽ δέχα γὰρ πῆ-
χεις λέγομεν τοῦ συνεχοῦς εἰ τύχοι ξύλου, οὐ Guv-
διαιροῦντες τῷ ἀριθμῷ καὶ τὴν ἑνότητα τὴν ἐν τῷ
δεχαπήχει ξύλῳ " χαὶ πάλιν δέχα μοδίους λέγοντες,
ἐν διαιρέσει τούτους ἐπιστάμεθα " οὕτως οὖν καὶ ἐπὶ

Ὁ τῶν ἑτέρων ἔχει πραγμάτων. Εἰ μὲν ὁ ἀριθμὸς φύ-

σεσιν ἐπιφημισθῇ, οὐ τὸ ποσὸν αὐτῶν προηγουμένως,
ἀλλὰ τὸ ἑτερογενὲς συνίστησιν. Ἵππου γὰρ xol ἀν-
θρώπον xai fob; τρεῖς λέγοντες φύσεις, o9 τὸ Ótn-
ρημένον αὐτῶν κατὰ τὸ ποσὸν, ἀλλὰ τὸ παρηλλαγμέ-
γον κατὰ τὸ εἶδος σημαΐνομεν᾽ τρεῖς δὲ ἀνθρώπους
εἰ τύχοι Πέτρον καὶ Παῦλον καὶ Ἰωάννην, τὸ διῃρη-
μένον αὐτῶν μᾶλλον’ χαὶ ὅτι τοσοῦτοι οὗτοι οἷδε πλρ-
ἰστῶμεν * ὥσπερ ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος, τρεῖς μὲν
ὑποστάσεις ὁμολογοῦμεν, μίαν δὲ τούτων φύτιν χαὶ
οὐσίαν χαταγγέλλομεν, οὐδ᾽ ὁποτέραν» μὲν τούτων
ἀνούσιον γινώσχοντε:, οὐ μὴ χαὶ ἀριθμὸν ἀφοριστι-
zh) ποτότητος οὐτιῶν ἐπιφημίζοντες, εἰδότες τὸ ἐττ-

(3) Id est, sine habitudine supcrioris, ct inferioris, nihil dicitur nec cst supra, nec infra. Tun.

Digitized » Google
