1905

CAPITA XXX CONTRA SEVEHRUM.

1906.

ἡ σύνθετος χατὰ τὰς φύσεις τοῦ Χριστοῦ οὐ μίαν A Lurami. declarat, coiposita sccundum ip»es natura

φύσιν δηλοῖ" εἰ δὲ ἡ ἀπλῇ xal ἡ σύνθετος μίαν xav
αὐτοὺς φύσιν δηλοῖ, λεγέτωσαν τὴν διάφοραν τῆς
συνθέτου χατ' αὑτοὺς Χριστοῦ φύσεως χαὶ τῆς ἁπλῆς
«ποῦ Λόγου φύσεως.

1Ε΄. Τῶν ὀνομάτων καὶ τῶν ῥημάτων τὰ μὲν ἔχει
τὴν προφορὰν πληθυντιχὴν, ἐνιχὴν δὲ τὴν σημασίαν,
ὡς Θῆδαι καὶ ᾿Αθῆναι xal παρεμδολαί " τὰ δὲ ἔμπα-
λιν ἐνιχὴν μὲν τὴν mpogopiv, πληθυντιχὴν δὲ τὴν
σημασίαν, ὡς τὸ χορὸς, δῆμος, στρατὸς, πόλις " λε-
Ὑέτωσαν τοίνυν πῶς ἡ μία σύνθετος αὐτοῖς φύτις
λέγετσι; εἰ μὲν ὡς παρὰ τοῖς Πατράσιν ἢ διττὴ λε-
γομένη xal διπλῆ φύσις, χώραν οὐχ ἔχει τὸ προσχεῖ-
σϑαι τῇ συνθέτῳ φύσει τὸ μίαν αὐτὴν ὀνομάζειν, εἴπερ
μηδὲ τῇ διττῇ ᾿ πρὸς δὲ xal μάταιος αὑτοῖς ὁ πρὸς
τὰς δύο φύσεις πόλεμος " ἐνιχῇ γὰρ σημασίᾳ καὶ αὖ-
τοὶ πληθυντιχὴν ἀποδεδώχασιν ἔννοιαν. Εἰ δὲ ὥσπερ
ἔχει τὴν χλῆσιν ἑνικὴν, οὕτως ἀξιοῦσι τὴν σημα-
etav εἶναι ἐνιχὴν, ταὐτὸν αὐτοῖς σημαίνεται Ex τῆς
ἁπλῆς xal ἀσυνθέτου φύσεως " xal περιττὴ αὐτοῖς ἡ
ποῦ συνθέτου φωνὴ " τὸ γὰρ αὐτὸ ix τῆς ἁπλῆς τε
καὶ συνθέτου ἀποδέδοται νόημα εἰ δὲ μηδέτερον (2)
τῶν εἰρημένων νοηθείη, ἄρα καὶ συγχεχυμένην μίαν
φύσιν Ex. δύο φύσεων μυθοπλαττοῦσιν, ὁποία καὶ ἡ
τῶν ἡμιόνων bxwevónta:, χαὶ παρὰ τοῖς Ἕλλησι
δὲ ἡ τῶν πολυμόρφων ζώων ἐπινενόηται τερα-
«εἰλ.

IG". ΕἸ τὸ λέγειν μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σε-
σαρχωμένην ἐναντίον ἐστὶ τῷ λέγειν δύο ἠνωμένα:,
δυοῖν ἀνάγχη θάτερον, ἣ τὴν σάρχα ταύτην μὴ εἶναι
φύσει, μηδὲ σαρχὸς ἔχειν φύσιν, ἢ οὖσαν μὴ λέγε-
«fa: ὅπερ ἐστίν’ ὁποτέραν τοίνυν βούλονται τῶν
ἀπεδειῶν, αἱρείσθωσαν, ἢ τὴν φύσιν ταύτην σάρχα
μὴ εἶναι, ἢ τὴν σάρχα φύσιν μὴ λέγετθαι.

ΙΖ. Ἡ (ὃ μία φύσι; τοῦ Θιοῦ Λόγου σεσαρκω’
μένη, τριπλῆν ἔχει τὴν ἔννοιαν “ ἣ γὰρ κατὰ dvei-
στρορὴν λέγυιτο, οἷον ὅτι καὶ σεσαρχωμένη μία πάλιν
ἐστὶ, γυμνὴ σώματο;, ὥσπερ xai τοῦ χαλχοῦ ἀν-
δριάντος μία φύσις χαλχοῦ ἐσχηματισμένη ἢ χατὰ
πρυπὴν οὐτίας, οἱονεὶ μία φύτις τοῦ Λόγον ἀποταρ-
χωθεῖσα * ὥσπερ ἂν εἴ τις xal τοῦ ὕδατος λέγοι lav
φύτιν ἀπολιθωθεῖσαν" ἢ ὅτι μία οὖσα ἡ τοῦ Λόγον
φύσις οὐ μένον xa ἑαυτὴν, ἀλλὰ μετὰ σαρχὸς οὗτα
θεωνεῖται. Εἰ μὲν οὖν χατὰ τὰς πρώτας ἐννοίας
τοῦτο λέγουσιν, αὐτόθεν αὑτοῖς τῆς ἀσ:θείας ὁ ἔλεγ-
χης" μετὰ γὰρ ᾿Ἀπολινυρίου χαὶ Εὐτυχοῦς ἀπο.
σχευάζονται τὴν οἰχηνομίαν " εἰ δὲ κατὰ τὸ τελευταῖον
σημαινό κενον, πῶς ἡ μετὰ σχρχὺς τοῦ Λόγου φύτις,
πἶ φύσει, τῆς σαρχὺς τῇ μετὰ τοῦ Λόγον οὔσῃ, μία τῇ
φύσει ἐστὶν, 1| πῶ; μὴ οὗτα μία τῇ φύσει, μία φύσις
λ:χυήσεται; ᾿

Christi non. unam naturam. declarabilt; «quod sí
simplex οἱ couiposita. unam. naturzm. secundum
ipsos declarat, dicant differentiam naturi Christi
secundum ipsos compositi, οἱ naturz simplicis
Verbi.

XV. Nominum, ct verborum partim quidem ha-
beni pronuntiationemplurium,sigoiflcationem singu-
Jaris, ut Theb: castra et Athenz ; partim vero con-
tra pronuntiationem singularis, significationem vero
plurium, ut cliorus, populus, exercitus ct civitas :
dicant igitur, quomodo una composita natura ab ipsis
dicitur : siquidem, sicut apud Patres natura compo.
sita natura. duplex dicitur, non. habet. jocum, nt
compositam naturam, unam existiment, quia nc.
que duplicem ; eritque inauis eorum concertatio
adversus duas naturas : ipsi enim scilicct Patres
signification singulari sensum plurium reddide-
runt ; sin autem, sicut habet appellationem singu
larem, sic volunt signilicationem esse singularem,
idein ipsis significat simplex οἱ incomposita natura.
Et supervacanea est. vox compositi. Eadem cnim
notio ipsis redditur cx sunpfici , et ex composita
natura. Si autem ncutrum ex diclis est, adulicri-
nam igitur, et confusam unam naturam ex duabus
naturis confingunt, qualis natura mulorum et alio-
rum ejusmodi cxcogilata est; et quale apud gentiles
describitur multiformium et contrariorum animan -
lium monstrum.

XVI. Si dicere unam naturam Verbi incarnatatn,
C contrarium est atqué dicere ἀπὲ naturis unitas ;

alterutrum uccesse est, aut earnem baec. non csse
naturam, neque naturam carnis babere; aut. com
alioqui sit, non tamen dici esse, quod cst : eligant
sapieutes, utram harum | impiclatum malint, natu-
ram lanc non esse carneni, an carnem non dici
naturam.

XVII. Una natura Verbi incarnata, triplicem lia-
bet notionem : aut enim dicitur xax τὴν ἀντιστρο.
qf», id est secundum rcciprocationem ; loe mode
est una natura. Verbi incarnota, quia. incarnata
rursus unà natura est, hoc est, nuda corpore, si
cuti zris statue uta nalura cst cris fcsrata; aut
dicitur secundum multationcin substar.:ie, 2ut ana
natura Verbi carnea facta, ut si. quis dicat, unam
naturam. aquas lapidescenteti ; aub. dicitur, quod
unà natuia Verbi cun sit, uon sola, et per se, sed
eum carne consideratur, Si igitur secundum pri-
mas molioues enam naturam Verbi incarnati di-
cunt, ex co ipso quod dicunt, ipsorum tiupictas re- "
darguitur : cum | Apollinario cnim ct cum Eutyclie
mysterium incarnationis Lolluut. Si autein secun
dum. cxtrennmim significatum dicunt, «quomodo sa-
tura Verbi cutn carie, cum natura (αι εἶν qe ccn

B

Verbo est, uua cst secundum naturam? ant quomodo si non. est uua. secundum. naturam, natura "iba

dicetur?
Wt. Τὰ χυρίω; ἀλλήλοι; &vn4algipiys. Wu τὴν

, ͵

(2) Cod. μὲ 85» πότερον.

MY Q.oe proprie inter ce i stst. eppestó, du

(^: Prensa mau recie ἡ Secum c perperen

Digitized by Google
