7196;

LEONTII BYZANTINI

1903

pietatem, quam tamen divine Scripturg aperte jn- A φῶς εἰσάγουσιν Γραφαὶ, οὔτε τὸ ἀνθρώπινον ἀναιρε-

troducunt, qux neque faciunt bumanum delere ,

quod Dei est, neque divinum evertere , quod hu-

manum.

Et in secundo libro contra eumdem Diodorum , ca-
pite 48, sic ail:

Et quia hortaris nos, ut respondeamus, quomodo
semen David, quod est ex divina substantia, audi :
Quoniam secundum incarnationem, quomodo crea-
tum est increatum? tanquam unitum increato.
Quomodo Creator mundi, qui est fructus ventris
David? tanquam unitus Creatori. Quomodo quod
ex Abraham, est ante Ábraham ἢ tanquam unitum
ei, qui est ante Abraham.

Εἰ in capite 56 ejusdem libri:

Sed qui hzc nugatur, dicat, quomodo quod est
cum Deo cepulatum secundum unitatem personz,
non est Deus cum ipso? quomodo quod est
increato unitum secundum unilatem vitalem,
non est increatum eum ipso? Si enim non est
communis nominatio , nihil erit sic cvyxexpa-
μένον, id est, unitum. Est autem 8 ratione alie-
nissimum, nominibus corporis nominare incorpo-
reum, cum dicimus : Verbum caro facium est; no-
mine autem incorporei non nominare corpus, se-
cundum tamen unionem qua cum illo est : quod
si miratur iste, quomodo quod creatum est unitur
in appellationem increati ; multo magis alius me-
rito mirabitur, quomodo quod increatum est, ap-
pellatione carnis creat unitum est.

Et in epilogo. eive peroratione ejusdem libri sic ait :

Si Verbum caro nominatum esi propter unionem,
sequitur, uL caro etiam nominetur Verbum propter
wnionem : ut autem Verbum, sic increata ; non
quia non fuerit creata, sed quia ex unione ostensa
est Verbum.

Rursus. ait deinceps :

Sicut homines consubstantiales sunt animantibus
ratione carentibus, divers; vero substantie, qua-
tenus rationis participes; sic et Dominus consub-
stantialis hominibus secundum carnem ; diverse
vero substantiz, quatenus Verbum et Deus.

Et in Oratione disputatoria , cujus principium est :
« Quecunque. duo uniuntur aut specie , aut con-
spiratione, duo manent, » sic ait :

Organum, et quod movet instrumentum , unam
naturaliter perficiunt operationem. Cujus autem
est una operatio, una etiam subslantia est : una
ergo substantia facta est Verbi et instrumenti.
Rursus in Dialogo, cujus principium : « Deum, vel

hominem dicis Christum, » paulo post, percunctante

adsersario, quomodo corpus Deus , ei Creator, et
Dominus , respondet :

Quia Dei corpus. et Creatoris, et Domini unita-
tem habebat, quam non reperimus esse hominis ad
Deum.

D Kal ἐν συκλογιστικῷ «Δόγῳ,

τιχὸν τοῦ Θεοῦ ποιοῦσαι, οὔτε τῷ θεϊχῷ τὸ ἀνυρώπι-
vov ἀνατρέπουσαι.

Καὶ ἐν τῷ β' ἰόγῳ τῷ πρὸς αὐτὸν Διόδωρον, ἐν
κδραιλαίῳ xf' οὕτως φησίν"

Καὶ ἐπειδὴ παραχαλεῖς ἡμᾶς ἀποκχρίνασθαι, πῶς
σπέρμα τοῦ Δαδὶδ, τὸ Ex τῆς θεϊχῆς οὐσίας, ἄκουε *
Ὅτι χατὰ σάρχωσιν πῶς τὸ χτιστὸν ἄχτιστον; ὡς Evo-
θὲν τῷ ἀκτίστῳ' πῶς Δημιουργὸς τῆς κχτίσεως, ὁ
καρπὸς τῆς Δαδὶδ κοιλίας; ὡς ἐνωθὲν τῷ δημιουργῷ"
πῶς τὸ ἐξ ᾿Αὐραὰμ πρὸ 'A6paáp ; ὡς ἑνωθὲν τῷ πρὸ
"A6paágp.

Kal ἐν τῷ Ac' κεφαλαίῳ τοῦ αὐτοῦ AÓrov*

᾿Αλλὰ ταῦτα φλυαρῶν, λεγέτω πῶς τῷ Θεῷ xa
ἐνότητα προσώπου συναφθὲν, οὐχὶ Θεὸς σὺν αὐτῷ;
πῶς τὸ τῷ ἀχτίστῳ χαθ᾽ ἑνότητα ζωτιχὴν ἐνωθὲν, οὐχ
ἄχτιστον σὺν αὐτῷ; Εἰ γὰρ οὐ κοινὴ ἡ ἐπωνυμία,
οὐδὲν οὕτως ἔσται τὸ συγχεχραμένον " πάντων δ᾽
ἀλογώτατον, εἰ τοῖς μὲν τοῦ σώματος ὀνομάσωμεν τὸ
ἀσώματον, λέγοντες cápxa γεγενῆσθαι τὸν Λόγον"
τῷ δὲ τοῦ ἀσωμάτου μὴ προσαγορεύσωμεν τὸ σῶμα,
κατὰ τὴν ἕνωσιν μέντοι τὴν πρὸς ἐχεῖνο. Καὶ εἰ
θανμάζξει πῶς τὸ χτιστὸν εἰς τὴν τοῦ ἀχτίστου πρησ-
ηγορίαν ἐνοῦται, πολλῷ μᾶλλον ἕτερὸς θαυμάσει
δικαίως, πῶς τὸ ἄχτιστον τῇ προσηγορίᾳ τῆς χτιστῆις
σαρχὸς ἥνωται.

Καὶ ἐν τῇ ἀναχεφραλαιώσει τοῦ αὐτοῦ «ἄγου
φησίν"

Εἰ ὁ Λόγος σὰρξ ὠνόμασται διὰ τὴν ἕνωσιν, ἔπε-
ται καὶ τὴν σάρκα Λόγον ὀνομάζεσθαι διὰ τὴν ἔνω-
σιν" ὡς δὲ Λόγος, οὕτω xal ἄχτιστος, οὐχ ὅτι μὴ
ἔχτισται, ἀλλ᾽ ὅτι Λόγος kx τῆς ἑνώσεως ἀπεφάνθη.

Πάλιν δξῆς οὕτως φησίν"

Ὡ; ἄνθρωποι τοῖς ἀλόγοις ζώοις ὁμοούστοι κατὰ
τὸ σῶμα τὸ ἄλογον, ἑτεροούσιοι δὲ καθ᾽ ὃ λογιχοὶ,
οὕτω xal ὁ Κύριος ἀνθρώποις ὁμοούσιος ὧν κατὰ τὴν
σάρχα, ἑτεροούσιός ἐστιν χαθ᾽ ὃ Λόγος xai Θεός.

οὗ ἡ ἀρχὴ. «Ὅσα
δύο ὄντα ἐνοῦται, ἢ εἶδει f) ὁμονοίᾳ δύο μένει, »
φησὶν τάδε"
"Ὄργανον xaX τὸ χινοῦν, μίαν πέφυχεν ἀποτελεῖν
ἐνέργειαν" οὗ δὲ μία ἡ ἐνέργεια, μία xal ἡ οὐσία -
μία ἄρα οὐσία γέγονεν τοῦ Λόγου xal τοῦ ópyávo.

Πάλιν» ἐν Διαιλόγῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, « Θεὸν ἢ ἄνθρω-
πον «Ἰέγεις τὸν Χριστὸν, » μετ᾽ ὀλίγα τὰ πρῶ-
τα ἐρωτήσαντος τοῦ δι᾽ ἐναντίας, καὶ κῶς τὸ
σῶμα θεὸς καὶ Δημιουργὸς καὶ Δεσπότης, ἀπ-
ἐχρίνατο εἰπὼν"

Ὅτι Θεοῦ σῶμα καὶ Δημιουργοῦ καὶ Δεσπότον
τὴν ἑνότητα ἔχον, ἣν οὐχ εὑρήχαμε"» οὖσαν ἀνθρῴ-
ποὺ πρὸς Θεόν.

Digitized by Google
