1875

LEONTII BYZANTINI

18:6

ritus sancti quartam. Neque dicit duas in Christo A σιάστως τὴν θεότητα ἔγχει, βούλεται δεῖξαι * ὁ γοῦν

se nosse naturas divinas, sed in una (non iu dua-
bus) naturali divina perfectione eum perfectum
se fateri. praedicat. Hoc enim innuere vult, Ver-
bum carnem assumpsisse, eadem in simplicitate
sua manente divinitate. Idcirco idem paulo ante
dicit: « Cum caro dolores subiret, et affectibus

αὐτὸς πρὸ βραχέος φητί * « Καὶ τῶν περὶ σάρκα πα-
θῶν γινομένων, τὴν ἀπάθειαν ἡ δύναμις εἶχε τὴν
ἑαυτῆς.» ᾿Ασεδὴς οὖν ὁ τὸ πάθος ἀνάγων εἰς τὴν δύ-
vaytv * ὁ γὰρ τῆς δόξης Κύριος ἐν ἀνθρωπίνῳ σχή-
ματι πέφηνε, τὴν ἀνθρωπίνην οἰχονομίαν ἀναδεξά-
μενος.

traheretur; superna potestas horum omnium immunis mansit. » Quisquis ergo dolores et pertur-
batos affectus in supernam polestatem illam inducit, impius est; etenim Dominus glorie se con
spiciendum in humana forma prebuit, humanam conditionem subeundo.

Gregorii (Nysseni] ex opere contra Apollinarem.

« Áccusant nos quasi duas naturas, divisas vel
contrarias introducamus , et suprapaturalem ad-

Fpnroplov [τοῦ Νύσσης ἐκ τοῦ κατὰ
᾿Απομλιναριτῶν.

« Κατηγοροῦσιν ἡμῶν ὡς δύο φύσεις εἰσαγόντων,
ἀπηρτημένας ἢ μαχομένας, xal μεριζόντων τὴν

mirandamque unionem discernamus. » Jam vero, 0 p ὑπερφυᾶ καὶ θαυμασίαν ἕνωσιν. » ᾿Αλλ᾽, ὦ οὗτοι,

boni, divisionem ac pugnam dicere de naturis,
manifesto nusquam est statutum : hoc enim admi-
randam dirimit unionem. Oportuisset autem solum
modo dicere : quasi duas naturas introducamus
ct admirandam unionem discernamus. »

Cyrilli ex epistola ad  Sucensum.

« Quanquam conjunctione facta, ut in confesso
est, non amplius ab se invicem disjunguntur, qux:
conjuncta sunt; sed unus remanet Filius, una ejus
qui carnem assumpsit, natura. »

Verum accurate pieque rem perpendere volenti
perspicuum fit, unam eum asserere Filii naturam,
quatenus natura Filius est; nam fleri non potest,
ut qui semel natura Filius fuit, evadat etiam ado-
ptionis Filius per gratiam, etiamsi carnis naturam
assumpserit, ab se nunquam segregandam; quasi

σαφὲς ὅτι τὴν ἀπάρτησιν xal μάχην λέγειν ἐπὶ
τῶν φύσεων, οὗ συνέθετο’ τάδε γὰρ μερίζει τὴν
θαυμαστὴν ἕνωσιν" ἐπεὶ ἔδει λέγειν μόνον οὕτως,
ὡς δύο φύσεις εἰσαγόντων, xal μεριζήόντων τὴν
ὑπερφυᾷ ἕνωσιν.

Kvpl.AAov ἐκ τῆς πρὸς Σούχεγσον ἐπιστολῆς.

«€ Πλὴν τῆς ἑνώσεως ὁμολογουμένης, οὐχέτι
διίστανται ἀλλήλων τὰ ἐνωθέντα, ἀλλ᾽ εἷς λοιπὸν
YUx, μία φύσις αὐτοῦ ὡς σαρχωθέντος. »

Νῦν δῆλόν ἐστι παντὶ τῷ σοφῶς ἅμα xol εὐσεδῶς
ἐπισχέπτοντι ὅτι μίαν φύσιν Υἱοῦ φησιν, ὡς φύσεε
Υἱοῦ " οὐ γάρ ἐστι xal χάριτι Υἱὸς ὁ ἅπαξ τὴν τοῦ
φύσει Υἱοῦ φύσιν ἔχων, εἰ καὶ τὴν σαρχὸς φύσιν
προσεχτήσατο μηδέποτε αὐτοῦ ἀποδιαστᾶσαν, ἵνα
xai τῆς κατὰ χάριν υἱοθεσίας δέοιτο, τῆς χατὰ φύσιν

egeat et adopiionis gratia, qui jam natura Filius C οὐχ ἠξιωμένη " ἀεὶ γὰρ ἐξ οὗπέρ ἔστι τῇ φύσει

evasit, Etenim ex quo momento humana natura
in personam Filii naturalis transiit, ea semper ipsi
conjuncia mamnsit; propterea tanto honore dignata
una cum ipso colitur adoraturque.

Jam vero, cum nullum, quatenus in nobis est,
pretextum inimicitie qua illi nos persequuntur,
negligere velimus, objectiones ab eis in orationis
decursu adversum nos proferri solitas indicabimus
hoc loco, atque sic mendaciorum contra Ecclesiam
fusorum refutationem ad finem deducemus. Quo-
niam enim neque rationibus ad demonstrandum
aptis, neque testimoniis e Scriptura vel e Patribus
depromptis doctrinam suam astruere valent, cau-
sas, cur a nobis dissentiant, afferentes sic fere di-
cunt :

« Etsi pia videntur dogmata, qu: nunc traditis;
vestram tamen societatem fuzimus ; propterea quia
colitis ac veremiui Chalcedonense concilium , et
Romz patriarcham (6) Leonem, qui quidem (ut ait
qui se magistrum ipsorum jactitat. Antiochenus
patriarcha (7) Severus ) se in unum convenire simu-

(26-5) Que Sequuntur apud Mansi concil. coll. re-
periuntur, t. Vil, c. 719.

(6) Vetus nomenclatura, qua primis Ecclesi
&vculis gaudebant Romani pontifices qui et episco-
pi Roue, et archiepiscopi appellabantur.

(7) Expulso per summam injurium Flaviano, in

υἱωμένη οὐσία, ἡνωμένη ἐστὶ καὶ τῇ τῆς φυσιχῆς
υἱώσεως ἀξίᾳ" συντετιμημένη οὖν δοξάζεται xal
συμπροσχυνεῖται.

Μηδὲν δὲ ἀθεράπευτον καταλιπεῖν ὡς οἷόν τε
σπουδάζοντες αὐτοῖς τῶν τῆς πρὸς ἡμᾶς φιλεχθείας
προφασισμάτων, xai τὰς ἐν παραδάσει τοῦ λόγου
εἰωθυίας αὐτοῖς προσφέρεσθαι μέμψεις χαθ᾽ ἡμῶν
παραγαγόντες, ἐνταυθοῖ που τὸν ἔλεγχον τοῦ χατὰ
τῆς Ἐχχλησίας ψεύδους ἀποτερματίσωμεν" ἐπεὶ γὰρ
μὴτε ἀποδεικτιχοῖς ἐπιχειρήμασι παραστῆσαι, μήτε
Γραφιχοῖς $ Πατριχοῖς μαρτυρήμασι βεδαιῶσαι τὰ
οἰχεῖα φρονῆματα δεδύνηνται, ἐν ἐσχατολογίᾳ τῶν
αἰτιῶν τῆς ἀφ᾽ ἡμῶν ἐχφοιτήσεως, φασὶν ἔτι (26.5):

« Ὡς χἂν τοιάδε ὑμεῖς εὐσεδοφανῆ νῦν δογμα-
κίζετε, οὐ συνεχχλησπιαζόμεθα ὑμῖν" δέχεσθε γὰρ
xai σέδετε τὴν ἐν Χαλχηδόνι σύνοδον, xai Λέοντα
τὸν πατριάρχην Ῥώμης, οἵ (καθά φησιν αὐτοῖς ὁ
λέγων τινὰ ἑαυτὸν εἶναι διδάσχαλον αὑτῶν, ὁ ἀπὸ
πατριαρχῶν ᾿Αντιοχείας Σεδῆρος), πρόφασιν μὲν

ipsius ]Jocum suffectus est. Severus | monachus,

utychianorum caput, qui cum proscripsisset Chal-
cedonense concilium et S. Leonem, proscriptus et
ipse fuit in concilio CP. episcopor. vi, ab Jo. Cpolit
ep. convocato, tom V Conc. , pag. 170.

Digitized by Google
