1933

ADVERSUS ARGUMENTA SEVERI.

Iun

μάτων αὐτῶν ἀνουσιωτέρας, xoi τῶν “συγχεχυμέ- Λ gis a substantia vacuas, quam sunt ips contem-

vto) μᾶλλον ἐφθαρμένας αὑτὰς ἀποφαίνει.

Πόθεν δὲ καὶ παρὰ τίνος σοι τὸ ἐξ ὑποστάσεων τὸν
Χριστὸν συντιθέναι, τῶν ὑποστάσεων τὸ διῃρημένον,
ὡς ἤδη πρότερον εἴπομεν, xaX τὸ χαθ᾽ ἑαυτὸ ὑφ-
εστὼς δηλουσῶν ; πότε γὰρ διῃρημένας τὰς φύσεις,
xai καθ᾽ ἑαυτὰς ὑποστάσας ἔγνως, ἵνα ταύτας avv-
ψας ἐξ ὑποστάσεων αὐτὸν εἶναι δογματίσῃς ; οὔτε
γὰρ πρὸ τῆς ἐνώσεως τοῦτο λέγειν θεμιτόν " εἴπερ
μὴ προδιαπεπλάσθα: τὸν ἄνθρωπον, εἶθ᾽ ὑποδεδυκέ-
x21 Θεὸν λέγειν τολμᾷς οὔτε δὲ τὸ τῇ ἐπινοίᾳ διαι-
gssbv, εἰς ταυτὸν τῷ τῇ ἐνέργείᾳ φέρειν εὐσεδές * οὐ
γὰρ ὅσα χατὰ τῆς ἐπινοίας χατηγορεῖται, ἤδη xal
χατὰ τῶν ὑποχειμένων τῇ ἐπινοίᾳ πραγμάτων ταῦτα
χατηγορηθήσεται" xal διὰ τοῦτό τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν
διαιρέσεως, τὰς ὑποστάσεις ἐχούστς τε χαὶ τιθεμέ-
γῆς, ἡ xav ἐπίνοιαν διαίρεσις, τὸν τῶν ὑποστάσεων
ἀριθμὸν οὐ παραδέχεται " ὡς; γὰρ τὸ χατ᾽ ἐπίνοιαν
μεῖζον ἐπί τε Πατρὸς καὶ Υἱοῦ, τῇ τοῦ αἰτίου λεγό-
μενον φύσει, τὸ τῇ φύσει μεῖξον οὐ συνεισάγει" οὕτω
τὸ xax ἐπίνοιαν διαιρετὸν, τὸ κατ᾽ ἐνέργειαν οὐ avv-
εἰσάγει ποτέ" χαὶ διὰ τοῦτο οὐδὲ τὰς ὑποστάσεις.

Τίς δὲ τῶν ἄγαν σεμνῶν, χαὶ γελώντων τὸ γελᾷν,
eb πλατὺν ὑμῶν καταχέει γέλωτα, ἢ μᾶλλον οὐ
στυγνὸν πένθος περιδαλεῖται, χαὶ νύχτα βαθεῖαν
πρὸΐ τῇ ἀσεδείᾳ τὴν τοσαύτην ἀλογίαν ὑμῶν ἐνυοῶν;
τῶν γάρ ἅμα χατά γε φύσιν xal χρόνον, τὸ πρὸ xoi

μετὰ μὴ δεχομένων, μηΐὲ οὕτω τοῦ μαχάρίου Κυ- C

gÜÀos, τὸ μετὰ τὴν ἕνωσιν λέγοντος, ὑ- εἴς τοῦτο
λέγειν οὐκ αἰδεῖσθε; ἢ γὰρ οὐ τῶν ἅμα ἡ ἕνωσις κιὶ
τὰ ἐνωθένια, ὅτ᾽ ἂν μὴ ὡς πράγματα, ἀλλ᾽ ὡς ἐν-
θέντα πράγματα λαμθδάνηται; ποῦ δὲ καὶ ἡ θητέρου
ὕπαρξις πρὸ τῆς ἐνώσεω; τῆς ἀνθρωπότητος, φημὶ,
ἵνα τὸ μετὰ ταύτην ἡμῖν δογματίζηται ; πότε δὲ ἡ
ἕνωσις γενομένη πέπαυται, ἵνα ἄλλο τι τὸ ταύτης
ἀποτέλεσμα, οὖχ ἐν αὐτῇ, ἀλλὰ μετ᾽ αὐτὴν, καὶ παρὰ
τὸ ἐξ ὧν ἔστιν ὑποπτεύηται; οὐ γάρ ἐστιν ἡ ἕνωσις
ὡς ἡ τῶν γενομένων xat μηχέτι ὄντων φύσις, ὁπυίαν
εἶναι τὴν τοῦ χρόνου φααί " τίς δὲ γενομένην ἔπαυσε;
καὶ διὰ τί;

Ἵνα τὸ μετὰ τοῦτο σχοπῆται, εἰ μὴ fov ἄρα

plationes, magisque corruptas, quam qux confusa
sunt.

Unde vero tibi, aut a quo accepisti ut Christum
ex hypostasibus componeres, cum hypostases, ut
antea diximus, quod divisum est, et quod per sc
exsistit, declarent? Quando enim cognovisti divisas
naturas, ef per se exsistentes, ut bis copulatis
tradas ipsum ex hypostasibus constare? Nec enim
ante unionem hoc fas est dicere, siquidem non
audes dicere, prius formatum esse hominem, et
postea subisse Deum; neque rursus pium est idem
facere dividi cogilatione, et dividi energia, id est,
actu. Non enim quicunque de cogitatione przdi.-
cantur, de subjectis cogitationi rebns hzc predi-
cabuntur : idcirco cum divisio secundum actum
hypostases habeat et ponat, divisio sccnndun:
cogitationem numerum hypostaseon non recipit.
Sicut enim majus secundum cogitationem in Patre
et Filio; quod: propter naturam cans: dicitur, non
inducit majus naurra, sic quod sccundum cogita-
tionem dividitur, non inducet unquam» simul divi -
sionem secundum actum, et idcirco neque hypo-
stases inducet. ΄

Quis autem ex gravissimis viris, el ἃ risu
maxime ábhorrentibus, non magnopere vos rideat,
vel potius non lucium, et profundam noctem
induat, considerans tantam vestram fatuitatem, vt
taceam impietatem? Cum enim ea qua sinul surt
secundum naturam et tempus. ante et post non
recipiant, ncque sic Cyrülus illud post unionem
dixerit, vos tamen non veremini hoc dicere. Si
cnim non est eornm, que sünL simul, nnio ct
unita, quando non languam rcs, sed tanquam
unita res accipiuntur; ubi est alterius essentia.
humanitatis scilicet, ante unionem, ut illud post
hane tanquam dogma tradatis? Quando facta unio
cessavit, ut alius elfectus hnjus non in ipsa, sed
post ipsam, et praeterquam ex quibus est, existimc-
tur esse? Non enim est unio, sicut natura eorum,
quis facta sunt, et non amplius sunt, qualem esse
3iunt natüram temporis. Quis autem factam cessare
fecit? οἱ quare?

Consideretur, quod deinceps sequitir, nisi forte

ἀπὸ μὲν ἐνώσεω; ἤρξατο, εἰς δὲ τὴν σύγχυσιν Ὦ 2b unione copit, et in confusionem desiit, quud

διαδέδηχεν᾽ ὃ καὶ μᾶλλον λέγειν θέλοντες, ὠδίνετε
μὲν, ἀποῤῥῆξαι δὲ τὸν φόρτον τῇς διανοίας οὐχ ὑπο-
μένετε, οὐκ οἶδα πότερον, διὰ τὸ τῆς ἀσεδείας ἀφό-
gneov, ἣ τὸ τῶν ἐλέγχων ἀπαραίτητον" χαὶ γὰρ οὔ-
τως ἔχει, ὃ μὲν ἀσεδὲς λέγειν, χαὶ ἐννοεῖν δηλον-
ὅτι" ὃ δὲ λέγειν θεμιτὸν, xal ἐννοεῖν ὅσιον" μᾶλ-
λον δὲ τὸ μὲν ἐννοεῖν τὸ εὐσεδὲ; δίχαιον, τὸ δὲ ὁ.0-
λογεῖν σωτήριον, κατὰ τὸν θεῖον ᾿Απόστολον.

Ἡμῶν τοίνυν οὐχ ὑποστάσεων ἕνωσιν, ἀλλὰ φύ-
civ πρεσδευόντων, πῶς ὑμεῖς τὸ μὴ δεδομένον ὡς
δεδομένον συνάγετε;; τόση δὲ ἡ ἐξηυσία τοῦ Λόγον
τὴν σύγχυσιν καὶ τὸ ἀσύγχυτον, th αὐτὸ ποιεῖν ámo-

8 Aet, xxvii, 28.

quidem volentes dicere, parturitis quidem, scd
onus animi abrnmpere non audetis, nescio an pre-
pter intolerabilem imnpietalem; an quia effugere,
quin redarguamini, non poteritis. Sic enim habet
res, alterum impium est diccre, et intelligere:
alterum vero dicere fas est, et sanctum intelligere,
Quin potius intelligere quod est pium, justum cst,
confiteri vero, salutare, sicut. Apostolus ait '. No«
igitur cum non unionem personarum, sed natura -
rum profiteomur, quomodo vos quod non est cor.
cessum, tanquam concessum concluditis? Quanta
sermonis licentia, diccre confnüsionem, et nou

Digitized by Google
