1535

LEONTII BXZANTiNI

(n
1556

confusum idem ipsum efficere? Si cnim secundum A τέλεσμα qà:zs v; τὶ γὰρ φύτιν μίαν τὰς C00 monii

istos non confusum duas naturas unam facit, hoc
autem jpsum confusio facere scitur, dicant, qux
differentia est confusionis, et non confusi? Simile
enim faciunt atque persone. ct hypostases Nestorii ;
ponunt cas divisas, postea dicunt se non dividere.
Quid enim aliud faciet unquam, qui actu dividit? Si
autem ncque divisionem faciunt hvpostases secun-
dum illos, ncc confusionem una natura secundum
hos inducit; dicat aliquis, qualem alium vult esse
divisionis vel confusionis cffecium? Et si qui unit
quidem ci non confundit; vel alterutrius nature
proprietatem servat, non autem dividit, pie facil :
quomodo duas naturas devitantes, tanquam ncces-
sario numerus duorum sccundum ipsos divisionem

inferat, duas proprietates dicere non refugiunt? Β

Aut quid hoe cst, quod loquuntur, cum nunquam
contradictio simul vera sit, ut dialectici demon-
strant, quasi illi aliud quid contrarium dicant; vos
unam naturam contra eos, qui duas naturas dicunt,
defenditis. Aut enim idem est ajque due, et frustra
cum his pugnatis; aut non est idem, sed tanquam
mnam contra duas contradictorie assumilis. Et sic
irustra adjectum est illud, incarnata. Sin autem
nec unam simpliciter, neque duas unitas hoc sigui-
ficat, inter unam autem, ct duas nihil est medium;
quid reliquum sit, vos videritis : plane namque
duplum aut dimidium vel tertia pars vel alia qua-
cunque proportio superparticularis inter unam εἰ
duas assumpta est. Hoc vobis, adjunetio vocis in-
carnatze declarabit. Omnino autem sequetur divisio,
si preter unam aliud quid cum ea assumatur.

Sed h:ec sufficiant.Quomodo autem, et qua ratione
cumVerbuin Dei,et humanitas perfectionembabeant,
et nihil eis desit, non hypostases, sed substantias
ad concursum unitorum Patres assumunt, cum
nectra earum sit ἀνυπόστατος, id est, sine subsi-
stertia; in primo capite eorum quz paulo ante in
dubium venerunt, el deinceps, et in. primo libro
tractationis nostrae contra Enantiodocefas (id est,
auctores contrarie fictionis), copiosissime, Deo
adjutore, scriptum est : idcirco eadem repetere, et
iterare excusatum volumus.

Aceph. Cum duplex sit rerum et nostra constitu-
tio, ex communi, et ex proprio, ut omnibus mani-
festum est; omnes enim commune substanliz par-
ticipamus, et propria ratione hypostasis sumus hoc,
quod dícimur : quid ex commasnibus, aut propriis
alterutri naturze eorum quie ad unionem Christi
sumuntar, deest? Si enim nibil deest, magis verum
est dicere naturarum quam hypostaseon unionem :
ex qno sequitur, vel cos qui dieunt duas naturas
post unionem, duas etiam hypostases dicere; aut
si devitant numerum hypostaseon, pari ratione
communicationis idiomatum, cedere etiam iis qui
dicunt faciam. esse unam naturam ex duabus. Si
sutem qui hoc dicunt, accusantur, quod confusio-
pcm iuducant, quomodo non sunt etiam accusandi,

χυσις, ποιεῖν ἐπίσταται, λεγέτωσαν τίς fj διαφορὰ
τὴς συγχύσεως χαὶ τοῦ ἀσυγχύτου " ὕμοιον γάρ τι
ποιοῦσι τοῖς ἀπὸ Νεστορίου προσώποις xal ὑποστά-
σεσι" xal διαιρουμένας τιθέασιν αὐτὰς, εἶτα" μὴ δια: -
ρεῖν φάσχουσι" τί γὰρ ἂν ἕτερον ὁ ἐνεργείᾳ διαιρῶν
ποιήσοι ποτέ; εἰ δὲ μήτε τὴν διαίρεσιν αἱ ὑποστό-
σεις xav. ἐχείνους, μήτε τὴν σύγχυσιν ἡ μία φύσις
χατὰ τούτους εἰσάτε', λεγέτω τις ὁποῖόν τι ἕτερον
εἶναι βούλεται τὸ τῆς διαιρέσεως ἣ συγχύσεως ἀπο-
πέλεσμα " καὶ ὅπερ ὁ συνάπτων μὲν μὴ συγχέων Zt,
j| ὁ τὴν θατέρας ἰδιότητα ςυλάττων, μὴ διαιρῶν Ck
ἀποδώσειεν εὐσεθῶν" πῶς δὲ τὰς δύο φύσεις παραι-
τούμενοι, ὡς πάντως τῆς δυάδος xa*' αὐτοὺς τὴν
διαίρεσιν εἰσαγούσης, δύο ἰδιότητας λέγειν οὐ παρ-
αιτοῦνται; ἣ τίς ὁ λόγος μηδέ ποτε συναληθευούσις
τῆς ἀντιφάσεως, κατὰ λογιχὴν ἀπόδειξιν αὐτοὺς ὡς
ἄλλο τι καὶ ἐναντίον λέγοντας, τὴν μίαν σεσαρχω-
μένην, κατὰ τῶν δύο τὰς φύσεις λεγόντων προΐσχε-
αθε; f| γὰρ ταυτόν ἐστι ταῖς δύο, xa! μάταιος ὑμῖν
ὁ πρὸς ταύτας πόλεμος, ἢ οὐ ταυτὸ ἀλλ᾽ ὡς μίαν
xavà τῶν δύο ἀντιφατιχῶς παραλαμθάνετε, xal ex
παρέῤῥιπται τὸ, σεσαρχωμένην᾽ cl δὲ μήτε μίαν
ἀπλῶς, μῆτε δύο ἠνωμένας τοῦτο δηλοῖ, μεταξὺ δὲ
μιᾶς καὶ δύο οὐδὲν τὸ μέσον, τὸ λειπόμενον αὐτοὶ
σχοπήσατε᾽ πάντως γὰρ τὸ δίμοιρον, ἢ τὸ ἥμισυ,
3| τὸ τρίτον, ἢ ὅ τί ποτ: ἐπιμόριον μεταξὺ τῆς τε
μιᾶς xal τῶν δύο παρελήφθη, τοῦτο ὑμῖν ἡ τῆς et-
σαρκωμένης προσθήχη δηλώσει φωνῇ, πάντως δὲ καὶ
ὑμῖν ἡ διαίρεσις ἕψεται πρὸς τῇ μιᾷ, καὶ ἄλλο τι
ταύτῃ συμπαραλαμδάνουσιν.

᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ἱχανά " πῶς δὲ xal «(va τρόπον
toU τε Θεοῦ Λόγου, καὶ τῆς xav' αὐτὸν ἀνθρωπότη-
τος τελείως χαὶ ἀνελλειπῶς ἐχόντων οὐχ ὑποστάσεις,
ἀλλ᾽ οὐσίας, εἰς τὴν τῶν ἐνωθέντων συνδρομὴν, ct
Πατέρες παραλαμθάνουσιν, οὐδ᾽ ὁποτέρας οὔσης
ἀνυποστάτου, ἕν τε τῷ πρώτῳ χεφαλαίῳ τῶν ἀρτίως
ἡ πορημένων, xal ἑξῆς xal ἐν τῷ πρώτῳ δὲ λόγῳ
τῆς πραγματείας τῆς γενομένης ἡμῖν χατὰ τῶν Ἑναν-
τιοδοχητῶν, πληρέστατα σὺν Θεῷ φάναι ἀποδέδοται "
παλιλλογεῖν γέ τοι διὰ τοῦτο, καὶ ἐπὶ τοῖς αὐτοῖ; τὰ
αὑτὰ ἀναχυχλοῦν παρῃτήμεθα.

"Axég. Τῆς τῶν ὄντων συστάσεω;, καὶ ξιττῖς
ἡμῶν αὐτῶν Ex χοινῶν xat ἰδίων συνεστώσης, ὡς πᾶ-
σιν εὔδηλον" xal γὰρ πάντες xal τοῦ χοινοῦ τῆς
οὐαίας μετέχομεν, καὶ τῷ ἰδιάξοντι τῆς ὑποστάπεως
λόγῳ, ἐσμὲν τοῦτο ὅπερ λεγόμεθα, τί τῶν χοινῶν
ἣ τῶν ἰδίων θατέρᾳ φύσει, τῶν εἰς τὴν Χριστοῦ
παραλαμθανομένων ἕνωσιν λείπει; εἰ γὰρ μὴ Ae nox
μηδὲν, μᾶλλον φύσεως ἢ ὑποστάσεων ἕνωσιν λέγειν
ἀληθές " ἐξ οὗ τί ἀχολουθεῖ; ἣ δύο λέγοντας φύσεις
μετὰ τὴν ἕνωσιν, δύο λέγειν xol τὰς ὑποστάσεις "
ἢ παραιτουμένους τὸν τῶν ὑποστάσεων ἀριθμὸν,
κατὰ τὸν ἴσον τῆς ἀντιδόσεως τρόπον, παραχωρεῖν
xai τοῖς ix φύσεων λέγουσι μίαν φύσιν διὰ τὴν ἕν-
ωσιν γεγονέναι " εἰ δὲ σύγχυσιν οἱ τοῦτο λέγοντες
ἐγχαλοῦνται, πῶς οὐχὶ χαὶ οἱ μίαν ὑπόστασιν ἐκ τῶν

Digitized by Google
