το

ADVERSUS FRAUDES APOLLINARISTARUM.

I5.

σώματο; pítáAnity διδόντα πρὸς μετάληψιν θεό- A ac. spectatum. esse, οἱ corporis communionem ad

τητος" τὸ γὰρ σῶμα τὸ προσειλημμένον ix τῆς
ἁγίας Παρθένου, οὐχ αὐτὸ καθ᾽ ἑαυτὸ τὴν σωτηρίαν
δίδωσιν, ἀλλ᾽ ἐκ τῆς τοῦ Πνεύματος συνουσίας, οὐχ
Da τὸ σῶμα ἐξευτελίζηται, ἀλλ᾽ ἵνα τὸ Πνεῦμα
ὑπερδοξάζηται. Mh οὖν θελήσητε πρὸς ἀπάτην ἀφελε-
στέρων ψυχῶν, τὰς παραθέσεις τοῦ τρὶς μακαρίου
Πατρὸς ἡμῶν καὶ διδασκάλου ᾿Απολιναρίου γράφειν,
εἰς τὴν ὑμῶν δύσφημον παράθεσιν * ἐχεῖναι γὰρ
καλῶς καὶ εὐσεδῶς παρετέθησαν ὑπὸ τοῦ ἁγίου καὶ
θεοφόρον ἀνδρός * σχέσεως γὰρ καὶ τιμῆς εἰσιν δη-
λωτιχκαὶ, καὶ οὐ φύσεως σημαντιχαί " ἅτινα δηλοῖ
tb ὁμοούσιον, ἅπερ ὑμεῖς; ἀπίστως χαὶ ἀϑεδῶς παρ-
εθήχατε φύσις γὰρ καὶ οὐσία, ταυτόν ἔστιν, ὡς

προεῖπον, καὶ πάντες δὲ οἱ τῆς ἀληθινῆς πίστεως Β

ὁμολογηταὶ τοῦτο γινώσχουσιν.

Ὑμεῖς δὲ ἔριδι, καὶ ζήλῳ, καὶ φθόνῳ διαδολιχῷ ἐξ
ἀρχῆς κινηθέντες πρὸς τοὺς ἁγίους ἐπισχόπους, xal
ἀγωνισάμενοι κάχιστον ἀγῶνα κατὰ τῆς ἀληθείας,
καὶ σχίξζοντες τὴν Ἐχχλησίαν τοῦ Χριστοῦ, εἰς
τοιαύτην ἀσέδειαν ἐτράπητε ^ ὥστε τὸ παθητὸν
σῶμα, ὁμοούσιον τῇ ἀπαθεῖ θεότητι διὰ τὴν ἕνωσιν
λέγοντες, ὅπερ ἀδύνατον καὶ ἀσεδὲς, τοῖς ἀνθρώποις
ὁμοούσιον σῶμα, καὶ Θεῷ λέγειν ὁμοούσιον" xal κῶς
ὄψονται εἰς ὅν ἐξεχέντησαν ; εἰ γὰρ ὁμοούσιον τὸ
ὁρατὸν σῶμα τῇ ἀοράτῳ θεότητι, ὡς ὑμεῖς λέγετε,
ἑκάτερα δέπου ἀόρατα, χατὰ τὸ γεγραμμένον, ὅτι
Θεὸν οὐδεὶς ἑώρακεν πώποτε, οὔτε ἰδεῖν δύναται"
ὁ δὲ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς ὁ Χριστὸς χατὰ τὴν ix

Πατρὸς ἀϊδίω; ὑπάρχουσαν αὐτῷ θεότητα ἀόρατος, C

χατὰ δὲ τὴν σάρκα ἣν ἐφόρεσεν ἐχ τῆς Παρθένου,
ὁρατός" ἀμφότερα οὖν συντιθέσϑω ἐπὶ τοῦ ἑνὸς προσ-
που, καὶ τὸ ἀληθὲς οὐ διαλύσεται ^ ὥστε οὐδὲ δύο
πρόσωπα ὁ Χριστὸς, οὐδὲ ἢ σὰρξ ὁμοουαία τῷ Θεῷ,
ἡγεμονενομένη ὑπὸ τοῦ Θεοῦ Λόγου.

Ὅσοι οὖν τῆς ἁπαραποιῆτου ταύτης, καὶ ἀληθινῆς,
χαὶ ἀποστολιχῇς πίστεώς εἰσιν ὁμολογηταὶ, μὴ παρα-
δεξώμεθα τὰς βεδήλους τῶν περὶ Τιμέθεον καὶ Πο-
λέμιον καὶ τῶν σὺν αὐτοῖς χενοφωνίας, χατὰ τὸ τοῦ
᾿Ἀποστόλον παράτγελμα " χἀχεῖνα δὲ διὰ μνήμης
ἔχομεν τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ πάλιν εἰρημένον, ὅτι Alpeti-
πὸν ἄγδρα μετὰ μίαν καὶ δευτέραν νουθεσίαν
παραιεοῦ, εἰδὼς, ὅτι ἐξέστρακται ὁ τοιοῦτος, καὶ
ἁμαρεάνει ὧν αὐτοκαεάχριτος. Οἱ δὲ περὶ Τιμό-
θεὸν xal Πολέμιον, οὐ μόνον αἱρετικοὶ ἀπεφάνθη-
σαν, ἀλλὰ χαὶ συχοφάνται" ὁ γὰρ τρὶς μαχάριος
διδάσκαλος ἡμῶν ᾿Απολινάριος, βλασφήμους xa
μανιώδεις ἐγγράφως ἀπεχάλεσεν τοὺς λέγοντας ópo-
οὐσιον τὸ σῶμα τοῦ Κύριου τῇ θεότητι" καὶ ὁ μαχά-
ριοὸς δὲ ᾿Αθανάοιος, ὁ ἀγιώτατος ἐπίσκοπος ἡμῶν ἕλε-
γεν ὡς ἐξ ᾷδου ἀναφανέντας τοὺς τολμήδπαντας εἰπεῖν
ὁμοούσιον τὸ Ex Μαρίας σῶμα τῇ θεότητι “ πολὺ δὲ
ἠγνόησαν Τιμόθεος, καὶ ὁ διδάσκαλο; αὐτοῦ Πολέ-
μιος, καὶ οἱ σὺν αὐτοῖς, ὅτι ἑνὸς ὄντος τοῦ προσώπου
τοῦ Θεοῦ Λόγου, καὶ τῆς σαρχὸς τῆς γενομένης ὑπὸ

4 joan. xix, 51.

* V'Tim. vi, 16. 15. HE Tim. u,

participandum divinitatem tribu:sse : corpus en m
sumptüm ex sanc'a Virgine non ipsum per se sa-
lutem confeit; sed cx congreseu. Spiritus : non ut
corpus vile habeatur, "δ ut Spiritus magis glori-
flcetur. Ne igitur ad decipiendum simpliciore:,
quz beatissimus Pater noster εἰ magister Apolli-
narius posuit, mutare in vestram blasphemam ap-
positionem velitis : illa enim recte et pie posita
erant a sancto et divino viro, qua habitudiuem et
honorem declarabant , ct non naturam. Qus autem
vos inüdeliter et impie apposuistis, consu! stantislc
declarant ; natura enim et substantia , idem sunt,
ut antea dixi. Et ouwnes.verse fidei confessores hoc
sciunt.

Vos autem contentione , et semulatione , atque
invidia a principio in ssnctos episcopos commoti ,
ac pessimum certamen contra veritatem certantes,
et Ecclesiam Christi scindentes , in tantam impic-
tatem conversi estis, ut corpus patibile consub-
stantiagle impatibili divinitati propter unionem [fa-
ctum esse dicalis : quod fleri non potest, et im-
pium est dicere esse corpus hominibus et Deo
homousion. Et quomodo videbunt , in. quem. com-
punzerunt * ? Si enim corpus aspectabile consub-
stantiale est. Deo inaspectabili , ut. vos dicitis;
utraque jam sunt inaspectabilia, sicut. scriptum
est: Deum. nemo vidit. unquam , neque videre po-
test *. Dominus autem Jesus Christus secundum
divinitatem qui& ex Patre erat ex zternitate, ina-
spectabilis; secundum vero carnem quam ex vir-
«ine gestavit, aspectabilis. Utraque ergo compo-
naniur in una persona , et veritas non dissolvetur.
Quare neque Christus est dua person: ; neque
caro una substantia cum Deo, cui praeerat Yer-
bum.

Quicunque igitur hujus non factitie , οἱ verm,
sique apostolicz fldei sunt confessores, nce reci-
piant libros Timothei εἰ Polemii, et. eorum qui
hos sequuntur, vaniloquiá , sicut Apostolus przci-
pit **. Dllud praterea in memoria habemus , quod
idem Apostolus dixit, Hereticum hominem post
unam et secundam admonitionem devita, sciens quia
subversus est, qui. hujusmodi est. εἰ delinquit, cum
&it suo judicio condemnatus *'. Timotheus autem,
et Polemius non. solum haretici , sed calumniata-
res declarati sunt * beatissimus enim magister no-
ster Apollinarius biasphemos et insanos scripto
vocavit eos, qui dicunt corpus esse divinitati bo-
mousion. Et beatus Atbanasius episcopus noster
sanctissimus, tanquam ex inferis prodiisse ait eos,
qui ausi essent dicere corpus ex Maria divinilati
consubstantiale. Ignorarunt Timotheus et Polemius
magister ejus, εἰ qui eorum sectatores erant, qua
unius persons Verli Dei, et carnis a Verbo fa-
bricat:e odoratio ad. Deum incarnatum pertine* ;

416 '' Tit. m, 10,11.

Digitized by Google
