1X9 ADVERSUS FRAUDES

APOLLINARISTARUM. 1950

᾿Απὸ τῆς πρὸς Διονύσιον ἐπιστολῆς, ἦ ἧς ἡ ἀρχὴ, A Ex epistola ad Dionysium, cujus principium est,

« Ἐμοὶ, x. τ

Ἐμοὶ xai φιλίας ὑπόθεσις ἡ εὐσέδεια, xat ἔχθρας
οὐδεμία πρόφασι:, πρὸς τοὺς εὐτέδειαν φυλάττοντα:;"
μηδὲν παρ᾽ ἐμοῦ χαινὸν ζητείτω τις νῦν, μηδ᾽ ἀπο-
σιώπησιν τῆς ἀληθείας ἀπαιτείτω, ὡς; ἐχ ταύτης
εἰρήνην κατασχευάζων * ὅτι δὲ fjatv οὐδεὶς ἐπάγειν
δύναται ταῦτα τὰ χατά τινων λεγόμενα, δῇλόν ἐστιν
ἐξ ὧν ἀεὶ γεγράφαμεν, οὔτε τὴν σάρκα τοῦ Σωτῆρος
ἐξ οὐρανοῦ λέγοντες, οὔτε ὁμοούσιον τῷ Θεῷ τὴν
σάρκα, xa0' ὅ ἔστι σὰρξ xai οὐ Θεὸς, Θεὸς δὲ καθ᾽

ὅτον εἰς ἕν πρόσωπο ἤἥνωτα: τῇ θεότητι.

Καὶ àx' ἄλλης ἐπιστολῆς τῆς πρὸς αὑτὸν, 7
iue ἧς AR τὸς ἧς ἡ

θαυμάξω πυνθανόμενος περί τινων, ὁμολογούντων
μὲν Θεὸν ἐν σαρκὶ τὸν Κύριον, περιπιπτόντων δὲ τῇ
διαιρέσει, τῇ xaxoz; ὑπὸ τῶν Παυλιανιζόντων εἰσ-
αχϑείσῃ.

Hal πάλιν ἐκ τῆς αὐτῆς ἐπιστολῆς.

Ὡμολόγητα: τὸ σῶμα ix τῆς Παρθένου, ἡ θεότης
ἐξ οὐρανοῦ" τὸ σῶμα ἐπλάσθη ἐν χοιλίᾳ, ἡ θεότης
ἄχτιστος, αἰώνιος, Év τε τῇ συνθέσει μένει, καὶ τὸ σὼ-
μα, σῶμα" xat ἡ θεότης, θεότη;" εἰ δὲ τῇ Γραφῇ σύ-
νηθες τὸ ὅλον θεολογεῖν, xaX τὸ ὅλον ἀνθρωπολογεῖν,
ἑἐπώμεθα καὶ τοῖς ῥήμασι τοῖς θείοις, καὶ μὴ μερίζω-
με) τὰ ἀμέρ'στα,

"Rai ἀπὸ τῆς πρὸς Τερέντιον ἐπιστο.ϊῆς.
Καὶ αἰτιᾶται μὲν ὁ Ἰωάννης τὸν λύοντα τὸν Ἰη-

« Mihi, etc. »

Mihi et argumentum amicitiz pietas est ; et ini-
micitis nuila occasio in eos, qui pietatem cu-
stodiunt. Nihil novum a me ullus hunc quzrat ;
neque requirat, uL veritatem reticeam, tauquam
ex hac reticentia pacem zdificet. Quod autem
memo nobis hasc objicere potest, quae contra
quosdam dieta sunt, manifestum est ex iis que
semper acripsimus, neque carneni Salvatoris e caelo
esse; neque carnem ejusdem substantie esse cum
Deo, quatenus est caro et non Deus; Deus autem
quatenus unita est divinitati 1n unam personam.
Ex alia epistola ad eumdem, cujus principium,

. « Admiror, etc. »
B  Admiror eum de quibusdam audio, confiteri qui-
dem Deum in carne, labi autem errore in divisione
prave a Paulianistis introducta.

Et rursus ex eadem epistola.
Concessum est ut certum corpus esse ex, Vir-
gine, divinitatem e celo. Corpus formatum est
in ventre. Divinitaz non creata, eterna : et in
compositione perseverat corpus esse corpus; et
divinitas divinitas. Si vero Scriptura consuevit
dicere, totum Deum, et totum hominem, seqna-
mur divina verba; et ne partiamur impartibilia.
Ex epistola Basilii ad Terentium.
Áccusat Joannes solventem Jesum ' : hi autem

ογῦν, οὗτοι δὲ λύουσιν ἄντιχρυς, ὁμολογοῦντες τὴν C. manifeste Jesum solvunt, cum confitentur unionem

τρὸς τὸ σῶμα συ ἀφειαν" οὐ γὰρ αὐτὸ ἑαυτῷ quv-
ἅπτεται, οὐδὲ ὁμοούσιον ὁμοουσίῳ, καθάπερ οἶτοι
λέγειν οὖκ ὥχνησαν" οὔτε γὰρ σύνθεσις, οὔτε συν-
ὅἄφεια αὕτη ὅτι μηδὲν αὐτῷ ἑαυτῷ συνάπτεται, ἀλλ᾽
ἕτερον ἑτέρῳ τὸ συναπτόμενον" εἰ δὲ ὁμοούσιος μὲν
ὁ Λόγος τῷ σώματι, ὁμοούσιον δὲ τὸ σῶμα τῷ Λόγῳ,
ἀόρατα δήπου ἑχάτερα, xazk τὸ, Οὐδεὶς ἴδεν Θεὸν,
οὔτε ἰδεῖν δύναται" οὐχ ápa ἐφανερώθη κατὰ τοῦτο,
οὐδὲ ἐψηλαφήθη ἀφανὴς Qv οὐδὲ ἀληθὴς; Ἰωάνντς λέ-
quv ^ Ἐθεασάμεθα καὶ αἱ χεῖρες ἡμῶν ἐψη,ἰάξη-
σαν. |
Καὶ πάλιν ἀπὸ τῆς αὐτῆς éxiccoAnc.

Εἰ δέ τις ἣ δύο πρόσωπα λέγει τὸν ΥὙὅν, ἢ τὴν
σάρκα ὁμοούσιον τῷ Θεῷ, xal τῇ ἡμετέρᾳ σαρχὶ, ἣ
ἐξ οὐρανοῦ χαταδ:δηχυῖαν. xai μὴ τῷ ἐξ οὐρανοῦ
προσειλημμένην, παθητὴν λέγων τὴν θεότητα, ávi-

-ματιζέσθω.
Ἀπὸ συ.11ογισμῶν.

Εἰ ὁμοούσιο; ὁ Λόγος; τῷ σώματι, οὐδὲν ἡνώθη
αὐτῷ πρὸς ἑαυτό" ἡνώϑη δὲ σώματι, οὐχ ἄρα ὁμοού-
σιος αὐτῷ “εἰ ὁμοούσιον τῷ Λόγῳ τὸ σῶμα, οὐχ
ἐγεωρήϑη καὶ ἐψηλαφήθη ᾿ ἀμφότερα γὰρ ἀόρατα
καὶ ἀφανῆ, εἴπερ ὁμοούσια " φησὶ γὰρ Ἰωάννης,
᾿Εθεασάμεθα xal ἐψηϊαρήσωμεν" οὐχ ἄρα ὁμοοῦύ-
στον τὸ Πνεῦμα τοῦ Κυρίου χαὶ τὸ oux. ἀλλὴ τὸ
ἀόρατον χαὶ &vagk;, ὁρατῷ συνήφθη καὶ ἀπτῷ πρὺς
5, oan. rn d8

1 Joan. iv, $ ;d Tim. vi, Τό

; 1 Joan. iv,

cum corpore, non enim idem sibi ipsi unitur;
neque consubstantiale consubstantiali, sicut istoy
non piget dicere. Nec enim est compositio nec
copulatio, quia nihi] sibi ipsi copulatur, scd al-
lerum alteri. Si autem  consubstantiale quidcm
est Verbum corpori, corpus vero consubstantisle
Verbo, utraque autem sunt inspectabilia, sicut
*it Seriptura : Nemo vidit Deum, neque videre
polest * : non igitur apparuit, nec attrectatus est qui
inaspectabilis erat, neque verax est Joannes qui
ait: Quod vidimus et manus nostre contrectaverunt?,
Et rursus ex eadem epistola.

Si quis vero vel duas personas dicit Jesum, vel
carnem consubstantialem Deo et uon carni nosira,
vel e calo descendisse, et assumptam esse ab co
qui de ccelo descendit, dicens esse divinitatem pa-
tibilem, sit anathema.

Ex syllogismis, id est, ex conclusionibus. rationum.

Si Verbum est homousion corpori, id est, una
substantía cum corpore, et nihil ipsum sibi uni-
tum e$t; est autem unituin corpori ; non est igitur
homousion ipsi corpori. Si corpus est una sub-
stantia cuim Verbo, non est speciatum et con-
treclatum, utrum quc enim est inaspectabile et non
apparens, siquidem sunt homousia, id esi, una
substautia; ait enim Joanncs, Vidimus ct contrc-

12. ? 1 Joan. i FL.

Digitized by Google
