1903

LEONTW BYZANTINI

1904

querum nature proprietatem non confusam pos Α σεως ἰδιότητα ἀσύγχυτον μετὰ τὶν ἕνωσιν ἐπίστανται;

unionem sciunt? Quod enim confitentur, inquit
beatus Basilius, numerent etiam.

VI. Si ex duabus naturis dicunt Christum, duas
autem naturas Christum non dicunt ; ex bis quidem,
non autem bec dicunt Christum : dicant igitur,
utrum ez quibus constituunt Christum, etiam in
his cognoscere eum volunt? Si epim non sunt in
eo ea ex quibus ipse est, vel nequaquam sunl, vel
in altero sunt, scilicel in aliquo preter ipsum; et
quis erit hic, clare doceant.

VII. Si in iis que sunt ejusdem substantiz cum
dicilur una natüra, non identitatem subjectorum
principaliter declarat; quomodo in iis quz sunt
divers substantie, duz naturze non differentiam,
sed separationem necessario significant ?

Vlil. Si necessario numerus divisionem secum
infert; numerus igitur erit causa divisionis, non
autem divisio causa numeri, et ex duobus alterum
erit necessarium : vel nihil numerari corum, qua
sunt unita : vel nihil uniri eorum, qua numerantur ;
at quomodo non hoe ridiculum erit, talem potesta-
tem tribuere numero? cum omnis numerus quan-
tum in rebus, non autem naturam, vel qualis sit
harum habitudo, demonstret.

IX; Si unio, et unita sunt eorum quz ad aliquid
dicuntur ; qu: autem sunt ad aliquid, simul sunt,
et semper : simul igitur et semper unio, et unila.
Sin autem unita desierunt, desinit etiam cum ipsis
unio.

X. Si numerus omnino separat numerata, non
solum numerus naturarum separat naturas, sed et
numerfi$ proprietatum omnino separabit. Quomodo
igitur qui dicunt duas proprietates, non erunt ipsi
subjecti causze divisionis?

XI. Si secundum Gregorium theologum contra
est in Trinitate, quam in mysterio incarnotionis
Silvatoris, ires autem hypostases semper, unam
autem naturam in Trinitate confitemur ; quomodo
nou duas quidem naturas, unam vero hypostasim
in incarnatione concedemus ? Siquidem contra est,
emnium contraria conversio secundum totum.

ΧΗ. Si alius, et alius pronomen est hypostaseon
secundum eumdem Gregorium ; aliud vero et aliud
pronomen naturarum ; semper autem est primum
in theologia, id est, in mysterio Trinitatis ; semper
igitur secundum in incarpatione. Si autem semper
secundum in incarnatione, semper ergo natura.
Siquidem semper sunt pronomina earum.

XI. Si idem est dicere aliud natura, οἱ aliam
naturam; semper autem vere dicitur primum in
divinitate Salvatoris et humanitate ; semper igitur
&ccundum necessario vere simul dicitur in iisdem.

XIV. Si non est idem simplex natura, et compo-
sita, simplex autem natura Verbi unam solam na-

(1) Desideratur hoc capitulum. nonum in codice
Vaticano, culpa librarii qui incaute prztermisi.
Exstat tamen Latine ex interpretatione Turriani
apud Canisium Antiq. lect. ed. Basnag. t. ], p. 658;

ὃ γὰρ ὁμολογοῦσι, φησὶν ὁ θεῖος Βασίλειος, καὶ &pi-
θμείτωσαν.

QG'. El ix δύο μὲν φύσεων λέγουσι τὸν Χριστὸν,
δύο δὲ φύσεις αὐτὸν οὐ λέγουσιν, ix. τούτων μὲν,
οὐχὶ δὲ καὶ ταῦτα, λέγουσι τὸν Χριστόν" εἰ δὲ μὴ,
ἐξ ὧν συνίστωσιν Χριστὸν, καὶ ἐν τούτοις γνωρίζειν
αὐτὸν ἀξιοῦσιν. Εἰ γὰρ μὴ ἐν αὑτῷ τὰ ἐξ ὧν αὐτὸς, ἢ
οὐδαμοῦ, ἣ ἐν ἑτέρῳ δηλονότι, καὶ ἕν τινι παρ᾽ αὖ-
τόν" καὶ τίς οὗτος ταφῶς διδασκέτωσαν.

Ζ΄. Εἰ ἐπὶ τῶν ὁμοουσίων ἡ pla φύσις λεγομένη
χκαυτότητα τῶν ὑποχειμένων δηλοῖ προηγουμένως,
πῶς ἐπὶ τῶν ἑτεροουσίων αἱ δύο φύσεις οὐ τὸ
διάφορον, ἀλλὰ τὸ χεχωρισμένον ἀναγχαίως σημαί-
νουσιν:

H'. Εἰ πάντη τε καὶ πάντως ὁ ἀριθμὸς τὴ» διαέ-
ρεσιν συνεισφέρει, ὁ ἀριθμὸς ἄρα ἔσται τῆς διαιρέ-
σεως αἴτιος, οὐχ ἡ διαίρεσις τοῦ ἀριθμοῦ " καὶ δυοῖν
ἀνάγκη θάτερον, ἣ μηδὲν ἀριθμεῖσθαι τῶν ἠνωμέ-
γων, fj μηδὲν ἡνῶσθαι τῶν ἀριθμουμένων" καὶ πῶς
οὗ καταγέλαστον τοιαύτην ἐξουσίαν τῷ ἀριθμῷ
διδόναι; παντὸς ἀριθμοῦ τὸ ποσὸν τῶν πραγμάτων,
οὐ τὴν φύσιν f| τὴν ποίαν τούτων σχέσιν παριστᾷν
πεφυκότος.

Θ΄. Εἰ ἡ ἕνωσις; καὶ τὰ ἡνωμένα τῶν πρός vt τὰ
δὲ πρός τι, καὶ ἀεὶ ἅμα " ἅμα οὖν χαὶ ἀεὶ dj vost
καὶ τὰ ἠνωμένα᾽ εἰ δὲ τὰ ἠνωμένα παύεται, καὶ id)
ἕνωσις ἅμα παύεται (1).

l'. Εἰ ὁ ἀριθμὸς πάντως χωρίζει τὰ ἀριθμούμενα,
οὐχ ὁ τῶν φύσεων μόνος ἀριθμὸς χωρίσει τὰς φύ-
σεις, ἀλλὰ χαὶ ὁ τῶν ἰδιοτήτων χωρίσει πάντως ἀρι-
θμός " πῶς τοίνυν ἰδιότητας λέγοντες, οὐχὶ xal αὐτοὶ
τῇ αἰτίᾳ τῆς διαιρέσεως ὑποχείσονται ;

JA'. Εἰ ἔμπαλιν χατὰ τὸν θεῖον Γρηγόριον τῆς
Τριάδος ἔχει ἣ κατὰ τὸν Σωτῆρα οἰχονομία, τρεῖς δὲ
μὲν τὰς ὑποστάσεις, μίαν δὲ φύσιν ἐπὶ τῆς θεολογίας
ὁμολογοῦμεν, πῶς οὐ δύο μὲν φύσεις, μίαν δὲ ὑπό-
ατασιν ἐπὶ τῆς χατὰ τὸν Σωτῆρα οἰχονομίας δώσο-
μεν; εἴ περ τὸ ἔμπαλιν, τοῦ παντός ἐπττι χατὰ τὸ
ὅλον ἀντιστροτή.

18΄. ΕἸ τὸ ἄλλος xai ἄλλος ἀντωνυμία ὑποστάσεων
χατὰ τὸν αὐτὸν Θεολόγον, τὸ δὲ ἄλλο χαὶ ἄλλο ἀντωνυ-

Ὁ μία φύσεων, ἀεὶ δὲ τὸ πρότερον ἐπὶ τῆς θεολογίας,

ἀεὶ ἄρα τὸ δεύτερον ἐπὶ τῆς οἰχονομίας" εἰ δὲ ἀεὶ τὸ
δεύτερον ἐπὶ τῆς οἰχονομίας, ἀεὶ ἄρα αἱ φύσε"ς, ἐπεὶ
ἀεὶ χαὶ αἱ κατ᾽ αὐτῶν ἀντωνυμίαι,

IU". Εἰ ταὐτὸν τὸ ἄλλο καὶ τὸ φύσιν ἄλλην εἰπεῖν,
ἀεὶ δὲ τὸ πρότερον ἀληθεύει ἐπὶ τῆς θεότητος τοῦ
Σωτῆρος καὶ τῆς ἀνθρωπότητος, ἀεὶ ἄρα τὸ δεύτερον
ἐπὶ τῶν αὐτῶν ἀληθεύειν ἀνάγχη.

1Δ', Εἰ οὐ ταὐτὸν ἡ ἁπλῇ φύσις τῇ συνθέτῳ φύσει,
ἡ δὲ ἀπλῆ τοῦ Λόγου φύσις μίαν μόνην φύσιν δηλοῖ,

Grace vero pene ad litteram ego sumpsi ex Dama-
sceni opusculo adversus Jacobitas apud euidein
Canisium, t. M, p. 46.

Digitized by Google
