151]

ΓΈΟΝΤΙΙ DYZANTINT

1872

neque per se vitale, nee hujusmodi, quod scindi A "Apx γοῦν ὥσπερ οὐκ ἔχει τὸ ζωοποιὸν 1x τοῦ (aie)

queat. » Nunquid ergo quia non habet ex. intima
sui natura, τῇ vitale sil, πὸ illud quidem liabet,
uL scindi possil? an. unum quidem ab intima sua
natura habet, alterum vero nequaquam ? Ac dein-
Ceps ex conjunctione cum eo, quod natura sua
vivificum est et individuum, obtinuit. utrumque.
Quod si caret suis proprietatibus, et corporis na-
tura vim suam exserendo dividi se posse patefecit
in Christo : si neque Verbum, neque caro discin-
di poterant, quis cireumcisus est? quis clavis con-
fixus? quis lancca transverberatus? Nisi hzc specie
tenus, et umbrae contigisse dicant.

Videamus autem quanta scateat dementia quod
adjicitur. Ait enim : « Neque Verbum in propriam
naturam secernitur, quam habet in carnis experte
divinitate. » Retínet ergo, sapientissimi viri, pro-
priam naturam Verbum (qua carnis expers cst)
cliam posteaquam carnem assumpsit. Quomodo
ergo vestros non insectamini? Ecquid a4 hzc alia
respondere nobis poteritis? An ct humanitas Chri-
sti Domini, qua caro est, suam retinet naturam,
etiamsi Verbum eam statim procreataun sibi co-
pulavit : an sola natura Verbi carnis expers in suo
statu mansit, atque vaua quedam species fuit illa,
qua Christus humana carne preditus apparuit?
Nam si vera caro fuisset, due profecto nature
convenissent in unam, eamdemque coromunem
subsistentiam. Quid ad hzc? nonne per conjun-

ctionem utromque fit unum, vir eximie? at si vere C

unum, quomodo utrumque? Si vero utrumque,
quomodo secundum idem eril unum? Nonne per-
spicuum est idem dici unum ob unitatem persoum,
et utrumque ob naturam duplicem? Minime, inquit,
sed hoc dicitur ob compositionem humanz prorsus
similem. Quid ergo? Salva manente natura cor-
poris et anims, nunquid et aliam (24) przter
hasce naturam esse in bomine novimus, annon?
Si negemus, nec in Christo Domino salva manente
divinitate et humanitate, necesse nobis erit com-
minisci communionem aliam naturam; si vero
affirmemus, contendamusque preter animz, et cor-
poris substantiam inesse et communiorem aliam
quanam erit in Christo similis huic natura, quz
vos, ista species naturalis et suprema?

Hxc cum ita sint, quale composito nomen tri-
buendum putatis? Equidem si tale sit, quod sub-
sistentiam significet, nihil oppono; si vero naturam
significet, quero quaenam sit hc natura per hocce
nomen significata? Profecto si diversa dicatur ab
diviua et humana, qualis erit? si vero sit eadem
ac divina, non erit propria compositi denominatio,
quippe cum ante compositionem exstiterit cum
natura. tum ipsius nomen : si vero sit eadem ac

(24) Putant nonnulli inesse singulis individuis
naiuram quamdam communem, a particulari cu-
jusque natura distinctam : cum enim mens nostra
sibi finxerit idess quasdam communes, qua singu-
lis individuis aptantur, hinc putarunt exsistere

λόγου, οὕτως οὐδὲ τὸ διατέμνεσθαι ἔχει Ex τοῦ ἰδίου
λόγου τὸ σῶμα 5 ix μὲν τοῦ λόγου τῆς ἰδίας ςύ-
σεως θάτερον ἔχε';, ἕτερον δὲ οὔ" ix δὲ τῆς mp»;
ζωοποιὸν xal ἀδιάτμητον φύπει ὃν ἑνώσεως, ἀμφό-
τέρα ἕλαδεν" ἄλλως δὲ, εἰ μὴ ἔχει τὰ ἴδια, καὶ
ἐπεδείξατο ἐνεργείᾳ ἡ φύσις τοῦ σώματος τὺ δια-
τμητὸν αὐτῆς ἐν Χριπττῷ, οὔτε τῆς σαρχὸς οὔσης
διατμητῆς, τίς περιετμήέθη ; τί; δὲ ἥλοις κατεπερο-
νήθη; τίς δὲ λέχη διηρίθη,, πλὴν εἰ μὴ φαντασία
τις γαὶ σχιᾶς τύπος.

Τὸ δὲ ἐπαγόμενον ὅσης γέμει τῆς ἀνοίας προσ-
extéov^ φησὶ γάρ' «Οὔτε ὁ Λόγος εἰς ἰδίαν pept-
ξεται φύσιν ἣν ἔχει χατὰ τὸ ἄσαρχον. ν Ἔχει οὖν,
ὦ σοφοὶ, κατὰ τὸ ἄσαρχον ἰδίαν φύσιν ὁ Λόγος Exi
xai ἐπιδημήσας ἐν capxi* xal πῶς τῶν ὑμετέρων
οὐκ kmatotze ; τί τε ἡμῖν προσεπερωτῶσιν ὑμᾶ:
ἀποχριθήσεσθε ; ἄρα γὰρ καὶ ὁ Κυριαχὸς ἄνθρωπος
ἔχει ἰδίαν φύσιν xazk τὸ σαρχιχὸν, εἰ xal ἐνθέως
ἐπεδήμησεν, ἢ τοῦ Λόγου μόνον σώζεται ἡ φύσις ἡ
ἄταρχος; δόκησις δὲ ἦν ἡ φανέρωσις τῆς σαρχ᾽ς
τοῦ Κυρίου,; εἰ γὰρ ἀληθείᾳ ἣν ἡ φανέρωσις τῆς
σαρχὺς τοῦ Κυρίου; εἰ γὰρ ἀληθείᾳ ἣν δύο φύσεις,
ἐχατέρα τῶνδε συνάγουσιν εἰς μίαν χοινὴν ὑπόστασιν
συνηγμένα: τὴν αὑτοῦ, ᾽Αλλ᾽ ἐπὶ τούτοις τί φησιν;
εἰ δὲ ἕν ἑκάτερόν Eat: κατὰ τὴν σύνοδον " ὦ ἄνθρω-
πε, εἰ ἕν, πῶ; ἑξχάτερον; εἰ δὲ üxásegov, πῶς ἕν
xatà τὸ αὐτὸ ἔσται; Οὐχοῦν σαφὲς ὅτι ἕν μὲν χατὰ
τὸ πρώσωπον, ἑκάτερον δὲ χατὰ τὰς φύσεις ἐστίν.
Οὐχὶ, φησὶν, ἀλλὰ κατὰ τὴν ἀνθρωποειδῇ σύνθεσιν.
ΤῈ οὖν; σωζομένης φύσεως ψυχῆς xal σώματος,
ἔσμεν καὶ ἑτέραν φύσιν εἶναι τὸν ἄνθρωπον παρὰ
τάτδε, fj οὐχί ; εἰ μὲν οὖν οὐχὶ, οὐδὲ ἐπὶ τοῦ Κυρίου
σωζομένης θεότητος xat ἀνθρωπότητος, φύσις ἐστ᾽
αὐτῷ ἡ καθολειχωτέρα μία " εἰ δὲ σωζομένων τούτων,
οἰόμεθα ἐπιγενέσθαι xal τὴν χοινοτέραν τοῦ ἀνθρώ-
που φύσιν παρὰ ταύτας ἑτέραν οὖσαν, τίς ἂν εἴη χαὶ
ἡ ἐπὶ Χριστοῦ ἡ ἐπιγενομένη φύσις, f| οὔτε θεία
οὔτε ἀνθρωπίνη ἐστέ; xal τί τὸ φυσιχὸν τοῦτο εἶδος
τὸ ὑπέρθεον, εἴπατε " ἀλλ᾽ οὕτως μὲν τάδε.

hominis naturam, ab utragne illa prorsus diversam:
neque divina sit, neque humana? Qualis, amabo

Ἐν δὲ τῷ συνθέτῳ ὄνομα τὸ ποῖόν φατε προσαρ-
μόζεσϑαι ; εἰ μὲν τὸ ὑποστατιχὸν, ἀναντίῤῥητος ὁ
λόγος" εἰ δὲ φυσικὸν, τίς αὐτῷ fj ὑποχειμένη φύσις,
χαὶ διὰ τοῦδε προσαγορευομένη ; εἰ μὲν γὰρ ἑτέρα
παρά τε τὴν θεότητα καὶ ἀνθρωπότητα, ποία ἂν εἴη ;
εἰ δὲ ἡ τῆς θεότητος, οὐ τοῦ συνθέτου ἰδίως ἡ ὀνομα-
σία ὡς συνθέτου * καὶ πρὸ γὰρ τῆς συνθέσεως Tv f
τε φύσις καὶ τὸ ὄνομα" εἰ δὲ τῆς ἀνθρωπότητος,
xai οὕτως οὐ τοῦ συνθέτου fj προσηγορία * xot πρὸ

et naturas communes ab ideis illis repraesentatas.

Nimirum ignorant ideas, ut logici loquuntur, ab-

firactas nullum in rerum natura objectum ba-
re.

Digitized by Google
