1883

LEONTII BYZANTINI

1884

Patrum. 318 nonnulli inter se dissenserunt , ut in A τιη Πατέρων συνόδῳ τῇ ἐν τῇ Νιγαίᾳ, διηνέχθησάν

hisioría sos (19) ostendit Eusebius.

« At, inquis, quod synodi Patres in cordis intimo
longe aliter de rebus multis sentirent, quam pro-
nuntiarunt ; quodque aliud animo suo conceperint,
aliud ediderint : id aperte declarat cum (20) duplex
filei regula ab ipsis tradita, tum repetita suffragia,
€t actionum inconstantia. »

Verum ab synodi gestis, o stolidissima copita,
liquet apertissime eam sua decreta renovando, cor-
rexisse id, quoJ antea minus recte" habebat. Sed πὸ
istiusmodi forensibus cavillationibus, nos quoque
vobiscum distineamur, ad hzc illud etiam addimus
dicimusque, nullis-hominibus, ne divino quidem
Numine afflatis, affulgere statim primo intuitu per-

fectam rerum intelligentiam ; sed et sanctos inter- B

dum perspicere clarius,quod antea subobscure cer-
nunt. Preterea nisi cuncta lividis oculis intuemur,
ex hoc ipso magis magisque perspicuum fit synodum
omnia considerate et caute, non temere gessisse at-
que negligenter.

« Sed alia de causa, inquis, vituperanda est h»c
synodus. Constat enim iniquo eam odio flagrasse
in (21) Dioscorum qui clim Ecclesie Alexandrina
prefuit, et Nestorianos errores acriter insectatus
est; quem sine justa cansa non modo (22) sede sua
dejecit eum tanquam Nestorii hostem insectando ;
sed talia continet defensionum, atque criminationum
capita, tales ilem calumnias, quz Tertullo pro Ju-
dais ad Felicem contra Paulum peroranti maxime
convenirent, »

^Nerum hzc subdole comminiscuntur ad fallen -
dos-leviorum judicum animos eosque decipiendos.
Dioscorum enim (cui quod (23) dejectum impium
Eutychelem excepisset, atque Flavianum qui eum
$uste dejecerat (24) proscripsisset, crímini dabatur)
epe multisque (25) modis in jus vocavit, ut ab
objectis hisce criminibus sese defenderet : cumque
iMe priünum (26) tergiversare!ur, deind^ etiam
impudentius judicium detrectaret; tum. demum
concilii Patres eum dejecerunt.

« Curergo, dicet aliquis, synodus ait se Diosco-
run dejecisse non propter (27) mala dogmata,
sed ob ejus contumaciam, qua sibi vocanti parere
recusavit ?

Yerumenimvero, stultissimi viri, vocatus quidem
a concilii Patribus fuit ob Eutycbiani dogmatis
euspicionem, in quam inciderat ; sed cum recusas-
Sel parere, se suaque eorum inquisitioni subji-
ciens, incidit in aliud crimen, contumaciz scilicet,
jropler quod peculiari supplicio affectus est, et ex

(19) Id ipsum testatur idem Eusebius et lib. ni
De Vita Constan., c. 15.

(20) De qua supra diximus. 2.

(21) Mortuo enim Cyrillo, Dioscorus in ejus lo-
cum suffectus est, qui postea cum Eutychianis
patrocinaretur, damnatus proscriptuaque fuit in
concilio Chale. Act. v.

(32) Fecerunt. id concilii Patres, Act. 1.

(23) ld ei crimini datur in concilio Chalc. Act. 1.

(21) Diescorus Flavianum ab omui dignitatc

τινες πρὸς ἀλλήλους" ὡς δηλοῖ Εὐσέδιος ἱστορῶν.

᾿Αλλὰ ναὶ, φησῖν, ἐλέγχει τὴν σύνοδον ἑτεροφρο-
νοῦσαν χατὰ βάθους πρὸς τὰ πολλὰ τῶν εἰρημένων
ὑπὸ αὐτῆς, καὶ ἄλλα μὲν ὠδίνουσαν, ἄλλα δὲ ἀποτί-
χτουσᾶν ὃ τοῦ ὅρου αὐτῆς διπλασιασμὸς, καὶ ἡ ἐπάλ-
ληλος ψῆφος, xai τῶν ἰδίων ἡ μεταστροφή. »

“Ἀλλ᾽ ἔστι μὲν, ὦ οὗτοι, x τῶν xat! αὐτὴν πε-
πραγμένων εὔλογον τὴν τε ἐπανάληψιν τοῦ ὄρου,
xal τὴν ἐπιδιόρθωσιν χατανοῆσαι σαφέστατα" ἵνα
δὲ μὴ τοιαύταις δικολογίαις ἀγοραίοις χαὶ ἡμεῖς ὑμῖν
συνδιχσυρώμεθα, καὶ πρὸς τοῖσδε τοὐτόφαμεν, πρῶ-
τα μὲν ὡς οὐκ ἐκ πρώτης ἀνθρώποις πᾶσιν, οὐδὲ
ποῖς θεοφόροις fj τελεία γνῶσις εὐθύς" ἀλλ᾽ ἔστι καὶ
ποὺς ἁγίους πῆ μὲν ἐκ μέρους τι γινώσχοντας, καὶ
ὕστερον τελεωτέρως τὸ αὐτὸ ἐπιγινώσχειν᾽ ἄλλως δὲ
εἰ μὴ τὸ ὅλον πρὸς διαδολὴν μόνὸν ὁρῶμεν, μᾶλλον
ἂν ἐχ τοῦδε προσεχῶς τε καὶ ἐμπερισχέπτως ψηφι-
σαμένη φανεῖται, καὶ οὐδὲν χατὰ συναρπαγὴν, ἣ
παρόρασιν τῆς χρείας ἐχφωνήσασα.

« ᾿Αλλὰ xat ἑτέρωθεν αὐτὴν, φησὶν, διαδλητέον"
Διοσχόρῳ γὰρ ἀντιπαθῶς ἔχουσα ἐλέγχεται, τῷ ἐν
᾿Αλεξανδρείᾳ ὄντι πάπᾳ ποτὲ, ὃς τοῖς Νεστοριανοῖς
ἀντέχειτο ἄγαν δόγμασι" καὶ γὰρ τόνδε οὐχ ἀλόγως
ἐξέδαλε τοῦ θρόνου μόνον, ὡς ἐχθρῷ Νεστορίου τού-
τῳ μηνίσασα * ἀλλά τινες αὐτῶν τοιῶνδε σννηγον
ριῶν ῥητορικαὶ παραγραφαὶ͵, xat διαδολαὶ, Τερτύλλῳ
τῷ ὑπὲρ Ἰουδαίων λέγοντι χατὰ Παύλου mp'q Φὴ-
λιχα πρέπουσαι, »

Πρὸς ὑποσύλησιν γὰρ τῶν χουφοτέρων κριτῶν
εἰσιν ἐξευρημένα τὰ τοιάδε" Διόσχορον γὰρ ὡς Εὐτυ-
χέα μὲν τὸν χαχόφρυνα δεξάμενον μετὰ τὴν χαθαΐ.
ρῖαιν αὐτοῦ, καὶ ἀναθεματίσαντα τὸν ὅσιον Φλανῖα- ᾿
viv, τὸν διχαίω; αὐτὸν χαθάραντα [χαθελόντα ἢ]
προετρέψατο ἐλθεῖν εἰς ἀνάχρισιν τῶν xat' αὐτοῦ ἡ
σύνοδος διαφόρως, καὶ ἀλληνάλλως, ψευδῆ τε mpaga-
σιξόμενον ἐπὶ τῇ ἀναμονῇ αὐτοῦ τῇ πρὸς τὴν κλῆσιν
παραθέντα * ὕστερον δὲ xal ἀνέδην οὐχ εἴξαντα πα-
ραγενέσθαι, τηνιχαῦτα ἐξέδαλον.

« Πῶς οὖν, φησὶν, αὐτὴ ἡ σύνοδος ἔφη Διόσχορον
μὴ διὰ δόγμα καθεγοντα * ἀλλ᾽ ὅτι κληθεὶς, οὐχ ὑπ-
ἦχυῦσε;»

Καὶ γὰρ ὄντως, ὦ οὗτοι, ἐκλήθη μὲν διὰ τὴν τοῦ
χαχοῦ δόγματος Εὐτυχοῦς ὑποψίαν’ μὴ ὑπαχούσας
δὲ, καὶ ἐκδοὺς εἰς βάσανον τὸ χαθ᾽ αὐτὸν, προῦπο-
πέπτωχε καὶ ἑτέρῳ ἐγχλήματι, τῷ τῆς παραχοῆς,
ὑπὲρ οὗ καὶ τῆς κατὰ τοὺς κανόνας μεριχῆς τέτευ-
χιν ἀἁμοιδῆς ἐχδεδλημένος᾽" πλὴν οὐκ ἐν τῷδε τοῦ
deposuit in falso concilio Ephesino, reclamantibus
summi Pontificis legatis. Ibid.

(235) Trinam enim concilii Patres ad Dioscorum
legationem miserunt, una voce, reliquas duas scri-

puis obeundas. Concil. Chalc. Act. ur.

(36) Finxit enim se morbo correptum ad conci-
lium ire. non. posse. ἰδέα. .

(27) Declarant id Patres in sua contra. Dioscorum
sententia, et per epistolam id ei significarunt. ]ti4

Digitized by Google
