1939

LEONTU. BYZANTINI

1910

56. nou in ralione natur? verum esse considera- Α οὐχ ὅτ' ἐναντία ταῦτα ἀλλήλοις εἰσὶν, τουτέστιν ἡ φύ-

mus serinonem nostrum, non quod hzc contraria
inter se sint, id est, naWura unioni; sed quod sint
differentia, et circa eumdem, εἰ ejusdem, sed non
id ipsum, neque communis horum ratio. lloc au-
icm et ipsi contitentur, siquidem una securdum
ipsos natura ex duobus, propter unionem un dici-
tur, elsi confusionem qui eam sequitur, non intel-
ligunt.

In ratione igitur naturz divina et ipsi concedent
nabere unionem aliquid non communicabile, alio -
qui non erit condescensus charitatis, sed physica
alti cum liumili, id est, divinitatis cum bumanitate

:eonjunctio, sive copulatio (11). Et quis est, qui
tantopere, altitudinem divinam ignoret, aut huma-
nam hunilitatem tam parum consideret, ut existi-
met bas naturas naturali inter se propensione
recipere communionem et unionem, cum tautoperé
^ mistione aliene sint? Ego vero, tantum abest,
ut dicam babere Verbum Dei in definitione natur:e
unionem cum natura nostra, ut ncc anim: luma-
ne unionem cum corpore naturaliter sine virtute
divina fleri dicam : et quid dico animx human:
unionem, quando ne mistionem elementorum sic
simpliciter sola natura fieri dicam, quin potius
ratione divina, quie przstantior et valentior cst
quam matura, ad ordinem et concentum adduci?
Quia igitur modus unionis, et non ratio nature
magnum pietatis mysterium continet : omittamus

considerare de natura unitorum, et de perfectione C

eorum. Non enim sunt hzc prxsentis quistionis,
illud enim theologie est; hoe vero physice con-
templationis. Et illud quidem contra Arianos
accommodatius considerabitur; hoc vero contra
eos qui penitus natura nostre assumplionem ne-
gant : et illud demonstrat. quomodo se habeat na-
tura Verbi unita respectu Patris; hoc :utem dc-
elarat, natura nostra unita quomodo se habeat

respec'j nostri, sed non quomodo partes ejus se habeant cum ipso comparate.

σις τῇ ξνώσει, ἀλλ᾽ ὅτι διάφορα, xal περὶ τὸν αὐτὸν
μὲν xai ταῦ αὑτοῦ " ἀλλ᾽ οὐ ταυτὸν οὐδὲ χοινὸς τού-
τῶν ὁ λόγος" τοῦτο δὲ καὶ αὐτοὶ συνομολογοῦσι" xai.
γὰρ ἡ μία xas' αὐτοὺς ἐχ δύο φύσις, διὰ τὴν ἕνωσιν
μία λέγεται, εἰ xal τὴν ἐποιλένην αὑτῇ σύγχυσιν
οὐ svi. ᾿

"Ev τοίνυν τῷ λόγῳ τοῦ μεγαλείου τῆς θείας φύ-
σεως, ἀχοινώνττον τὸ «Tc ἑνώσεως xal αὐτοὶ δώ-
σουσιν" ἐπεὶ οὐκ ἔσται φιλανθρωπίας συγχατάδασις,
ἀλλὰ φυσιχὴ τοῦ ὑψηλοῦ πρὸς τὸ ταπεινὸν ἡ συν-
ἀφεια " xal τίς οὕτω τοῦ θείου ὕψους ἀνεπαίσθητος,

,ἣ τῆς ἀνθρωπίνης ταπεινότητος ἀνεπίσχεπτος, ὡς

νομίσαι ταύτας φυσιχῇ τῇ προπσάλληλα ὀλχῇ, δέ-
χεσθαι τὴν τῶν οὕτως ἀμίχτων χοινωνίαν τε xax ἕν-
ωσιν ; ἐγὼ γὰρ τοσοῦτον δέω εἰπεῖν ἐν τῷ ὅρῳ τῆς
φύσεως, τὸν Θεὸν Λόγον ἔχειν τὴν πρὸς τὸ ἡμέτερον
ἔνωσιν, ὥστε οὐδὲ τῆς ἀνθρωπίνης “ψυχῆς τὴν
πρὸς τὸ ἑαυτῆς σῶμα συνάφειαν φυσιχῶς πάσχειν,
ἄνευ τῆς θείας δυνάμεως λέγειν ἀνέξομαι" καὶ τί λὲ

ἴω τῆς ἀνθρώπου ψυχῆς ; ὁπότε οὐδὲ τὴν τῶν στοι-
χείων μίξιν καὶ πρᾶξιν ἁπλῶς οὑτωσὶ, xal μόνῃ
τῇ φύσει γίνεσθαι εἴποιμ᾽ ἂν, λόγῳ δὲ μᾶλλον θείῳ
xai τῆς φύσεως χρείττονι, εἰς τάξιν ταῦτα xat ἀρ-
μονίαν ἄγεσθαι" ἐπεὶ οὖν ὁ τρόπος τῆς ἑνώσεως,
ἀλλ᾽ οὐχ ὁ λόγος τῆς φύσεως, τὸ μέγα τῆς εὐσεδείας
περιέχει μυστήριον, ἀφέμενοι τοὺ περὶ τῆς φύσεως
τῶν ἐνωθέντων, καὶ τοῦ κατ᾽ αὐτὰς τελείου σχοπεῖν,
οὐ γὰρ τοῦ παρόντος ἐστὶ ταῦτα προδλήματος" τὸ
μὲν γὰρ θεολογίας, τὸ δὲ φυσιχῆς ἐστι θεωρίας"
καὶ τὸ μὲν πρὸς ᾿Αρειανοὺς οἰχειότερον σχεφθή-
σεται, τὸ δὲ πρὸς τοὺς πάντη τῆς ἡμετέρας φύσεως
τὴν πρότληψιν ἀρνουμένους, καὶ τὸ μὲν πῶς ἔχει
πρὸς ἡμᾶς δηλοῖ, ἀλλ᾽ οὔ τί γε πῶς πρὸς αὐτὸν
τὰ αὐτοῦ μέρη περὶ τοῦ τρόπον τῆς ἑνώσεως, χαὶ
τοῦ κατ᾽ αὐτὸ ἀποτελέσματος ἐξετάσωιλεν.

His, inquam, omis-

sis, de modo unionis, et de confetto per eam excutiamus.

Tres igitur opiniones de unione naturarum in
Christo supra confutate sunt, dividens, et quz
proprie dicitur uniens, in duabus heretici tuserunt
et ludunt ; pulchre enim divinus Gregorius prius
eos notavit. Unio enim dividens, ad habitudinem
vertinens, et nec a principio naturas copulans, res
separatas relinquit, nec eis quecunque sunt com-
munia, neque quacunque sunt propria, tribuens,
aut vicissim reddens; ut. jam binc due penitus
syecies, et in se divise statuantur. Hoc excepto,
quod hxc opinio divisionem naturarum inumbrat
et tegit unione secundum dignitatem et volunta-
tem, ταυτοδυυλίᾳ, atque ita decipit insipientes.
Altera autem opiuio, huic prorsus contraria, et
confundens, oinnia delens, unain rem adulterinam
fingit, ct cogitatione format, in neutro corum que

10) Non secundum rationem naturalis. neecssi-
tatis, 46 .} solius eliaritatis Dei erza homines modum

Τρεῖς τοίνυν αἱ ἀνωτάτω δόξαι περὶ τῆς ἑνώσεως
πῶν Χοιστῷ φύσεων κατεδλήθησαν, διαιρετιχὴ, avv-
χυτιχὴ, καὶ ἡ χυρίως ἐνωτιχὴ λεγομένη αἱ μὲν οὖν
δύο, παισὶν αἱρετιχῶν ἐπαίχθησαν xal παιξζέσθωσαν"
χαλῶς γὰρ προλαδὼν αὐτοὺς ὁ θεῖο; Γρηγόριος
ἐστηλίτευσεν" fj τε γὰρ δια! ρετιχὴ σχυτιχὴ τις οὖσα,
καὶ μηδὲ τὴν ἀρχὴν τὰς φύσεις συνάπτουσα, χεχω-
ρισμένα ἀλλήλων καταλείπει τὰ πράγματα, μηδ᾽ ὅσα
χοινὰ, μηδ᾽ ὅσα ἴδια, τούτοις διδοῦσα ἣ ἀντιδιδοῦσα᾽
ὡς ἐντεῦθεν δύο εἴδη πάντη xal χωριστὰ ἀλλήλων
ὁρίζεσθαι, πλὴν ὅσον ἀξίᾳ xai γνώμῃ xat ταῦυτο-
δουλίᾳ, τὸν τῶν φύσεων χωρισμὸν ἐπισχιάζουσα, oz-
ναχίξει τοὺς ἄφρονας" dj ὃὲ χατὰ διάμετρον ταύτη:
καὶ συγχυτιχὴ, πάντα ἀφανίζουσα χαὶ συγχέουδα,
ἕν τι πρᾶνμα νόθον ἀναπλάττει va xal φαντάξεται,
ἐν οὐδ᾽ ὁποτέρῳ τῶν ἠνωμένων χαθαρῶς τὸ ἴδιον

unionis dicentes verum diciuris.. loc. enim de-
clarant, quie sequuntur. Ten.

Digitized by Google
