1599

LEONTIE BYZANTINI

1900

contra, non sufficiun: miracula, quz& plerumque Α σιν τῶν ἐγνωσμένων, xaX ἀπεγνωσμένων Χριστῷ

patrantur ad aliorum potius utilitatem (50) rectio-
remque fidem, quam ad utilitatem ejus a quo
patrantur; qui pielati promovendz maxime inser-
viunt, qua denique ratione habita cum loci, tum
temporis, aliis utilioribus de causis a Deo per
suemlibet astantium fleri consueverunt. Memuriz
porro nostrorum temporum aique regionum pro-
. ditum est, exstitisse mimum quemdam ex iis qui
theatris operam navant, qui de seditione et homi-
eidio delatus, cum judicis metu compulsus ad eum
locum qui Barbaricus limitus dicitur, per deserta
fugisset, forie incidit in Christianos quosdam
Saracenos; a quibus captus, cum ex abrasis capiilis
monachus eis videretur, credereturque posse

(quemadmodum apud ipsos monachi consueverant) B

offerre vitalis panis augustissimum sacrificium :
ad id acribus stimulis per nuics ab eis cogebatur;
atque solus inter ejus captivos socios illud offerre
jubebatur. Quibus cum potestate id faciendi se
destitutum esse persuadere non potuerit; cumque
eoram voluntati diutius resistere non fuerit ausus :
erecto protinus e virgultis altari. superextensa sin-
done, apposito recenti pane (51), et in ligneum (52)
calicem infuso vino, benedixit dona bxc sublatis in
calum ocuiis invocaloque solo Trinitatis nomine :
atque panem postea frangeudo, singulis distribuit.
Calicem deinde, atque sindonem, ut res Deo sacras
summa cum veneratione. custodiunt, ne ad profa-

num usum traducantur, negliguntque solum altare (.

ipsum. Super quod repente magna vis ighis e coelo
descendit, qui neminem quidem ipsorum attigit;
neque l;esit, sed altare totum combussit, penitus-
que delevit; ut ne frustulum quidem virgultorum
ibi remanserit. Quo procigio commoti Barbari
conjecerunt oculos in. hominem illum, qui sacrí-
ficium obtulerat, iustiteruntque vehementer, ut
munus (53) aliquod ab eis pro tanto facinore
petere vellet. Is autem. postwlavit, ut qui secum
capti fuerant, secum etiam dimitterentur; quod
statim obtinuit, omnesve simul misera captivitate
liberavit. Hic autem unus e nostris putabatur ob
id unum, quod nostris concionibus interesse solc-
rel, qui ne minimum quidem discrimen norant,

θαύματος ἐμφάνεια πολλάχις, fj διὰ τὴν τοῦ πεισο-
μένον τὴν εὐεργεσίαν, πέστιν ὀρθοτέραν μᾶλ-
λον, f| τὴν τοῦ ἐνεργοῦντος, γινομένου τοῦδε *
ἣ διὰ τὴν τῶν θεατῶν εἰς τὴν πρὸς εὑὐσέδειαν
ἀπλουστέραν πληροφορίαν" ἐνίοτε δὲ xal χατὰ χοι-
γωφελεστέραν χρείας τῆς χατὰ χαιρὸν, ἢ τόπον
ὑπὸ Θεοῦ, xal διὰ τοῦ οἰουδή ποὺς τῶν παρόντων
ἐπιτελουμένου." Ἕν τοῖς γοῦν καθ᾽ ἡμᾶς ἱστόρηται
χρόνοις, καὶ τόποις μῖμός τις τῶν θεατρικῶν, xal
οὗτος ἐπὶ στάσει, xa φόνῳ ἐγχαλούμενος, φυγεῖν
τὸν δικαστὴν ἐν ταῖς χατὰ τὸ Βαρδαριχὸν λεγόμενον
λιμιτὸν ἐρήμοις, xal ὑπὸ Σαραχηνῶν ληϊτθεὶ; Χοι-
στιανῶν, διὰ τὸ δοχεῖν αὐτοῖς ἐχ τῆς ἀποτριχώσεως
μοναχὸς elvat, χαὶ ὥσπερ οἱ πρὸς αὐτοὺς μοναχοὶ
παραβάλλοντες, ἱερουργεῖν δύνασθαι τοῦ ζωτικοῦ
ἄρτου τὸ μυστήριον, διὰ νευμάτων εἰσεπράττετο
σπουδαίω: ὑπ᾽ αὐτῶν τῆς θείας θυσίας τὴν λειτουρ-
Υίαν, μόνος ἀφεθεὶς τῶν συνδεσμίων αἰχμαλώτων
ἐκτελέσαι" καὶ ὡς λόγῳ πείθειν αὑτοὺς ὑπὲρ τῇ;
ἑαυτοῦ ἀνεπιτηδειότητος οὐχ εὐπόρει, xal ἀντιτεί-
γεῖν τῇ προστάξει αὑτῶν ἐπὶ πλεῖον ox εὐτόνει"
βωμὸν ἐκ φρυγάνων κατὰ τὴν ἔρημον συστησαμένων,
xai σινδόνα ἐφαπλωσάντων, xal προθέντων ἄρτον
γεόπτητον, xai οἶνον ἐν ξυλοποτηρίῳ κερασάντων,
παρεστὼς ἐσφράγισε τὰ δῶρα ἀναξλέψας εἰς τὸ"
οὐρανὸν, xal ἐδόξασε τὴν ἀγίαν Τριάδα μόνον, κα
χ)άσας, διένειμεν αὐτοῖς" εἶτα μετὰ τόδε ὡς ἁγια-
σθέντα λοιπὸν, ἐν τιμῇ συστέλλουσι τό τε ποτήριον,
χαὶ τὴν σινξόνα, τιρὸς τὸ μὴ χοινωθῆναι λοιπὸν τίδε,
ποῦ βωμοῦ μόνου περιφρονήσαντες. Καὶ ἄφνω πῦρ
ix τοῦ οὐρανοῦ πλεῖστον ἐπιπεσὸν, αὐτῶν μὲν οὐδε-
vhe ἔψατο, ἣ ἐλύπησέ τινα - τῶν δὲ φρυγάνων τὸν
βωμὸν ὅλον κατέφλεξς, καὶ ἐξανάλωσεν, ὡς μηδὲ
τέφραν αὐτῶν καταλιπών" xal τούτῳ ὀφθέντι τῷ
περαστίῳ οἱ Βάρδαροι͵ πληροφορηθέντες, εἰς τὸν
ἱερουργήσαντα, δόμα τι παρ᾽ αὐτῶν αἰτεῖν ὑπὲρ τῆς
λειτουργίας ἐξεδίαζον. Ὁ δὲ τοὺς συγχληξσθέντας
αὑτῷ πάντας ναὶ συναφεθῆναι ἡτήσατο, καὶ τοῦτο
ἐλάμθανε, καὶ πάντας ἠλευθέρου τῆς συμφορᾶς τοὺς
σὺν αὐτῷ. "Hv δὲ οὗτος τὴν μὲν δόξαν ἡμέτερος" τῷ
μόνον ἡμῖν συνεχχλτσιάζεσθαι" οὐ μὴν εἰδὼς οὐδὲ
ὅτι ἐστί τις σχεδὸν Χριστιανῶν διατορά. Οἱ δὲ Σαρα-
xn ix τῆς τῶν Ἰπχωδιτῶν αἱρέσεως εἰωθότες

quod Christianos inter et Christianos intercedit. yy χοινωνεῖν, vl xal αὐτοὶ τὴν μίαν φύσιν ἐπὶ τοῦ Kv

Saraceni vero Jacobitarum (54) dogmata prolfite-
bantur, et una cum ipsis vitam degere consueve-
rant. Qui Jacobite uxam in Christo naturam et
ipsi predicant, atque hi cum Saracenis ipsis per
deserta vagabantur, eisque sedulo ministerium

(90) Ad distinctionem gratia gretum [ecientis, ut
schol: loquunwr, qui prodest ei cui confertur, cum
subjectum cui inest, Deo gratum faciat, merito
nomen illud nacla cst. uu .

(54) In more positum erat primis Ecclesie tem-
poribus, ut propriis suis manibus panem confice-
rent, yrzberentque ita recentem sacerdoti. qui pro
se sacrificium offerri volebant; cui consuetudini
va? uiase vel imperatores ipsos patct exeinplo Valen-
lis, (Greg. Naz.,p. 350, 351.)

οἴου πρεσδεύουσ', xal οὗτοι πρῶτοι τοῖς Σαραχτνοῖς
συμπεριάγεσθαι χατὰ τὴν ἔρημον, καὶ λειτουργεῖν
αὑτοῖς ὡς ἐπίπαν. Οὔτε μὴν οὐδὲ οὗτοι εἰδότες, ἢ
διδάσχοντες τῶν ἐν Χριστιανοῖς δουμάτων ἐξέτασιν,
ἣ σύγκρισιν. ἀλλ᾽ ὥσπερ τοῖς Νεστορίου Πέρσαι,

(52) Hinc liquet priscis temporibus, adbiberi
consuevisse calices ligneos.

(53) In Greco textu legitur δύματι, sed legendum
uto Pc εἰν Ut sequenti petitioni congruat,

(54) Horum caput Jacobus quidam Syrius mona-
chus, Severi discipulus, qui Eutychianorum erro-
res per Mesopotamiam οἱ Armeniam praedicavit.
(Demetr. Cydon.. t. Wl, Auct. Bibl. PP.,p. 1231;
Bibl. Orient.,p. 649.1

Digitized by Google
