1889

CONTRA MONOPHYSITAS.

1892

σϑέντα: ; Καὶ γὰρ ὄντως θαυμαστὸν ὅπως cl τοῦ Θεοῦ A Num alium quempiam ausum unquam fuisse no-

δοῦλοι τὸν τῇ; τάξεω; λόγον ἐφύλαξαν ἀεί οὐ γάρ
ἔστιν ἀκαταστασίας ὁ θεός. Συνόξων οὖν δια φόρων δει-
σιδαιμονησασῶν, χατήργηνται μὲν συνόδοις χυριω-
τέραις τὰ ὑπ᾽ αὑτῶν * οὐ μὴν τις τῶν θεοφόρων μό-
γον ἰδιχῶς χατακχρίνειν, ἀλλ᾽ οὐδὲ σύνοδος ἀναθεμο-
«sav. σύνοδον ἐτάμησε. Πόσῳ γε μᾶλλον ἀναθεμα-
τίζειν χοινόν τι θεολάτρου πανηγύρεως ὁ εἷς ἐνθέ-
ὅμως ἀπετόλμησεν ; ᾿Αλλ᾽ ἐν τούτοις πᾶσιν, οὐχ ἐχ-
πτύσαντες ὅμως ἀπὸ τῆς ψυχῆς τὸν ἐγχρυ φθέντα
αὐτοῖς γλοιώδη τῆς ἀλόγου προλήψεω; καθ’ ἡμῶν
ῥύπον, τί φασι πάλιν:

stis proscribere synodum, et non hzeresiarchas oin-
ues ab synodo proscribi atque profligari * Qua in
re mirandi profecto sunt servi Dei, qui rectum sem-
per ordinem servarunt : confusionis enim auctor
Deus esse nequit. Sane. quod nonnulla concilia
minus recie decreverunt, abrogaruot id alia con-
cilia przestantiora; nunquam tomen privatus unus
omnes simul sanctos Patres damnare ausus esi,
imo neque concilium aliud proscribere consuevit.
Quanto magis ergo vituperanda ejus audacia, qui
unus universum Ecclesix Dei sanctum σου πὶ so-

lemni ritu proscribere non dubitavit? Ad hzc nihil moventur, sed adhuc servant in pectore suum

contra nos acre virus. Ecquid objiciunt praterea ἢ

4 Ὡς αἱ πλείους τῶν χειροτονιῶν ὑμῖν διὰ χρυ- B

σίου δόσεως, καὶ λήφψεώς εἰσιν, καὶ ἔχουσι τὸ tnápa-
τον χατὰ τὴν τοῦ λίάγον. Σίμωνος πρόθεσιν. Dog οὖν
ὑμῖν συγχοινωνητέον; εἰ μὴ ἅρα κιτάοας εἶναι χλτ,-
ρονόμλους περιφρονητέον ἡμῖν, » φασί.

"Apa γοῦν ἐπεί τινες τῶν ἰατρῶν ἐφωράθησαν
μοιχοὶ, xaX χλέπται, διὰ τόδε τὴν ἱχτρείαν λοιδορη-
πΞέον ἐπὶ τούτοις, καὶ φευχτέον ; πλὴν τάδε ἡμῖν εἰ,
ὡς οἱ λεγόμενοι ἀγνοὶ, τῷ ἑαυτῶν ἀνεπιλήπτῳ βίῳ
πεποιθότες προάγουσιν ὡς Ναυχτιανοῖς ἀποχρινού-
μεθα λοιπὸν, χαὶ οὐχ ὡς Μιξοφυσίταις. Εἰ δὲ οὐχὶ,
ἀλλ᾽ ἁπλῶς ὡς φιλοχρύσοις μᾶλλον, f] φιλοχρίστο'ς,
διαμέμφονται, xat τῷ μὲν δόγματι συμφωνεῖν ὑμῖν,
τούτῳ δὲ μόνῳ σχανδαλίζεσθαι συγχοινωνεῖν μεθ᾽

ἡμῶν φασι" καὶ οὕτως ἄρα φιλοφρόνως αὐτοὺς ἔδει C

ἐξομολογουμένοις ἡμῖν τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ὑπερ-
εὐχεαθαι" εὔχεσθαι γὰρ ὑπὲρ ἀλλήλων ἡμᾶς ὅπως
ἰαθῶμεν ἐντετάλμεθα, καὶ οὐ φαρισσαϊκῶς βδελύτ-
τεσϑαι τοὺς ὁμοφυεῖς xal ὁμοπίστους. Πλὴν ἐν Κν-
ρίῳ θαῤῥοῦμεν, ὅτι ἐγχαταλέλοιπεν ἡμῖν Κύριος
σπέρμα, χαὶ οὐχ ἐγενήθημεν ὡς Σόδομα, οὐδ᾽ ὦ;
Γόμοῤῥα ὡμοιώθημεν e

« Molta videlicet suffragia auro fuisse quzsits, at-
que propterea diris iis exsecrationibus obstringi,
quibus Simonem Magum Petrus olim simili de causa
devovit. Quomodo ergo vobiscum, aiunt, societatem
€ojre licet ? nisi forte nos ejusdem vobiscum male-
dicüonis bxredes ac participes fleri velimus. »

Verumenimvero, si forte medici nonnulli depre-
bendantur in adulterio et furto, nunquid propterea
medicina ipsa vituperanda est atque fugienda? Pro-
fecto si qui nobis hzc  objiciunt, faciunt id inno-
centia sua freti, inculpate vitz: confisi, ut. ii qui
Puri (56) vocantur ; nos eis in posterum responde-
bimus tanquam (37) Novatianis, non tanquam Mixo-
physitis (58). Sin minus nos tanquam auri potius
quam Christi amatores reprehendunt ; et se dogma-
18 quidem eadem ac nos tenere dicunt, nos aotem
ob hanc solam auri cupiditatem aversari, neque
posse nobiscum vitam degere : ne ob banc quidem
causam nos insectari, sed pro nobis ultro peccata
nostra confitentibus orare deberent. Jubemur enim
orare Deum pro nobis invicem, ut a vitiis nostris
mundemur; vetamur contra Phariasorum instor
insectari proximos, qui nobiscum religionem eat-

dem profitentur. Verum confidimus Dominum bonum semen in nobis reliquisse, nec permigisso
ccelum nostrum evadere Sodoma et Gomorrha similem.

Τί δὴ οὖν ἄρα, εἰ δείξομεν πλείστους τῶν ἱεραρ-
χούντων εἰς ἡμᾶς οὐ νοσφιζομένου; ἀπὸ σπαρτίου
ἕως σφαιρωτῆρος ὑποδήματος ἐπὶ τῷδε; λέλνται
αὐτῶν ὁ ζῆλος, καὶ χατήργηται τὸ σχάνδαλον xal
προσδράμοιεν τῇ ἀληθείᾳ  ἣ οὐδὲ τόδε πάλιν ixavbv
ἡμῖν ἔσται εἰς ἀποθεραπείαν αὐτῶν; Apa δ᾽ οὖν
εἴποιμεν ἔτι, οἱ χαϑ᾽ ὑμᾶ; ἱερεῖς οἱ ἐνδύνοντες εἰς
τὰς οἰχίας, καὶ αἰχμαλωτεύοντες γυναιχάρια αἰσχροῦ
χέρδηυς χάριν, οὐ τῆς εἰς τὰς γυναιχωνίτιδας, καὶ

(50) Ita appellabantur Novatiani, Graece Cathari,
quise püros ab omini culpa profitebantur , qui
semel amissam gratiam amplius recuperari non
posse autumabant. Errorem hunc proscripserunt
S. Cyprianus in concilio Africano, et S. pontifex
Cornelius in suo concilio Romano. .

(97) Horum caput Novatianus presbyter, qui sc a
Cornelio Romano pentifice segregavit, atque  epi-
scopum Ecclesie Homan:e ab suis. creari se fecit,
qui cum prava dogmata profiteretur, damnatus fuit
in supra memoratis conciliis.

(28) lta. appellabantur. Eutychiani, qui et Mono-
physite dicuntur, propterea quia. naturam unam

Quid? Si ostenderimus bene  i:nultos apud
nos sacros praesules hac in rene (29) tantillum qui-
dem a recto tramite aberrasse ? nunquid a furore
suo desistent, et sublato omni obstaculo, veritatem
vquo animo amplectentur ? anne hoc quidem iis
sanandis sufficiet? Necessene eril praeterea vestros
conimeinorare sacerdotes, qui ventitant ad mulier-
culas, easque turpis (40) lucri causa captant ; qui
non contenti sacrificii mercede in (44) gyneceis,

in Christo, ex humana ct divina permistam astrue-
ant.
jn Grzca phrasis a f&niculo ad. corrigiam.

40) Acriter insectatur et D. llieronymug clerico-
rum sui temporis avaritiam, qui sub pretextu
largiendz mulierculis benedictionis, aurum et mu-
nuscula captare consueverant. Epist. 22 ad Eustoch.
Hinc Valentiniani lege vetitum, ne clerici ad viduas ,
et virgines parentibus orbas, accederent. C.Th. De,

episc.
(41) In more positam erat et primis Ecclesis

seculis offerre sacriticium in privatis domibus. Hina
et D. Ambrosius a 1natrona quadam. Romana voog-

Digitized by Google
