15:3

CONTRA MONOPHYSITAS

1874

γὰρ τῆς ἑνώσεως τῆσδε ἣν ἢ τε φύσις xal ἡ χλῆσις A humana, ne. ita quidem propria compositi. deno-

αὕτη ὡμολογημένως πᾶσιν. ᾿Αλλ᾽ ἵνα πάντα παρ-
ίξωμεν, πῶς ἕν ὄνομα quatxbv δεῖν εἰδέναι χατὰ τοῦ
συνθέτου λέγοντες ὅλου, δύο τε χαὶ ἐναντία αὐτοῦ
χαταφάσχετε, χτιστόν τε xal ἄχτιστον αὐτὸ λέγοντες ;
xal τό γε λίαν παραδοξότερον, ὅτι ἀπὸ μὲν τῆ; θεό-
τητος, μόνον τὸ ἄκτιστον χαὶ ἀπαθὲς φάσχοντες
εἶναι αὐτοῦ, ἀπὸ δὲ τοῦ σώματος τὸ χτιστὸν χαὶ πα-
On:hv, οὔτε μεριχῶς ἀχούειν οὔτε λέγειν τάδε ἐπὶ
Χριστοῦ εἰρήχατε, ἀλλ᾽ Ex. τοῦ ὅλου Χριστοῦ ; Συγ-
χωρήσαντες 6b ὑμῖν ὡς ἂν καὶ βούλεσθε παλιλλο-
γεῖν, ἐπαγάγοιμεν τοῖς παρ᾽ ὑμῶν ἀναγχαίω;, ὡς
εἴπερ ὁμοτίμως περὶ ἐχατέρου τῶν ἐν Χριστῷ τὰ
ἐναντία δοξάζετε, χαὶ τὸ ὅλον χατὰ φύσιν ἴστε τοιόνδε
Χριστοῦ, ὃ ἂν ἐκ θατέρας τῶν ἐν αὐτῷ φύσεων λέ-
Ὑεται κατὰ τῆς ὅλης ὑποστάσεως αὐτοῦ, ἄρα γε
ὥσπερ ἀληθῶς παθητὴ xai χτιστὴ «ἡ σὰρξ αὑτοῦ,
οὕτως γε καὶ ἡ θεότης αὐτοῦ " χαὶ ὥσπερ ἀπαθὴς καὶ
ἄχτιστος fj θεότης αὐτοῦ, οὕτως γε καὶ fj σάρξ’ ἃ πρὸς
τῷ βλασφήμῳ ἔχει xaX τὸ ἀδύνατον σαφῶς" οὐ γὰρ
ἔστιν ἐν ταυτῷ χαὶ κατὰ τὸ αὐτὸ χαὶ ὡσαύτως πάντη
τὰ lvavila, πώποτέ τινος χαταφάσχεσθαι.

minatio erit, quippe cum ante hujusce conjunetio-
nem et natura, et denominatio cunctis innotcsceret,
Sed inissa faciamus ποὺ omnia. Quomodo toti
composito naturale nomen unum tribuit cportere
contendilis, atque de ipso contraria pridicatis,
creatum scilicet esse, ct increatum? et, quod ab-
surdius est, quomodo dicitis Christum id habere
a natura divina, quod sit increatus el impassi-
bilis : ab huuiana. contra, quod sil. creatus atque
passibilis ; simulque contenditis lijc non de parte,
sed de toto Christo przdicarif Quse si concede-
remus ita se habere, quemadmodum  vuitis, cadem
semper deblaterando, vestris tamen diclis adbuc
instarem. Si de utraque Chrisii parte contraria
predicatis, et universalem totius Christi naturam
hoc ferre putatis, ul quidquid unius partis pro-
prium est, id de lota ejus persona et subsisten-
tia praedicetur; an quemadmodum vere possibilis
est, et creata ejus caro, ila et divinitas? et quem-
asdmodum pati nequit, et creationis expers est
divinitas, ita et ejus caro? Qua profecto prater-

quam quod manifestam prz se ferunt impietatem, fieri nullo pacto possupt. Nam fleri nequit, ut
uni eidemque secundum idem eodemque mo do contraria. conveniant.

7oU αὐτοῦ "IovAlov ἐκ τοῦ περὶ τῆς ἐν Χριστῷ
"dmiosoc νιν dr unt

4 Ὡμολόγηται δὲ ἐν αὑτῷ τὸ μὲν εἶναι χτιστὸν
ἐν ἑνότητι τοῦ ἀχτίστου, φύσεως μιᾶς ἐξ ἑχατέρου
μέρους συνισταμένης, μεριχὴν ἐνέργειαν χαὶ τοῦ
Λόγου συντελέσαυτος εἰς τὸ ὅλον, μετὰ τῆς θεϊχῆς
τελειότητος, ὅπερ ἐπὶ τοῦ χοινοῦ ἀνθρώπου ἐχ δύο

Ejustem Julii ex epistola de unione in Christo.

« Confitemur in eo esse creatum cum increato
unitum, siquidem una natura ex utraque parte
componitur, et Verbum, secundum divinam per-
fectionem, partialem operationem in totum perficit,
quod in homine vulgari flt composito ex duabus

μερῶν ἀτελῶν γίνεται, μίαν φύσιν πληρούντων καὶ ( partibus, qui unam constituunt naturam et uno

$4 ὀνόματι δηλουμένων. » Σαφὲς ἄρα ὡς τῆς φύσεως
τοῦ οἰχείου ὅλου τῆς μιᾶς, ἤγουν τῆς Χριστοῦ, ἣ
θεϊχὴ τελειότης * μέρος οὖν φυτιχὸν xal ἐλάττων ἐστὶ
φύσις, καὶ οὐ μόνον γυμνὴ σαρκὸς χρίνοιτο τοῦ Aó-
409 πρὸς Χριστόν * ὅπερ εἰ ὁ Ἰούλιος ἔφη, ὄντω; ὁ
βονλόμενος σχοπείτω.

Γρηγορίου τοῦ Θαυμᾳατουργοῦ, ὥς φασιν, ἐν τῇ

κατὰ μέρος Πίστει.

Τὸ δοξάζειν δύο φύσεις τὸν ἕνα Χριστὸν, τετράδα
πὴν ἁγίαν Τριάδα ποιεῖ, φησί" ἔφη γὰρ οὕτως « Καὶ
ἔστι Θεὸ; ἀληθινὸς ὁ ἄταοχος ἐν σαρχὶ φανερωθεὶς
τέλειος τῇ ἀληθινῇ xa θείᾳ τελειότητι, οὐ δύο φύ-
σεις, οὐδ τέσσαρα:, προσχυνεῖν λέγομεν, Θεὸν, καὶ
Υῶν θεοῦ, καὶ ἄνθρωπον, χαὶ Πνεῦμα ἅγιον. » Πρῶτον

pbv ἀγνοεῖται xaX ἀμφιθάλλεται λίαν ἡ χρῆσις καὶ D

£5:* ὅμως μέντοι μὴ δύο πρόσωπα ἐπὶ Χριστοῦ λέ-
γεῖν φησὶ, ἵνα μὴ ὁμολογοῦντες αὑτὸν Θεὸν xax ἐν
τελείᾳ θεότητι, δύο δὲ αὐτοῦ πρόσωπα, τετράδα παρ-
ἱπτῶμεν τῶν θείων προσώπων, θεοῦ τοῦ Πατρὸς
ἕν, καὶ Υἱοῦ Θεοῦ ἕν, καὶ ἀνθρώπον ἕν, καὶ Πνεύ-
pato; ἁγίου ἕν, ἀριθμοῦντες * ἀλλ᾽ οὐδὲ δύο φύσεις
€:laq μέντοι εἰδέναι αὑτοῦ φησι, ἀλλ᾽ ἐν μιᾷ φυσιχῇ
θτίᾳ τελειότητι, τέλειον αὐτὸν Θεὸν ὁμολογεῖν, xai
οὐχ kv δύο * ὅτι γὰρ ἀτρέπτως ἐσαρχώθη xal ἀδιπλα-

(23) Nullum Gregorii Thaumaturgi opus ad manus
nostras pervenisse preter solam fidcm, quam in

nomine appellantur. » Apparet igitur, perfectio-
nem divinam ad unam naturam ex ipsius totalitate
compositam, id est ad Christum pertinere : pars
maturàális atque minor est nalura, vec solum carnis
expers judicetur Verbi quoad Christum. Quod num
Julius vere dixerit, quicunque voluerit expendet.
Gregorii Thaumaturgi, in particuluri fidei exposi-
tione (25).

Credere duas naturas esse unum Christum, in-
quiunt, hoc quaternilatem in Trinitatis locum
inducit. lta enim loquitur : « Et est Deus verus
(qui carnis expers in carne se visendum praebuit),
et perfectus, vera et divina perfectione prx-ditus;
in quo neque duas personas nos adorare dicimus,.
neque duas naturas, nec ista quatuor, Deum sci-
licet, et Filium Dei, et hominem, et Spiritum
sanctum. » Ad hzc primum dicimus incertuip esae,
et dubitari maxime etiam de hac auctoritate, num
genuina sit : dcinde sanctus Pater ai& non esse
nobis de Cliristo personas duas pridicandas ; ne-
dum ipsum Deum perfecta divinitate praeditum,
eumdemque duabus personis ornatum asserimus,
inducamus, quatuor divinas personas, Dei Patris
unam, Filii Dei alteram, hominis tertiam, ct Spi-

visione conspexcrit, testatur Nyssenus in ejus ora-
tione. funcbri.

Digitized by Google
