1931

LEONTII BYZANTINI

ΤΠ}

propter hypostasim non simplieem. Quibus enim Α οὐκ ἀποφεύξεσθε διὰ τῆς οὐχ ἁπλῶς ὑπηστάσεω;"

rationibus hypostases in Πγρονίδϑίηι congregantes
has immulatas csse demonstraveritis, hz nobis
satis sant ad componendum naturas in naturam, et
servandum sine mutatione in hujusmodi composi-
tione quz unita sunt.

Orth. Cogitalionem Patres, et doctrina vera, du-
plicem esee dixerunt ; una enim cst veluti ἐπέννοια,
quidam, et ἐπενθύμησις, id est, quaedam accessio
votionis et considerationis, quz universam et indi-
slinctam rerum. contemplationem et cognitionem
evolvit εἰ explanat ; ut sensui quidem videatur esse
simplex, agitatione tamen mentis reperitur multi-
plex et varia : altera ett fictio cogitationis secun-
dum irplicationem sensus el imaginationis, ex iis p
qua sunt componentes ea qua non sunt, et esse
videntur. Hujuswodi est fictio fabulosa Hippocen-
taurorum, et Sirenum, et aliorum hujusmodi :
accipiens enim partes ex totis, et ex partibus aliud
qui.| componens, muita licentia et facilitate ca quae
nusquam in hypostasi et substantia. cernuntur,
cogitatione finxit, et inateriis informaus imagines

figuravit.

Utra igitur consideratione harum: cogitationum
accipis naturas duas? Si euim priori, definies Chri-
slum esse congregationem considerationum, et non
conjunctionem naturarem. ΠΟ enim est natura
eorum, quis sola cogitatione contemplamur. Si au-
tem altero modo cogitationem accipias, non rebus, (
neque contemplationibus, sed mendosis et inanibus
fictionibus sensum implevisti; et sane quidem nihil
hoc ab idololatria differet, posteaquam Patres nostri
venerandi non delinierunt naturas esse cogitatione,
sed barum divisionem secundum priorem rationem
eogitationis exposuerunt. Quando enim, dicunt,
smaturz differunt cogitationibus, simul dividuntur
nomina; ut dictum sit, cogitatione dividi causa
distinguendi a divisione secundum actum; quam
procul relegantes, actu quidem naturas esse, et
vocari enuntiaverunt; harum vero divisionem se-
cundum cogitationem acceperunt, qua rebus non
sunt divisa, ratione tanquam divisa ponentes pro-
pter differentiam et proprietatem eorum qu: unita
sunt, immutabilem, etiam post unionem.

Quomodo igitur sola cogitatione naturas cognoscis,
etactu cognoscuntur? Quomodo h3s cogitatione acci-
pis; et necista cogitatione eas servas? Sed potius eas
in unam naturam, nescio quomodo, cogitatione an
acto, commisces, et confundis? Quamvis cogitatio
et in iis qux per se sunt, et in iis quz non sunt,
post horum eomplicationem οἱ unionem, hec
cognoscit el confitetur. Quandoquidem etsi eoniu-
sio circa ipsa acciderit, scit tamen cogitatio illa,
ex quibus, cognoscere et discernere. Sela ergo
cogitatione naturas cognoscere, facit non essc eas,
neque substantiam haberc, vel confusas esse et
deletes. Post unionem vero neque hoc eis tribuere
tut scilicet cogitatione divise sint), reddit eas ma-

D

οἷς γὰρ ἂν λόγοις, τὰς ὑποστάσεις el; ὑπόστασιν
συναγαγόντες, ἀτρέπτευς ταύτας ἀποδείξητε, τοῦ
τοῖς καὶ ἡμεῖς ἀρκούμεθα εἰς τὸ τὰς φύσεις εἰς
φύσιν συντιθέναι, xaY ἄτρεπτα ἐν τῇ τοιαύτῃ συν-
θέσει τὰ ἐνωθέντα φυλάττειν.

Ὁρθ. Τὴν ἐπίνοιαν οἱ Πατέρες xat ὁ ἀληθὴς
λόγος, διττὴν ἀπεφήναντο εἶναι" ἢ μὲν γὰρ οἷον
ἐπέννοιά τίς ἐστι καὶ ἐπενθύμησις, τὴν ὁλοσχερῆ
xal ἀδιάρθρωτον τῶν πραγμάτων ἐξαπλοῦσά τι xot
διασαφοῦσα θεωρίαν xaX γνῶσιν" ὡς τὸ τῇ αἰσθήσει
δόξαν εἶναι ἁπλοῦν, τῇ πολυπραγμοτύνῃ τοῦ νοῦ
πολυμερές τε χαὶ ποιχίλον ἀναφαίνεσθαι" ἡ δὲ ἀνά-
πλάσμα διανοίας τυγχάνει, κατὰ συμπλοκὴν αἰσθύ-
σεὼς τε xal φαντασίας, ἐκ τῶν ὄντων τὰ μηδαμῶς;
ὄντα συντιθεῖσα, καὶ εἶντι δόξαντα " τοιαύτη δέ ἐστιν
ἡ τῶν Ἱπποχενταύρων καὶ Σειρήνων, καὶ τῶν τοι-
οὕτων μυθοπλαστία " τῶν γὰρ ὅλων τὰ μέρη λαμ-
δάνουτα, xal ἐκ μερῶν τι ἄλλο συντιθεῖσα, χατὰ
πολλὴν ἐξονσίαν τε xal εὐχολίαν, τὰ μηδαμῶς ἐν
ὑποστάσει καὶ οὐσίᾳ θεωρούμενα, ἐν τῇ διανοίᾳ xal
ἂν τοῖς λογισμοῖς ἀνέπλασεν, εἶτα xal ταῖς ὕλαις
διαμορφουμένη ἀνειξωλοποίησε.

Κατὰ πόΐξαν ποῖνυν, ὦ θαυμάσιε, τῶν ἐπινοιῶν
τούτων θεωρίαν τὰς δύο φύσεις λαμδάνεις" εἰ μὲν
οὖν χατὰ τὴν πρώτην, θεωρημάτων ἄθροισμα, ἀλλ᾽
οὐ φύσεων σύνοδον, τὸν Χριστὸν εἶναι ὁρίσῃ “ τοῖ-
αὐτὴ yàp ἡ φύσις τῶν ἐπινοίᾳ μόνῃ θεωρημάτω""
εἰ δὲ χατὰ τὴν δευτέραν, οὔτε πραγμάτων, οὔτε θεω-
ρημάτων, ψευδῶν τε καὶ διάκένων ἀναπλασμῶν τὴν
σαυτοῦ δ' ἄνοιαν πλήρη πεποίηχας, καὶ ὄντω: εἰδω-
λολατρείας οὐδέν τι μᾶλλον τὸ τοιοῦτο διοίσει “ ὁπίτε
οἱ θεσπέσιοι ἡμῶν Πατέρες οὐ τὰς φύσεις «τῇ ἐπι-
vola εἶναι ὡρίσαντο, ἀλλὰ τὴν διαίρεσιν τούτων͵ κατὰ
τὴν πρώτην ἐπίνοιαν ἐξειλήφασιν " ἡνίχα γὰρ, φησὶν,
αἱ φύσεις ἴστανται ταῖς ἐπινοίαις, συνδιαιτρεῖται χαὶ
τὰ ὀνόματα" ὡς εἶναι τὸ τῇ ἐπινοίᾳ λεγόμενον, πρὸς
ἀντιδια στολὴν τῆς κατ᾽ ἐνέργειαν διαιρέσεως, ἣν ὡς
ποῤῥωτάτω ἀποπεμψάμενοι, τῇ μὲν ἐνεργείᾳ τὰς
φύσεις εἶναί τε καὶ χαλεῖσθαι ἀπεφήναντο, τὴν δὲ
τούτων διαίρεσιν κατ᾽ ἐπίνοιαν ἔλαθον, τὰ μὴ δι-
τρημένα τῷ λόγῳ ὑποτιθέμενοι, διὰ τὴν ἄτρεπτον
τῶν ἐνωθέντων, καὶ μετὰ τὴν ἕνωσιν, διαφορά. «c
καὶ ἰδιότητα,

Πῶς τοίνυν ἐπινοίᾳ μόνῃ γνωρίζεις τὰς φύσεις,
xai ἐνεργείᾳ τούτων γνωριζομένων; πῶς δὲ καὶ
ταύτας τῇ ἐπινοίᾳ λαδὼν, οὐδὲ ταύτῃ φυλάττεις,
ἀλλ᾽ εἰς μίαν φύσιν αὑτὰς, οὐκ οἶδα πῶς, τῇ ἐπινοίᾳ
$ τῇ ἐνεργείᾳ φύρεις τε καὶ συγχεῖς ; καίπερ τῆς
ἐπινοίας, ἐπί τε τῶν ὑφεστώτων, ἐπί τε τῶν ἀν-
υπάρχτων, μετὰ τὴν τούτων συμπλοχὴν καὶ ἕνωσιν,
καῦτα γνωριζούσης τε καὶ ὁμολογούσης" ὁπότε χᾶν
ἡ σύγχυσις περὶ αὐτὰ συμδέδηκεν, οἶδεν ἡ ἐπίνοια
τὰ ἐξ ὧν γνωρίζειν τε xal διακρίνειν" αὐτὸ μὲν οὖν
τὸ τῇ ἐπινοίᾳ μόνῃ τὰς φύσεις γνωρίζειν, τὸ ἀν-
ὑπαρχτὸν αὐτῶν καὶ ἀνούσιον, ἢ τὸ συγχεχυμένὴν
καὶ ἡφανισμένον κατασκευάζει " τὸ δὲ xal μετὰ τὴν
ἕνωσιν, μηδὲ τοῦτο αὐταῖς διδόναι xot τῶν ϑεωρῃ-

Digitized by Google
