1809
παράγεσθαι" δῆλον γὰρ ὅτι ἢ διὰ τὴν διαθολὴν τοῦ
εἰπόντος, ἢ τὴν ὑπερθολὴν τοῦ ἀσεθήματος, καὶ
ἐκείνοις τοῖς λίαν προσχειμένοις τῷ δόγματι, παρ-
ὠφθη πάντα τὰ Ἰουλίου καὶ τῶν λοιπῶν Πατέρων
μυριάχις σπουδαίως περιεργασαμένων, ἵνα τι mph;
συνηγορίαν τοῦ οἰκείου φρονήματος ἀναλέξωνται.
“Ἄλλως τε τῷ T& ψιλῶς πως τοῖς ᾿Απολιναρίου tv-
τυγχάνοντι προγενεστέροις συγγράμμασι περὶ τῆς
οἰκονομίας, οὐδ᾽ ἀμφιθολίας εἶναι ἄξιον δόξει τὸ
γνήσιον αὐτῷ τῆσδε τῆς χρήσεως " ἄνω τε γὰρ καὶ
κατὰ τὰ δύο μέρη τῆς φύσεως Χριστοῦ, σῶμα μόνον
χαὶ θεότητά φησι, σάρκα τὴν ὡς σῶμα, οὐ μὴν ὡς
ἀνθρωπότητα λαμδανομέντυ xaX Λόγον * ἀνθρωποειδῇ
δὲ τὴν Χριστοῦ ἕνωσιν χαλεῖ" ὅπερ fjv ἰδιαίτατον
ἐχείνου δόγμα λέγοντος, πάλαι μὲν ἀντὶ ψυχῆς σώ-
past ἀνθρωπείῳ ἐγγενέσθαι τὴν θεότητα καὶ μίαν
φύσιν ἀπαρτίσαι ἄψυχον θείαν τὸν Χριστὸν, ὕστερον
δὲ ὑφήσαντος ποσῶς τῇ ἀσεδείᾳ ἀντὶ νοῦ ψυχικοῦ
ἐνεῖναι τὴν θεότητα ἐν Χριστῷ μετὰ τοῦ Λόγον τῆς
Ψυχῆς μέρους δογματίξοντος &AX οὕτω μὲν εὐφώ-
φατος ἡ κατὰ τοῦ Πατρὸς διὰ τῆς ἐπιγραφῆς σνχο-
φαντία * ἡ δὲ κατὰ τοῦ Κυρίου βλασφημία ὅπη ἐστὶν
ἐν τοῖσδε τοῖς ῥησειδίοις ἐξεταστέον λοιπὸν τὸ
πλεῖστα ἐν αὐτοῖς ἀλόγιστα χαθ᾽ ἕν βασανίζοντας.
εἰ anima docuit, asseritque Verbum esse ipsius
peram Julio tribuatur, ex dictis manifeste liquet
ronsideranti patebit, si voculas
limus.

« Μία φύσις ἐστὶ, φησὶ, ἐπειδὴ πρόσωπον ἕν.»
* Apa οὖν ὅπου πλείονα πρόσωπα, πάντως χαὶ φύσεις
πλείους" καὶ μὴν τρία τὰ θεῖα πρόσωπα, φύσις δὲ
μία * οἷς ἔμπανιν ἔχει ὁ τῆς οἰχουνομίας λόγος, fj φη-
σιν ὁ θεολόγος Γρηγόριος. "Ezt μὴν ἐπεὶ καὶ τοῦ μύ-
ὅρου ὑπόστασις μία, εἴτουν πρόσωπον, μία ναὶ τοῦ
ἐν αὐτῷ πυρὸς καὶ σιδήρου φύσις ἐστίν" ἢ παρὰ τὰς
κοινὰς ἐννοίας δοξάζομεν τάδε, Εἶτά φησι, « Οὐχ
ἔχον εἰς δύο διαίρεσιν, ἐπεὶ μὴ ἰδία φύσις fj θεότης
χατὰ τὴν σάρχωσιν. » Τὸ οὖν, ἰδία, τοῦτό φησιν εἰ
μὲν κατὰ τόπον, ὄντως οὗκ ἔστιν ἰδίᾳ θάτερον ἀπὸ
θατέρου" οὐχ ἔστι γὰρ αὐτοῖς τοπιχὸς διορισμὸς,
ὅτι ἕν τῷ ἀνθρωπίνῳ τοῦ Χριστοῦ κατοιχεῖ πᾶν τὸ
πλήρωμα τῆς θεότητος σωματιχῶς " εἰ δὲ χατὰ Λό-
vv, οὐχ ἔττιν ἑκατέρα ἰδιάζουσα φύσις ἐκ θατέρας"
ποῦτο γὰρ ἐσαφήνιζε διὰ τῶν μετὰ βραχέα, λέγων "
« Μίαν ὁμολοτοῦμεν φύσιν τῆς ἀπαθοῦς θεότητο;
xaX τῆς παθητῆς σαρχός χαὶ οὔτε ἡ ἀπάθεια τοῦ
Λόγου, οὔτε τὸ πάθος τῆς σαρκὸς ἴδιον, δῆλον πᾶσιν
ὡς καὶ ὁ Λόγος αὐτῆς εἰς ἴδιον λόγον ἔπαθε, xol i
σὰρξ ἰδίῳ λόγῳ οὐκ ἔπαθεν" ἐζωοποίνσξ τὸ οὐ μόνον
ὁ Λόγος τὴν σάρχα, ἀλλὰ xai dj σὰρξ τὸν Λόγον,
εἴτουν ἡ ἀνθρωπότης, 1| ὡς οὗτος λέγει, τὸ σῶμα τὴν
θεότητα. »
propria persona passa caro vere dicatur. Et non
Verbum, scilicet humanítas (vel, ut hic ait), corpus

Ὧν τίς βλασφημίας ὑπέρτερος λόγος ; ᾿Αλλὰ τὸν
περὶ τὰς ἀσεδεῖς διανοίας σομδαίνοντα σάλον ἐξ
ἀδρανείας “οὔ ψεύδους, καὶ διὰ τῶν ἑξῆ: σχοπητέον.
« Οὔτε γὰρ τὸ σῶμα καϑ' ἑαυτὸ φύσις, φησὶ, μηδὲ
ζωοποιὸν χαθ᾽ ἑαυτὸ, μηδὲ διατέμνεσθαι δυνάμενον.»

CONTRA MONOPHYSITAS.

1ξτὴ
A potest, quod eam neque Dioscorus, neque Severus,
nec alii veteres hujus impietatis magistri pro-
duxerint, Perspicuum enim est et hos ipsos qui
huic dogmati impense favent, ve] aperta calumnia,
vel nimia impietate deterritos, bac in re praterirc
consulto Julii aliorumque Patrum opera omnia.
cum ceteroquin in. eo vel maxime laborare con-
sueverint, uL ex eorum scriptis auctoritates aliquas
ad suz sententiz: probationem depromerent. Quan-
quam qui Apollinaris vetusta De Christi dispensa-
tione scripta primis labris auigit, ne dignum quidem
putabit, quod in. Jubium id revocetur; sitne ge
nuinum, annoP, hoc Julii testimonium. Passim
enim cum duas Christi naturz partes, corpus sci-
licet. solum, atque divinitatem commemorat; tum
B Verbum humanam duntaxat carnem, corpus scili-
cet, non integram humanitatem assumpsisse przedi-
eat, atque Christi compositionem humanz similem
appellat, quod erat precipuum ipsius Apollinarii
dogma, qui primum asseruit divinitatem anim:
vicem gerere, unaque solam in Christo natoram
divinam anima destitutam esse; deinde nonnihü
de impietate sua quodammodo remittendo, ments
human: duntaxat officio fungi divinitatem in Chri-
animx partem Quod ilaque laudata epistola per-

: quanta vero per eom Christo Domino fiat injuria,
ipsas, earumque | maxima — absurda

accurale perpendere ve.

« Una natura est, ait, quandoquidem una es,
persona. » Nunquid ergo ubi sunt personz plures,
ibi quoque sunt nature plures? Atqui tres in di-

. vinitate sunt persone, natara tamen una : contra
vero se res habet in ipsa Christi dispensatione,
teste Gregorio Theologo. Preterea cum ferri cau -
dentis una sit subsistentia, seu persona; nunquid
una in eo et ignis, et ferri natura? Hiecne contra
communes a natura nobis ineitas leges ita sc ba-
bere putamus? Adjicit deinde : « Qux» in duas
dividi nequit, quandoquidem divinitas haud seorsins
a carne assumpta in Christo subsistit. » Hoc eát:
quod attinet ad locum vere unum seorsim ab alio
nón subsistit, quandoquidem loco non distinguun-
tur, cum in humana Christi carne tota divinitaus
plenitudo corporaliter degat : quod vero spectat
ad Verbum, profecto dici nequit naturam unam
scorsim ab alia secundum se degere, quod paulo
post ita declaravit : « Unam, inquit, confitemur na-
tram  impassibilis divinitatis, atque passibilis
carnis. Quod porro neque carere passionibus
proprium esit Verbi, nec iis obnoxium fleri pro-
prium sit carnis; id ex eo liquido patct, quod
Verbum in propria persona passum, non item in

modo Verbum carnem, sed etiam caro vivificat
vivificavit divinitatem. »

Quibus quid absurdjus dici potest. quid ἃ pie-
tatis. ratione alienius? Sed consideremus et ex
sequentibus impiarum eogitationum sestum ac flu-
ctum, qui instabili mendacio suscitstur. « Corpus
enim, oit, nec ipsum per se subsistens natura est

Digitized by Google
