1011

nom τι}. aabemus.
Ejastoim de fide ex parte.

1 Quoxiaimn. quidam molesii nobis fuerunt conati
evertere fiem nosiram in Dominum nostrum Je-
sum C'iristum tanquam Deum incaznatum, dicentes
esse homizem cam. Deo copulatum, idcirco. con-
fessionem fidei que dicta est, facimus cjicientes in-
fiJeiem repuziantiam , ei speciosam ejus dissimu-
V tionem, cum dicitr, quod Deus totum hominein
tissu pet. Qaandoquidem totisioro non est pazus
emis peceatí da. hac vita, secundum. Seripturas ;
Guia non potest facere, ut aciiones suz cum divinis
aciiaaibus in naum et idem conspirent ; οἱ οὗ eam
€ausam reque esset liber a morte. Deus autem hu-
mange carai unitas param habet propriam actio-
nem, cum sit mens invicta , qui passionibus
zniime et carnis succumbere non potest ; ct qua
tAruem ct mo'!us carnis divine ct sime peccato
vaxderatar.. Et non solum. non. succumbit morti,
S. d eam solvit. Et est unus verus, qui sine carne
in carne apparuit, perfectus vera et divina perfec-
lione, non ἀπ persona, non dux naturae perfecte
per se, quia neque (as est dicere duos filios ; neque
quatunz adorare, Denm , et. Filium Dei, et Filium
homiisis, et Spiritum sancti m, neque bominem
ante Spiritum sanctum  gloriflcare. Quamobrem
anathematizaz?us eos, qui hominem ponunt in di-
vinis laudibus cum Beo et Filio ante Spiritum

LZONEH DYZANIAINI
vero cs cantra sentiunt ei scribunt, communio- A χοινωνεῖν" τοῖς

sanctum. llouinem vero totum assumptum a Deo C

ad salutem dicimus esse unumquemque nostrum ,
qui sanctificati sumus, οἱ similitudinem caestis
kominis accepimus, et deificati sumus ad sinilitu-
dinem vcre et natura Dei, secundum vcro carnem
hominis Domini nostri Jesu Christi. »

Et in cap. antegresso.

« Confitcinue unum Deum verum et monarciiam,
ei num Filium verum Deum ex vero Deo, natura-
liter poternam divinitatem habente, id est. cousuh-
s:antialein Patri, et unum Spiritum sanctum natüza
el veritate omnia sanclificantem, et deidenm ex
substantia Dei per Filium : eos vero qui Filium,
vel Spiritum sanctum creaturam dicunt, anathe-
matizainus, et eos qui dicunt noa fuisse aliquando
Fiium, vel Spirituin. sanctum. Coafitemur autem
omnia esse creata a Deo per Filium in Spiritu san-
eto et sanctificata. Adhuc confitemur Filium Dei
factum 65:6 Filium hominis, qui non nomine, sed
veritate carnem ex Moria Virgine assumpsit, et esse
u2um perfectam, non duo perfecta; eumdem Fi-
li*m Dei et Filium hominis, unam hypostasim, οἱ
w:am personam, et unam adorationem Verbi et
ra-nis. Et anathematizamus eos, qui duos dicunt,
et differentes adorationes faciunt, unap divinam,

(8) loc denuo loco animadvertamus processionem
giernaum Spiritus saneti etiam a Filio. Nam sicuti
mox dicit Apollinaris creaturas a Deo factas por
Filium, ita hic affizmat Spiritum saaetum exsisteza
susPal2adaliler a Teo pez Filium. Jam si nemo

D

.

191)
Σ τἀναντία φρονοῦσι χαὶ γράφυυσιν
03 χοινωνοῦμεν.
“Τοῦ αὐτοῦ ἐχ τῆς κατὰ μέρους πίστεως.
ει Ἐπειδὴ τινες παρηνόχλησαν ἡμῖν, ἀνατρέπειν
ἐπιχειροῦντες τὴν πίστιν ἡμῶν, τὴν εἰς τὸν Κύριον
ἼἸητοῦν Χριστὸν, ὡς Θεὸν σαρχωθέντα ἀποαίνονιες
αὐτὸν, ἄνθρωπον Θεῷ συναφθέντα, τούνυν japtv
éuo'ovlav ποιούμεθα περὶ τῆς προειρημένης πί-
στεως, ἐκθάλλοντες τὴν ἄπιστον ἀντιλογίαν, καὶ τὸν
εὐπρότωπον αὐτῆ: σχτματισμὸν, τὸ λέγειν ὅτι Qe;
ἣν ἄνθρωπον ὅλον ἀναλαθὼν, ἐπειδήπερ ὅλος ἄνθρω-
fo: οὐ χαθαρὸς ἀπαρτίας ἂν τῇ παρλύττ ζωῇ χατὰ
τὰς Γραφὰς, διὰ τὸ μὴ δύνασθα: ταῖς θείαις ἐνερ-
γείαις εἰς ταυτὸν ἄγειν τὰς ἑαυτοῦ" καὶ διὰ τοῦτο
οὐδὲ ἐλεύθερος Üavázou* Θεὸς δὲ capri ἑνωθεὶ; ἀν-
θρωπείᾳ, καθαρὰν ἔχει τὴν ἰδίαν ἐνέργειαν, νοῦς
ἀήττητο; ὧν τῶν ψυχιχῶν xai σχρχιχῶν παῦημά-
των, καὶ ἄγων τὴν σάρκα xal τὰς σχρχιχὰς xiwi-
σεις θεϊχῶς τε xal ἀναμαρτήτω;, χαὶ οὐ μόνον ἀχρά-
4510; θανάτῳ, ἀλλὰ xai λύων θάνατον " xol ἔστιν
εἷς ἀληθινῇ xal θείς τελειότητι" οὐ δύο πρόσωπα,
οὗ δύο φύσεις τέλειαι χαθ᾽ ἑαυτάς " ὅτι μηδὲ ὑεμιτὸν
δύο υἱοὺς λέγειν, μτδὲ τέσσ, προσκυνεῖν. Θεὸν,
xai Υἱὸν Θεοῦ, xoi Υἱὸν ἀνθρώπου, xal Πνεῦμα
ἅγιον, μηδὲ ἄνθρωπον πρὸ τοῦ ἁγίον Πνεύματος
δοξάζειν". 00 xal ἀναθεματίζημεν ὡς ἀπεδοῦντας
ποὺς ἄνθρωπον ἐν τῇ θείᾳ δοξολογίᾳ τιθέντας μετὰ
402 Θεοῦ χαὶ τοῦ Υἱοῦ πρὸ τοῦ Πνεύματος * ἄνθριω-
mov ὃς ὅλον ἀναλαμθανόμενον ὑπὴ τοῦ Θεοῦ πρὸς
σωτηρίαν φαμὲν ἔχαστον ἡμῶν τῶν ἁγιαζομένων,
xxt τὴν δυοίωσιν τοῦ ἐπουρανίου λαμδανόννων ἀν-
θρώπου, καὶ θεοποιουμένων πρὸς ὁμοίωσιν τοῦ φύ-
σι καὶ ἀληθῶς Θεοῦ, κατὰ σάρχα δὲ ἀνθρώπον Ko-
pio» ἡλῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ. »

Καὶ ἐν τῷ πρὸ αὑτοῦ κεφαλαίου.

ε« Ὅμολογοῦμεν ἕνα Θεὸν ἀληθινὸν ὡς μονάρχτν,
χαὶ ἕνα Υἱδν ἀληθινὸν Θεὸν ἐξ ἀληθινοῦ Θεοῦ, φυσικῶς
πὴν πατρικὴν θεότητα ἔχοντα, τουτέστιν ὁμουύσιον τῷ
Πατρί" vals Πνεῦμα ἅγιον φύσει καὶ ἀληθεί. τὸ
πάντων ἁγιαστιχὴν χαὶ θεοποιὸν, ὑπάρχον ἐκ τῆς
οὐσίας τοῦ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ (8): τοὺς δὲ ἣ τὸν Υἱὸν ἢ
τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον κτίσμα λέγοντας ἀναθεματίξο-
μεν, xxi τοὺς μὴ εἶνοΐ ποτε φάσχοντας τὸν ΥἹὸν ἢ
τὸ Πνεῦμα᾽ τὰ ὃὲ πάντα ὁμολογοῦμεν ποιήματα xat
δοῦλα καὶ χτισηέντα ὑπὸ Θεοῦ δι᾽ Υἱοῦ, ἐν ἁγίῳ
Πνεύματι καὶ ἁγιασθέντα - ἔτι ὁμολογοῦμεν τὸν
Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, Υἱὸν ἀνθρώπου γεγενῖσθαι, οὐκ ὀνό-
ματι ἀλλ᾽ ἀληθείᾳ πρησλαδόντα σάρχα ix Μαρίας
Παρϑένου, καὶ εἶναι ἕνα τέλειον, οὐ δύο τέλεια ἤνω-
μένα, αὑτὸν Υἱὸν Θεοῦ καὶ Υἱὸν ἀνθρώπου, μίαν
ὑπόστασιν καὶ Ev. πρόσωπον, xai μίαν τὴν mposxü-
νησιν τοῦ Λόγου καὶ τῆς σαρχός " xal ἀναθεματίζο-
μὲν τοὺς δύο λέγοντας xai διαφόρους προσχυνή σεις

negat, Filium creatorem esse mundi cum Patre ;
nemo item negare poterit, eumdem Filium spira-
torem esse Spiritus sancti. cum Patre; quod est
salemse et invicttrm catholice Romans Eclesie
adversas schiszut cos Grecos dogma.

Digitized by Google
