1981]

CONTRA MONOPHTSITAS.

1584

προπέτειαν, μνημονεύσατε ὅτι καὶ Συμεὼν ὁ ἅγιος, A tis? explodendumque totum — éoncilíum Nicienum

ὁ ἐν χίονι τὴν ἰδίαν ἡμῖν ἀρε[ σ]τὴν στηλώσας ἀρετὴν,
εἷς ἦν τῶν ὑπογραψάντων ἐν τῷ ὅρῳ τῇτδε τῆς συν-
δου, εἰς ὃν ἐγχωμιαστιχοὺς λόγους, xai ὕμνους
ἐκθειαστιχοὺς xal ὁ ὑμέτερος ἔφη πατριάρχης Σε-
δήρος αὐτὸς, xai Βαραδάτης δὲ, xai Ἰάκχωδος οἱ
θαυματουργοὶ συνυπέγραψαν. ᾿Αλλὰ τί ταῦτα ῥητο-
οἱκῆς ὄντα πιθανολογίας δεινώματα τοῖς πρὸς κατά-
ληψιν εὐσεδείας ἐναγωνίως σπεύδουσιν ἐμποδὼν
ῥίπτετε τὰ σχάνδαλα, xa τοὺς θέλοντας τρέχειν
χαλῶς ἐγχόπτετε τῇ ἀληθείᾳ μὴ πείθεσθαι; Ὡς ἂν
γοῦν ἐνώπιον τοῦ θεοῦ, καὶ ἀνθρώπων παραστήσω-
μεν οὐχ ἐν λόγῳ ὄντα τὸν ὑμέτερον ἀπεχχχησιασμόν'
ἰδοὺ πάντα παραδραμόντες ἔλεγχον τῶν mpegaat-
σμάτων, προτείνομεν ὑμῖν, ὡς εἰ τὰ προδασανι-

ivva ἡμῖν ὀρθὰ δόγματα συνομολογήσοιτε, μίαν
«ε φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγου σεσαρχωμένην λέγοντες,
καὶ δύο φύσεις εἶναι Χριστοῦ ἠνωμένας κατὰ μίαν
αὐτοῦ τὴν ὑπόστασιν, οὐκ ἀρνούμενοί τε χαὶ τὴν
σύνοδον, καὶ Λέοντα. ᾿Αλλὰ καὶ ἄγγελοι ἐξ οὐρανοῦ,
εἰ μὴ οὕτως ἐφρόνουν, καὶ ἔλεγον, xal ἔγραφον, πρὸ
ὑμῶν ἀναθεματίζομεν' Σεδῇ ρόν τε, xaY. Διόσχορον,
xal Τιμόθεον, καὶ ὑμᾶς, καὶ τὸν οἱονοῦν οὕτοις φρο-
voUvta εὐφημοῦμεν, xal ἀποδεχόμεθα, μηδὲν ἕτερον
ἐπιλέγοντες στούτοις, ἀλλὰ τὴν χρίσιν τῶν οὕτως
φρονούντων, f ἄλλως μὲν εἰρηχότων, ἑτέρως δὲ
νοούντων, τῷ πάντων χριτῇ 6:0. ἐγχαταλιπόντες.
Εἰ δὲ πάντως χρίνειν xal ἡμᾶς διῖ, xai πληροφο-
ρεῖσθαι τίνες μὲν εὑὐσεδεῖς εἰσι Πατέρες ἡμῶν, καὶ
ποιμένες, καὶ φωστῆρες" τίνες δὲ ἀστέρες πλανῆται, C
xai λῃσταὶ, χαὶ λύχοι, εἰς διαίρεσιν καὶ φθορὰν τῆς
Ἐχχλησία: Χριστοῦ τῷ διαδήλῳ λειτουργήσαντες *
εἰχότως, οὖ; μὲν εὕρομεν σαφῶς ix τῶν γεγραμ.
μένων τῆς ἀληθείας ὑποφήτας, ὡς διὰ τῆς θυρας
εἰσιόντας εἰς τὴν μάνδραν τοῦ Χριστοῦ, ἤγουν δι᾿
αὐτοῦ, ὅς ἐστιν ἡ ἀλήθεια, τούτους σέδομεν, τούτους
ἀγαπῶμεν, τούτοις ὑπαχούομεν' ἀλλοτρίῳ δὲ οὐχ
ὑπαχούομεν, ὅτι οὐχ οἴδαμεν τοῦ ἀλλοτρίου τὴν φω-
νὴν τὰ ἑντὸς πρόδατα τοῦ χαλοῦ ποιμένος καὶ ἀρ-
χιποιμένος τοῦ μεγάλου Ἰησοῦ Χριστοῦ.

ob septemdecim illos, quasi omnes Ario studue-
rint? Sed uL vestram in accusando temeritatem
insolentiamque clare perspicere possitis, memen-
tote in eorum numero qui hujusce concilíi deffni-
Üjoni subscripserunt, fuisse cum divum (44*)
Syme^nem, qui suam nobis virtutem in columna (15)
testatam reliquit, quem (16) orationibus bymnis-
que sacris cclebrávit et ipse patriarcha vester Se-
verus ; tum una cum illo subscripsiase et. Barada-
tum, et Jacobum, qui' miracula bene multa patra-
runt. Verum quid ofiendicula hc, qux pura pula-
que subdolze rhetoricte commenta sunt, objicitis iis
qui pietatis adipiscend:e studio flagrant, eosque
ἃ veritate deterquere conamini, qui reeta incedere
student ? Porro quo facilius coram Deo et homini-
bus perspicuum vobis facere possimus absurdam
esse vestram a nostra sejunctam societatem, czte-
ris omnibus praetermissis, hoc unum dicimus. Si
nimirum amplectendo, quz proponimns, recta
dogmata, fateamini unam Dei Verbi naturam car-
nem assumpsisse, atque duas Christi naturas in
uns eademque persona subsistere, fidem prestan-
do concilio et Leoni (quibus omnibus contraria
sentientes. ut docentes subscribentesque, vel an-
geli sint, eos proscribendos judicamus ) libenter
amplectimur, commendamusque et Severum, et
Dioscorum (17), et Timotheum, el vos, et quem-
libet alium ita. sentientem, nihilque praterea dici-
mus:sed horum omnium (qui ita sentiunt, aut
verbo quidem ita profitentur, corde vero aliter
credunt) judicium ipsi Deo omnium judici relin-
quiimus. Verum si nos quoque de Patrum nostro-
rum integritáte pietateque judicare oportel atque
definire, quinam boni pastores sint, et vera lumina;
qui contra errantia sidera, €t fures, et πρὶ
qui suum Ecclesiz discerpendz, laniandeque mini-
sterium operamque diabolo preebent; profecto quos
veritatis explanatores deprehendimus, ingredien-
tesque Christi gregem per januam, hoc est per

Christum ipsum qui Veritas est, eos omnes colimus ac diligimus, eorumque mandatis obtemperamus ;
extraneo contra non obsequimur, quia nos qui in ipso grege censemur, oves egregii pastoris atque
pastorum omnium principis magni Christi Jesu, vocem extranei minime novimus.

« Καὶ μὴν, φασὶν, xat αὐτοὶ οἱ τῆς συνόδου Πα-
*íptq περὶ φωνάς τινας ἀλλήλοις διηνέχθησαν, χαὶ

«Αἱ, inquies, ipsi concilii Patres de vocibus qui-
busdam inter se dissenserunt, institeruntque velie-

ἐνέστησαν ὑπὲρ τῆς πρώτης αὐτῶν ἐχθέσεως, τῆς p menter, ut (18) prima qux jam explosa fuerat, reti-

καταργηθείσης" θερμῶς ἀλλέλως ἂν οὗτοι, xat ὑπὲρ
Διοσχόρου πρεπδεύοντες τοῦ ὑπευθύνον" πῶς οὖν οὐχ
ὕποπτοι; »

Πλὴν τέ τοῦτο ξένον ; xai ἐν τῇ γὰρ τῶν

(14*) Symeon, scilicet. Stylites, sancius Jacobus
Syrius, et sauctus Baradatus, vita et miraculis
insignes, qui de concilio Chalcedonensi ab iwper.
Leone consulti, illud approbarunt. 1d de se testatur
Symeon Stvl. Epist. ad. Basil. Antioch. episcopum.
Evagr. 11,10.

115) A qua columna, Graece στύλος, suam deno-
minationem traxit. .

(16) Nulla. horum operum mentio apud Fabri-
cium t. IX. p. 315, ubi de Severo ejusque operibus

neretur expositio, vel pro Dioscoro ipso qui reus
agebatur, deprecaturi. »

Et quid mirum ? Nam et in ipsa Nicena synodo

disserit.

m Alurum Eutychianorum patronum, de quo
vide infra.

(18) Primam proposuerat Anatolius Cp. quam
episcopi Romani omnes, et quidam Orientales ex-
plodendam judicaruni : cateri contra tenendam
wipote a Spiritu sancto dictatam clamarunt. Tan-
dem accurate re perpensa, alterun. ediderunt
approbaruntque universi concilii Patres. Act. 1,
conc. Chalc.

Digitized by Google
