19:9

LEONTII BYZANTINI

1080

et (5) non. cognoverunt; cognoscentes autem, con[un- À καὶ οὐκ ἤδεισαν" γνόντες δὲ, αἰσχυνθήτωσαν.

dantur *, Plane enim. probro plenum est ; ut nec
Herodes rex id molitus; nec vincula, claustraque,
ac tustodes; pontifices item, Scribzeque, ac Pha-
risai, universusque Judisorum | eclus. unum Do-
mini discipulum potuerint custodire; eumque
idiotam ac privatum hcuinem , egenum , piscium
cougerronem. Qnid ad tiec. Judei? qni, inquam,
baud ita. pri.lem impudenti fronte ac ore ausi sunt
aiversus Dominum divere, Demonium labes : quis
te quarrit interficere * *. Dicitis, Judei, babere dir-
monium, quem pater vester diabolus neque susti-
net videre? Em, unquam, 3 quoinv.sibiiiter ver-
beata iia legio, mee ulira ferre valens, vega
pa.am veritate clamavit : Quid nobis et. tibi, Jesu?
Venisti avte. tempus torquere nos? Novi te quis sis,
Dei Filius * Nehementius tortus diemon. excusat,
vosque beneficio affecti, daemonium habere Domi-
num Jesum. acciamatis ? Cuinam rogo. ail. legio
diemonuin ; Si nos. ejicis, permitte nobis ut. in-
troeamus in gregem, porcorum *; num Salomoni,
qui condidit lierosolynia, an Domino Christo, qui
Vuiversa in manu portat?

Euimvero, dicant protinus Judi, daemonum
amantes : Qui.l ergo? NonneSalomon (6) dominatus
dasnonuni est? Nonne omnes ecu uaicum, in nuum
conclusit? Nonne eum actenus timent? Verum
frustra. hac opponitis, 0 Judei, d:emonum devoti
prestígiis: solis quippe Dominus Christus poten-

"Ὄντως γὰρ αἰσχύνης ἀνάμεστον, τὸν Ἡρώδην μὲν
«bv βασιλέα ἐπήρωσαν [Leg. πειράσαντα)᾽ δετμά τε
xai χλεῖθρα xal φύλαχας᾽" d&oywpsig τε xal Γραμ-
ματεῖς καὶ Φαρισαίους, χαὶ ὅλον τὸ τῶν Ἰουδαίων
συνάηροισμα, ἕνα μαθητὴν τοῦ Κυρίου μὴ δυνηθῆναι
φυλάξαι, ἰδιώτην, ἄπορον, ἰχηύων συνόμώον. Τί
πρὸς ταῦτα. Ἰουδαίων παῖδες ; οἱ καὶ ἀρτίως ἀπ-
πρυθριαομένυ προσώπῳ, καὶ στόματι τολμήσαντες
εἰπ Ü πρὸ: τὸν Κύρων, Δαιμόνιον ἔχδις" τὶς σε ζ}-
r5) ἀποκχτεῖναι ; Δαιμόνιιν ἔχειν λέγετε, ὦ lou-
δαῖοι, ὃν οὔτε ἰδεῖν ὑπομένει ὁ πατὴρ ὑμῶν ὁ διά-
6.40; ; Ὑπὸ tivo; ἀοράτως μαστιτόμενος ὁ λεγεὼν,
xat μὴ φέρειν μηκέτι δυνάμενος, ὀναφανδὺν ἐδ᾽τισς
τὴν ἀλέθειαν, Τί ἡμῖν καὶ σοὶ, DIcov; 'HA0sc
πρὸ καιροῦ βιισανίσαι ἡμᾶς ; Οἷδά σε τίς εἶ ὁ Υἱὲς
τοῦ Θεοῦ. 'O δαίμων πυραχτούμενος ἀπολογεῖται,
xal ὑμεῖς εὐεργετούμενοι, δαιμονιῶντα τὸν Κύριον
προσφωνεῖτε; Τίνι εἶπεν ὁ λεγεὼν τῶν δαιμόνων El
ἐχξώλῃς ἡμᾶς, ἐπίτρεψον ἡμῖν εἰς τὴν ἀγέλην
τῶν χοίρων εἰσελθεῖν ; Xokop vtt, τῷ τὰ Ἱεροδό-
Àopa χτίσαντι, ἣ τῷ Δεσπότῃ Χριστῷ, τῷ τὰ σύμ-
παντα ἐν τῇ χειρὶ βαστάζοντι:

Δλλ᾽ ἐροῦσιν εὐθέως οἱ φιλοδαΐμονες Ἰουδαῖοι "
Τί οὖν; ὁ Συλομὼν οὐκ ἐδεσπότευσε τῶν δαιμόνων;
οὐχὶ πάντας ὑν᾽ ἔν ὡς ἕνα συνέχλεισεν; οὐχὶ μέχρι
τῆς σήμερον τοῦτον δεδοίχοσιν ; 'AXV', ὦ Ἰουδαῖοι
μαγγανοδαίμονες, μάτην ταῦτα προθάλ) εαθε". μόνος
γὰρ ὃ Δεσπότης Χριστὸς χραταιῶς τὸν ἰσχυρὴν

ter alligans fortem, ejus vasa. diripuit '*. Salowon c ἔδησε, καὶ τὰ σχεύη αὑτοῦ διήρπασε. Σολομὼν

autem, nedum regia potestate dominatus est die-
monum, ut ad extremum. corruptus, demonum se
dominationi dediderit. Übi enim diabolico captus
Jenocinio, plarium uxorum amore exarsit, atque
jn alienigenarum mulierum gregem, equi venere
furentis instar velut adbinnivit, scientie Dei ac
fidei thalamum polluit, Derelicto siquidem Deo
patrum suorum, cui etiam zedilicaverat templum,
1doíis speluncas exstruxit. Qui ergo servus. dzemo-
mum, esse possit. demonum. dominus ? O Judzeo-
rum inalitiam! O Christ; Domini longanimitatem!
]mproperiis lacessitus, longanimiter sustinet : δ.
fuiitit conviciis appeli; percussus, pro iis preca-
tur. qui affigunt cruci. Visum restituit ceco nato,
juferterque. calumnia velut peccatori. Án euim
nescis invioabili retinentes memoria, quid nu-
per δαὶ anno Judaei , visu corporeo donato coco,
clamore dicereut? Da gloriam Deo : nos scimus quia
hic homo peccator. est !*. O Jadzorum os cifrene!
Ergone Christus. peccator est * Qui vero peccator,

411. stv, 13.

7 Joan. vir, 20... * Luc. iv, 24... »

(S) Robustum est brachium tuum, et apud LXX, est :
Σὺ γὰρ εἰ Θεὸς, καὶ οὐκ ξόειμεν. AL Aquila: 8:5;
ἄρα, ισχυρὺς ἀπυκρυπτόμενος. Theod. ἰσχυρὴ; χρυ-
φαῖο," quod alterutrum voluerit Leontius expri-
nere. ín aliis quoque non ipsaomuino refert verba
Seriyture.

(9? Nonne Salomon. Nota sunt qui de Salomonis
ma,4 4 judzis circumferuntur ; quor:zm libri

Matth. vii, 51.

γὰρ. οὐ μόνον οὐκ ἐδέσποσςε τῶν δαιμόνων βασιλιχῶς,
ἀλλὰ καὶ ὑπ᾽ αὐτῶν ἐδεσποτεύθη πρὸς τὰ τέλη κατα-
φϑαρείς, ᾿Αγαπῆσας γὰρ τὸν τῆς πολυγαμίας ἔρωτα,
τῇ τοῦ διαδόλου μαστροπότττι δελεασῆθεὶ:, xal εἰς
ἀγέλτν γυναιχῶν ἀλλοφύλων ὡς ἵππος θηλυμανὴς
ἐπιχρεμετίσας, ἐῤῥύπωσε τὸν τῆς θεογνωτίας θά-
λαμου. Καταλιπὼν γὰρ τὸν Θεὸν τῶν πατέρων αὐτοῦ,
ᾧ καὶ τὸν valw ἐδείματο, εἰδώλοις σπήλαια γατεσχεύα-
σεν. Πῶς οὖν δαιμόνων δεσπότης, ὁ τῶν δα! μόνων
δοῦλο ; "D τῇς Ἰουδαϊκῆς καχίας ὦ vic tou Δεσπό-
τὸν Χριστοῦ παχρυθυμίας ( ᾿θνειδιξόμενος, paxpas-
θυμεῖ" λοιδορούμενος, προσίεται᾽ ῥαπιξόμινος, ὑπὲρ
τῶν σταυρούντων προσεύχεται" τὸν ἔχ γενετῆς
τυφλὸν ὁμματοῖ, καὶ ὡς ἀμαρτω)ὸς διαδάλλεται,
Ἢ γὰρ οὐχ ἴστ: ἄτυλον τὴν μνήμην φέροντες, ὅτι παρ᾽
Ἰουδιίων παῖδες ol Ψψυχιχῶς τυφλώττοντες, πρὸς τὸν
σωματιχῶς ἀναθλέψαντα ἑδόων, λέγοντε; τῇ προ-
τεραίᾳ Δὸς δόξαν Θεῷ" ἡμεῖς οἵδωμεν ὅτι ὁ ἂν-
θρωξος οὗτος ἀμυρτωιῖός ἐστιν; Ὦ Ἰονδσοίων ἀθυρώ»
τῶν χειλέων! ᾿Αμαρτωλὸς ὁ Χριστός; xat πῶς ἀμαρ-

19 Matth. xn, 29. "1 Joan. vi, 24.

magici ejus nomine in Hispania conquisiti, ccn-
sorum [fidei judicio fuerunt flammis traditi. Sic
noster Aimeric. pag. 2, cap. 28; εἰ Pep. ibid.;
Delrio lib. , quzsl. 5, qui et Tritthemii librum
Steganographie in eam artem reducit, quem ta-
men nihil magicum continere deprehenderunt viri

doctiores. Sum ego horum ἀμύητος, ul eeu a i6
j'icare 802 pe sii.

Digitized by Google
