1900 AOVERASUS PAYUDZS

APOLLINAAISIARUM. Hen

9:1χὴ ἄρα σὰρξ, ὅτ: 0:2 τον Vor καὶ αὕτη μὲν σώ- Δ est, divinum est; divina igitur ese 0279 , quia ^t

fo, ἐμεῖς δὲ σωζόμτηα μετέχοντε; αὑτῆς ὦτσπερ:
«007857 τὸ Ub θοΞπτιχὸν ἐνεργὸν ὃ. ἐν τῷ τρεφομένῳ,
ἐπουγύσιον αὐτῷ χαὶ οὐ τρεφόμενον" ὁμοίως χαὶ εἰ
τὸ ζωοποιὸν, οὗ ζωοποιούμενόν ἔστιν ὁμοίως τῷ ζωο-
ποιυυμένῳ, οὐχ ὁμογύτιον αὐτῷ" fj γὰρ ἂν ἣν σῶμα
θχυάτου ὡς; τὸ ἡμέτεουν ζωοποιεῖσθαι διόλενον" οὐ
σῶμα δὲ θανάτου, ἀλλὰ ζωῆς τὸ σῶμα τοῦ Χριστοῦ"
c»x ἄρα ὁμοούσιον ἀνθρωπίνῳ τὸ ϑ:ῖον.

Καὶ ἐν τῷ zp^c Φ,λαουτανν ἰόγῳ, οὗ ἡ ἀργὴ,

« Ἔτι aeri vor ὑπὸτῶν εὐτειϊῶν ἀνθρώπων ῥα-

A (rac Xp στὸς, ν μετὰ 20 ld ξησιν "

ΠῚ λλῷ δὲ μᾶλλον ἐπὶ τῆς τοῦ σώματο: πρὺς τῶμα
κράπθως, μένει τὸ τῆς φύστω; τῶν ἐνωθέντων, Καὶ αὶ
γὰρ καὶ τὸ σῶμα σῶμα, καὶ τὸ ἀσώματον àgio aso *
xal τελεωτάτην ἕνωσιν λέγεται Θεὸ σεσωματωμέ-
vo; xal oua τεθεωμένον" χαὶ xa?! ὃ μὲν 0:5; ὁ
σετωματωμένης ἄνθρωπο:, τὸ συναμρότερον" χαθ᾽
ἃ δὲ σῶμα τεθεωμένον Θεὸς, πάλιν αὐτὸ συνα μφό-
τερον. :

*Extira μετὰ fpayéa σησὶν οὕτως"

“Ἤδη ἀφίτταται τὸ gua τοῦ πλαττὺν εἶναι xol
ἐν μου φῇ δούλου" ἀλλὰ διδόξασται τῇ ποῦ; ἄχτιστον
ἑνώσει φυσικῇ, xax xat' αὐτὴν τὴν γέννησιν τὴν ix
tic Παρθένου" χαὶ κατὰ τοῦτο οὐ μετέπεσεν ix τοῦ
πλαττὸν εἶναι, εἰς τὸ ἄκτιστον εἶναι, ὁλλ᾽ ἤνωται τῷ
ἀχτίστῳ' xaX Θεὸς ὧν χατὰ τὴν τοῦ Θεοῦ ἕνωσιν,
ἄχτιττόν ἔστιν f] Θεός " xa ἐπειδὴ τοῦ Πατρὸς οὐκ ἃ»
γένοιτο σῶμα, οὐ γὰρ σωματοῦται Macho, κατὰ
τοῦτο οὐχ ἀγέννητον ῥηθεΐη ποτὲ, ojtr (i2 223:
ἀγέννητον, ὥσπερ vil; καὶ γέννημτ, τῇ mpi; τὸν
γεννητὸν υἱὸν ἐνώσει φυσικῇ τε χαὶ ἐξ ἀοχῆς.

Kal ἐν τῷ πρὸς Διόδωρον 1όγῳ, τῷ πρώτῳ μετὰ
τὸν περὶ Τριάδος Aóyor, ἂν xepa.ta'o ιδ' οὕτως
φισίν"

Τὸ ἐξχίρετον ἦν xal τὸ θαυμάσιον, καὶ τὸ εἰς
ἅπαξ οὐχ £x δευτέρου γενόμενον, ἡ ποὸς aápxx ἔνω-
σις Θεοῦ ἣν οὐδχλῶς ἡ σὴ ψυχὴ περχδέχεται, οὐδὲ
τῶν σε ποοαγό των εἰς τὴν ἐσίδτιιαν ταύτην, χαὶ τὴν
ἀντίχριστον ἀπιστίαν" χαὶ διχπλέζει τὴν 3apavivu-
6tv, χαὶ iyi Οὐχ ἔτι μένει τὰ i.a: τοῦ Θεοῦ, χαὶ

Deo σορυΐϊλ! est, et ipsa salvat, et nos saisi eflic.-
mur pazticipantes eam tanquam cibum : quod au τ
tem vim. alendi habet, οἱ in eo qui alitur, efficit,
consubstantiale est ei, et nou similiter a.itur. Pra-
terea si quod vivificum est, non viviticatur, non
est cousubstantiale ci quod vivilientur ;. alioqui
essel corpus mortis, eui opus esset vivificari, ut
est nostro corpori : at non est corpis mortis, sed
via corpus Christi; non csi i;itur divinum con-
Suistantia:e humano.

Et in libro ad. Flavium, cujus principium. est :

« Adhuc et nuuc «b fhisntuibus: vibus nerzattsr
Christus, » post multa sic ait:

Multo magis in conjunctione. incorporei. cum
corpore manet nalura. unitorum. Siquidem corpes
cst eb incorporeum ; οἱ sumnia unione dicitur
Deus corporatus, et corpus deificatum ; et quatenns
quidem Deus corporatus, homo; urrumque. est :
qualenus vero corpus deilicatum, Deus; rursis
uirumque est.

D:inde prio. post :

Jam desinit corpus 6556 formatum, et esce ia
forma servi, sed honoratum est unione naturali
€um inereato, et. seciadum ipsui ortim ex Viz-
gie non est maütatam ex creato in increatum, sed
unitum iacreato, et Deus secundum unionem Dei,
increatum. est. quatenus Deus ; et quia non potest
esse corpus Patris, nos enim corporatus Pair,
hae ratione nunquam ingenitum dicetur, reque
propria n:tura. ingenitum, sicut. neque , genitam
Dei, nec unione factum ingenitum, sicut. filius ,
et fetus naturali unione ct 4 principio cum ge-
nito.

Et in libro contra Diodorum pr'mo post sermoacrs
de Trinitate, cap. A4, sic cit:

Eximium et a.Imirabile erat, ac semel, οἱ non
iterum factnm. unio Dei cum earne, quam nequa-
quam anima (ua recipit, nec eorum qui te 2d hanc
impietatem , ΟἹ Antieliristi infidelitatem abducunt,
et [ulis δα πὴ Ἢ unionem, et dicis, non manere
amplius propria Dei, et propria ea7nis , si sit tni,

1 ἴδ: ^ VE 4 &. “ἢ, Xj i0 ; : : :
τὰ ἴδια τῆς σαρχὺς, ἐὰν ἄγωσι; ἢ, ἀλλὰ λύ:σϑχι τὴν D sed solvi sumam unionem, si confitemur suminam

ἄκρον ἔνωτι, A26:5, ἐὰν x1: 35042 τὴν ἄχραν Éoo-
σῖν ὁμολονυῦμεν τὴν Ex Antio.
Καὶ ἐν τῷ χῷ xepadako φησίν"

᾿Αγανακτεῖ; γηῦν ὅτι χάοιτ: τῇ τοῦ θεοῦ moosti-
ληφίναι thv ἀθανασίαν τὸ tx σπέρχτο; Δχδιδ οὐ
προσιέμεθα" x v τὴν αἰτίαν ἐρωτηθῶμεν, λέγομεν"
Διὰ τὴν ἄκραν ἕνωσιν.

Iá.uv ἐν τῷ £a! xegzaalq.

Καὶ οὐχ αἰσχύνεται φύσιν μὲν τὴν αὑτὴν γέγων,
γένεσιν δὲ διάφορον " μάταιον ὃν xal περιττὸν, τὴν
&x Πυρυένου γέννησιν εἰσάγεοθλι, εἰ μὴ χαὶ τὸ γεν-
νώμεν.»» ἐπάξιον εἴη τῆς γεννήσεως, ἀλλὰ ταυτὸν
«τοῖς ἐξ ἀνδρὸς xai γυναιχὺς γεννωμένοι; " γλευάζων
τὴν ἄκρανβκόσι) ὦ; ἄχραν ἀσίδειαν, ἣν αἱ θεῖα: sx-

unionem secundum carnem ex David.

Et capite 31. ait :

Succenses igitur, quia non concessims gratia
Dei accepisse immorzlitatm carnem iaa ex
semine Davi ; quod si de causa interrozeumur, re-
spondemus : l'ropter summam uiionem.

Rursus, capite 61:

Et non pudet dicere casn 12: naturam 6885, sed
generationem differenten; , eum vanum -i:t. et su-
pervacaneu:s) ortam ex Virgine introducere, si
quod genitum est , naa sít dig1um generatione οἱ
ortu, scd idem cua gonitis ex viro et muliere σὲ
irridet summa: wziossem fanquem δια διὰ dur

Digitized by Google
