1901

CAPITA XXX CONTRA SEVERUM.

1902

οὕτως xai οἵδε τοῖς Ἰαχώδου φρονήμασι mpoxatet- À operamque pribebant. Qui profecto nec ipsi no-

λημμένοι ἐνετυπώθησαν ἀδασανίστως.

rant, neque docebant perscrutanda esse Christia-

morum dogmata, et cum aliis aliorum sectatorum institutis comparanda : sed quemadmodum Persa:
Nestorii doctrinam, ita et hi prava Jacobi dogmata sine ulla disquisitione probabant.

TOY MAKAPIOY AEONTIOY
ΤᾺ TPIAKONTA ΚΕΦΆΛΑΙΑ ΚΑΤᾺ ZEYHPOY.

BEATI
CAPITA TRIGINTA

LEONTII
CONTRA SEVERUM.

' Buterprete Francisco Turriano.

(Axc. Mai, Vet. Script. Biblioth. t. VII, p. 40.)

Α΄. El τὰ πάντη ταντὰ μιᾶς ἔστιν φύσεως, αὑτὰ
δὲ ταῦτα χαὶ μία φύσις λέγεται, πῶς τὰ μὴ πάντη
«αὐτὰ χατὰ φύσιν, μιᾶς ἂν εἴη φύσεως, ἢ μία φύσις
λεχθήσεται ; ᾿Αλλὰ μὴν οὐδέποτε πάντη ταὐτὸν xa
κατ᾽ αὐτὸν ἡ τοῦ Χριστοῦ θεότης τῇ κατ᾽ αὐτοὺς àv-
θρωξότητι’ οὐχ ἄρα μιᾶς ταῦτα ἂν εἴη φύσεως, f)
μία φύσις λεχθήσεται ταῦτα μετὰ τὴν ἕνωσιν.

Β΄. Ὧν μία ἡ φύσις, κοινὸς ὁ 26yoz " ὧν δὲ χοινὸς
ὁ λόγος, xaX ἡ ὕπαρξις ὁμοούσιος ^ οὐδέποτε δὲ xoi
xatà ταὐτὸν ὁμοούσιος dj θεότης τοῦ Χριστοῦ τῇ ἀν-
θρωπότητι' οὐκ ἄρα εἷς ποτε τούτων ὁ λόγος * ὧν
δὲ μηδέποτε εἷς ὁ λόγος, τούτων ἄρ' αἱ φύσεις δῆλον
ὅτι διάφοροι.

Γ΄. Εἰ ἐκ θεότητος xai. ἀνθρωπότητος λέγοντες,
χαλὲχ δύο φύτεων λέγουσιν, xal ταὐτὸν αὑτοῖς on-
μαΐνειν ἄμφω δοχεῖ, πῶς ἐν θεότητι χαὶ ἀνθρωπό-
enti λέγοντες μετὰ τὴν ἕνωσιν, οὐχ ἐν δύο φύσεσι
λέγειν ix τῶν παρ᾽ αὑτῶν δοθέντων ἀναυχασθή-
δονται; ταυτὸ γὰρ καὶ ἐνταῦθα τὸ ἐξ ἀμςοῖἷν δη-
λούμενον.

Δ΄. Εἰ ἐχ δύο φύσεων τὸν Χριστὸν λέγοντες, x θεό-
τητος xal ἀνθρωπότητος λέγουσιν, χαὶ ἐχ θεότητος
καὶ ἀνθρωπότητος λέγοντες, Ex δύο φύσεων αὐτὸν λέ-
γουσιν" θξότητα δὲ χαὶ ἀνθρωπότητα μετὰ τὴν ἕνωσιν
λέγουσιν, δύο ἄρα φύσεις χαὶ αὐτοὶ τοῦ Χριστοῦ χαὶ
μετὰ τὴν ἔνωσιν λέγουσιν * εἰ δὲ τὸ λέγειν δύο φύσεις
ἐν τῷ Χριστῷ μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀρνοῦνται, τὸ ἄρα
λέγειν θεότητα Χριστοῦ χαὶ ἀνθρωπότητα μετὰ τὴν
ὄνωσιν ἀρνοῦντα!ι.

E. ΕἸ ἀσύγχντα ἐν τῇ ἑνώσει τὰ συνελθόντα γι»
νώσχουσιν, δύο δὲ τὰ συνελθόντα xai xav' αὑτόν
ἔστι, πῶς τὰ ἐν τῇ ἑνώσει μὴ συγχυθέντα δύο, xai
μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐ δύο γνωρίζουσιν ; εἰ δὲ δύο
γνωρίζουσιν, πῶς οὐχ ὁμολογοῦσιν ; εἰ δὲ ὁμολογοῦσ'͵
πῶς ἀριθμεῖν ταῦτα παραιτοῦνται, ὧν τὴν τῆς QU-

—

B Il. Siquesunt omnino cadem, sunt unius naturz,
hc autem ipsa etiam una. natora dicuntur ; quo-
1nodo, qux nen sunt omnino eadem, vel unius na-
turz erunt, vel una natura dicentur ? Porro neque
eadem sunt Cbristi divinitas et humanitas, Ergo
non unius naturz erunt neque una natura dicentur
post unionem.

W. Quorum una est natura, communis cst ratio;
quorum autem communis ratio, ejusdem substantize
sunt : non estautem secundum ipsos divinitas Chri-
sti ejusdem substantize cum humanitate : non est
igitur una borum ratio; quorum autem non est
unquam una ratio, horum nature semper scilicet
erunt diffcrentes.

WI. Si qui dicunt. Christum esse ex divinitate ct
C humanitate, etiam ex. duabus. naturis esse dicunt,
et idem significare ambo ipsis videtur; quomodo
dicentes Christum esse post unionem in divinitate
et humanitate, non cogentur dicere ex datis ac con-
cessis a se, in duabus naturis esse? Idem enim
eiiam hic, quod ambo ista declarant.

IV. Si ii qui dicunt Christum ex duabus vaturis,
ex divinitate et humanitate dicunt; et qui dicunt
ex divinitate et humanitate, et duabus naturis eum
dicunt, et divinitatem post unionem etiam dicunt ;
duas igitur et ipsi naturas post Christi unionem
quoque dicunt : si vero negant dicendum esse duas
naturas in Christo post unionem, igitur negant di-
cendum esse in Christo post unionem divinitatem
et humanitatem.

V. Si cognoscunt non esse confusa in unione,
qui? coierunt: duo autem sunt quz coierunt, ut ipsi
fatentur; quomodo quz in unione non suns confusa,
etiam post unionem non cognoscunt duo 655. 7 Si
autem cognoscunt, quomodo non confitentur? in
vero con(itentur, quomodo numerare hzc recusant,

Digitized by Google
