1915

LEONTII BYZANTINI

19.6

licet partim quidem horum in communi consuetu- Α τὰ μὲν αὐτῶν ἐν τῇ χοινῇ χρήσει, τὰ δὲ παρὰ τοῖς

dine, partim vero apud elegantiores reperiantur.
Sicut multa alia hujusmodi multis partibus oratio-
nis declarantur. Divinus igitur Apostolus varium
usum horum in eisdem rebus variat cum ait : Qui
fecit utraque unum ** ;. et rursus : Ut condat duos in
se ipso **, et quz sequuntur, et reconciliaret ambos! ;
ut verissimum sit, nec in divina Scriptura, nec in
sanctis Patribus facere hxc differentem sensum
in significatione differente, sed potius in quo
unum horum reperitur, idem declarari diffe-
rente horum omnium significatiune. Nos vero gra-
tias Deo pro iis quie hactenus diximus, agentes, hic
numerum dubitationum finiemus, Non enim propo-
situm nobis fuit, libros scribere, sed tradere stu-

diosioribus adjumenta, et semina perfectioris re- B

tractationis borum, ut possint scire sapientes qui
non de omnibus dubitaut, esse alia, quz ut magis
ἃ nobis dubitentur, ipsi digni sunt.

** Ephes. n, 14. "5 ibid. 156. '^ ibid. 46.

ἑλλογιμωτέροις εὑρίσκεται, ὡς xal πολλὰ ἕτερα
ταυτὰ ὅντα πολλοῖς δηλοῦται τοῖς τοῦ λόγου μέρεσιν "
ὁ γοῦν θέσπέτιος Παῦλος τὴν διάφορον τούτων χρῆ-
σιν ποιχῆλει φάσχων " Ὁ ποιήσεις τὰ ἀμφότερα
ἔν" χαὶ πάλιν, "Ira κτίσῃ τοὺς δύο ἐν αὐτῷ " xa
πάλιν, χαὶ, ᾿Αποκαταλλάξῃ τοὺς ἀμφοτέρους "
ὥπττε παντὸς ἀληθέστερον uite ἐν τῇ θείᾳ Γραφῇ,
μῆτε μὲν ἐν τοῖς Πατράσι ταῦτα διάφορον νοῦν ἐμ-
ποιεῖν ἐν τῇ διαφόρῳ αὑτῶν σημασίᾳ, ἀλλ᾽ ἐν ᾧ àv
ἕν τούτων εὑρίσχεται, ταὐτὸν δηλοῦσθαι τῇ ἐκ πάν-
τῶν τούτων διαφόρῳ σημασέψ᾽ ἡμεῖς δὲ ἐπὶ τοῖς
εἰρημένοις τῷ Θεῷ εὐχαριστήσαντες, αὑτοῦ πον τὸν
ἀριθμὸν τῶν ἑπαπορήσεων στήσωμεν᾽ οὐ λογυγρα-
φεῖν, ἀφορμὴν δὲ καὶ σπέρμα τοῖς φιλοπονωτέροις
καὶ τελειοτέρας ἐπεξεργασίας καταλιπεῖν πάσῃ δυ-

νάμει προσεθυμήθημεν.

TOY AYTOY AEONTIOY
EIIAYZIX

ΤΩΝ YHO ZEYHPOY ΠΡΟΒΕΒΛΗΜΈΝΩΝ ZYAAOTIZMON,

s

EJUSDEM LEONTII
SOLUTIO ARGUMENTORUM ἃ SEVERO OBJECTORUM.

(Anc. Mai Spicileg. t. X, part. 1, p. 40.)

Quz antea a nobis secundum veram doctrinam ex C

sanctis Patribus collecta sunt adversus Nestorii el
Eutychis sectatores, sufficiunt per gratiam Dei ab-
solutze et perfecte confutationi inanium argumen-
tationum falsi nominis scientie. Quia vero inven-
tores malorum, sicut Apostolus ait, defecerunt
scrutantes scrutationes, ita ut plerisque videantur
novis quibusdam argumentis, et qux in nostris hac-
tenus confutationibus non contineantur, nunc usi
esse ; necessario, ut vos qui secundum Deum dili-
pitis, hortati estis, subjecimus nunc quz im illis
quidem continentur, sed non subtiliter excussa
sunt : ut cum hzc preter illa superiora contra falsi
noininis scientiam arguracnta, ut opinor, non iguo-
bilia habueritis, veritatem defendatis. Acgrediar
autem ad solutiones, co ordine quo dubitationes
exstructe. sunt, easque majore artificio. dissereidi
expediam et dirigam.

Oppositio Acephali. Cum Verbum assumpsit natui-

Ἔστι μὲν tà πρώην ἡμῖν χατὰ τὸν ἀληθῆ λόγον,
ix τῶν ἁγίων Πατέρων συνειλεγμένα, πρὸς τοὺς ἀπὸ
Νεατορίου τε καὶ Εὐτυχοῦς, ἑκανὰ Θεοῦ χάριτι πρὺς
τελείαν ἀνατροπὴν τῶν ματαίων λογισμῶν τῆς ψευ-
δωνύμου γνώσεως. Ἐπειδὴ δὲ ἐφευρεταὶ καχῶν χατὰ
τὸν θεῖον ᾿Απόστολον ὄντες, ἐξέλιπον ἐξερευνῶντες
ἑξερευνήσεις, ὡς τοῖς πολλοῖς νομίζεσθαι ξένοις τισὶ
xa οὐχ ἐμπεριεχομένοις ταῖς πρὸς αὐτοὺς ἤδη γεγε-
νημέναις fiv ἀντιῤῥήσεσι τὰ νῦν αὐτοὺς χεχρῆσθαι,
ἀναγχαίως κατὰ τὴν ὑμετέραν τῶν χατὰ Θεὸν ἀγα-
πώντων προτροπὴν, τὰ ἐν ἐκείνοις μὲν περιεχόμενα,
οὐχ εἰς λεπτὸν δὲ ἐξητασμένα νυνὶ ὑπηγορεύσαμεν,
iua ἔχοντες πρὸς ἐκείνοις καὶ ταῦτα χατὰ τῆς ψευ-
δωνύμου γνώσεως οὐχ ἀγεννῆ οἷλσι ἐπιχειρήματα,
τῇ ἀληθεῖ, συνίστασθε " ἄρξομαι δὲ τῶν ἐπιλύσεων
χατὰ τάξιν, ὡς χαὶ ἡ τῶν ἀπὸ ῥημάτων περιέχε:
διασχευὴ, διαλογικώτερον αὐτὰ μεθοδεύων καὶ δι-
εὐθύνων.

Ἀντχίθεσις Axegd.lov, Ψύσιν ὁ Λόγος ἀναλαδὼν

Digitized by Google
