2561

EVAGRII SCHOLASTICI

2152

rari etiam $64 licet ineffabilem Dei sapientiam, A ὀρθὰ xat ἀμώμητα πλέον ἀπεξέσθη τε καὶ ἀπετέθη

qui ad divinum apostolum Paulum dixit: « Virtus
enim mea in infirmitate perficitur*. » Ex quibus
enin causis Ecclesise divulsa sunt membra, ex
lisdem recta et irreprebensibilis doctrina accura-
tius limata et exposita. est : et catholica atque
apostolica Dei Ecclesia majus incrementum accepit,
et ad ipsum usque celum sublata est. Gentilium
vero superstitionis alumni, dum nec Dei naturam,
nec ejus providentiam in rebus humanis investi-
gare student, et majorum suorum, et suas invi-
cem opiniones evertunt. Novos enim subinde deos
excogitant, eosque ex propriis animi perturbatio-
nibus designant ac nominant, quo scilícet libidini-
5us suis impunitatem concilient, hujusmodi deos
sibi adsciscendo. Sic certe apud illos is qui sum-
mus babetur Deus, et pater hominum simul ac
deorum vocatur, in avis speciem mutatus, adoles-
centem Phrygem impudenter rapuit, ct mercedem
stupri poculum ei tribuit, permittens ut ipsi
amoris gratis propinaret, quo uterque simul cum
nectare dedecus ac probrum hauriret. Idem innu-
meris aliis sceleribus, que ne vilissimis quidem
hominibus permissa sunt, sese inquinavit. Et in
omres brulorum animantium species, ipse om-
nium brutissimus mutatus, androgynus factus est,
non in utero quidem, sed in femore foetum gestans,
ut et ista preter naturam ab eo committerentur.
Unde ortus Bacchus ipse quoque androgynus,

δόγματα, xal πρὸς αὔξησιν xat τὴν Ec οὐρανοὺς
ἀνάδασιν ἡ καθολιχὴ xal ἀποστολιχὴ τοῦ Θεοῦ ἐλή-
λυθεν Ἐχχλησία, Ol δέ γε τῆς Ἑλληνικῆς πλάνης
τρόφιμοι, οὐ Θεὸν ἐξευρεῖν βουλόμενοι ἣ τὴν αὐτοῦ
περὶ τοὺς ἀνθρώπους χηδεμονίαν, τά τε τῶν φθασάν-
των, τά τε ἀλλήλων καταλύουσιν * ἀλλὰ θεοὺς ἐπὶ
θεοῖς ἐπινοοῦντες, xal τῶν οἰχείων παθῶν χειρο-
«ονοῦντές τε χαὶ ὀνομάζοντες, ἵνα συγγνώμην ταῖς
οἰχείαις ἀκολασίαις πορίζοιντο, θεοὺς τοιούτους ἐπι-
γραφόμενοι. Ὥστε ἀμέλει ὁ παρ᾽ αὐτοῖς ὕπατος
πατὴρ ἀνδρῶν τε θεῶν τε, τὸν Φρύγα τὸ μειράχιον
ἐς ὄρνεον μετασχηματισθεὶς ἀσελγῶς διήρπασε"
μισθόν τε τῆς αἰσχρουργίας, τὴν χύλικα παρέσχετο,
τὴν φιλοτησίαν προπίνειν ἐπιτρέψας, ὡς ἂν μετὰ
τοῦ νέχταρος καὶ τὰ ὀνείδη χοινῶς πίνοιεν. Ὃς xai
μυρίοις ἄλλοις ἁτοπήμασι, καὶ παρὰ τοῖς οὐδέσι
τῶν ἀνθρώπων ἀπηγορευμένοις, χαὶ πρὸς πᾶσαν
ἀλόγων ἰδέαν ὁ πάντων ἀλογώτατος μεταδληθεὶς,
ἀνδρόγυνος γίνεται, εἰ xal μὴ τὴν γαστέρα, ἀλλὰ
γοῦν τὸν μηρὸν κυοφορῶν, ἵνα χαὶ ταῦτα παρὰ φύ-
σιν αὐτῷ πράττοιτο, Οὗ xal τὸ διθύραμδον κύημα
ἀνδρόγυνον γενόμενον, ἑχατέραν ἑνύδρισε φύσιν,
μέθης ἔξαρχον, οἰνοφλυγίας τε αὖ καὶ χραιπάλης,
καί γε ξωλοκρασίας, xal τῶν ἐντεῦθεν δεινῶν. Τού-
τῳ τῷ αἰγιόχῳ τῷ ἐριδρεμέτῃ xal τι σεμνὸν (46)
ἐχεῖνο περιτιθέασι, πατραλοίαν ἀποχαλοῦντες τὴν
ἐσχάτην παρὰ πᾶσι ποινὴν, οἷα τὸν K póvoy τὸν καχῶς
αὐτὸν φύσαντα τῆς βασιλείας ἐξωθήσαντα. Τί δ᾽ ἂν

utrumque sexum contumelia affecit: auctor temu- ΟΣ φαίην xol περὶ τῆς θεουργηθείσης αὐτοῖς πορνείας,

lentiz, ebrietatis, et crapulz, et omnium quz inde
nascuntur malorum. Huic /Egiocho et Altitonanti
aliud quiddam ut magnificum attribuunt, parrici-
dam eum appellantes, quod extremum apud om-
nes scelus existimatur : propterea quod Saturnum
qui malo fato ipsum genuerat, ex regno expulisset.
Jam vero quid de scortatione dicam ab ipsis conse-
erata, cui Venerem Cypriam e concha genitam
prefecerunt : qux continentiam quidem, tanquam
scelus quoddam ac piaculum aversatur : stupris
vero et quibuslibet flagitiis delectatur, iisque ipsis
€oli sese ac placari cupit. Cum qua Mars congres-
sus, astu Vulcani reliquis diis spectandus ac deri-
dendus exponitur. Riserit etiam non immerito

fj τὴν ᾿Αφροδίτην τὴν χοχλογεννήτην Κυπρίαν ἐπ-
ἐστησαν, τὴν μὲν σωφροσύνην, ὡς ἐναγές τι χρῆμα
καὶ τηνάλλως ἔχτοπον μυσαττομένην " πορνείαις δὲ
xai πάσαις αἰσχρουργίαις ἡδομένην, καὶ τούτοις ἰλά-
σκεσϑαι βουλομένην. Μεθ᾿ ἧς Ἄρης ἀσχημονεῖ, τοῖς
Ἡφαίστου τεχνάσμασιν ὑπὸ τοῖς θεοῖς θεατριζόμε-
νός τε xal γελώμενος. Γελάσοι δὲ ἄν τις δικαίως xol
φαλλοὺς αὐτῶν, καὶ ἰθυφάχλους, xal Φαλλαγώγια,
xai Πρίαπον ὑπερμεγέθη, καὶ Πᾶνα ἀσχήμονι μορίῳ
τιμώμενον, καὶ τὰ ἐν Ἐλευσῖνι μυστήρια, καθ᾽ ἕν
μόνον ἐπαινετὰ, ὅτι γε ἥλιος οὐχ ὁρᾷ, ἀλλὰ τῷ σχότῳ
συνοικεῖν κατεκρίθησαν. Τούτων τοῖς αἰσχρῶς τιμῶσί
τε xal τιμωμένοις καταλιμπανομένων, ἐπὶ τὴν
γύσσαν τὸν πῶλον ἐχχεντήσωμεν, xal τὰ λειπόμενα

quispiam Phallos corum, et Ithyphallos ac. Phalla- D τῆς Θεοδοσίου βασιλείας εὐσυνόττως ἀποθώμεθα.

gogia, et enormem Priapum, ac Panem qui turpi colitur membro. Mysteria item que  Eleusine ccle-
brantur, ob id solum laudanda, quod a sole non videntur, sed perpetuis tenebris damnata sunt.
Verum hzc tam his qui ista turpiter colunt, quam iis qui coluntur relinquentes, equum ad metas | in-

Citemus, et qux supersunt de rebus gestis Theodosii, omnium oculis subjiciamus.

965 CAP. XII.

Quomodo imp. Theodosius haresim. Nestorii projli-
gavit.

Scripta est ab eodem imperatore constitutio ad-
modum pia ; quz relata est in primo Justiniani libro

411 Cor. xi, 9.

ΚΕΦΑΛ. IB.

Ὅπως ὁ βασιλεὺς Θεοδόσιος τὴν Neccoplov αἷ-
ρεσιν ἀπελαύνει.

Γέγραπται δ᾽ οὖν αὐτῷ πανευσεδὴς διάταξις, ἀνὰ
τὸ πρῶτον βιδλίον χειμένη, Ἰουστινιανοῦ Κώδιξ ὠνό-

VALESII ANNOTATIONES.
Bw Kal τι σεμνόν. Non dubito quin scribendum sit ὥς τι σεμνόν, etc., in his enim Evagrii libris

passim positum erat pro ὡς.

Digitized by Google
