2561

EYAGRII SCHOLASTICI

9563

clerices sanctiséimse —Alexandrinorum Ecclesie A Εἶτα τῶν περὶ τούτων γραφέντων xol πρὸς θεοφιλεῖς

scripts essent litterz, et edictum contra Dioscorum
propositum fuisset, consessus $19 iste finem
accepit.

Hunc in modum finito superiore consessu, epi-
scopi denuo congregati, ad interrogationem judicum
qui rectam fidem exponi postulaverant, responde-
runt. nihil amplius 'esse statuendum, cum causa
Eutychis finem accepisset, et episcopi Romani
judicio esset terminata, cui universi acquievissent.
Rursus vero cum omnes episcopi clamarent se
cuuctos eadem dicere, et judices facta interlocu-
tione pronuntiassent, uL singuli patriarche cum
uno 39t altero episcopo quem ez sua diccesi elegis-
sent, in medium prodirent, quo uniuscujusque
sententia palam fleret ; Florentius Sardianus epi-
scopus inducias postulavit, ut cum deliberatione ad
veritatis notitiam pervenirent. Tum Cecropius epi-
scopus Sebastopoleos dixit : Fides recte exposita est

. a trecentis et octodecim sanctis Patribus, et confir-
mata ἃ sanctis Patribus, Athanasio, Cyrillo, Cale-
süino, Hilario, Basilio, Gregorio, et nunc denuo
per sanctissimum Leonem. Petimus igitur ut ver-
ba trecentorumra et. octodecim sanctorum Patrum,
et sanctissimi Leonis scripta recitentur. Quibus
perlectis, universa synodus exzclamavit in hzc
verba: Hzc (ides orthodoxorum ; sic omnes. credi-
mus; Leo papa ita credit, Cyrillus ita credidit;
papa sic exposuit.

Postea vero cnm alia interlocutio prolata fuisset, C

ut expositio fidei centum et. quinquaginta Patrum
recitaretur, statim recitata est : et completa le«
ctione, universa synodus exclamavit: Hac est

ἐπισκόπους vf; ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ(2θ)ἀγιωτάτης "xn -
σίας, καὶ προθέματος (21) χατὰ τοῦ Διοσχόρον γενο-
μένου, τὰ τῆς τοιαύτης συνελεύσεως πέρας ἐδέχετο.
Οὔτω μὲν οὖν τὰ τῆς φθασάσης συνελεύσεως ἐπε-
ρστώθη " μετὰ ταύτην δὲ καὶ αὖθις συναλισθέντεφ
ἔφασκον πρὸς πεῦσιν τῶν ἀρχόντων, διδαχθῇ-
ναι βουλομένων τὰ τῆς ὀρθῆς θρησχείας, καὶ ὡς οὗ
io. (22) τι περαιτέρω τυπωθῆναι ἅπαξ τῶν κατ᾽
Εὐτυχῇ πέρας δεξαμένων, καὶ διατυπωϑέντων 'παρὰ
τοῦ ἐν 'ῬΡώμῃ ἐπισχόπου, οἷς καὶ πάντες ἐστοίχησαν'
βοώντωντε αὖ πάντων τῶν ἐπισκόπων πάντας τὰ αὐτὰ
λέγων, καὶ τῶν ἀρχόντων διαλαλησάντων ἕχαστην πα-
τριάρχην ἐχλεγόμενον "ἕν ἢ δεύτερον τῆς ἰδίας 6x,
atto; πρόσωπον, ἐς μέσον παρελθεῖν, ὡς τὴν ἑκάστου

Β φανερωθῆναι γνώμην Φλωρέντιος ἐπίσκοπός (22) Záp-

δεων ἤτησεν, ἐφ᾽ ᾧ μετὰ σχέμματο; προσελθεῖν a5-
τοὺς τῇ ἀληθείᾳ. Καὶ Κεχρόπιος ἐπίπσχοπος Σεδα-
στοπόλεως ἔφη ταῦτα * Ἢ πίστις χαλῶς εἴρηται τῶν
τριακοσίων δεκαοχτὼ ἁγίων Πατέρων, xat ἐδεδαιώθη
παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων, ᾿Αθανασίου, Κυρίλλου,
Κελεστίνον, Ἱλαρίου, Βαοιλείου, Γρηγορίου, καὶ
νῦν πάλιν διὰ τοῦ ἁγιωτάτου Λέοντος. Καὶ ἀξιοῦ-
μὲν καὶ τὰ τῶν ἁγίων Πατέρων cuj καὶ τὰ τοῦ
ὁσιωτάτου Λέοντος ἐναγνωσθῆναι, Ὧν ἀνεγνωσμένων
ἡ πᾶσα σύνοδος ἀνεχραύγασε ταῦτα * Αὕτη ἢ πίστις
τῶν ὀρθοδόξων * οὕτως πάντες πιστεύομεν * ὁ πάπας
Λέων οὕτω πιστεύει. Κύριλλος οὕτως ἐπίστευσεν * ὁ
πάπας oft ἡρμήνευσεν.

ἝἭτέρας τε διαλαλιᾷᾶς ἐνεχθείσης, ὥστε καὶ τι.
τεθειμένα παρὰ τῶν ἁγίων pv τυχεῖν ἀναγνώσεως,
ἀνεγνώσθη καὶ ταῦτα. Πρὸς ἃ πάλιν οἱ τῆς συνόδου
βοήταντες, ἔφησαν Αὕτη ἢ πάντων πίστις " αὕτη

VALESII ANNOTATIONES.

phorsonus ita interpretati sunt. : et ab. omni eccle-
siastico jure esse abalienatum, Vetus autem inter-
pres Chalcedonensis concilii, ag. 214, functionem
vertit. rectius meo quidem judicio. In libello autem
depositionis ejusdem Dioscori, quem Chalced. sy-
nodus iisdem fere verbis misit ad elericos Alexan-
drinz Ecclesia: qui turn erant Chalcédone, pro θε-
'σμοῦ scriptum est βαθμοῦ hoc modo : xa&axpstsüat
“ἧς ἐπισχοπῇς, xal παντὸς ἐχχλησιαστιχοῦ βαθμοῦ
γενέσθαι ἀλλότριον. In sententia vero damnationis
quam legati sedis apostolice contra eumdem Diosc.
pronuntiarunt, pro eodem ponitur ἐνέργεια. Sic
enim ibi legitur * Ἐγύμνωσεν αὐτὸν τοῦ ἐπισχοπι-
' xo) ἀξιώματος, xal πάση: ἱερατιχῆς ἡλλοτρίωσεν
ἐνεργείας. Idcirco autem hzc verba adjecta sunt a
synodo, ut significarent Dioscorum ad laicam com-
munionem redactum esse. Non enim solum epi-
scopali dignitate exulus esse dicilur, verum etiam
2b omni ecclesiastico officio submotus : ne quis
forte existimaret eum ab actn episcopali remotum
in presbyteri gradum detrusum esse. ld enim
facere, sacrilegium est, ut dicitur in act. 4 synodi
Clialcedonensis, pag. 247.

(20) 'Exioxóxove τῆς Ἀ.λεξανδρείας. Scriben-
dum videtur χληρικούς, Libellus enim depositionis
Dioscori missus est ad clericos Alexandrinz Eccle-
sie qui tunc erant Chalcedone, ut videre est in
actis Chalced. concilii, pag. 214. Ordo quidem le-
gitimus postulabat, ut Dioscori depositio episcopis
quoque /Egvpii a synodo indicarctur. Verum id

$tea przstituri erant episcopi Chalced. concilii
in sba Synodica. Tunc vero satis habuerunt, depo-
sitionem Dioscori Alexandrinis clericis qui tum
erant. Chalcedone , significare, Eleemosyno scili-
cet presbytero et aeconomo, el Euthalio archidia-
cono, ac reliquis clericis. Gerte. hic de episcopis
pti sermonem non esse, satis declarant Eva-
grii verba. Episcopos enim Alexandrinz Ecclesiz
eos appear : qui appellatio non convenit episco
pis Agypti.

(831) Προθέσματος. ln Niceph. scriptum. est
προθέματος. In actis tamen £halced, concilii scri-
bitur πρόθεσμα. In Telleriano codice scriptum in-
veni προθέματος.

(22) Καὶ ὡς ob δέοι. Procul dubio delenda. est

artieula xot, quippe qux hoc Joco prorsus super«
lua est. Porro locus quem designat Evag. exstat
in actione secunda concilii Chalced. pag. 159 edi-
tionis Binii. Ceterum notandum est. id quod jam
monui, exemplaria synodi Chalced. quibus usus
est Evagrius, diversa fuisse ab jis 41 nunc liabe-
mus. Nam quz nobis est actio tertia, secunda est
Evagrio, ui jam vidimus. Quz vero in nostris
exemplaribus inscribitur secunda actio, tertia est
Evagrio, πὶ ex hoc loco et sequentibus fiet.

(25) diupérrioc ἐπίσκοπος. Locus quem hic
designat Evagrius, jetur in actione secunda Chai-
ced. concilii p. 159. Verba item Cecropii episcopi
Sebastopoleos babeniur in eadem pagina.

Digitized by Google
