2155

EVAGRIT SCHOLASTICI

2456

oravit. Verum deprehendimus, id ab illis prze- A παρὰ τοῖς τῆς ἁγίας ἐρήμου κατειλήφαμεν, xal παρ᾽

vipue omissum sse, cujus meroria spud sancte
solitudinis incolas etiamnum servatur, et quod nos
ab illis accepimus. Cum igitur Symeones iste qui
in terris angelus, et. in carne civis celestis Hieru-
salem fuit, novam hanc et mortalibus bactenus
ignotam vivendi rationem instituisset, sancta soli-
tudinis incole quemdam ad eum miserunt, man-
dantes ut ex illo sciscitaretur, quznam esset hme
mova ac peregrina conversatio, et cur viam jau
tritam et sanctorum vestigiis impressam relinquens,
aliam ipse novam nullique mortalium sdhuc co-
gnitam inivisset: simul pracipientes ei ut descen-
deret, et electorum Patrum viam insisteret. Quod
sí ille paratum se ostendisset ad descendendum,

jusserunt ut suo more vivere sineretur, Obedientia P

enim ejus satis declarari, quod Deo duce atque
auctore hujusmodi exercitationem suscepisset; Si
vero detreelaret, δὲ proprie voluntati inservire
mallet, nee ipsorum monitis illico obsequeretur,
mandarunt ut eum vi abreptum detraheret. Qui
eum ad illum venisset, et Patrum ei mandatum
exposuisset, et. confestim Symeon alterum pedem
demisisset ut. preceptis Patrum obtemperaret : is
qui ad illum missus fuerat, permisit ei, ut cursum
qaem instituerat teneret, his enm. verbis comipet-
lans: Fortis esto, et viriliter age. Statio tua a Deo
est. Hoc Symeonis factum proreus memorabile,
boc loco commemoravi, quod tamen ab iis qui de
io scripserunt, pretermissum est. Tanta porro
divin gratie virtus in eo inerat, ut cum Impe-
rator Theodosius Judzis Antiochiam incolentibus
synagogas quas Christiani illis ademerant, restitui
juss:sset, Symeon tanta cum fiducia ac libertate
2d eum scripserit, tamque acriter eum objurgaverit,
solum imperatorem suum Deum reveritus, ut im-
perator 'fheodosius, revocata jussione sua, cuncta
in gratiam Christianorum fecerit; et prafeeto
yretorii qui hzc ipsi suggesserat, potestatem abro-
gaverit : petieritque nominatim a sanctissimo atque
aerio martyre, ut pro ipso Deum precaretur,
»uamque ipsi benedictionem impertiret. Porro
Symeon in hac exercitatione sex et quinquaginta

αὐτῶν παρειλήφαμεν. "Ove δ’ οὖν Συμεώνης οὗτος ὁ
ἐπὶ τῆς γῆς ἄγγελος, ὁ ἐν σαρχὶ τῆς ἄνω Ἱερουσα-
λὴμ πολίτης, τὴν ξένην ταύτην χαὶ τοῖς ἀνθρώποις
ἀγνῶτα τρίδον ἐπετήδευσε, στέλλουσί τινα παρ᾽ αὐ-
τὸν οἱ τῆς ἁγίας ἐρήμον, ἐντειλάμενοι φάναι τίς ἢ -
ξενοπρεπὴς αὔτη πολιτεία᾽ τί τὴν τετριμμένην καὶ
τοῖς ἁγίοις πεπατημένην ὁδὸν ἀφεὶς, ἄλλην τινὰ ξέ-
vp» xai τοῖς ἀνθρώποις καθάπαξ ἀγνοουμένην
ὁδεύει" καὶ ὡς ἐπιτετράφασιν αὐτῷ χαταθδῆναι, xat
τὴν τῶν ἐχλεχτῶν Πατέρων ὁδὸν ἀνύειν. Oirep, εἴ
μὲν ἐχθύμως (50) ἑαυτὸν πρὸς τὴν κατάδασιν δοίη,
συγχωρεῖν ἐκέλευσαν αὐτῷ τὴν ἰδίαν ἐχτρέχειν" ix
γὰρ τῆς ὑπαχοῖῆς δῆλον εἶναι, ὡς ἐκ Θεοῦ ποδηγη-
θεὶς ὧδε διαθλεύει. Εἰ δέ γε ἀντισταίη, fj xal τοῦ
ἰδίον θελήματος δοῦλος γένοιτο, καὶ μὴ πρὸς τὴν
ἐπιτροπὴν ἰθυδρομήσοι, καὶ πρὸς βίαν αὐτὸν καθέλ-
χειν. Ὃς ἐπειδήπερ map! αὐτὸν ἐγένετο, καὶ τὴν
τῶν Πατέρων ἀπήγγεϊλεν ἐντολὴν, εὐθέως τε θάτε-
ρον τοῖν ποδοῖν προὔπεμψε, τῶν Πατέρων τὴν ἐπι-
«τροπὴν ἐχπληρῶσαι βουλόμενος, ἀφίει αὐτὸν τὴν
ἰδίαν ὁδὸν ἐκπληροῦν, ἐπιφθεγξάμενος" Ἴσχνε xal
ἀνδρίζον" ἢ στάσις σου παρὰ Θεοῦ ἐστιν. Ὃ μοι
ἀξιόλογον ὃν ἐξετέθη, τοῖς περὶ αὐτοῦ γραφεῖσι παρ-
ειμένον. Τούτῳ τοσοῦτον ἡ τῆς θείας χάριτος ἐν-
ἐσζηψε δύναμις, ὡς xal Θεοδοσίου τοῦ αὐτοχράτορος
κεθεσπιχότος τοῖς χατὰ τὴν ᾿Αντιόχου Ἰουδαίοις
ἀποδοθῆναι τὰς σφῶγ συναγωγὸς, ἅσπερ ἔφθησαν
παρὰ Χριστιανῶν ἀφῃρημένοι, οὕτω παῤῥησίᾳ γέ-
Ypagev, οὕτω σφοδρῶς ἐπετίμησε, μόνον τὸν ἴδιον
βασιλέα εὐλαδούμενος, ὡς καὶ τὸν βασιλέα Θεοδόσιον
τὰς ἰδίας ἀναχαλεσάμενον κελεύσεις, πάντα πρὸς
χάριν Χριστιανῶν ἐχπληρῶσαι" «παραλῦσαι δὲ xal
τὸν ὕπαρχον τὸν ταῦτα διδάξαντα τῆς ἀρχῆς" δεηθῆ-
val τε τοῦ παναγίον καὶ ἀερίου μάρτυρος ἐπὶ ῥή-
μᾶτος (51), ἱχετεύειν τε xat εὔχεσθαι ὑπὲρ αὐτοῦ,
καὶ τῆς οἰκείας εὐλογίας μεταδιδόναι. Διέτριψε τοῖ-
vuv ἐν σαρχὶ τόνδε τὸν βίον διαθλεύων ἔτη ἐξ καὶ
πεντήχοντα᾽ kv μὲν τῷ πρώτῳ φροντιστηρίῳ ἔνθα
τὰ θεῖα κατηχήϑη, ἔτη ἐννέα" ἐν δὲ αὖ τῇ χαλουμέ-
vt Μάνδρᾳ (o), ἑπτὰ xa τεσσαράχοντα" ἕν τινι μὲν
στενωπῷ ἔτεσι δέχα τὸν ἀγῶνα διανύσας" ἐν δὲ χίοσι
βραχυτέροις ἑπτὰ, καὶ ἐπὶ τεσσαραχοντάπηχυν, ἔτη

VALESII ANNOTATIONES.

codicibus has emendationes transcripserant. Alii D tur esse. verba imp. Theodosii,

enim post παραλελοιπότες addunt verbum εἰσίν.
Alii vero legunt. παραλέλοιπεν, ut de Theodorito
tolo id intelligatur. Ego vcro hunc locum ita re.
siituendum esse existimo : Ἐν ᾧ τὰ μάλιστα &apa-
λελοιπότας κατειλήφαμεν, ὃ μέχρι νῦν σωζόμενον
παρὰ τοῖς τῆς ἁγίας ἐρήμου , παρ᾽ αὐτῶν παρειλή-
φαμεν, Nec dubito quin Evagrius ita scripserit.

(50) El μὲν ἐχθύμως. In. optimo codice Floren-
tino hec ad latus ad scripta sunt : Πνευματιχὴ ὡς
σληθῶς ἐν τῷ Χριστῷ ἡ Πατέρων περὶ τοῦ μεγάλου
Συμεῶνος χρίσις. Id est, Patrum de magno Symeone
judicium prorsus spirituale in Christo.

(91) Kal deplov μάρτυρος ἐπὶ ῥήματος. Viden-

ex epistola, quam
scripsit ad beatum Svmeonenm. Hunc igitur titulum
prafixerat.epjstole sue : Τῷ παναγίῳ xai ἀερίι
μάρτυρι. Ubi martyrem quidem eum appellat o
gravissimas :rumnas quibus ille. corpus. suum
afflictabat; aerium vero eo quod sublimis staret in
columna, Certe voces illz ἐ πὶ ῥήματος, omnino in-
dicant id quod dixi : verba illa scilicet, aut ea quae
roxime sequuntur, esse imperatoris Theodosii.
Ehristophorsonus tamen hunc locum aliter disin-
xit, ul ex interpretatione ejus apparet. Sic enim
verit : Et sanctissimum ac aerium oraret martyrem,
Wi nominatim pro ipso Deum obsecraret. Quam
distinctionem equidem probare non possum.

VABRIORUM,
4o) Már?^pa. De hujus vocis significatu vide "Valesii notam in sequens caput, voce Mavóplay.

Digitized by Google
