2501

EVAGRII SCHOLASTICI

2508

nationem illius evertere conabantur, Seripturarum ἃ Πνεύματος αὐτῶν ἔννοιαν χατὰ τῶν τὴν αὐτοῦ δε-

Aestimoniis 419]. declararent.

Propter eos vero qui dispensationis mysterium
audent corrumpere, et eum qui ez sancta Virgine
Maria natus est, purum hominem esse impudenter
delirant, beati Cyrilli qui Alexandrine Ecclesix
pastor foit, syniodales epistolas ad Nestorium et ad
Orientales episcopos scriptas suscepit, quippe quia
idonese sint tam ad vesaniam Nestorii confutandam,
tum ad exponendum salutare symbolum, in gra-
tiam eorum qui, pio zelo adducii, intelligentiam
illius assequi desiderant. Quibus epistolam quoque
beatissimi et sanctissimi Leonis, maxime et senio-
ris Romse archiepiscopi, exstinguendz Eutychis ma-

σποτείαν ἀθετεῖν πειρωμένων Γραφικαῖς μαρτνρίαις
τρανώσαντες.

Διὰ δὲ τοὺς τὸ τῆς οἰχονομίας παραφθείρειν
τολμῶντας μυστήριον, καὶ Ψιλὸν ἄνθρωπον τὸν
ἐχ τῆς ἁγίας Παρθένον τεχθέντα Μαρίας, ἀναι-
δῶ; ληρῳδοῦντας, (36) τὰς τοὐμαχαρίου Κυρίλλου τοῦ
«ἧς ᾿Αλεξανδρέων Ἐχχλησίας γενομένου ποιμέν
vo; συνοδιχὰς ἐπιστολὰς πρός τε Νεστόριον χαὶ πρὸς
τοὺς τῆς ᾿Ανατολῆς ἁρμοδίους οὔσας ἐδέξατο, εἰς
ἔλεγχον μὲν τῆς Νεστορίου φρενοδλαδείας, ἑρμη»
νείαν δὲ τῶν ἐν εὐσεδεῖ ζήλῳ τοῦ σωτηρίου συμδό-
ov ποθούντων τὴν ἔννοιαν" αἷς καὶ τὴν ἐπιστολὴν
«οὔ τῆς μεγίστης xal πρεσδυτέρας Ῥώμης προ-
ἐδρου, τοῦ μαχαριωτάτου καὶ ἀγιωτάτον ἀρχιεπι-

levolenti2 causa scriptam ad sanctum archiepisco- B σχόπου Λέοντος, τὴν γραφεῖσαν πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις

pum Flavianum : quz cum beati Petri confessione
consentit, et communis qusedam columna est ad-
versus eos qni male sentiunt, jure merito conjunxit,
ad rectorum degmatum confirmationem. Nam et iis
qui dispensationis mysterium in duos filios distra-
here conantur, repugnat.: et eos qui Unigeniti dei-
tatem perpessioni obnoxiam 'dicere non verentur, a
conventu sacrorum expellit : illis quoque qui in
duabus Christi naturis mistionem seu confusionem
comuminiscuntur, resistit : eos item qui formam
servi quam ille ex nobis assumpsit, celestis aut
alterius cujuspiam subatantiz esse delirant, cjicit.
lilos denique qui ante unitionem quidem duas Do-
mini naturas fabulantur, unam vero post unitio-
nem fuisse confingunt, anathemate percellit. San-
ctorum igitur Patrum vesiigiis insistentes, unum
eumdemque Filium confiteri oportere Dominum
nostrum Jesum Christum, uno consensu omnes do-
cemus ; eumdem perfectum in deitate, et eamdem
perfectum in humanitate : vere Deum, et. vere. ho-
minem eumdem, ex anima rationali constantem et
«orpore : consubstantialem Patri secundum deita-
tem, eumdem vero nobis consubstantialem sccun-
4um bumanilatem : per omnia similem nobis, ex-
cepto peccato : anie secula quidem genitum ex
Patre secundum Deitatem : in exvremis autem tem-
poribus eumdem propter nos et propter nostram
salutem ex Maria Virgine ac deipara natum : unum

ἀρχιεπίσκοπον Φλαδιανὸν ἐπ’ ἀναιρέσει τῆς Εὐτυ-
χοῦς καχονοίας, ἥντινα τῇ τοῦ μεγάλον Πέτρον (37)
ὁμολογίᾳ συμδαίνουσαν, κοινὴν τινα στήλην ὑπάρ-
χουσᾶν χατὰ τῶν χαχοδοξηύντων, εἰκότως συνήρμοσε
πρὸς τὴν τῶν ὀρθῶν δογμάτων βεδαίωσιν. Τοῖς τε
γὰρ εἰς νἱῶν δυάδα τὸ τῆς οἰχονομίας διασπᾷν ἐπι-
χειροῦσι μυστήριον παρατάττεται" καὶ τοὺς παθη-
τὴν τοῦ Μονογενοῦς λέγειν τολμῶντας τὴν θεότητα,
τοῦ τῶν ἱερῶν ἀπωθεῖται συλλόγου, καὶ τοῖς ἐπὶ τῶν
δύο φύσεων τοῦ Χριστοῦ χρᾶσιν ἢ σύγχυσιν ἐπινοοῦ-
σιν ἀνθίσταται" xal τοὺς οὐρανίον ἢ ἑτέρας τινὸς
οὐσίας τὴν ἐξ ἡμῶν ληφθεῖσαν αὐτῷ τοῦ δούλου
μορφὴν παραπαίοντας ἐξελαύνει" xal δύο μὲν πρὸ
«ἧς £t φύσεις τοῦ Κυρίου μυθεύοντας, μίαν δὲ
μετὰ τὴν ἕνωσιν ἀναπλάττοντας, ἀναθεματίζει.
Ἑπόμενοι τοίνυν τοῖς ἁγίοις Πατράσιν, ἕνα xai τὸν
αὐτὸν ὁμολογοῦμεν (38) Υἱὸν Κύριον ἡμῶν Ἰησοῦν
Χριστὸν, καὶ συμφώνως ἅπαντες ἐχδιδάσχομεν, τέ-
λεῖον τὸν αὐτὸν ἐν θεότητι, xat τέλειον τὸν αὐτὸν ἐν
ἀνθρωπότητι, Θεὸν ἀληθῶς, xal ἄνθρωπον ἀληθῶς,
«ὃν αὐτὸν ἐχ ψυχῆς λογιχῆς xal σώματος, ὁμοούσιον
τῷ Πατρὶ χατὰ τὴν θεότητα, xai ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν
αὐτὸν κατὰ τὴν ἀνθρωπότητα, χατὰ πάντα ὅμοιον
ἡμῖν χωρὶς ἁμαρτίας" πρὸ αἰώνων μὲν ix τοῦ 11α-

"πρὸς γεννηθέντα χατὰ τὴν θεότητα’ ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ

«τῶν ἡμερῶν τὸν αὐτὸν δι᾽ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἣμε»
πέραν σωτηρίαν ἐχ Μαρίας τῆς Παρθένου καὶ θΘεο-
τόχου χατὰ τὴν ἀνθρῳπότητα' ἕνα xal τὸν αὐτὸν

eumdemque Jesum Christum, Filium, Dominum, p Ἰησοῦν Χριστὸν Υἱὸν Κύριον Μονογενῇ àv δύο φύ-

Unigenitum : in duabus naturis inconfuse, immuta-
biliter, indivise atque inseparabiliter eognitum :
naturarum differentia neutiquam exstincta per uni-
Aionem : sed servata potius utriusque naturas pro-
prietate, et in unam personam seu hypostasim
concurrente : non in duas partitum aut divisum

σεσιν ἀαυγχύτως, ἀτρέπτως, ἀδιαιρέτως, ἀχωρίστως
γνωριζόμενον οὐδαμοῦ τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς
ἀνῃρημένης διὰ τὴν ἕνωσιν’ σωζομένης δὲ μᾶλλον
«ἧς ἰδιότητος ἑκατέρας φύσεως καὶ εἰς ἐν πρόθ»
ωπον, καὶ μίαν ὑπόστασιν συντρεχούσης᾽ οὐχ ὡς οἷς
δύο πρόσωκα μεριζόμενον, ἢ διαιρούμενον' ἀλλ᾽ ἕνα

ΥΑΓΕΒΙΙ ANNOTATIONES.

( ἢ ᾿Αγαιδῶς "λοιδοροῦντ. ας. Scribendum est
rocul dubio ληρῳδοῦντας, ut legitur in manuscri
Codice Florenddo et in Actis synodi Cbalcedo-
nensis.

(92) "Hreiva τῇ τοῦ Πέτρον. Sic
etiam legitur apud Nicephorum. Veruin orationis
series omnino postulat ut Jegamus ἅτε δὴ τῇ τοῦ
μεγάλον, eic. Quemadmodum scribitur in Áclis sy-

nodi Chalcedonensis.

(58) "Era xal τὸν αὐτὸν d, ὕμεν. In Actis
synodi Chalcedonensis aliter scribitur bie locus,
hoc scilicet modo : Ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ὁμολογεῖν
Υἱμὸν τὸν Κύριον ἡμῶν ᾿εησοῦν Χριστὸν, σνμφώνως
ἅπαντες ἐχδιδάσχομεν. Qus quidem scriptura longe
rectior inibi videtur.

Digitized by Google
