2555

enim hanc excusalionem valere, ubi agitur de fide.
Post bsec Dioscorum conquestum esse indicant ea-
dem acta, ita dicentem : Quales nunc observantur
regule, cum Theodoritus ingressus sit? Senatores
vero respondisse, Theodoritum ut accusatorem in-
gressum esse. Cumque Dioscorus subjecisset. illum
inter episcopos residere : rursus senatores dixe-
runt Eusebium ac Theodoritum accusatorum 10-
cum obtinere, perinde ac Dioscorus locum rei ob-
tineret. Cum igitur universa acta secunde synodi
Ephesinse perlecta essent, et sententia damnationis
conira Flavianum et Eusebium similiter recitaretur,
ubí ventum est ad locum in quo scriptum est, Hi-
larius diaconus dixit, Contradicitur : Orientales
episcopi et qui cum illis erant, exclamarunt : Àna-
thema Dioscoro. Eodem tempore Christus Dioscorura
deposuit. Flavianus depositue est a Dioscoro : sancte
Domine, tu illum vindica. Catholice imperator, tu
illum vindica. Leoni multos annos. Patriarch: mul-
tos annos. Post hxc cum sequentia perlecta essent,
ex quibus apparebat universos episcopos qui tunc
congregati erant , depositioni Flaviani atque Eusc-
bii 3144 consensisse, gloriosissimi judices interlo-
cuti sunt his verbis : De recta quidem et catholica
fide, crastino die perfectius conveniente concilio
diligentiorem inquisitionem fleri oportere perspi-
cimus. Quoniam vero piz memorie Flavianus, et
Eusebius reverendissimus episcopus Dorylei, ex
serutatione Actorum ac decretorum, et ex ipsis vo- (
cibus eorum qui in synodo qua tunc facta est prz-
sederunt : qui quidem confessi sunt errasse se, et
frustra illos deposuisse, cum nullatenus errassent

EVAGRIT SCITOLASTICI
Quse responsa a judicibus improbata sunt. Neque A

2556

Ὃ μέντοι γε θαλάσσιας ἔφη τὴν αὐθεντίαν μὴ
ἔχειν (5): ἅπερ πρὸς τῶν ἀρχόντων καταγνώσεως
ἔτυχε" μηδὲ γὰρ ἀπολογίαν εἶναι ταύτην πίστεως
προχειμένης. Ἐφ᾽ οἷς τὸν Διόσχορον πέμψασθαι (6?
δηλοῦσι τὰ χενινημένα διεξελθόντα " Νῦν ποῖοι κα-
νόνες σώζονται, ὅτε ἐσῆλθε Θεοδώριτος ; Tfjv τε
σύγχλητον ἀποφήνασθαι ὡς κατήγορον Θεοδώριτον
ἐπελθεῖν. 'Επισημήνασθαί τε τὸν Διόσκορον ὡς ἐν
τάξει ἐπισχύπου χαθέζεται " καὶ τὴν σύγχλητον πά-
λιν εἰπεῖν, ὡς καὶ Εὐσέδιος καὶ Θεοδώριτος χατηγό-
ρὼν τάξιν ἐπέχουσιν, ὥσπερ οὖν καὶ Διόσχκορος κατ-
ηγορουμένου τάξιν ἐχληρώσατο. Πάντων τοίνυν τῶν
χατὰ τὴν δευτέραν σύνοδον ἐν Ἐφέσῳ ἀνεγνωσμένων,
καὶ τῆς ἀποφάσοως αὐτῆς χατὰ Φλαδιανοῦ xal Εὺ-
σεδίον ὡσαύτως ἀναγινωσχομένης πρὰς τῇ ῥήσει,
ἔνθα γε Ἱλάριος ἐπίσχοπος εἶπεν (7) - Οἱ τῆς ᾿Ανα-
τολῆς ἐπίσχοποι xat οἱ σὺν αὐτοῖς, ἐδόησαν, 'Avá-
θεμα Διοσχόρῳ. Ταύτῃ τῇ ὥρᾳ Διόσχορον ὁ Χριστὸς
καθεῖλεν (8). Φλαδιανὸς παρὰ Διοσχόρου καθῃρέθη.
"Aqu. Κύρις, σὺ αὐτὸν ἐχδίχητον. Ὀρθόδοξε βατι-
λεῦ, σὺ αὑτὸν ἐχδίχησον. Λέοντος πολλὰ τὰ ἔτη.
Τοῦ πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη (9). Εἶτα καὶ τῶν
ἑξῆς ἀνεγνωσμένων, τῶν δηλούντων πάντας τοὺς
συνειλεγμένους ἐπισχόπους συναινέσαι τῇ χαθαι-
ρέσει Φλαδιανοῦ χαὶ Εὐσεδίου, οἱ ἐνδοξότατοι ἄρχον-
τες διελάλησαν ἐπὶ λέξεως οὕτως" Περὶ μὲν τῆς ὁρο
θοδόξον xai καθολικῆς πίστεως, τελειότερον συνόδου
γενομένης τῇ ὑστεραίᾳ, ἀχριδεστέραν ἐξέτασιν δεῖν
γενέσθαι συνορώμεν. Ἐπειδὴ δὲ Φλαδιανὸς ὁ τῆς
εὐσεδοῦς μνήμης, καὶ Εὐσέδιος ὁ τοῦ AopuAalou
εὐλαδέστατος ἐπίσχοπος, ἐκ τῆς τῶν πεπραγμένων
καὶ διαγνωσθέντιυν ἐρεύνης, καὶ αὑτῆς τῆς φωνῆς
τῶν γενομένων ἐξάρχων τῆς τότε συνόδου, ὁμολογη-

VALESIL ANNOTATIONES.

(5) Τὴν αὐθεντίαν μὴ ἔχειν. 1n hujus loci inter-
pretatione lapsi sunt ambo interpretes. Sic entm
vertit Musculus : Thalassius vero dizit non habere
auctoritatem ea qua a principibus in hujusmodi cau-
sis. judicantur. Enindem quoque sensum secutus
est Christophorsonus. Sed et Langus interpres Ni-
cephori in eumdem errorem incidit. Atqui ex Actis
Chalcedonensis concilii facile est hanc interpreta-
tionem confutare. Thalassius enim interrogatus a
judicibus, hoc tantum respondit : Ἐγὼ οὐχ ἤμην
αὐθέντης, Id est, Omnis aueloritas ac potestas pe-
Mes me non erat. Etsi enim Juvenalis ac Thalassius
una cum Dioscoro Ephesine secundi synodo pre-
sidere jussi erant ab imperatore Theodosio, re-
vera tamen omnis potestas penes Dioscorum erat.
Porro judices responsionem Dioscori et Juvenalis
8c Thalassii condemnarunt his verbis: «In causa
fidei, hec defensio non admittenda est. »

(δ) Τὸν Διόσκορον πέμψασθαι. Assentior Christo-
phorsono et Savilio, qui pro πέμψασθαι emenda-
runt μέμψασθαι. Quod quidem mendum in manu-
ecripus codicibus sxpius admissum deprehendi.

(7) μάριος “ἐπίσκοπος εἶπεν. Hio locus corri-
gondus est ex actione prima synodi Chaleed., pag.
142, ubi poet pronuntiatam a Dioscoro adversus
Fiavianum εἰ Eusebium damnationis sententiam,
«uw Flavianus dixisset, Παρχιτοῦμαί σε, id est,
Recuso te, Hilarius diaconus Ecclesie Romane
dixit, Contradicitur. Quz verba descripta sunt ex
etis secandz synodi Epliesinv.

(8j Aude «opor ὁ Χριστὸς xa66iJs, Sic etiam scri-

D

bitur apud Nicephorum. Verum in actis concilil
Chalced. longe aer aee kal rm
«αύτι ρᾷ καθεῖλε. Ταύτῃ τῇ ὥρᾳ κχαθαιρεθῇ.
ld ed, Roc fora Dioscorus dépost it. Hac hora d

natur. Quam scripturam equidem magis pro

Verum ut ex actis Chalced. concilii corrigendus est
hic Evagrii locus, sic vicissim aeta. Chalced. con-
cilii emendanda sunt ex Evagrio nostro. Nam pro
his verbis qu: sequuntur, ἅγιε Κύριε, σὺ σαυτὸν
ἐχδίχησον, scribendum est, Φλαδιανὸς παρὰ Διοσ-
γόρου καθῃρέθη: ἅγια Κύριε, σὺ αὐτὸν ἐχδίχτσον.
Ὀρθόξοξε βασιλεῦ, σὺ αὐτὸν ἐχδίκησον, ut. habet
Evagrius ac Niceph., atque ta. legisse videtur ve-
tais Anterpres. concilii Chalced., sic enim vertit :
Sancte Domine, tu illum vindica. Domine, Domine,
tu. illum vindica. Catholice imperator, tw illum

vindica, Ἐπ qua versione colligimus . neces-
sario dere debere verba que diximus,
$6

$ παρὰ Διοσκόρου αθῃρέθη. Alioqui quo
referentur iei eiba, ts lum indica ? "4

(8) Πατριάρχου πολλὰ τὰ ἔτη. Quseret hic ali-
uis, quisnam hoc loco intelligatur patriarcha
natolium Constantinop. episcopum intelligi affir-
mo. Porro deo hic notanda sunt. Primo quod
Orientales episcopi multos annos precantur, non
suo patriarch:z sed alteri. Deinde quod episcopum
Constantinopolitanum simpliciter et absolute vocant

triarcham, ob sedis scilicel przerogativam hune
lli honorem deferentes. Etenim in synodo Con-
stantinopolitana secundus locus sedi Constantinop.
assignatus fucrat.

Digitized by Google
