2463

EVAGRII SCHOLASTICI

2164

et qui cum ob res gestas, tum eloquenti: causa, ἃ λόγῳ παρὰ «dot διαδόητος, Ὃς οὕτω μὲν τὴν σάρχα

ubique celebratur. Hic usque adeo corpus suum
laboribus maceraverat, et animum arcanis ac su-
bimioribus doctrinis saginaverat, ut angelorum
vitam in terris duceret, et spirans quzdam imago
perpetuo esset, tam vite monasticze, quam divínze con-
templationis. 3.70 Scripsit autem cum alia plurima,
multiplici utilitate referta; tum ad celeberrimum
Cyrillum nonnulla, ex quibus manifeste colligitur,
illum iisdem temporibus quibus admirandum Cy-
rillum, floruisse. Sed quouiam hzc, quantum (leri
potest, exornare contendo, prodeat jam in medium
Synesius Cyrenensis, qui sui nominis claritate
historiam nostram illustret. Hie igitur Synesius
tum reliquis disciplinis excultus fuit, tum in pbi-
losophia adeo excelluit, ut admirationi esset etiam
Christianis, his scilicet qui neque odio, neque gratia
adducti, de rebus judicare solent. Persuadent igitur
illi, ut salutaris regenerationis lavacrum perciperet,
et sacerdotii jugum subiret, tametsi resurrectionis

doctrinam nondum suscepisset, neque ila sentire .

vellet : reete omnino conjicientes, ad reliquas ejus
viri virtutes ista esse accessura, cum divina gratia
nihil imperfectum habere sustineat. Nec spes eos

τοῖς πόνοις ἐξέτηξεν, οὕτω δὲ τὴν Ψυχὴν τοῖς ἀναγω-
γικοῖς ἐπίανε λόγοις, ὡς ἀγγελικὸὴν ἐπὶ γῆς μετελ-
θεῖν βίον, στήλην τε ζῶσαν διαπαντὸς εἶναι, βίου τε
μυναδιχοῦ καὶ τῆς ἐς Θεὸν θεωρίας (65). Γέγραπται
δ᾽ οὖν αὐτῷ πολλὰ μὲν καὶ ἕτερα, πάσης ὠφελείας
ἔμπλεα " γέγραπται δὲ πρὸς ** Κύριλλον τὸν ἀοίδι-
μον, ἐξ ὧν μάλιστα δείχνυται τοῦ θεσπεσίου συν-
axpácat τοῖς χρόνοις, Ταῦτά μοι χομψῶς ὡς δυνατὸν
πονουμένῳ, φέρε καὶ Συνέσιος (r) ὁ Κυρηναῖος ἐς
μέσον ἡχέτω, τῇ οἰχείᾳ μνήμῃ χοσμήσων τὴν διά-
λεξιν. θὗτος ὁ Συνέσιος fjv μὲν τὰ ἄλλα πάντα λό-
Υἱὸς " φιλοσοφίαν δὲ οὕτως ἐς τὸ ἀχρότατον ἐξήσχη-
σεν, ὡς καὶ παρὰ Χριστιανῶν θαυμασϑῆναι, τῶν μὴ
προσπαθείᾳ ἣ ἀντιπαθείᾳ χρινόντωον τὰ ὁρώμενα.

D πείθουσι δ᾽ οὖν αὐτὸν τῆς σωτηριώδους παλιγγενε-

cia, ἀξιωθῆναι (66) , xat τὸν ζυγὸν τῆς ἱερωσύνης
ὑπελθεῖν, οὔπω τὸν λόγον τῆς ἀναστάσεως παραδε-
χόμενον (67), οὐδὲ δοξάζειν ἐθέλοντα " εὐθυδόλως εὖ
μάλα στοχασάμενοι, ὡς ταῖς ἄλλαις τἀνδρὸς ἀρεταῖς
ἕψεται χαὶ ταῦτα, τῆς θείας χάριτος μηδὲν ἐλλειπὲς
ἔχειν ἀνεχομένης * xa οὐχ ἐψεύσθησαν τῆς ἐλπίδο;.
υἷος γὰρ καὶ ὅσος γέγονε, τεχμηριοῦσι μὲν αἱ χομ-
φῶς αὑτῷ καὶ λογίως μετὰ τὴν ἱερωσύνην πεποιημέ-

VARLE LECTIONES.

.. 9 & xai πρός.

VYALESII ANNOTATIONES,

(605) Kal τῆς ἐς ἐνθεωρίαᾳ. Nicephorus in
lib. xev, cap. 55, ubi hiec Evagrii verba transcri-
bit, habet τῆς ἐς Θεὸν θεωρίας. Quomodo etiam in
Telleriano codice scriptum inveni. Posset etiam
emendari τῆς ἐνθέου θεωρίας. Hujus porro Isidori
Pelusiotz illustre exstat Elogium apud Ephremium

ptium fratrem, qui tum erat Alexandriz, Übi cau-
sas affert eur episcopatum sibi delatum suscipere
non fossi. Prima est uxor, a cujus consortio
divelli non poterat. Altera est corporum resur-
rectio. De qua quid sentiat, declarat bis verbis :
Τὴν καθωμιλημένην ἀνάστασιν ἱερόν τι xai ἀπόῤ-

episcopum Antiochenum in epistola ad Zenabium C ῥητον ἤγημαι xai πολλοῦ δέω ταῖς τοῦ πλήθους

Scholasticum, quam refert Photios in. Bibliotheca.
Ubi enm Alexandrinum genere fuisse dicit, et apud
episco os ipsos venerabilem: ᾿Αλεξανδρεὺς δὲ
οὗτος ἣν τὸ γένος, καὶ τοῖς ἀρχιερεῦσιν αἰδέπιμος.

(66) Παλιγγεγεσίας ἀξιωθῆναι. Quantum qui-

. dem ex his et. sequentibus verbis colligitur, exi-
stinasse videtur Evagrius Synesium uno eodemque
tempore baptizatum et ad episcopale munus pro-
motum fuisse. Quod tamen falsum esse, multis
argumentis convincit Petavius in notis ad Syne-
sium, pag. 2 et ὅ. Evagrium tamen secutus est
Photius in. Bibliotheca, et Nicephorus in lib. xiv.
Quanquam Nicephorus non uno eodemque tempore
uirunique sacramentum a. Synesio perceplum esse
dicit; sed cum jam ei persuasieset Theophilus ut
baptismum Christianorum susciperet, postea co-
natum esse eidem persuadere ut episcopale munus
capesserel : “Ἔπειτα ἐπειρᾶτο xai τὸ τῆς ἱερωτύ-
νῆς ἐχεῖνον δέξασθαι χρίσμα.

(61) Οὕπω τὸν Aópyov τῆς ἀναστάσεως παρα-
δεχόμενον. Plerosque id sibi persuasisse video,
Syuesium tunc cuim ἃ Ptolemaidensibus electus
est episcopus, resurrectionem corporum nequa-
quatn credidisse. Id tamen verum non esse teslatur
ipse Synesius in epist. 105, quum scripsit ad Evo-

ὑπολήψεσιν ὁμολογῆσα:, id est: Decantatam illam
resurrecBonem sacrum quidpiam et arcanum. arbi-
tror, longeque absum αὖ eulgi comprobandis | opi-
nionibus. Non igitur resurrectionem mortuorum
negabat penitus Synesius : sed eam cum Platonicis
atque Origene exponebat. C:xterum Baronius ad
annum Christi 440, cuncta illa que a Synesio di-
cuntur in bac epistola, tam de uxore retinend?,
quam ἀν inortuorum resurrectione, non serio dicí
censet, sed ficte atque simulate, ut episcopatus
onus declinaret. Verum hanc Baronii sententiam
merito improbavit Petavius. Multo enim verisimi-
lius esse dicit, Synesium lec ad fratrem suum
scripsisse, sicut tunc sentiebat. Postea vero a
Theophilo aut aliis. sacerdotibus edoctum, ante-
quam episcopus fieret, veram de resurrectione
sententiam amplexui esse. Verum hane quzstio-
nem fuse examinavit Lucas llolstenius peculiari

D dissertatione , quam in gratiam studiosorum, ad

calcem Adnotationum nostrarum edidimus. Inte-
rim monendus est lector, in hujus capitis título et
in Bibliotheca Photii errorem esse, ubi Synesius
Cyrenarum episcopus dicitur. Fuit quidem Syne-
sius patria Cyrenzus, sed episcopus fuit Ptolemai-
dis, qux urbs est in Cyrenaica.

VAIORUM.

ex septem Nili ostiis maximum ; inde Pelusiota
dictus. In vivis adhuc erat anno 431, quod ex ejus
epistola 541, lib. 1, constat. (Guil. [n vol. 1,
pag. 300.) Non. videtur. dubitandum quin Pelusii
1nontis monachis profuerit, inquit Pagius ad an-
vum, 455, n. 24, qui ibidem observat, n. 25, post
dictum annum nullam amplius occurrere sancti
lsidori mentionem.

(τ) Zvréctioc. Synesius natione /Egyptius, genere
Pentapolitanus, urbe Cyrenzeus, cultu primu gen-
tilis, schola philosoplius Platonicus, ordinatus est
episcopus Ptolemaidis a Thcophilo patriarcha

exandrino, circa ann. 410. (Guil. Cav. vol. I,
pag. 293.) Quo anno obieritincompertum. Philoso-
phe magistra usus est in primis Hypatia, de. qua
Socrates, lib. vii, cap. 15.

Digitized by Google
