2445
συνόδου, λιδέλλους τε αὖ ἐπιβεδωχότος Εὐσεδίου
τὴν ἐπισχοπὴν τοῦ Δορυλαΐου διέποντος, ὃς xat ῥή-
τωρ ἔτι τυγχάνον, πρῶτος τὴν Νεστορίον βλασ-
φημίαν διήλεγξεν. Ὡς δ᾽ οὖν χληθεὶς Εὐτυχὴς οὐχ
ἐλήλυθε, τὰ δὲ, καὶ παραγενόμενος ἑάλω. Εἰρήχει
χὰρ' Ὁμολογῶ ἐκ δύο φύσιων γεγενῆσθαι τὸν Κύ-
ριον ἡμῶν πρὸ enc ἑνώσεως ’ μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν,
μίαν φύσιν ὁμολογῶ ὃς οὐδὲ τὸ σῶμα τοῦ Κυρίου
ὁμοούσιον ἡμῖν ἔλεγεν εἶναι’ καθαιρεῖται μὲν, ἐκ
δεήσεων δὲ αὐτοῦ πρὸς Θεοδόσιον γενομένων... οἷα
τῶν συστάντων ὑπομνημάτων παρὰ Φλαδιανῷ πλα-
στουργηθέντων, πρῶτα μὲν ἀνὰ τὴν Κωνσταντένον
ἡ kx γειτόνων σύνοδος ἀλίξεται, xal ὑπ᾽ αὐτῇ καί
«τισι τῶν ἀρχόντων (35) Φλαδιανὸς χρίνεται" καὶ
βεδαιωθέντων ὡς ἀληθῶν τῶν ὑπομνημάτων, ἢ ἐν
Ἐφέσῳ δευτέρα σύνοδός ἀθροίζεται.

ΚΕΦΑΛ. 1’.
Ὅσα zx τοῦ Διοσκό, καὶ lov τὸ
apio i» Ἐρέσῳ Proritpior δακράξατοι

Ἧς ἔξαρχος καθειστήχει Διόσχορος (ἢ), ὁ μετὰ
Κύριλλον τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπίσκοπος, πρὸς ἔχϑρας
Φλαδιανοῦ τοῦ τεχνάσαντος (56) Χρυσαφίου (57)
«ὧν βασιλέων τηνικαῦτα χρατοῦντος “ συνδραμόντων
ἐν Ἐφέσῳ Ἰουδεναλίου τοῦ Ἱεροσολύμων ἑπισκόπον,
«τοῦ xai πρότερον ἐν Ἐφέσῳ (58) γενομένου μετὰ
πολλῶν τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων. Συνῆν δὲ τούτοις
καὶ Δόμνος ὁ μετὰ Ἰωάννην ᾿λντιοχείας πρόεδρος; *
xat μὴν καὶ Ἰούλιος (59) ἐπίσχοπος (k), τόπον πλη-

HISTORLE ECCLESIASTICA LIBER I.

2446

Α slantinopolim, cum Eusebius Dorylsi episcopus
libellos porrexisset, is qui jam pridem, dum rhetor
esset, impletatem  Nestorii primus coarguerat.
Eutyches igitur, cum ad synodum vocatus non
venisset, ac deinde coram convictus esset hec
dixisse : Fateor Dominum nostrum Jesum Christum,
ante unitionem quidem dnas habuisse naturas:
post unitionem vero unam duntaxat naturam confi-
teor. Sed et corpus Domini negabat ejusdem esse
substantie, cujus sunt nostra : depositus est. Sed
cum libellum precum obtulisset Theodosio, quasi
acta syuodi falsata fuissent a Flaviano, primum
quidem collecta est. Constantinopoli synodus vici-
norum episcorum. In qua, presentibus etiam qui-
busdam magistratibus, Flavianus judicatus est.
Cumque synodus acta vera esse confirmasset, 86.
cundum concilium Ephesi congregatum est.

CAP. X.
Dioscorum et. Chrysaphium eint in
(ee pm illegitimo oncilio. ἐμοῖο κα

Huic concilio praesidere jussus est Dioscorns,
Alexandrin Ecclesim post Cyrillum episcopus :
quod quidem ob inimicitias adversus Flavianum
molitus fuerat $84 Chrysaphius, qui tune. ple-
rimum poterat in palatio, interfuit eidem synodo
Juvenalis Hierosolymorum episcopus, qui et priori
spud Ephesum synodo interfuerat ; una cum multis
aliis sacerdotibus quos circa se habebat. Erat cum
illis etiam Domnus, Antüochens Ecclesim post

VALESII ANNOTATIONES.

(95) Kal τισι τῶν ἀρχόντων, Male Christophor-
sonus Ecclesiarum przsides interpretatur, cum
magistratus potius vertere debuisset. Recte igitur
Nicephorus in lib. xiv, cap. 47 Evagrii verba ex-
posuk hoc modo : Ἐν fj καὶ ἄλλοι τε τῶν ἱερέων
παρῆσαν, καὶ τῶν τῆς συγκλήτου τινὲς. Exstant acta
bujus synodi secundz Constantinopolitanz sub Fla-
viano, relata in actione prima concilii Chalcedo-
nensis, pag. 95 et sequentibus, ubi Florentius ma-
gnificentissimus Patricius, et Mamas comes et proxi-
mus scrinii libellorum et sacrarum cognitionum,

onius denique tribunus et notarius, ei synodo
uae dicuntur. lov. lta legeb
Τοῦ ταχνάσοντος "σαφίου. [18 legebatur
in editione Roberti Stepiianl. Sed Christophrases
et Savilius transpositis vocabulis emendarunt τεχνά»
σαντο: τοῦ Xpusaglov, Ego vero non dubito quin
Evagrius scripserit τοῦτο τεχνάσαντο; Χρυσαφίον.
rum ante hzc verba Gliristophorsonus εἰ Sa-

vilius subdistinctionem apponunt. Sic enim vertit T) Juvenalem p

Christopborsonus : Hujus Dioscorus, qui in
Alezandria episcopatum post Cyrillum successit, quo
odium in.Flavianum incenderetur, prases designatus
fuit. Chrysaphius enim hanc rem callide molitus fue-

rat. Sed longe melior mihi videtur sententia Musculi,

L" qu ante has voces πρὸς ἔχθρας Φλανϊανοῦ, sub.
istinctionem collocat. Vertit enim. boc modo :
Presidebat autem ei synodo Dioscorus post Curillum
Alexandrisus. episcopus, id quod ita. odio Flaviani
instituerat Chrysapklus, Pro verbis autem illis «
ἔχθρας seu ἔχθραν ut emendat Savilius, Nicepho-
rus habet δι᾽ ἔχθρας ἰὼν Φλαυϊανῷ.

7) Χρυσαφίου. Ad latos manuscripti codicis
Florentini, boc Scholium adnotatum est, περὶ τοῦ
δυσσεδοῦς Χρυσαφίου σημείωσαι, ὡς ἀεὶ χοιτωνιχοὶ
εὐνοῦχοι τοὺς ὀρθοδόξους pm Ic ἐχακούργουν. Id
est, nota de impio Chrysaphio, quod cubicularii
eunuehi orthodoxos episcopos perpetuo impugna-
runt. Cujus rei exemplum illustre est in Eusebio
P to cabiculi, qui Constantii temporibus Atha-
nasium et reliquos catholicos antistites insectatus
est.

(98) Πρότερον ἐν Ἐρόσῳ. Male hec verba ac-
cepit Christo, borsonus ^ quasi Evagrius diceret,
us fuisse-episcopum Ephesi. Evagrius
tamen id non dicit, sed tantum ait Juvenalem epi-
scopum Hierosolymorum, jam antea versatum fuisse
Ephesi, in priore scilicet Ephesina synodo, in qua
Nestoríus fuerat condemnatus.
(59) Kal 'IovJioc. Sic etiam legitur apud Nice-

VARIORUM.

“Εξαρχος Διόσκορος. Synodus Ephesina m,
NOME, ld est Latrocinalis dicta, anno 449, w. ld.
Augusti, ἃ 128 episcopis in ilica B. Mari
congregata, presidente, vel tyrannicam potius vim
exercente Dioscoro, qui Cyrillum in sede Alexan-
drina exceperat anno 444. Absolutus est Eutyches,
et. heresis ejus confirmata : Flavianus, aliique epi-
scopi catholici damnantur (Guil. Cav. vol. II, pag.

ul Ἰούλιος ἑακίσκοπος. Julius episcopus Puteo-

lanus, ut appellatur ab suctore Breviculi Histories
Ewtychiane. Quo nomine voeatur in omnibus mss.

ubi acta bujusce latrocinaliS synodi recitantur,
teste Baluzio in prsefat. ad concif. Chalced. n. 80.
Hunc tamen alii Julianum vocant, notante Valesio;
Erat quidem Jolianus Coensis episcopus, ad quem
exstant aliquot epistole Leonis : in quibus tamen
nulla mentio fit de przsidentia ipsius in bac sy-
nodo, ut recte observaf Pagi ad ann. 449, n. 9.
W. Lowra.

Digitized by Google
