9459 — EYAGRII SCHOLASTICI 92160
catena ferrea quam ille collo gestaverat: cui utpote laborum socie gloriosum corpus honores ipsi a
Deo concessos communicavit. Nam ne mortuum quidem Symeonem, charum illud ferrum deseruit.
Hujus porro viri res gestas singillatim percenserem, tum mihi narranti, tum legentibus non medio-
crem fructum $68 allaturas, nisi Theodoritus, ut jam dixi, eas fusius exposuisset.

CAP. XIV. A

De stella que sepe cernitur in porticu juxta colum-
nam Symeonis, quam scriptor hic, et alii complures
viderunt: et de capite ejusdem sancii Symeonis.

Jam vero aliud quidpiam quod ipsemet vidi,
huic historie inseram. Ardebam incredibili cupi-
ditate visendi delubrum sanct illius viri. Distat
2otem illud ab urbe Antiochia stadiis fere trecentis
situm in ipso montis vertice. Mandram indigens
vocant: quod nomen a sanclissimo Symeone ei
loco inditum videtur, eo quod illic asperiori. dis-
ciplina sese exercuisset. Et montis quidem accli-

. vitas ad viginti usque stadia protenditur. Templi
autem fabrica formam crucis refert ex quatuor late-

ΚΕΦΑΛ. IA'.

Περὶ τοῦ πολλάκι ἢ
περὶ tr κίονα procede pod δ,
ἑωράκει ὁ συγγραφεὺς καὶ ἄλλοι" καὶ αὑτῆς
τῆς κεραλῆς τοῦ ἀγίου.

Φέρε δὲ xal ἕτερον ὃ τεθέαμαι, τῇ ἱστορίᾳ παρα-
δῶ. "Enóüouv τὸ τέμενος τούτου δῇ τοῦ ἁγίου θεά-
σασθαι. Διέστηχε δὲ Θεουπόλεως σταδίοις μάλιστα
τριαχοσίοις, χείμενον πρὸς αὐτὴν τοῦ ὄρους τὴν xo-
ρυφῆν. Μανδρίαν οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσι (B7), τῆς
ἀσκήσεως, οἶμαι, τοῦ παναγίον Συμεώνου τὴν προσ-
ηγορίαν τῷ χώρῳ καταλιπόντος "5. Διήχει δὲ τὸ πρόσ-
αντες τοῦ ὄρους σταδίους εἴχοσι. Ἡ δὲ τοῦ νεὼ ol-
κοδομία, σύγχειται μὲν σταυροῦ δίχην, ἐχ τῶν
τεσσάρων πλευρῶν στοαῖς χοσμουμένη" παρατετά-

ribus porticibus ornata. Ex adverso δυίοπι illis B χαται (58) δὲ ταῖς στοαῖς κίονες kx λίθου ξεστοῦ πε-

opposite sunt columnz, e lapide polito pulchre
fabrefactz, quibus tectum venuste admodum in
sublime attollitur. In medio atrium est subdivale,

ποιημένοι εὐπρεπῶς, εὖ μάλα τὴν ὀροφὴν εἰς ὕψος
ἐπαίροντες. Τὸ δέ γε μέσον, αὐλὴ (59) ὑπαίθριός

ἐστι μετὰ πλείστης ἐξειργασμένη τῆς τέχνης" ἔνθα

YARLE LECTIONES,

33 χαταλιπούσης.

VALESII ANNOTATIONES,

(57) Μανδρίαν οἱ ἐπιχώριοι καλοῦσι. Rectius
In Telleriano codice et apud Nicephorum scribitur
μάνδραν. Sic enim Evagrius ipse in superiori ca-
pite sepius nominat. Quod autem addit Evagrius,
sanctum Symeonem id vocabulum loco in quo ar-
etioris philosophie studiis sese exercuerat, indi-
disse, amplius inquirendum est. Verba Evagrii
sunt hzc : τῆς ἀσχήσεως, οἶμαι, τοῦ παναγίου Συ-

ὥνος τὴν προσηγορίαν τῷ χώρῳ καταλιπόντος,
Christophorsonus
χαταλιπούσης, gravi errore. Scilicet non animad-
verterunt, Evagrium voces interdum trajicere so-
lere. Sic igitur construendus erat hic Evagrii locus :
τοῦ παναγίου τὴν προσηγορίαν χαταλιπόντος τῷ

cpu τῆς ἀσχήσεως. 8 certe Nicephorus hune

vagrii locum intellexit. Sic enim habet : Μάνδραν
μὲν, ὡς εἴρηται, τὸν χῶρον καλοῦσιν ol ἐπιχώριοι τῆς
ἀπκήσεως, τοῦ ὁσίου τὴν χλῇσιν αὐτῷ ἐπιδεδωχότος.
Id est, Mandranm, sicuti dictum est, monastici exer-
citi ejus. locum. incole nominant, appellatione lali
ei a sancto ipso viro imposita. Suspicari tamen quis
ossit, id vocabulum post Symeonis mortem ei
oco impositum fuisse, cum plures monachi eo con-
fluxissent , et monasterium illic edificassent. Man-
dra enim monasterium  signiflcat, metaphora
sumpta a caulis ovium seu caprarum qux mandrae
dicuntur. Hinc archimandrite dicti. sunt abbates
monasteriorum, ut videre,est jn concilio Chalcedo-
nensi et in novellis im
monasterio loquitur Theodorus lector in lib. 1.
Collectaneorum, ubi ait, Δανιὴλ ὁ θαυμάσιος Ex τῆς
Συμεῶνος μάνδρας ἐλθὼν, τῷ στύλῳ ἐπέδη τῷ iv
᾿Ανάπλψ. Symeon quoqne Metapbrastes in vita Da-
nielis Stylitz, ep 1, hujus niopasterii mentionem
facit. Et venit ad mandram illam in qua erat sita
columna R. Symeonis. Infra. enim circa illam erat
quoddam monasterium. In quo cum totos quatuorde-
cim dies transegisset, volebat Symeon. Danielem. ad-
huc apud. se manere. Quibus verbis indicat Meta-

hrastes Symeone adhuc superstite monasterium
Mlud exstructum fuissc. De quo tamen tam Theodo-

quidem et Savilius emendant C

ritus, qnam Evagrius nihi] dicunt. Cieterum non
dissimulabo Tellerianum codicem hoc loco scrip-
.um habere χαταλιπούσης.

(58) Παρατετάχαται δὲ ταῖς στοαῖς. Christo-
horsonus bunc locum ita interpretatur : Portici-
ws vero columne adjunct sunt. Nec aliter Mus-
»ulus, qui sic vertit : Insunt autem porticibus colum-
πα. Sed Greca vox παρατετάχαται aliquid amplius
significare videtur. Utitur eodem verbo Evagrius,
in lib. iv, cap. δὲ, ubi ecclesiam Saucte Sophie
describit; locus sic habet : Ἐν δεξιῷ δὲ xal xat&
τὸ εὐώνυμον χίονες αὐτοῖς παρατετάχαται. Quem
Jocum ita verti : In dextro autem ac sinistro latere,
ez adverso fornicum posite aunt columna. Certe hoc
verbum omnino significat aut id quod dixi, aut
juxta ponere. Langus quidem, interpres Nicephori,

c Evagtii verba quz initio retulimus, ita. inter-
pretatur : Juxta porticus has ex sazo polito columna:
decentissime constructe sunt.

(59) Τὸ δέ ve μέσον. αὐλή. Pessime hunc locum
accepit Christophorsonus. Sic enim vertit : Versus
medium templum, atrium est sub dio. Non hoc dicit
Evagrius, sed in medio harum porticuum fuisse
atrium sive aream. Atria enim fere quatuor porti-
cibus circumdari solebant, ut notavi ad libros Eu-
sebii De vita Constantini. Fefellit Christophorsonum
id quod paulo ante dixit Evagrius, templum porti-
cibus ex quatuor lateribus circumdatum fuisse.

ratorum. De hoc Symeonis p Itaque existimavit templum illud medium fuisse

inter quatuor porticus. In quo longe falsus est.
Atrium enim erat in medio quatuor illarum porti-
cuum. Idque primum occurrebat intrantibus, post-
quam vestibulum transgressi erant. Post atrium
vero templum erat, contiguum uni ex porticibus.
Hanc fuisse figuram hujus templi, sequentia satis
declarant. Àit enim Evagrius, nefas fuisse mulie-
ribus in eam adem intrare : Eas tamen miraculum
illius stelle spectasse ex porta qua eratin vesti-
bulo. Atrium igitur statim occurrebat post vesti-
bulum, nec templum erat in medio. Alioqui templi
ipsius parieles aspectum stella adeinissent.

Digitized by Google
