2521

EVAGRII SCHOLASTICI

2528

theus. Porro Zacharias hzec in historia sua narrans, A δοχεῖ, πεπρᾶχθαι μὲν τὰ τούτων πλείω, ἐξ αἰτίας δὲ
horum pleraque ita ut dixi gesta esse fatetur; sed πΠροτερίου, μεγίστας ταραχὰς τῇ ᾿Αλεξάνδρου ἐμ-

Proterii culpa, qui gravissimos tumultus in urbe
Alexandria ercitaverat. Nec a populo, verum a
quibusdam militaribus ea perpetrata esse contendit,
nisus auctoritate epistole quam Timotheus ad
Leonem imperatorem scripsit. Ceterum ad hzc
vindicanda Leo imperator Stilam misit.

CAP. IX.
De circularibus litteris Leonis Augusti.
Scripsit etíam circulares litteras ad omnes orbis
Romani episcopos, et ad eos qui in vita monastica
excellebant, interrogsns eos tum de Chalcedonensi
synodo, tum de ordinatione Timothei cognomento
4Eluri. Simul etiam misit ad eos exemplaria libel-

ποιήσαντος * οὐχ Ex τοῦ δήμου ταῦτα τετολμῆσθαι,
ἀλλ᾽ ἔχ τινων στρατιωτικῶν, ἐξ ἐπιστολῆς Τιμοθέου
πιστούμενος πρὸς Λέοντα γεγενημένης. Ἰούτοις μὲν
οὖν ἐπιθήσων δίκην Στίλας πρὸς τοῦ βασιλέως Λέον»
τὸς ἐχπέμπεται.

ΚΕΦΑΛ. &,
Περὶ τῶν ἐγκυκλίων Λέοντος Bacc.léuc.
Ἐγκυχλίοις δὲ χρῆται γράμμασιν ὁ Λέων, τῶν
ἀνὰ τὴν Ῥωμαϊχὴν πολιτείαν ἐπισχόπων πυνϑανό-
μένος, xal τῶν ἐν τῷ μοναδιχῷ διαπρεπόντων βίῳ,
περὶ τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδον, καὶ τῆς Τιμοθέον
«b ἐπίχλην AlkoUpoo χειροτονίας, διαπεμψάμενος, καὶ

lorum precum, qui ipsi oblati fuerant tam ex parte p τὰ ἴσα τῶν ἐπιδεδομένων αὐτῷ δεήσεων ἔχ τε τῆς

Proterii, quam ex parte Timothei Aluri. Porro
cireulares Leonis littere sic babent : Exewplar
epistolis sacra piissimi imperatoris Leonis, missae
ad Anatolium Constantinopolis episcopum, et ad
metropolitanos, et reliquos totius orbis episcopos.

Imperator Cesar Leo, Pius, Victor, T riumpha-
tor, Maximus, semper Augustus, Anatolio epi-
scopo. Erat hoc quidem in votis pietati mez, ut
omnes orthodorz et sanctissimae Ecclesia, cuncti
301 item urbes , imperii Romani, maxima quiete
fruerentur, nec. quidquam accideret, quod earum
statum tranquillitatemque turbaret. Quz vero nu-
per Alexandri» contigerint, ea sanctitati tux» nota
jam esse equidem non dubito. Sed tamen ut rem
omnem accuratius possis cognoscere, qui causa
tanti tumultus, tantz:que perturbationis exstiterit,
exemplaria libellorum precum quos religiosissimi
episcopi et clerici ex supra dicta urbe Alexandria
€» ex Agypltiaca diecesi ad urbem regiam Con-
stantinopolim venientes, adversus Timotheum
pietati mez obtulerunt : exemplaria item libellorum
precum, quos quidam ex parte Timethei ad sacrum
nostrum comitatum 3b eadem urbe Alezandria
venientes, tranquillitati nostra porrexerunt, ad
sanctitatem iuam misimus. lta ut. quid factum sit
a Timotheo, quem populus et honorati ac decu-

uotpac Προτερίου, Ex τε τῆς Τιμοθέου τοῦ Αἰλούρου.
Σύγχειται δὲ τὰ ἐγχύχλια τούτοις τοῖς ῥήμασιν" “ἶσον
θείου γράμματος τοῦ εὐσεδεστάτου βασιλέως Λέοντος,
πεμφθέντος ᾿Ανατολίῳ (r) ἐπισχόπῳ Κωνσταντι-
γουπόλεως, xal τοῖς χατὰ τὴν οἰχουμένην ἅπασαν
.μητροπολίταις, xat λοιποῖς ἐπισχόποις,
Αὐτοχράτωρ Καῖσαρ Λέων, Εὐσεδὴς, Νιχητὴς,
Τροπαιοῦχος, Μέγιστος, ᾿Αεισέδαστος, Αὔγουστος,
'᾿Ανατολίῳ ἐπισχόπῳ. Δι᾽ εὐχῆς μὲν ἣν τῇ ἐμῇ εὐ-
σεδείᾳ, ἁπάσας τὰς ὀρθοδόξους ἀγιωτάτας Ἔχχλη-
σίᾳς, ἔτι γε μὴν καὶ τὰς ὑπὸ τὴν Ῥωμαίων πολιτείαν
πόλεις, μεγίστης ἡσυχίας ἀπολαύειν, μηδὲν δὲ συμ-
δαίνειν τὴν αὐτῶν κατάστασιν καὶ γαλήνην διατα-
ράττον. Οἷα δὲ κατὰ τὴν ᾿Αλεξανδρέων ἔναγχος συν-

C ἐδη, εἰδέναι μὲν ἤδη πεπείσμεθα τὴν σὴν ὁσιότητα,

Ἵνα δὲ τελεώτερον περὶ πάντων διδαχθῇς, ποῖα αἴτια
ποῦ τοσούτου θορύδου xal τῆς συγχύσεως γέγονε,
τὰ ἴσα τῶν δεήσεων ἃς οἱ εὐλαδέστατοι ἐπίσχοποι
καὶ χληριχοὶ ἀπὸ τῆς προλεχθείσης πόλεως καὶ τῆς
Αἰγυπτιαχῆς διοικήσεως εἰς τὴν βασιλίδα Κωνσταν-
πίνουν πόλιν παραγενόμενοι κατὰ Τιμοθέου τῇ ἐμῇ
εὐσεδείᾳ ἐχόμισαν * οὐ μὴν, ἀλλὰ καὶ τὰ ἴσα τῶν
δεήσεων, ἃς εἰς τὸ θεῖον ἡμῶν στρατόπεδον ὑπὸ Τι-
μοθέου ἀπὸ τῆς ᾿Αλεξανδρέων παραγενόμενοι, τῇ
ἡμετέρᾳ ἐπιδεδώχασι γαληνότητι, πρὸς τὴν σὴν θεο-
σέδειαν ἀπεστείλαμεν. "Ὥστε τί πέπρακται καρὰ τοῦ
εἰρημένου Τιμοθέου, ὃν 6 τε τῆς ᾿Αλεξανδρέων δῇ-

riones οἱ navicularii urbis Alexandrine sibi epi- D μος, καὶ ἀξιωματιχοὶ, καὶ πολιτευόμενοι (67) , καὶ
VALESIÉ ANNOTATIONES.

(67) Kal ἀξιωματικοὶ καὶ πολιτευόμενοι. Qui-
nam sint ἀξιωματικοὶ, et quinam dicantur πολιτευό-
μένοι, jam. pridem observavi in Adnotationibus ad
Ammianum Marcellinum, p. 14, et pag. 395.
Uirosque similiter jungit Gregorius Nazianzenus in
: epistola 49, ad Olympium ita scribens, πάντας
πολίτας τε καὶ πολιτευτάς xal ἀξιωματιχούς, id est,
wniversos cives et decuriones et honoratos. Idem Gre-
gorius in epist. 22 ad Crsarienses, eosdem simul

λευτιχοῦ τάγματος, íd est, his qui sunt ex Hono-
ratorum aui ex Decurionum ordine. Recte ergo
velus interpres bujus epistole vertit, honorati, et
curiales et naucleri. Naucleri sunt navicularii Niliaci,
qui annonam ex JEgypto Constantinopolim conve-
hebant. Eorum corpus instituisse videtur Aure-
lianus, ut ipsemet indicat inepistola ad Arabianum
quam citat Vopiscus, In veteribus Glossis "αύ--
χληρος exponitur Navicularis. Hesychius vero, do-
1Dinum navis ita dici scribit. Hi navicularii Alexan-

VARIORUM.

jungit his verbis, τοῖς ἐχ τοῦ ἀξιωματικχοῦ xal βου-

e) "AvatoA(o. Anatolius, Díoscuri Alexandrini
spud Constantinopolim apocrisiarius, ab eo in la-
trocinio Ephesino, Flaviano patriarche ΟΡ. de-

posito, nondum autem defuncto, suffectus anno
419, episcopus CP. factus ; quo tutius sedem suam

retineret, ac Theodosii imp. et Leonis pape favo-
rem captarel, anno 460, collecta Constantinopoli
$ynodo, Eutycbis et Nestorii errores damnavit,

el Lconis MA ad Flavianum subscriptionc
$ua comprobavit, Obiit anno 458. Guil. Cav.

Digitized by Google
