2:49

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER II.

2550

φρέθη παρ᾽ αὐτοῦ " χελεύσατε τὰς δεήσεις μου áva- A Cumque judices interlocuti essent, recitatua est .

γνωσθῆναι, Οὗ δὴ διαλαληθέντος γενέσθαι, ἡ δέησις
ἀναγνώσεως ἔτυχε, ταυτὶ φθεγγομένη τὰ ῥήματα"
Παρὰ Ἐὐσεύίου τοῦ ἐλαχίστου ἐπισχόπον Δορυλαίου,
ποιουμένου τὸν λόγον ὑπέρ τε ἑαυτοῦ xal τῆς ὀρθο-
ξόξου πίστεως, xal ὑπὲρ τοῦ ἐν ἁγίοις Φλαδιανοῦ τοῦ
γενομένου ἐπισχόπου Κωνσταντινουπόλεως. Σχοπὸς
τῷ ὑμετέρῳ χράτει, ἀπάντων μὲν τῶν ὑπηχόων προ-
νοεῖν, xai χεῖρα ὀρέγειν ἅπασι τοῖς ἀδικουμένοις,
μάλιστα δὲ τοῖς ἐς ἱερωσύνην τελοῦσι. Καὶ ἐν τούτῳ
᾿ ὃ Θεῖον θεραπεύοντες, παρ᾽ οὗ τὸ βασιλεύειν ὑμῖν
καὶ χρατεῖν τῶν ὕφ᾽ ἥλιον δεδώρηται. Ἐπεὶ οὖν
πολλὰ καὶ δεινὰ παρὰ πᾶσαν ἀκολουθίαν ἡ ἐς Χρι-
στὸν πίστις καὶ ἡμεῖς τεπόνθαμεν παρὰ Διοτχόρου
«οὔ εὐλαδεστάτου ἐπισκόπου ^ic ᾿Αλεξανδρέων με-

libellus precum qui sic liabet : Libellus oblatus ob
Eusebio humillimo: episcopo Dorylei, verba fa-
ciente pro seipso, et pro orthodoxa flde, et pro
sancte memoriz Flaviano qui fuit episcopus Con-
stantinopoleos. Propositum ést majestati vestra,
omnibus quidem subditis providere, et cunctis
qui injuria affecti sunt, manum porrigere: przci-
pue vero iis qui sacerdotio funguntur. In hoc enim
Deum colitis, a quo imperium ac dominium orhi«
terrarum vobis concessum est. Igitur quoniam fl-
des Christi, et nosmelipsi multa gravia contra jus
fasque perpessi sumus a Dioscoro reverendissimo
episcopo magnie civilalis Alexandrie, adimus pie-
tatem vestram, postulantes ut jus nobis reddatur.

γαλοπόλεως, πρόσιμεν τῇ ὑμετέρᾳ εὐσεδείᾳ τῶν D Causa autem est hujosmodi. la concilio quod

δικαίων ἀξιοῦντες τυχεῖν. Τὰ δὲ τοῦ πράγματος ἐν
τούτοις. Ἐπὶ τῆς ἔναγχος γενομένης συνόδου ἐν τῇ
Ἐφεσίων μητροπόλει, ἣν ὄφελόν γε ἣν μὴ γενέσθαι,
ἵνα μὴ καχῶν καὶ ταραχῇς τὴν οἰχουμένην ἐμπλήσῃ,
ὁ χρηστὸς Διόσχορος, παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὸν τοῦ
δικαίου λόγον καὶ τὸν τοῦ Θεοῦ φόδον, ὁμόδοξος ὧν
xai ὁμόφρων Εὐτυχηῦς τοῦ ματαιόφρονος καὶ alpt-
τιχοῦ, λανθάνων δὲ τοὺς πολλοὺς, ὡς ἐς ὕστερον ἑαυ-
τὸν ἐφανέρωσεν, εὑρὼν καιρὸν, τὴν "* γεγενημένην
παρ᾽ ἐμοῦ κατὰ Εὐτυχοῦς ὁμοδόξου αὐτοῦ χατηγο-
ρίαν, χαὶ τὴν ἐπ’ αὐτῷ ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον παρὰ
ποῦ τῆς ὁσία; λήξ:ως Φλαδιανοῦ ἐπισχόπου, πλῆθος
ἁτάχτων ὄχλων συναγαγὼν, καὶ δυναστείαν ἑαυτῷ

διὰ χρημάτων πορισάμενος, τὴν εὐσεδῇ ὑρησχείαν ^

τῶν ὀρθοδόξων, τό γε ἦχον ἐς αὐτὸν ἐλυμήνατο, xal
«hy κακοδοξίαν Εὐτυχοῦς τοῦ μονάζοντο;, ἥτις ἄνω-
θεν καὶ ἐξαρχῆς παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀπεχη-
ρὔύχϑη, ἐδεδαίωσεν.

Ἐπεὶ οὖν οὐ μικρὰ τὰ τετολμημένα αὐτῶ νατά
τε τῆς ἐς Χριστὸν πίστεως, χαὶ καθ᾽ ἡμῶν, δεομεθα
χαὶ προσπίπτομεν τῷ ὑμετέρῳ κράτει, θεσπίσαι τὸν
εὐτὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον Διόσκορον ἀπολογή-
σασθαι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν αὐτῷ ἐπαγομένοις, δηλαδῇ
τῶν παρ᾽ αὐτοῦ καθ᾽ ἡμῶν πεπραγμένων ὑπομνῆ-
μάτων ἀναγινωσχομένων ὑπὸ τῆς ἁγίας συνόδου. Δι᾿
ὧν δυνάμεθα ἀποδεῖξαι αὐτὸν καὶ ἀλλότριον τῆς óp-
θοδόξου πίστεως, καὶ αἵρεσιν ἀσεδείας πεπληρωμέ-

paulo ante celebratum est in. metropoli Ephesio-
rum, quod utinam celebratum nunquam fuisset,
ne orbis terrarum malis ac tumultibus impleretur ;
bonus ille Dioscorus, nullam justitie rationem
habens, nec Dei timorem ante oculos statuens,
cum ejusdera opinionis ac sententiz esset cum
Eutyche insano atque bzretico, occultas aotem,
adhuc esset, sicut postea apertissime declaravit :
occasione arrepta ex accusatione quam ego adver-
sus Eutychem erroris ipsius consortem institue-
ram, et ex sententia a pig memorie Flaviano epi-
scopo contra eumdem Eutychem prolata, turbami
211 iucompositam seditiosorum hominum £blle-
git. Cumque tyrannicam dominationem pecunia sibi
comparasset, piam quidem religionemorthodoxorom,
quantum ín ipso fuit, labefactavit : pravam autem
opinionem Eutychis monachi, qua jam pridem et
ab exordio a sanctis Patribus condemnata fuerat,
confirmavit. .

Cum igitur non levia sint, quze adversus fidem
Christi, et contra nos facere tentavit, provolutj
ad pedes majestatis vestrae rogamus, ut eumdem
religiosissimum episcopum Dioscorum respondere
jubeatis iis quz ἃ nobis illi. objiciuntur : lectis sci-
licet coram sanctissima synodo monumentis acto-
rum qua ille contra nos confecit. Ex quibus de-
monstrare possumus, illum et a recta fide alienum.
esse, et bzresim plenam impietatis confirmasse, et

γὴν χρατύναντα, καὶ ἀδίχως ἡμᾶς καθελόντα, xal D nos injuste deposuisse et gravissimis malis affecisse-:

τὰ δεινὰ ἡμᾶς κατειργασμένον * θείων καὶ προσχυ-
γουμένων ὑμῶν μανδάτων χαταπεμπομένων τῇ ἁγίᾳ
καὶ οἰχουμενιχῇ συνόδῳ τῶν θεοφιλεστάτων ἐπισχό-
πων, ἐφ' ᾧ τε ἡμῶν (98) χαὶ τοῦ προειρημένου
Διησχόρου διακοῦσαι, καὶ ἀνενεγχεῖν ἐς γνῶσιν τῆς
μετέρα: εὐσεδείας πάντα τὰ πραττόμενα πρὸς «5
παριστάμενον τῇ ἀϑανόάτῳ ὑμῶν κορυφῇ. Καὶ τούτου

missis videlicet sacris οἱ adorandis mandatis ve-
stris ad sanctam ct universalem svnodum Deo cha-
rissimorum episcoporum , ut causam quz est inter
nos et supra memoro:um Dioscorum, cognoseat, et
ad notitism pietatis vestre cuncla referat qua $$-
runtur, juxta id quod placuerit immortali culmini
vestro. Hoc si consecuti füerunus, continuas ad

VARLE LECTIONES.

96 τὴντε.

VYALESII ANNOTATIONES.

(98) Ὧν τε ἡμῶν. la optimo eodice Florentino
hic locus ita legitur: ἐφ᾽ ᾧ τε ἡμῶν xai τοῦ
προειρημένου Διοσχόρου διακοῦσα'. Quemadmodum
eliam legitur in Actis Chalcedonensis concilii.

Christophorsonus quidem ac Savilius ad oram sui
codicis emendavit, ἐφ᾽ ip ἡμῶν καὶ τά, ete, Malim
tamen scribere ἐφ ᾧ ἡμῶν τε τοῦ πρ.

Digitized by Google
