92563

EVAGRII SCHOLASTICI

9564

ergo libellos obtulisset primum quidem Theodorus A τῆς iv ᾿Αλεξανδρείᾳ ἁγίας Ἔκχχλησίας, εἶτα δὲ καὶ

qui saneue Alexandrinorum Ecclesie diaconus fue-
rat, deinde Ischyrio similiter, et ipse diaconus :
tum Atbanasius preab;:er et Cyrilli sororis filius :
ac postremo Sophronius ; quibus Dioscorum partitn
ob blasphemias, partim ob corporalia quedam
damna et violentas pecuniz exactiones accusabant :
917 tertia. vocatione citalus est. Dioscorus, moni-
tusque est ut ad concilium accederet. Regressi igitur
qui ad hoc missi fuerant, nontiarunt Dioscorum ista
dixiss : eSatis superque docui pietatem vestram : nec
iis aliud quidquam adjicere possum. Rursus instan-
tibus legatis, eumque ut veniret bortantibus, cuu
idem semper respondisset Dioscorus, Paschasinus
episcopus : dixit Jam ter vocatus Dioscorus haudqua-

Ἰσσχυρίωνος διαχόνου **, καὶ ᾿Αθανασίου πρεσδυτέ-
ρου xal ἀδελφιδοῦ Κυρίλλου, xal πρός τε Σωφρονίου,
δ᾽ ὧν περί γε βλασφημιῶν ἐνεκάλεσαν Διοσχόρῳ,
περί τε σωματιχῶν καὶ βιαίας ἀφαιρέσεως (16) χρη-
μάτων, τρίτη χλῇσις γέγονε προτρέπουσα τὸν Διόσ-
χορὸν παραγενέσθαι, Τοιγαροῦν ἐπαναζεύξαντες οἱ
ἐπὶ τούτῳ ἀφωρισμένοι, εἰρήχασιν εἰπεῖν τὸν Διόσ-
xopov: Αὐτάρχως ἐδίδαξα τὴν ὑμετέραν θεοσέδειαν,
οἷς προσθεῖναξ τι οὐ δύναμαι. Καὶ αὖθις δὲ τὰ αὐτὰ
εἰρηχότος τοῦ αὐτοῦ Διοσχόρον, ἐπιμεινάντων τῇ
προτροπῇ τῶν ἐπὶ τοῦτο σταλέντων, Πασχασῖνος
ἐπίσχοπος εἶπεν * Καὶ ἤδη τρίτον κληθεὶς Διόσχορος,
οὐ παρεγένετο, ὑπὸ συνειδήσεως βαλλόμενος, ἐπυν»
θάνετο (17) τίνος ἄξιος εἴη * πρὸς ὃ τῶν ἐπισχόπων

quam comparuit, torquente ipsum conscientia. Et B ἀποχριναμένων, ὑποπεπτωχέναι αὐτὸν τοῖς χανόσι,

interrogavit episcopos qui aderant, quam poenam
commeruisset. Cumque episcopi ad hze respondis-
sent illum in canones commisisse, et Proterius epi-
scopus Smyrnz dixisset : Quando sanctus Flavianus
occisus est, nihil recte neque ordine factum est su-
per illo : vicarii Leonis episcopi senioris Romae ita
decreverunt ad verbum :

Quz Dioscorus, antehac episcopus magnes civi-
tatis. Alexandrie, contra ordinem canonum οἱ
contra disciplinam ecclesiasticam attentavit, mani-
festa sunt, tam ex bis quee jam sunt examinata in
primo concessu, quam ex his qui hodierno die
sunt gesta. Hic enim, ut plurima alia pretermitta-
mus, Eutychem eadem cum ipso sentientem, regu-
lariter a proprio depositma episcopo, sanctissimo
scilicet Patre nostro et archiepiscopo Flaviano, pro-
ps auctoritate contra sacros canones in commu-
uionem suscepit, priusquam Ephesi consedisset una
cum reliquis Deo charisaimis episcopis. Verum
episcopis quidem apostolica sedes veniam concessit
ob ea quz illic ab iisdem non sponte gesta fuerant.
Qui quidem hactenus permanserunt, sanctissimo
archiepiscopo Leoni et sancte universali synodo
obsequentes. Qua de causa eos, utpote ejusdem
cum ipso fidei cultores, in communionem suam
recepit. Hic vero, in hodiernum uaque diem ob ea
gloriari non desinit, quorum causa gemere et. ad
terram usque sese inclinare debuerat. Preterea

Προτερίου δὲ ἐπισχόπου Σμύρνης (o) εἰπόντος, Ὅτε
ἐφονεύετο ἅγιος Φλαδιανὸς, οὐδὲν ἀκόλουθον &npá-
χθη ἐπ᾽ αὐτῷ * οἱ τὸν τόπον ἐπέχοντες Λέοντος ἐπι-
σχόπου τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, ἀπεφήναντο ἐπὶ
λέξεως ταῦτα"

Δῆλα γεγένηται τὰ τετολμημένα Διοσχόρῳ τῷ γε-
νομένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ἐπισχόπῳ
χατὰ τῆς τῶν χανόνων τάξεως, καὶ τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς καταστάσεως ἐκ τῶν ἤδη ἐξετασθέντων ἐν τῷ
πρώτῳ συνεδρίῳ, καὶ ἀπὸ τῶν σήμερον πεπραγμές»
νων. Οὗτος γὰρ, ἵνα τὰ πολλὰ παραλίπωμεν, Εὖ»
τυχῆ τὸν ὁμόδοξον αὐτῷ, χαθαιρεθέντα κανονικῶς
παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπον, τοῦ ἐν ἁγίοις φαμὲν Tla-«
τρὸς ἡμῶν καὶ ἀρχιεπισχόπου Φλαδιανοῦ, αὐθεντή-
σας ἀχανονίστως εἰς χοινωνίαν ἀνεδέξατο, πρὶν ἢ
συνεδρεῦσαι ἕν τῇ Ἐφεσίων μετὰ τῶν θεοφιλῶν
ἐπισχόπων. "AX ἐκείνοις μὲν ὁ ἀποστολικὸς θρόνος
συγγνώμην ἀπένειμεν ἐπὶ τοῖς ἐχεῖσε μὴ κατὰ γνώ.
μὴν ὑπ᾽ αὐτῶν πεπραγμένοις * ol καὶ διετέλεσαν
μέχρι τοῦ παρόντος ἑπόμενοι τῷ ἀγιωτάτῳ ἄρχιεπι-
αχόπῳ Λέοντι, xat πάσῃ τῇ ἁγίᾳ καὶ οἰχουμενιχῇ ovv-
6b. Οὗ δὴ χάριν καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ κοινωνίᾳ αὑτοὺς
ὁμοπίστους ἐδέξατο. Οὗτος δὲ xal μέχρι τοῦ παρόν-
τὸς διέμεινε σεμνυνόμενος ἐν ἐχείνοις, ἐφ᾽ οἷς ἔδει
στένειν, καὶ ἐς γῆν χεχυφέναι ὀφείλει, Πρὸς τούτοις
δὲ, οὐδὲ τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι συνεχώρησε

epistolam beatissimi papse Leouis, quam ille δὰ p τοῦ μαχαριωτάτου πάπα Λέοντος, τὴν γραφεῖσαν

sancte memorie Flavianum conscripserat, legi
minime permisit: idque quamvis ssepissime rogatus
esset ab iis qui epistolam attulerant, et. quamvis

map' αὐτοῦ πρὸς τὸν iv ἁγίοις τὴν μνήμην Φλαδια-
νὸν, xal ταῦτα πολλάχις παραχληθεὶς ἀναγνῶναι
ταύτην ὑπὸ τῶν χεχομιχότων, xai μεθ᾽ ὄρχων ποιὴ-

VARLE LECTIONES.
** Yalesius et C. C. Ἰσχυρίωνος xat αὐτοῦ διαχόνου.

VYALESII ANNOTATIONES.

(10) Καὶ βίας ἀραιρέσεως. Assentior viris doctis
qui βιαίας emendarunt ex conjectura, ut. opinor.
Nam libri nostri nihil mutant. Codex tamen Tel-
lerianus, quem dum editio nostra sub prelo esset,
opportune nactus sum, diserte scriptum habet βιαίας

ἀφι feos: .

. (1). ᾿Επυνθάνετο. Niceph. hic aliquot. verba
inseruit boc modo : χαὶ τῶν ἐπισχόπων ἀνεπυνθά-
γετο, eic.

VARIORUM.

(o) Hpoteplov ἐπισκόπου Σμύρνης. Loco II
«τερίου legendum Αἰθεριχοῦ, ut rccte monet Pagius

δὰ annum 446, n. 6, quo nomíne in Aetis concilii
appellatur, W. Lowra.

Digitized by Google
