2139

HISTORLE ECCLESIASTICE LIBER Il.

219)

ὑπὸ τῷ ἡλίῳ ἐχάθενδε, θερμῷ τε ὄντι xal διαπύρω, A captivis aliud quidpiam agebant : Marcianus vero

παρὰ τὴν ὥραν τοῦ ἔτους. ᾿Αετὸς δὲ τῶν ὕπερθεν
ἐπιστὰς, καὶ χατὰ χάθετον τῷ ἡλίῳ ἀντιμέτωπ᾽ν
τὴν πτῆσιν ποιησάμενος νεφέλης δίχην σχιὸν, xal
τὴν ἐντεῦθεν παραψυχὴν τῷ Μαρχιανῷ Ettyvásato.
Ὥ; θαυμάσαντα Γιζέριχον, συμδαλεῖν εὐστόχως τὰ
ἐσόμενα, μετάπεμπτόν τε τὸν Μαρχιανὸν ποιησά-
μένον ἀφεῖναι τῆς αἰχμαλωσίας, ἔρχοις δεινοῖς xat-
ἀσφαλισάμενον, ἣ μὴν τὰ πιστὰ φυλάξειν Βανδίλοις
ἐς βαδιλείαν παριόντα, xai ὅπλα κατ᾽ αὐτῶν μὴ
χιν:ῖν" xal φυλόξαι τὸν Μαρχιανὸν ἐπὶ τοῖς ἔογοι:,
ὃ ροχόπιος ἱστορεῖ (1). ᾿Αλλ᾽ ἐπὶ τὸ προχείμενον
ἐπανίωμεν, τὴν ἐχτροπὴν ἐάσαντες. "Hv ὁ Map-
κιανὸς τὰ πρὸς Θεὸν εὐσεδὴς, τὰ πρὸς πολιτευοικέ-
νους δίχαιος “ πλοῦτον ἡγούμενος οὐ τὸν ἀπόθετον,
οὐδὲ μὴν τὰ ἀπὸ δισμολογιῶν συμφορούμενον 9 *
ἕνα δὲ μόνον τὸν τοῖς δεομένοις ἐπαρχεῖυ δυνάμενον,
καὶ tol; πολλὰ χεχτημένοις ἀσφαλῆ παρέχειν τὸν

πλοῦτον. Φοδερὸς οὐκ ἐν τῷ τιμωρεῖσθαι, ἀλλ᾽ ἐν τῷ ᾿

«πιλωρήσεσθαι " δι᾿ ἃ χαὶ sky ἀρχὴν ἄθλον ἀρετῖς,
οὐ χληρονομίαν ἔσχε, τῆς τε γερουσίας τῶν τε ἄλ-

3aov τῶν πᾶσαν πληρούντων τύχην, ἁπάσαις ψήφοις -

τὴν βασιλείαν αὐτῷ παρασχομένων, γνώμῃ Πουλ-
χερίας" ἦν xa ἐσῳχίσατο (d) μὲν ὡς βασιλίδα οὐ
μὲν ἔγνω, ἀείπαιδος ἐχείνης μέχρι γήρως μεινάσης.
Téyovs δὲ ταῦτα, οὔπω μὲν Οὐαλεντινιανοῦ τοῦ τῆς
Ῥώμη; αὐτοχράτορος τὴν ψῆφον ἐπιχυρώσαντος "
Cu; δ᾽ οὖν διὰ τὴν ἀρετὴν ἐπιψηφίσαντος. Ἠδούλετο
tk ὁ Μαρχιανὸς xai τῷ Θεῷ χοινὸν παρὰ πάντων

σέδλς προσάγεσθα:!, τῶν διὰ τὰν ἀσέδειαν συγχυ- C

6::2Gv γλωτσῶν αὖθις εὐσεδῶς ὀνουμένων, καὶ διὰ
pid; καὶ τῆς αὐτῆς δοξολογίας τὸ Θεῖον γεραίρεσθαι.

humi procumbens, sub sole ferventi, et plus quam
tempestas anni fercbat torrido, dormiebat. Tum
aquila superne advcniens, volatu soli perpendicu-
lariter opposito, instar cujusdam nubis, umbram
illi fecit, cumque hoc facto non mediocriter refri-
geravit. Quo miraculo obstnpefactus Goeisericus,
statim quid eventurum esset conjecil : accitumque
ad se Marcianum libertate donavit, gravibus prius
sacramentis cum astringens, ut postquam imperium
adeptus esset, fidem servaret Vandalis, nec. adrer-
sus eos expeditionem moveret. Quod quidem a

Marciano reipsa servatum fuisse Procopius scribit. . ^

Verum relictis diverticulis, ad propositum redea-
mus. Fuit Marcianus, erga Deum quidem pius; in
subditos autem justissimus : divitias veras existi-
mans, non eas 4023 reconditz sunt, aut qus ex
tributis colliguntur, sed eas solum quse indigen-
lium penuriam sublevare possint, et locupletibus
tutas ac gecuras opes suas prastare. Formidahilis,
non lam propterea quod puniret, quam quod me-
tuebatur ne puniturus esset. ltaque imperium, non
quidem bzreditario $89 jure, sed premium vir-
tutis adeptus est: cum senatus et omnes omnium .
ordinum viri communi consensu hunc ei honorem
detulissent, suasu Pulcheris. Quam ille, utpote
Augustam, uxorem quidem duxit : nunquam tamen
cum ea rem habuit, quippe qui in perpetua virgi-
nitate 94 obitum usque permanserit. Atque hxc
gesta sunt, antequam Valentinianus qui Rom: im-
perabat, electionem illam suo suffragio comprobas-
$et. Quam tamen ille, ob virtutem Marciani ,

postea confirmavit. Porro Marciano id mazime in votis erat, ut unus idemque cultus ab omnibus
exhiberetur Deo, linguis qua per impietatem confuse fuerant, rursus pie unitis : utque divinum

numen una eademque glorlücatione laudaretur.
ΚΕΦΑΛ. B'.

Περὶ τῆς ἐν XaAxnBóri συνόδου, xal πόθεν τὴν
αἰτίαν τῆς συνελεύσεως ἔσχεν.

Προσία:: τοίνυν αὐτῷ ταῦτα βουλομένῳ, οἵ τε Λέον-
πος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμη; ἐπισχόπου δια-
κονούμενοι ταῖς ἀποχρίσεσι, φάσχοντες Διόσχορον
ἀνὰ τὸ δεύτερον ἐν Ἐφέσῳ συνέδριον μὴ δέξασθαι
κὸν Λέοντος τόμον, ὀρθοδοξίας ὄρον τυγχάνοντα ". οἵ
εξ παρ᾽ αὐτοῦ Διοσχόρου χαθυδρισθέντες, τὰ χατὰ
ἐφὰς ἰχετεύουτες συνοδιχῶς χριθῆναι. Παρώτρυνε δὲ
μάλιστα Εὐσέθιος ὁ τοῦ Δορυλαίου γεγονὼς πρόεδρος,
φάσκων ἐπιδουλεύμααι Χρυσχφίου τοῦ Θεοδοσίου
ὑπασπιστοῦ (12) αὐτόν τε xai. Φλαδιανὴν καθαι-

3 συμφοοούμενα.

CAP. il.
De synodo Chalzedonensi ct quam. οὗ causam con-
gr-gata sil.

Cum liec ín. votis haberet, accedunt ad illum
tim responsales Leonis Romans utbis episcopi,
alfirmantes Dioscorum.in secundo Ephesino conei-
lio non suscepisse epistolam Leonis, quie doctrinam
vera fldei continebat : tum ii quos idem Diuscorus
injuria affecerat, supplicantes ut ipsorum causa in
episcopali concilio judicaretur. Sed pre coteris
urgebat Eusebins, episcopus quondam Dorylxi,
asserens se ac Flavianum insidiis Chrysaphii pro-

, ectoris Theodosii depositos esse, eo quod. Flaviae
VARLE LECTIONES,

VALESII ANNOTATIONES,

(11) Ὃ Προκόπιος ἱστορεῖ. Yerba Procopii quz
hit designat Evagrius, exstabant olim in lib. primo
Vandalicorum. Sed hodie desiderantur in editione
Augustana, pag. 96. Iilic enim lacuna est post ver-
la dla ὥρᾳ υέρους ἀχθόμενοι. :

€
(12) Xrvcagíov τοῦ Θεοδοσίου ὑπασπκιστοῦ.
lta. etiam Priscus rhetor ip. excerptis legationum
Chrysaphium appellat. Auctor Chronici. Alezendrini
eum Spatharium vocat. Sic etiam dicitur in gestis
de nomiue Acacii, qui edidit Jacobus Sirmundus.

VAIIORUM. :

(d) "Hy xal ἐσφκίσπτο. Duzit Marcianus Pul-:

. eheriam Augustam. Theodosii. imperatoris sororem
virginem annos notam quatuor es quinquaginta : in-
qut auctor Chronici Alexandrini. Pagius tamen

orleudit. Pulcheriom. annum ziatis quinquagesi"
imum sccundum non. absolvisse, ineunte. imperium
Marciano, quando hiec acta sunt, anno Chir. 450.

Digitized by Google
