2561

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER II.

2562

κλήτου δοχιμχσθῆναι tà κατ᾽ ἐμέ. Εἶτα ἑτέρων vot- A quie actis inserta leguntur, rursus 31 missi sunt

οὕτων ἐγκειμένων, αὖθις ἀπεστάλησαν οἱ ὀφείλοντες
τὸν αὐτὸν προτρέψασθαι Διόσχορον τοῖς πραττομέ-
vote παρεῖναι. Καὶ τούτου γενομένου, ἐπαναζεύξαν-
πες οἱ πεμφθέντες εἰρήχασιν ἔχειν ἐν σημείοις (15)
thv αὐτοῦ φωνὴν, & δηλοῦσιν αὐτὸν εἰπεῖν "

Ἤδη φθάσας δεξήλωχα τῇ ὑμετέρᾳ θεοσεδείᾳ ὡς
ὅτι xal ἀῤῥωστίᾳ συνέχομαι, xaX ἑξαιτῶ ὥστε καὶ
τοὺς μεγαλοπρεπεστάτους ἄρχοντας, καὶ τὴν ἱερὰν
σύγχλητον καὶ νῦν παρεῖναι τῇ τῶν ἐξετασθησομέ-
νων κρίσει. Ἐπειδὴ δέ μοι τὰ τῆς ἀῤῥωστίας ἐπ-
ἐετάθη, τούτου “χάριν τὴν ὑπέρθεσιν πεποίημαι. Καὶ
Κεχρόπιον εἰπεῖν τὰ ὑπομνήματα δηλοῖ πρὸς τὸν
Διόσχορον, πρώην μηδὲν περὶ ἀῤῥωστίας εἰπεῖν"
ὀφείλειν οὖν αὐτὸν τοῖς χανόσι τὸ ἱχανὸν ποιῆσαι,
Πρὸς ὃν ὁ Διόσχορος ἀπεφήνατο, "Ana& εἶπον ὀφεί-
Àew παρεῖναι τοὺς ἄρχοντος. Εἶτα τὸν Ῥουφῖνον
εἰπεῖν πρὸς αὐτὸν ἐπίσχοπον Σαμοσάτων, χανον:χὰ
τὰ χινούμενα χαθεστάναι, χαὶ δύνασθαι αὐτὸν παρα-
γενόμενον ἃ βούλεται διεξελθεῖν, Πυθομένον δὲ τοῦ
' Διοσχόρου εἰ Ἰουδενάλιος καὶ Θαλάσσιος παρεγένοντο
xai Εὐστάθιος, ἀπεχρίνατο, ὡς οὐδὲν πρὸς ἔπος.
Πρὸς & Διόσχορον εἰπεῖν τὰ πεπραγμένα δηλοῦσι
παρακαλέσαι" τὸν φιλόχριστον βασιλέα, ὥστε xol
«οὺς ἄρχοντας παρεῖναι, καὶ τοὺς δὺν αὐτῷ δεδιχκα-
κότας. Καὶ πρὸς ταῦτα τοὺ; πεμφθέντας εἰπεῖν, μό
νου κατηγορεῖν αὐτοῦ τὸν Εὐσέδιον, xal οὗ πάντας
ὀφείλειν παραγενέσθαι. Καὶ πρὸς ταῦτα τὸν Δ'όσχο-
ρὸν εἰπεῖν, ὀφείλειν χαὶ τοὺς ἄλλους παρεῖναι τοὺς

qui Dioscorum bortaremtur ut gestis interesset.
Quod ubi factum est, hi. qui missi. erant, reversi
dixerunt se responsionem .Dioscori notis exceptam
babere, quz est hujusmodi :

Jam antea pietati vestrae. significavi, me morbo
laborare, et postulare nt. magnificentissimi judices
εἰ sacer senalus nunc quoque iutersint judicio eo-
rum qua examinanda sunt. Sed quoniam mor-
bus meus increvit, idcirco adesse non potui. Tum
vero Cecropius, ut in iisdem actis legitur, Dioscoro
dixit, paulo ante nullam mentionem morbi ab. illo
factam fuisse; proinde sacris regulis satisfacereeum
debere. Cui Dioscorus respondit .his verbis : Semel
dixi judices adesse oportere. Ad hxc Rufinus Sa-
mosatensis episcopus Dioscoro dixit, canonicum
constitutum esse judicium, et posse Dioscorum, sí
adesset, cuncta qua vellet libere dicere. Cumque
Dioscorus interrogasset utrum Juvenalis et Thalas-

- sius atque Eustathius ad concilium venissent, re-

spondit Pergsmius nihil istud ad rem pertinere.
Quibus verbis Dioscorum hzc subjecisse, eadem acta
testantur : postulasse se ἃ Christi amanüssimo im-
peratore, ut juberet magnificentissimos judices in-
teresse concilio, et eos qui una cum ipso judicave-
rant. Quibus legati a concilio missi responderunt,
eum solum ab Eusebio accusatum esse, nec rcli-
quos adesse debere. Tum vero Dioscorum intulisse,

αὺν αὑτῷ δεδικαχότα;. Μτδὲ γὰρ ἰδιχὸν ἔχειν πρᾶγ- ( alios quoque adesse oportere qui una cum ipso ju-

p& πρὸς αὐτὸν τὸν Εὐπσέδιον * ἀλλ᾽ εἰ ἄρα (m) περὶ
ὧν πάντες δεδιχάχκασι. Καὶ πάλιν ἐπιμεινάντων τῶν
πεμφθέντων περὶ τούτου, ἀπέ, ησεν ὁ Διόσχορος εἰ-
πών" Λπαξ εἶπον ἃ εἶπον" xal περαιτέρω τούτων
εἰπεῖν οὐκ ἔχω. Πρὸς ἃ Εὐσέδιο; ὁ τοῦ Δορυλαίου
διεξῆλθε, πρὸς μόνον Διόσχορον ἔχειν, καὶ πρὸς μὴ
δένα ἕτερον᾽ καὶ ἠξίωσε τρίτῃ κλήσει χληθῆναι τὸν
Διόσχορον. Καὶ ὑπολαδὼν ᾿Αέτιος, ἐδίδασκε, πρώην
τινὰς λέγοντας ἑαυτοὺς κληριχοὺς μετὰ xat ἑτέρων
λαϊχῶν τῆς ᾿Αλεξανδρέων ὁρμωμένους, ἐπιδοῦναι
λιδέλλου; κατὰ Διοσχόρον, καὶ τούτους πρὸ τοῦ Guv-
εδρίου ἑστῶτας ἐχδοέσεσι κεχρῆσθαι. Καὶ πρῶτα
μὲν ἐπιδεδωχότος Θεοδώρου (n) διαχόνου γενοιλένου

dicavissent. Neque enim Eusebium privatam ad-
versus ipsum causam habere, sed communem ob
ea qux» omnes simul judicavissent. Et cum legati
in iisdem perstarent, Dioscorus respondil: Quas
dixi, semel dizi, nec amplius habeo quod dicam.
Quibus renuntiatis, Eusebius episcopus Dorylmi
dixit se adversus unum Dioscorum causam habere,
adversus alium. preterea neminem. Postulavitque
uttertia vocasione Dioscorus citaretor. Post hzc
Aelius retulit, quosdam qui se clericos esse dicerent,
una cum aliis laicis ab urbe Alexandria venientes,
nuper libellos porrexisse adversus Dioscorum, et
nunc pro feribus .concilii stantes. vociferari. Cum

VARIA: LECTIONES,

** παρακαλέσας.

VALESII ANNOTATIONES,
(15) "Ev σημειοις. In. Actis concilii Chalcedo- D deducere, qui gesta synodalia notis exciperet :

nensis pro his verbis scriptum est ἐν ἐχλήψει,
quod vetus interpres ila verliL : Et certa. locuti
sunt qug in. exceptis habeo. Certe Wimerius erat
notarius et lector, missus a concilio uua cum epi-
scopis ad Dioscorum, ut notis exciperet ea quie ab
utraque parte dicerentur, id enim erat officium
notariorum. Solebant autem episcopi quoties ad
synodum proliciscerentur, notarium suum' secum

quo scilicet fjuita synodo codicem actorum singuli
referrent in patriam. Cxterum quod. vetus ille in-
terpres σημεῖα vertit excepta, equidem valde pro-
bo. Unde et σημειώσει: Origenis, Latine excepta
dici debere existimo. Scio quidem Origenis σημει-
σεις ἃ Ruflino et Hieronymo excerpta vulgo appel-
lari, sed vitiose ita scribi existimo, cum excepta
potius debeant nominari.

YARMORUM.,

(m) 'AAA' el dpa. Videtur legendum ἀλλ᾽ fj ἄρα,
W. Lowrau.

(t) Θεοδώρου. Theodorus et Ischyrion, Ecclesi
Alexondrin:e diaconi, Athanasius ibidem presSyier,

et Sophronius Laicus, mala quz a Dioscoro passi
sunt, exposuerunt libellis qui exstant Concil. toin.
IV, pag. 996, 400, 405, 411, edit. Labbe.

Digitized by Google
