211

EYAGRII SCHOLASTICI

2172

regiam porticum zdilicavit, quz ad meridianum la- A θριον αὐλὴν χατὰ τὸ μέσον kása;. Ζωῦλοος δὲ, τὴν

tus porticus Ruüni sita, ad nostram usque ztatem
vocabulum ejus retinuit, licet ob varias calamita-
tes sepius mutata fuerint zdificia. At Callistus ma-
gnificum et illustre opus construxit, quod tam ve-
teres, quam nostre ztatis homines Callisti porti-
cum appellarunt : ante basilicam in qua jus reddi-
tur : e regione fori in quo xdes est magnificentis-
sima, pratorium magistrorum militie. Post hos
Anatolius magister militum in Orientem missus,
porticum illam qu: Anatolii, dicitur sdificavit, et
omnis generis materia eam exornavit. Sunt haec
quidem aliena a proposito nostro : studiosis tamen
non invenusta videbuntur.

$374 CAP. XIX.

De variis bellis que tum in ltalia, tum in Perside
gesta sunt, regnante Theodosio.

Ejusdem Theodosii temporibus crebrz in Europa
iyrannorum rebelliones exstiterunt, dum Valenti-
uianus Roma: imperium administraret. Quas Theo-
dosius oppressit missis ingentibus auxiliis, tam
pedestris, quam navalis exercitus, Persas quoque
insolentia elatos, quorum tunc rex erat Isdigerdes,
poter Vararanis, sive, ut Socrati placet, Vararanes

"ípse; usque adeo superavit, ut pacem ipsis per le-
gatos poscentibus concederet, quz ad duodecimum
annum imperatoris Anastasii permansit. Qux res
ium ab iis scriptoribus proditze sunt : tum ab Eu-
Stathio Epiphaniensi Syro admodum eleganter in

βασίλειον στοὰν τὴν πρὸς τὸ νότιον τῆς ῬΡουφίνου (79)
πλευρᾶς, μέχρις ἡμῶν τὴν τούτου προσηγορίαν
διαδεξαμένην, εἰ καὶ τὰς οἰχοδομίας ἐκ τῶν ποικίλων
παθημάτων ἐνήλλαξεν. ᾿Ατὰρ χαὶ Κάλλιστος μεγα-
λοπρεπῇ τε καὶ περιφανῆ οἰχοδομίαν ἀνίστη, fiv Καλ-
λίστου στοὰν οἵ τε παλαιοὶ, οἵ τε νῦν ὀνομάζομεν,
πρὸ τῶν ἐδῶν ἃ τῇ δίχῃ ἱδρύεται, εὐθὺ τοῦ φόρου οὗ
1 περιχαλλὴς οἰκία, τῶν στρατηγῶν τὰ καταγώ-
για (80). Μετὰ τούτους ᾿Ανατόλιος αὖ στρατηγὸς τῶν
ἑῴων ταγμάτων πεμφθεὶς, τὴν χαλουμένην 'Avato-
λίου στοὰν οἰκοδομεῖ, παντοδαπαῖς ὕλαις ταύτην δια-
χοσμήσας. Ταῦτα εἰ καὶ πάρεργα, τοῖς φιλομαθέσιν
οὐχ ἄχομψα.

ΚΕΦΆΛ. I9.
Περὶ πολέμων διαφρόρων "11aAecw, καὶ Περσικῶν,
οἵ ἐπὶ Θεοδοσίου γεγόνασι.

Ἐν τοῖς αὐτοῖς χρόνοις Θεοδοαίου, ἐπαναστάσεις
συχναὶ, κατὰ τὴν Εὐρώπην γεγόνασιν, Οὐαλεν-
τινιανοῦ Ῥώμης βασιλεύοντος " ἃς xal καθεῖλε Θεο-
δόσιος, μεγάλας δυνάμεις ἐχπέμψας χατά τε γῆν καὶ
θάλασσαν, πεζιχῷ τε καὶ νηΐτῃ στρατῷ (81). Οὕτω
δὲ χαὶ Περσῶν παροινησάντων χεχράτηχε, βασιλεύ-
οντος αὐτῶν ᾿Ισδιγέρδου (x) πατρὸς τοῦ Οὐαραρά-
νου, ἣ ὡς Σωχράτει δοχεῖ, αὐτοῦ Οὐαραράνου βασι-
λεύοντος * ὡς καὶ πρεσδευσαμένοις" αὐτοῖς εἰρήνην
χαρίσασθαι, ἢ καὶ διήρχεσε μέχρις δύο καὶ δέχα
ἐτῶν τῆς ᾿λναστασίου βασιλείας. "Anto ἱστόρηται
μὲν xo ἄλλοις * ἐπιτέτμηται δὲ εὖ μάλα χομψῶς

compendium sunt redacte. Qui quidem Amid C xa Εὐσταθίῳ (y) τῷ ἐξ Ἐπιφανείας τῷ Σύρῳ, ὃς

quoque urbis expugnationem scripsit. Eodem tem-

xai τὴν ἅλωσιν ᾿Αμίδης συνεγράψατο. Τότε φασὶ

VALESII ANNOTATIONES.

(79) Τῆς τοῦ παλατίου ἹΡουφίνου. Sic ediderunt
Genevenses typographi ἐσ libro Christophorsoni.
Savilius quoque in suo codice qui penes me est, ex-
puncta voce 'Pougívou, ejus ἤρου substituit hac
verba τοῦ παλατίου ὄροφον. Atque ifa. legisse Chri-
stophorsonum, ex versione ejus npparet. Sic eniin
verlit : Qui ad. australe latus. tecti. Palatii, quod
Hufini nomen obtinet, spectat. Sed cum hac verba
nec in regio codice, nec in optimo exemplari Flo-
rentino eL Telleriano legantur, merito expungenda
esse existimavi.

(80) Tov στρατηγῶν τὰ καταγώγια. Mansionem
ducum interpretatur Musculus. Nec aliter Chri-
stophorsonus, qui sic vertit, E regione fori, in quo
pulcherrima domus est, quam pra(ecti presidiorum
incolere solent. Ego vero στρατηγούς hoe loco in-
telligendos esse arbitror, non duces aut. magistros
militum, sed magistratus seu duumviros qui Grzce
στρατηγοὶ dicebantur, ut jam pridem observavi,
tut in Annotationibus δὰ Aumtnianum  Marcelli-
num, tum ad Eusebium. Cur autem ila potius hanc
vocem hie accipiendam esse existimem, causa
bec est, quod :edes ilia fuisse dicitur in foro, e

regione Basilicze in qua jus reddebatur. Hujusmodi
porro domicilium melius convenire videtur magi-
stratui municipali, quam rectori militis. AEdes
porro ist στρατήγια Grace dicebantur. Tale fuit
strategium Constantinopoli, ut notavi ad librum
primum Socratis. Quanquam auctor Chronici Ale-
zandrini in gestis imp. Severi, aliam affert ratio-
nem hujus vocabuli. Sed nunc re attentius. exami-
nata, στρτηγοὺς hic intelligo magistros militum per
Orientem, qui praetorium babebant insigne in foro
urbis Antiochiz. Hujus praetorii mentionem facit
Theoph. in Chronico, pag. 147: ᾿Ανήφθη γὰρ τὸ
πῦρ ἀπὸ ποῦ μαρτνρίον τοῦ á&ylou Στεφάνον, xal
ἕως τοῦ πραιτευρίου τοῦ στρατηλάτου ἔφθασεν.

ι81) Πεζικῶν τὸ καὶ νηϊτῃ στρατῶν. Si leges

D granunatice sequi volumus, scribendum erit

vriciv. Sed quoniam νηῖται στρατοὶ in plurali non
dicitur, malim equidem scribere πεζιχῷ τε xat νηΐτῃ
στρατῷ, ut legitur in ianuscripto codice Tellc-
riano. Certe in optimo codice Florentino diserle
scriptum est πεζιχῷ. Paulo post scribendum est
διήρχεσε, non ut vulgo editum est διήρχησε.

VARIORUM.

(zx) ᾿Ισδιγέρδον. Hie mortuus erat anno 414; ne-
que unquam bellum movit contra. Romanos, sed
tautuin persecutionem contra Christianos ; quam a
filio Vararane excitatam perperam scripsit Socrates,
lib. via cap. 18, Vid. Pagi ad ann. 403, n. μὲ, 408.
ἢ. 9, ct ad ann, 420, n. 14. W. Lowru.

(y) Εὐσταθίῳ. Clarait sub Anastasio imp. circa
ann. 496. Scripsit compendium Chronicum, inquit
Suidas, rerum ab /Enea usque ad Anastasium,
libris ix. Amidz, urbis precipue Mesopotamiz,
expuguationem descripsit, quae contigit anno 505.

Digitized by Google
