L2

EVAGRII SCHOLASTICI

2553

Deum preces fundemus pro sempiterno imperio A τυχόντες, ἀδιαλείπτους εὐχὰς ἀναπέμψομεν ὁπὲρ

vestro, sacratissimi imperatores. Post hzc juxta
petitionem tam Dioscori, quam Eusebii , acta. se-
cunde syaodi Ephesinz publice recitata sunt. Ex
quibus ostensum est epistolam Leonis lectam non
fuisse, idque tametsi semel atque iterum ea de re
interlocutio exstitisset. Et cum Dioscorus ejus rei
causam exponere juberetur, respondit ille se semel
atque iterum jussisse ut id fleret: postulavitque ut
Juvenalis Ilierosolymorum et Tbolassius Cesarez
Cappadocum episcopus rem istam manifestius edo-
rereni: istos enim una cum ipso, synodo pre-
fuisse. Ac Juvenalis quidem testatus est, cnm sacre
imperatoris litterze przeivissent, jussisse se ut reci-
tarentur : postea. vero neminem Leonis epistole
mentionem fecisse. Thalassius vero dixit se non
obstitisse quo minus ea legeretur : sed neque tan-
tum ín se auctoritatis fuisse, ut solus ipse posset
decernere ut legeretur. Cumque actorum lec'io
ulterius progrederetur, et quidam episcopi vocea
aliquas, tanquam falsas reprehenderent, Stephanus
Ephesiorum episcopus interrogatus quinam ipsius
notarii $14 eo tempore illas excepissent, respon-
dit notarios ipsius fuisse Julianum qui postea Le-
bedi fuit episcopus, et Crispinum. Verum notarios
Dioscori non permisisse suis ut exciperent, sed digi-

tos corum dum scriberent apprehendisse : ita. vt
' parum abfuerit quin turpissima paterentur. Idem
porro Stephanus testatus est. se et reliquos episco-
pos uno eodemque die depositioni Flaviani subseris
psisse. Bis adjecit Acacius episcopus Ariarathize, ih
eliarta pura omnes. subscripsisse, vi ac necessitate
compulsos, et innumeris malis affectos, cum mi-
lites tela. et gladios gestantes, ipsos circumdedis-
sent. Deindé cum alie voces rursus lecte essent,
Theodorus Claudiopolis episcopus dixit neminem
ista acclamasse. Cumque actorum lectio ulterius
processisset, ubi ventum est ad locum in quo Euty-
ches dixerat. damnare se eos qui dicerent carnem
Dei.ac Doinini et Servatoris nostri Jesu Christi

τοῦ αἰωνίου ὑμῶν κράτους, θειότατοι βασιλεῖς, "Ex
χοινῆς τοίνυν δεήσεως Διοσκόρου τε xal Εὐσεδίου,
τὰ ἐν τῇ δευτέρᾳ ἐν Ἐφέσῳ συνόδῳ πεπραγμένα
διὰ τῆς ἀναγνώσεως ἐδηλοῦντο. Δι᾿ ὧν ἐδείκνυτο,
τὴν ἐπιστολὴν Λέοντος μὴ ἀναγνωσθῆναι, xal ταῦτα
διαλαλιᾶς ἐξενεχθείσης ἅπαξ καὶ δὶς περὶ τούτου.
ἘΦ' οἷς Διόσχορος τὴν αἰτίαν ἀπαιτηθεὶς εἰπεῖν,
διεξῆλθεν αὐτὸν ἅπαξ καὶ δὶς τοῦτο διαλαλῆσαι γε-
νέσθαι, ἤτησέ τε χαὶ Ἰουδενάλιον τὸν Ἱεροσολύμων
ἐπίσχοπον xal Θαλάσσιον τῆς πρώτης Καππαδοχῶν
Καισαρείας, τὰ περὶ τούτων διασαφῆσαι" σὺν αὐτῷ
γὰρ καὶ τούτους τὴν αὐθεντείαν λαθεῖν. Ἰουδενάλιος
μὲν οὖν ἔφησεν, ὡς θείον γράμματος ἡγησαμένου
διελάλησεν, ἐχεῖνο (99) τῇ ἀναγνώσει καθυποὔλη-
θῆναι “ ὕστερον δὲ μηδένα τῆς ἐπιστολῆς μνημονεῦ-
cat. θαλάσσιος δὲ, μὴ κωλῦσαι ταύτην ἀναγνωσθῖ.-
ναι, μηδὲ τοσαύτην ἐσχηχέναι παῤῥησίαν, ὥστε
xa μόνον οἷόν τε γενέσθαι τυπῶσαε τὴν ἀνάγνωσιν
προελθεῖν. Τῆς τοίνυν τῶν πεπραγμένων ἀναγνώ-
σεως προϊούσης, xal τίνων ῥήσεων ὡς πλαστῶν ἐπι-
λαδομένων ἐνίων τῶν ἐπισκόπων, ἐρωτηθεὶς Στέφα-
νος ὁ τῆς Ἐφεσίων πρόεδρος, τίνες τῶν ὑπογραφόν-
τῶν αὐτῷ τηνικαῦτα συνεξελάμθανον, διεξῆλθεν
Ἰουλιανὸν ὁκογράψαι αὐτῷ ἐπίσχοπον ὕστερον γενό-
μενον Λεδίδου, xol Κρισπῖνον * τοὺς δέ γε ὑπο-
Ὑράφοντας Διοσχόρῳ τοῦτο pf συγχωρῆσαι γενέτ:
σθαι, ἀλλὰ καὶ τῶν δαχτύλων ἐπιλαβέσθάι τῶν ὑποὸ-
γραφόντων, ὡς καὶ τὰ αἴσχιστα αὑτοὺς χινδυνεῦσαι
παθεῖν. Ὃ αὐτὸς τοίνυν Στέφανος χατέθετο, ἐν μιᾷ
xai τῇ αὐτῇ ἡμέρᾳ τῇ καθαιρέσει Φλαδιανοῦ ὑπο-
σημήνασθαι. Τούτοις ἐπῆγεν ᾿Αχάχιος ᾿Αριαραθείας
ἐπίσχοπος, ἀγράφῳ χάρτῃ πάντας "* ὑπογράψαι,
πρὸς βίας τε χαὶ ἀνάγχης, μυρίοις καχοῖς περιδλη-
θέντας, στρατιωτῶν αὐτοῖς μετὰ φονιχῶν ὀργάνων
περιστοιχισάντων, Εἶτα πάλιν ἑτέρας φάσεως ἀν-
εγνωσμένης, Θεόδωρος ἐπίσχοπος Κλαυδιουπόλεως
ἔφη, μηδένα ταῦτα φθέγξασθαι. [Προχοπτούσης δὲ
xai οὕτω τῆς ἀναγνώσεως, ἐπειδή τι χωρίον (1) πε-
ριεῖχεν Εὐτυχῇ διεξελθεῖν, καὶ τοὺς λέγοντας (i) τὴν

VARIE LECTIONES,

VALESHI ANNOTATIONES.,.
(99) Διδ.λάησεν ἐκείνῳ. Proeul dubio scriben- D quia Christophorsonns in hujas loci interpretatione

9! ταύτας.

dum est, àxelvo, supple τὸ θεῖον γράμμα. Quam
emendationem  contirmant acta. Chalcedonensis
concilii.pag. 52 et 53 editionis Binii, ubi 'ita le-
gitur : Gloriosissimi judices εἰ amplissimus. senatus
dizerunt : Dicat beatissimus episcopus Juvenalis, cur
interloquente. reverendissimo episcopo Dioscoro ob
ziritandam epistolam. sanctissimi Hom. archiep..
lectio ejus non est [acta. Juvenalis rever. epitc. Hte-
rosol. dixit : Statim respondit presbyter. εἰ primice-
riws motgriorum Joannes habere £e pre manibus
sacras litteras religiosissimorum et piissimorum imp.
et respondi. imperiales litteras. relegi. Porro vec

ipsa quibus usus faerat Juvenalis in secunda illa
synodo Ephesina, habentur in superiore pag. 52.
ubi acta secunde synodi Ephesina referuntur. Sed
et Niceph. emendationem' nostram confirmat in
«ap. ultimo lib. xv, ubi compendium Actorum
Chalcedonensis concilii refert, magna parte tran-
scriptum ex Evagrio. Hzc ideo fusius annotavi,

longe a vero aberravit. Notabis autem obiter frau-
dem qv facia est in secundo illo Ephesino con-
cilio. Nam cum Hilarius 'diaconüs, legatus sedis
apostolicze ,- renuntiasset: episcopis qui aderant,
habere se epistolam Leonis papse, et postulosset ut
legeretur in concilio: Joannes presbyter et primi-
cerins notariorum, surgens dixit habere se pr:e
manibus alias litteras ab imperatore scriptas ad
Dioscorum. Tum Juvenalis precepit ut litterz :*e
imp. legerentur, nulla epistole Leonis mentione
facta. Vides igitur lectionem epistolze Leonis de
industria impeditam esse per fraudem Dioscori,
qui pro epistola Leonis epistolam imp. Theodosii re-
citari fecit insynodo. Porro emendationem nostram
conürmat Codex Tellerianus, in quo ita scriptum
inveni ut conjeceram.

(4) ᾿Επειδὴ τι χωρίον. Locus iste doen indicat
Evagrius, exstat in. actione prima synodi Chalcedo-
nensis, pag. 58.

VARIORUM,
(i) Kal τοὺς λέγοντας. Supplenda est. vox ἀναθεματίζων ex integris Actis, W. Lowrt

Digitized by Google
