2559

voces quasdam αὐ in synodo tunc congregata míi- A

uime dict» essent, a Dioscoro actis insertas fuisse:
curasse preterea eumdem Dioscorum , ut episcopi
in charta pura subscriberent. Postulavitque ut
acta omnia secundz synodi Ephesinz, episcoporum
qui congregati erant judicio infirmarentur, utque
ipsi dignitatem sacerdotii recuperarent, utque ne-
farium illud dogma anathemate damnaretur. Petiit
eliam post recitationem libelli sui, ut adversarius
adesset. Cumque episcopi jussissent ut fleret, Ae-
tius archidiaconus et primicerius notariorum dixit
profectum se esse ad Dioscorum, itidemque ad re-
liquos : Dioscorum vero respondisse, prohiberi se
3 custodibus ne ad concilium veniat.

Facta iterum interlocuiione jussum est, ut Dio-
scorus pro foribus concilii quereretur. Et cum re-
pertus non esset, Ánatolius Constantinopolis epi-

copus interloquens dixit, debere illum evocari et
concilio interesse. Quod cum exsecutioni mandatum
fuisset, redeuntes ii qui missi fuerant ad Díosco-
rum, renuntiarunt eum dixisse : Sub custodia sum.
Dicant custodes, velint ae mihi permittere ut ad
concilium pergam. Cumque legati concilii respon-
dissent sead illum missos esse, non vero ad magi-
sirianos: retulerunt Dioscorum hzc dixisse : Paratus
sum venire ad sacrum et universale concilium : sed
probibeor. Quibus adjecit Himerius, redeuntibus
ipsis a Dioscoro occurrisse adjutorem magistri sa-
crorum olliciorum, et episcopos una cum ilo re-
versos esse ad Dioscorum, deque illis quaedam se
habere quz notis excepisset. Ea perlecta indicabant
Dioscorum h:ec ad verbum dixisse : Postquam me
ipse recollegi, et quid mibi expediret consideravi,
ita respondeo. Quandoquidem in superiore concessu,
wagnificentissimi judices post multas cujusque in-
terlocutiones multa decreverunt ; nunc vero ad se-
£undum consessum vocor, ut predicta infirmentur,
rogo ut magni(icentissimi judices et amplissimi se-
natores, qui priori conventui interfueruut, nunc
quoque intersint quo eadem iterum examinentur :
Cui Acacius, utin iisdem actis refertur, respondit
his verbis : Sancta et magna synodus non. ideo san-
cWilatem taam adesse jussit, utea que coram ma-
gnificentissimis judicibus et sacro senatu gesta sunt,

EVAGRII SCHOLASTICI

2560
νὰς μὴ εἰρημένας τῇ τὸ τηνικαῦτα ἁλισϑείσῃ συνόδῳ ᾿
προστέθεικχεν ἐν τοῖς ὑπομνήμασι, καὶ ὡς ἀγράφους
χάρτας παρεσχεύασεν αὐτοὺς ὑποσημήνασθαι. Καὶ
ἐδεήθη ὥστε ἐκ ψήφου τῶν συνειλεγμένων ἀχυρωθῇ-
ναι πάντᾳ τὰ iv τῇ δευτέρᾳ συνόδῳ τῇ ἐν Ἐφέσῳ
πεπραγμένα, χαὶ ἔχειν αὐτοὺς τὴν ἱερωσύνην, καὶ
ἀναθεματισθῆναι τὸ μιαρὸν ἐχεῖνο δόγμα. Καὶ ἠξίω-
σε μετὰ τὴν ἀνάγνωσιν, xal τὸν ἀντίδιχον παρεῖναι.
Οὗ δὴ διαλαληθέντος γενέσθαι, εἴρηχεν ᾿Λέτιος ἀρ
χιδιάχονος καὶ πριμιχέριος νοταρίων, ὡς διέδη πρὸς
Διόσκορον, ὥσπερ. οὖν xal phe τοὺς ἄλλους, xat
εἶπ: 5", μὴ συγχωρεῖσθαι ὑπὸ τῶν φυλαττόντων αὖ-
τὸν παραγενέοθαι.

Καὶ διελαλήθη ζητηθῆναι τὸν Διόσχορον πρὸ τοῦ

Β συνεδρίου. Καὶ μὴ εὑρεθέντος αὐτοῦ, ᾿Ανατόλιος

ἐπίσκοπος Κωνσταντινουπόλεως διελάλησεν, ὀφείλειν
αὐτὸν μεταχληθῆναι, xal ἐν τῇ συνόδῳ παραγενέ-
σθαι. Καὶ τούτον γενομένου, παραγενόμενοι οἱ ἀπο-
σταλέντες, εἰρήχασι εἰπεῖν αὐτὸν, Φυλάττομαι ἐγώ.
El δὲ συγχωροῦσί μοι κατελθεῖν, εἰπάτωσαν. Ka
εἰπόντων αὐτῷ τῶν ἀπεσταλμένων, ὡς πρὸς αὐτὸν,
o) πρὸς τοὺς μαγιστριανοὺς ἀπεστάλησαν, διεξῆλθον
εἰπεῖν αὐτὸν, “Ετοιμός εἰμι παραγενέσθαι εἰς τὴν
ἁγίαν καὶ οἰχουμενικὴν σύνοδον" ἀλλὰ χωλύομαι.
Οἷς προστέθειχεν Ἱμέριος, ὡς κατελθόντων αὐτῶν
παρὰ Διοσχόρου, ὑπήντησεν ὁ βοτθὸς τοῦ μαγί-
στρου (14) τῶν θείων ὀφφιχίων, καὶ μετ᾽ αὐτοῦ πά-
λιν γεγόνασι πρὸς Διόσχορον οἱ ἐπίτχοποι, καὶ περὶ

( τούτων ἐν σημείοις τινὰ ἔχειν. ἽΛπερ ἀναγνωσθέντα,

ἐδήλωσεν ἐπὶ λέξεως τὸν Διόσχορον εἰπεῖν ταῦτα"
Συναγαγὼν ἐμαντὸν, xai γνοὺς τὸ συμφέρον, τάδε
ἀποχρίνομαι. Ἐπειδὴ ἐν τῇ πρὸ ταύτης συνόδῳ
χαθεζόμενοι οἱ μεγαλοπρεπέστατοι ἄρχοντες, ὥρι-
σαν πολλὰ μετὰ πολλὴν ἑχάστου διαλαλιὰν, νῦν δὲ
εἰς δευτέραν καλοῦμαι σύνοδον, εἰς τὸν τῶν προει-
ρημένων ávacx:vhv, παραχαλῶ τοὺς πρώην ἐν τῇ
συνόδῳ παραγενομένους μεγαλοπρεπεστάτους ἄρ-
χοντας, xa τὴν ἱερὰν σύγχλητον, καὶ νῦν παρεῖναι
ἵνα πάλιν τὰ αὐτὰ γυμνασθῇ. Πρὸς ὃν ᾿Αχάκιον
δηλοῖ τὰ πεπραγμένα διεξιλθεῖν ἐπὶ λέξεως ταῦ-
τα" Οὐχ οὕτως ἐχέλευσεν ἡ ἁγία καὶ μεγάλη σύν-
οδος τὴν ὑμετέραν ἁγιότητα παρεῖναι, ὥστε ἀνασχενα-
σθῆναι τὰ ἐπὶ τῶν μεγαλοπρεπεστάτων ἀρχόντων

inürmentur : sed nos misit ad te, mandans ut ad D xat ἐπὶ τῆς ἱερᾶς συγχλήτον πραχθέντα * ἀλλ᾽ ἡμᾶς

consessum venias, nec absit ab eo sanctitas tua.
Cui Dioscorus ita respondit, ut in iisdem actis ba-
betur: Modo dixistis mihi Eusebium libellos por-
rexisse. Iterum postulo ut coram judicibus ac senatu
[268 causa examinetur. Et post alis ejusdem modi

ἀπέστειλεν, ὥστε χαταλαδεῖν σε τὸ συνέδριον, xal
μὴ ἀπολειφθῆναι σὐτοῦ τὴν σὴν ὁσιότητα. Πρὸς δι
Διόσχορος εἴρηχεν, ὡς τὰ ὑπομνήματα λέγουσιν" Εἰ-
ρήχατέ μοι νῦν ὅτι λιθέλλους ἐπιδέδωχεν Εὐσέδιος.
Παρακαλῶ πάλιν παρόντων ἀρχόντων" καὶ τῆς σνγ-

ΥΆΒΙΑ LECTIONES.

'" C, C. εἶπον. " παρὰ τοῦ τῶν ἀρχόντων.

VALESII ANNOTATIONES.,

(14) Βοηθὰς τῷ μαγίσερῳ. Langus et Christo-
phorsonus Bocthum interpretati suot, quasi id no-
men proprinm esset. Atqui βοηθὸς nomen est of.
ficii. Sic enim dicebatur princeps officii ningistri
officiorum, qui c.at ex schola agentium in rebus,

ut docet Notitia imperii Romani. Porre adjutor iste
magistri officiorum, *£leusinius proprio nomine d:-
cebatur, ut scribitur in actione tertia concilii
Chalced.

Digitized by Google
