2165

HISTORIJ ECCLESIASTIC/E& LIDER I.

2466

vat ἐπιστολαὶ, ὅ τε πρὸς αὐτὸν Θεοδόσιον (08) προσ-- A fefellit. Qualis enim et quantus exstiterit, abunde

φωνητιχὸς λόγος, xal ὅσα τῶν ἐχείνου χρηστῶν
φέρεται πόνων.

testantur, tum epistolae post. sueteptam sacerdotii
dignitatem eleganter et docte ab eo conscripti,

tum oratio quam dixit eidem imperatori Theodosio, tum quicunque ejus libri admodum utiles circum-

feruntur.

ΚΕΦΑΛ. IG.

*Oxoc ὁ Osogópoc 'Irrárioc ἐκ "Ρώμης ἄναχο-
ir id . &apà Θεοδοσίου ἐν ᾿Αντιοχείᾳ κατ-
ετέθη.

Τότε χαὶ Ἰγνάτιος (s) ὁ θεσπέσιος, ὡς Ἰωάννῃ τῷ
ῥήτορι (69) σὺν ἑτέροις ἱστόρηται, ἐπειδὴ γε ὡς
ἐδούλετο τάφων (t) τὰς τῶν θηρίων ἐσχηκὼς γαστέ-
ρᾶς ἐν τῷ τῆς Ῥώμης ἀμφιθεάτρῳ, καὶ διὰ τῶν
ὑπολειφθέντων ἁδροτέρων ὀστῶν, ἃ πρὸς τὴν ᾿Αντιό-

CAP. XVI.

Quomodo divinus Ignatius ab urbe Roma deportatus,
Antiochie depositus. sit.

Eodem tempore, ut Joannes rhetor cum aliis plu-
ribus scriptum reliquit, 27 1 divinusIgnatius, qui si-
eut optaverat, ferarum ventres in amphitheatro urbis
Romz pro tumulo habuit : cum robustiora ejus os5a
qua superfuerant, Antiochiam deportata et in οὐ»

yov ἀπεχομίσθη, ἐν τῷ καλουμένῳ χοιμητηρίῳ (70) B meterio collocata fuissent, multis post annis trans-

μετατίθεται πολλοῖς ὕστερον χρόνοις, ὑποθεμένου τοῦ
παναγάθου Θεοῦ Θεοδοσίῳ, τὸν Θεοφόρον (74) μεί-
ζοσι τιμῆσαι τιμαῖς, ἱερόν τε πάλαι τοῖς δαίμοσιν
ἀνειμένον (Τυχαῖον (72) τοῖς ἐπιχωρίοις ὠνόμαστο),
τῷ ἀθλοφόρῳ xal μάρτυρι ἀναθεῖναι " xol σηχὸς
εὐαγὴς, xal τέμενος ἅγιον τῷ Ἰγνατίῳ τὸ πάλαι Τυ-
χαῖον γέγονε, τῶν ἱερῶν αὐτοῦ λειψάνων μετὰ πομ-

latus est : cum Deus optimus maximus Theodosio
id suggessisset, ut Deiferum martyrem majori ho-
nore afficerct, utque templum jampridem dzmoniis
consecratum, quod incoke Tychzeum nominabant,
fortissimo victori ac martyri dedicaret. Itaque quod
olim fuerat delubrum genii publici, factum est.
templum et sacra xdes beati Ignatii, cum sacte

VYALESII ANNOTATIONES.

(68) O τε προς αὑτὸν Θεοδόσιον προσφωνητι-͵

xóc. Intelligit orationem de regno. Qux tamen non
Theodosio Juniori, sed Arcaiio «icta est, anno
Christi quadringentesimo, hoc est. decem annis
antequam Synesius episcopaium suscepissel, ul
recle observavit Dionysius Petavius in nolis ad ora-
Vionem illam Synesii.

(69) Ὡς Ἰωάννῃ τῷ ῥήτορι. Hujus Joannis
rhetoris. Historiam s:epius laudat Evagrius in se-
quentibus libris , verbi ga in cap. 12 libri se-
cundi, et in cap, 10 ac
libri iv. Longe autem diversus est ab illo Joanne
eujus mentionem facit Evagrius in cap. uliimo
libri quinti. Hic enim lMistoriam rerum gestarum
scripserat ab extremis temporibus Justiniani us-
que ad principatum Mouritii, ut ibidem testatur
Evagrius. Prior autem ille Joannes, res Theodosii
Junioris et Leonis ac Zenonis principatu gestas
exposuerat, ut colligitur ex iis qux ex Joanne illo
desumpsit Evagrius. Et in ruina Ántiochiz quae
contigit anno Justini Senioris nono, Historiam
Suam clauserat, ut scribit Evagrius. Przterea
Joannes ille quem posteriore loco nominavi, patria
fuit Epiphaniensis. Evagrius enim in cap. citato
lib. v, eum civem suum et cognatum appellat.
Fuit autem Evagrius, domo Epiphaniensis, ut in
prolegomenis ostendimus. Joannes vero rhetor,
eujus hoc loco meminit Evagrius, si conjicere licet,
videtur mihi fuisse Antiochenus. Etenim qu:zecun-
que ex illo citat Evagrius noster, ad Ántiochenam
urbem pertinent. Haec. idcirco fusius annotavi, ut
errorem Joannis Vossii emendarem, qui in Com-
mentario suo de historicis Grecis, hos duos Joan-
nes inter se confudit. .

(70) Ἐν τῷ xaAovpéro κοιμητηρίῳ. Obscuritas
et prava ἀϊδβιίποι!ο hujus loci, primo Nicepborum,
ἃς deinde Christophorsonum in errorem induxit.
Obscuritas autem ex eo nata est, quod Evagrius
noster more suo, nimis multa in unam eamdemque
periodum inclusit, qui in plures periodos erant
dividenda. Deinde post vocem χοιμττηρίῳ ponenda
est distinctio, quod non viderunt Nicephorus et

D pm Ἰγνάτιος ὁ καὶ

Christophorsonus. Putavit igitar Nicephorus Igna-
tii reliquias Theodosii Junioris temporibus Roma
Constantinopolim peraus foisse, et jussu.ejus-
dem imperatoris Ántiochiam deportistas, illic in
€anneterio esse depositas. Quod est folsissimum.
Diu enim ante Theodosii Junioris principatum,
reliquia Ignatii martyris depositi» erant in ceeme-
terio urbis Ántiochiz, ut diserte testatur Hiero-
nymus in libro De scriptoribus ecclesiasticis, ubi de
Ignatio hzc habet. Reliquie corporis ejus Antiochi

libri 1, et in cap. 6 (; jacent extra portam Daphniticam in cemeterio. Non

gitur Roma Constantinopelim, ac deinde Antio-
Chiam reliquias Ignatii transtulit - Theodosius Ju-
nior, sed ex cemeterio quod erat extra portas urbis
Antiochiz, eas in urbem deportavit. Ita certe hunc
Evagrii locum intellexit Musculus, ut ex interpre-
tatiune ejus apparet. Sic enim vertit: Tunc et di-
vinus Ignatius, posteaquam sicuti voluerat, bestia-
rum ventres sepultura loco in amphitheatro Romano
conseculus, εἰ ossa. illius qua tanquam  robustiora
relicta fuerant a bestiia, Antiochiam deportata, et in
cemeterio condita essent, multo post. tempore per
Theodosium | transfertur, etc. Videtur. autem Mu-
&culus expunxisse articulum ἃ, ut totus locus con
struatur hoc modo: ἐπειδὴ τάφων ἐσχηχὼς ἀπεχο-
μίσθη, etc. Quod equidem ναϊάς probo.

(11) Τὸν Θεοφόρον. Cognomentum hoc videtur
fuisse beati Ignatii. ldque ex eo colligitur, qeod
omnibus ejus epistolis bunc titulum praefixum le-

D Θεοφόρος. lynatius qui et

heophorss. In. Martyrio beati lgnatii. quod edidit
Jacobus Usserius Armachanus, ipse Ignatius 5680
Theophorum appellat coram imperatore Trajano.
Et interrogatus, qui esset Tbeophorus, respondit :
« Is qui Christum gestat in pectore. »

(12) Τυχαῖον. Gentiles singulis civitatibus suos.
genios tribuebant, eisque templa exstraebant, qux
Grece Τυχαῖα vel Τυχεῖα dicebantur, ut notavi ad
librum nonum Historie ecclesiastice Eusebii. Tem-
plum Genii publici urbis Antiochize memorat Am-
mianus Marcellinus in lib. xxn, p. 258, quod Ju-
lianus in Mísopogone, τὸ τῆς τύχης ἱερόν, appellat.

VARIORUM.

(s) Τότε xal ᾿Ιγνάτιος. Translatio hzc reliquia-
run saucti Ignatii Antiocheni, facta. est anuo 458,

ut scribit Ant. Pagi ad eum annum, n. ὅ.
(t) Táz«r. Legendum τάφον. W. Lowrau.

Digitized by Google
