9433

HISTORUE ECCLESIASTIC.E LIBER I.

2134

καὶ ἀκατάσειστον ἐν ἰδίαις ψυχαῖς τὴν ὀρθὴν φυλάτ- A praecipuam autem curam gerunt sanctarum Eccle-

τουσι πίστιν ἑξαίρετον δὲ ποιοῦνται φροντίδα τὴν
ὑπὲρ τῶν ἁγίων Ἐχχλησιῶν, ἵνα καὶ διαδόητον
ἔχωσιν εἰς αἰῶνα τὴν δύξαν, xax εὐχλεεστάτην ἀπὸ-
φῆνωσι τὴν ἑαυτῶν βασιλείαν. υἷς xat αὐτὸς ὁ τῶν
δυνάμεων Κύριος πλουσίᾳ χειρὶ διανέμει τὰ ἀγαθὰ,
καὶ δίδωσι μὲν καταχρατεῖν τῶν ἀνθεστηκότων,
χαρίζεται δὲ τὸ νιχᾷν. Οὐ γὰρ ἂν διαψεύσαιτο (16)
ὁ λέγων᾽ « Ζῶ ἐγὼ, λέγει Χύριος, ὅτι τοὺς δοξά-
ζοντάς με δοξάζω. » ᾿Αφιχομένου τοίνυν εἰς τὴν
Ἀλεξάνδρειαν τοῦ χυρίον po» τοῦ θεοσεῦεστάτου
ἀδελφυῦ χαὶ συλλειτουργοῦ Παύλον, θυμηδίας ἐμ-
πεπλήσμεθα, καὶ σφόδρα εἰκότως, ὡς ἀνδρὸς τοιούτου
μεσιτεύοντος, χαὶ τοῖς ὑπὲρ δύναμιν πόνοις ἑλομέ-
νου προσομιλεῖν (17) * ἵνα τὸν τοῦ ξιαδόλον νιχήσῃ

φθόνον, καὶ συνάψῃ τὰ διῃρημένα, xà) τὰ μεταξὺ B

σχάνδαλα περιελὼν, ὁμονοίᾳ χαὶ εἰρήνῃ στεφανώσῃ
τάς τε παρ᾽ ἡμῖν xal παρ᾽ ὑμῖν Ἐχκλησίας. Καὶ
μ|60' ἕτερα ^ Ὅτι δὴ "' περιττὴ παντελῶς, καὶ οὐκ
εὐάφορμος (18) τῆς Ἐχχλησίας ἡ διχοστασία γέγονε,
υυνὶ μάλιστα πεπληροφορήμεθα, τοῦ χυρίου μον
τοῦ θεοσεδεστάτου Παύλου τοῦ ἐπισχόπου χάρτην
προχομίσαντο;, ἀδιάδλητον ἔχοντα τῆς πίστεως τὴν
ὁμολογίαν, καὶ ταύτην συντετάχθαι ξιαδεδα. ὡσαμένου
παρά τε τῆς σῆς ὁπιότητος, xax τῶν αὐτόθι θεοσεδε-
στάτων ἐπισχόπων. Ἔχει δὲ οὕτως ἡ συγγραφὴ, xoi
αὐταῖς λέξεσιν ἐντέθειται «He τῇ ἐπιστολῇ o Περὶ
δὲ τῆς Θεοτόχου, xal τὰ ἑξῆς. Ταὐται; ἡμῶν !* ἐν-
«υχόντες (19) ταῖς ἱεραῖς φωναῖς, οὕτω τε xai ἐαυ-
«τοὺς φρονοῦντας εὑρίσκοντες ( «Εἰς γὰρ Ἀύρως, μία
πίστις, ἕν βάπτισμα o), ἐδοξάσαμεν τὸν τῶν ὅλων
Σωτῆρα θεὸν, ἀλλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θ2ο.
πνεύστοις Γραφαῖς xal παραδόσει τῶν ἀγίων ἡμῶν
Πατέρων συμδαίνουσαν ἔχουσι πίστιν, αἴ τε παρ᾽
ὑμῖν καὶ αἱ παρ' ἡμῖν Ἐχχλησίαι. Ταῦτα μὲν οὖν
ἔστιν ἐλεῖν τὸν φιλοπόνω; τοῖς τὸ τηνικαῦτα γεγο-
νόσιν ἐπιστῆσαι βουλόμενον.

ΚΕΦΑΛ. Ζ'.

Οἷα ὁ δυσσεδὴς Νεστόριος πεπονθέναι περὶ αὖ-
τοῦ γράφει, καὶ ὡς σκώληξι τὴν γλῶώτταν τὸ
τελευταῖον βρωθεὶς, εἰς "Oacur ἀπέῤῥηξε τὴν
ψυχήν.

Ὅπως δὲ ὁ Νεστόριος ἐξηλάθη, f] τί μετὰ ταῦτα
* [I Reg. n, 20. " Ephes. iv, ὅ.

siarum, ut et. ipsi immortalem gloriam consequan-
tur, et imperium suum celeberrimum reddant.
Quibus et. ipse Dominus exercituum, larga manu
beneficia tribuit, donatque αἱ εἰ superiores sint
adversariis, et victoriam de hostibus reportent.
Neque enim mentiri potest qui dixit : « Vivo ego.
dicit Dominus, glorificantes me glorifico *. » Cum
igitur dominus meus religiosissimus frater et com-
minister Paulus Alexandriam venisset, 956 gau-
dio repleti sumus, idque jure optimo, quod talis
tantusque internuntius accessisset, et. labores qui
humanas superant vires, sua sponte subire voluis-
8ei, eo cousilio ut diaboli invidiam vinceret, ct
divisa conjungeret, et remotis utrinque offensioni-
bus, nostras simul ac vestras Ecclesias concordia et
pace coronaret. Et aliquanto post. Istam porro
Ecclesi» dissensionem inanem prorsus et levi de
causa susceptam fuisse, plane nobis persuasum
fuit, postquam dominus meus rcligiosissimus Paulus
episcopus epistolam attulit qua: inculpatam fidei
confessionem continebat, affirmans eam cum a tva
sanctitate, tum a religiosissimis qui illic sunt episce-
pis, conscriptam fuissc. Sic autem habet illa fidci
expositio, ei iisdein verbis inserta est huic epistole
Cyrilli: De Deipara vero, et reliqua. lilas sacras
voces vestras cum legeremus, et nosmetipsos ita
sentire animadverteremus : « Unus enim est Do-
minus, una fides, unum baptisma*, » omnium
Servatorem Dcum glorificavimus, invicem gratu-
lantes, quod tam vestire quam nostr» Ecclesie
ejusmodi fidem profiterentur, φυ et divinis Scri-
pturis, et sanctorum Patrum traditioni consentiret,
Aique hzc quidem cognosci possunt ab iis qui ea
qua tunc temporis gesta sunt, accurate perlegere
voluerint.

CAP. Vil.

Que et uenia Nestorius se passum esse dicat : et
quomodo lingua tandem. vermibus erosa apud Oa-
sim insulam. perierit.

Quonam autem modo relegatus sit Nestorius, et

YARLE LECTIONES,

Ὁ C. δέ, "C. C. opo.

YALESIH ANNOTATIONES.
(16) Οὐ γὰρ ἂν διεψεύσατο. In optimo codice D bit, οὕτω τις ἣν ποικίλος ἀνὴρ τύχαις ὁμιλῆσαι" id

Florentino scriptum inveni διαψεύσαιτο, longe re-
ctius. In actis autem Ephesini concilii pag. 423,
ubi hxc Cyrilli epistola refertur, scriptum est óta-
ψεύσηται. Verum. Florentini codicis scripturam
confirmant Niceph. et cod. Tel.

(M1) Τυῖς ὑπὲρ δύναμιν» πόνοις προσομιιεῖν.
Pessitue hunc locum vertit Christophorsonus hoc
modo, Et graviores quam vires ferebant suscepit in
concionando labores. Musculus vero hunc locum
sic verterat. Et laboribus vires excedentibus. collo-
eutionem. suscepit. Neuier bene. προσομιλεῖν πό-
vote idem valet ac labores ferre seu tolerare. Sic
ὁμιλεῖν τύχαις est fortune vicissitudines tolerare,
Plutarchus ia Mario de Jugurtha loquens ita. scri-

est, adeo vir ille vario erat ingenio, et ad fortui.:e
vicissitudines ferendasaccommodato. Ceterum ver-
ba illa ὑπὲρ δύναμιν, duobus modis intelligi pos-
$unt. Aut enim àvÜounívmv subaudire possumus,
aut certe ἰδίαν. Postcriorem sensum amplexi sunt
Musculus et Christophorsonus, et is qui acta Ephe-
sini concilii Latine interpretatus est.

(18) Kal οὐκ εὐάφορμος. Sic etiam legitur in
actis Ephesini concilii. [n manuscripto t»imen co-
dice Telleria:o scriptuminveni xal οὐχ εὐάρμοστης.

(19) Ταύταις ἡμῶν ἐντύχοντες. In. actis Vphe-
sini concilii et apud. Nicephorum scribitur ὑμῶν,
rectins procul dubio,

Digitized by Google
