948l

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER I

2182

δεήσοι, οὐ τόπον, οὐ πρόσωπον, οὐδέ τι τῶν πάντων Α evaserint; ad ssculum redeunt, et ia. media ho-

ἐγκαλυπτόμενοι. Καὶ βαλανείοις δὲ συχνοῖς ὁμι-
λοῦσι, τὰ πολλὰ γυναιξὶ συναυλιζόμενοι, καὶ συλ-
λονόμενοι. Οὕτω τῶν παϑῶν περιγενόμενοι, ὡς xat
«ἧς φύσεως τυραννῆσαι, καὶ μηδὲ τῇ ὄψει, μηδὲ τῇ
ἀφῇ, pr μὴν αὐτῇ τῇ περιπλοχῇ τοῦ θήλεος πρὸς
«τὴν ἰδίαν ἀποχριθῆναι φύσιν (2) μετὰ ἀνδρῶν δὲ,
ἄνδρας εἶναι, μετὰ γυναιχῶν τε αὖ γυναῖχας, ἐχα-
«(ρας τε μετέχειν ἐθέλειν φύσεως, καὶ μὴ μιᾶς εἴ-
vat, Συνελόντι τοίνυν εἰπεῖν, ἐν τούτῳ τῷ παναρίστῳ
χαὶ θεοφόρῳ βίῳ ἡ ἀρετὴ τῇ φύσει ἀντινομοθεῖεῖ,
οἰκείου; πηξαμένη νόμους, ὡς μηδενὸς αὐτοῖς civ
ἀναγχαίων μεταδιδόναι ὅσα γε χηρεσθῆναι. Πεινὴν
δὶ αὑτοῖς καὶ διψῆν ὁ σφῶν ἐγχελεύεται νόμο;, πε-
οιοτέλλειν τε τὸ σῶμα τοσοῦτο μόνον, ὅτον ἡ ἀνάγχη

βιάζεται. Οὕτως τε αὐτοῖς ἡ δίαιτα ἀχριδέσιν ἀν- Β

«ιταλαντεύεται ζυγοῖς, ὡς Ex διαμέτρου χωροῦσιν
αὐτοῖς τὴν ῥοπὴν ἀνεπαίσθητον εἶναι, καὶ ταῦτά γε
πολὺ διεστῶσαν. Τοσοῦτον γὰρ αὐτοῖς τἀναντία x£-
ἰπραται, τῆς θείας τὰ ἄμικτα συναγούσης, xai αὖ
“πάλιν διχιρούσης χάριτος, ὥστε ζωὴν ἐν ἑαυτοῖς xal
νέχρωσιν συνοιχεῖν, τἀναντία χαὶ τῇ φύσει χαὶ τοῖς
πράγμασιν. “Ἔνθα μὲν γὰρ πάθος, νεχροὺς εἶναι δεῖ
xal τῶν τάφων εἴσω᾽ ἔνθα δὲ πρὸς Θεὸν ἰχετεία, ῥωμα-
λέους τὸ σῶμα, σφριγῶντας τὴν ἀχμὴν, κἂν ἔξωροι
τὴν ἐλιχίαν ὦσι. Καὶ οὕτως αὐτοῖς ἑχάτερος συμ-
πλέχεται βίυς (5), ὥστε ἀμέλει καὶ τὴν σάρχα τέλεον
ἀποθέμενοι, ζῶσιν ἀεὶ, xal tot; ζῶσι συναυλίζονται,
"καὶ σώμασί τε ἄχη προσφέροντες χαὶ τὰς τῶν ἶχε-

τευόντων φωνὰς τῷ Θεῷ προσάγοντες, τά τε ἄλλα c

ὁμοίως τῇ tpotsípz βιοτῇ ο.εχτελοῦντες, ὅσα μὴ τῶν
ἀναγχαίων δεῖσθαι (δ), ἢ τόπι» περιορίζεσθαι" πάν.
τῶν δὲ ἀχούειν, χαὶ πᾶσι συγγίνεσθαι, Εἰσὶ δὲ γονά-
“ὧν αὐτοῖς συχναὶ καὶ ἀδιάχοποι κλίσεις, ἐπανα-
στάτεις τε σύμπονοι (5), μόνης τῆς ἐφέδεως ἀναζω-
πυρούσῃφ αὐτοῖς; τὴν ἡλιχίαν, xal τὴν ἐχούσιον ἀσθέ-
vetav* ἄσαρχοί τινες ἀθληταὶ, ἀναίμονες παλαισταὶ,
οἵ γε πανδαισίαν τε xal τρυφὴν τὴν νηστείαν ἔχον-
«ες, καὶ τράπεζαν διαχορῇ τὸ μηδενὸς ὡς οἷόν τε
ἀπογεύεσθαι. Ὁπόταν ξένος παρ᾽ αὐτοὺς ἀφίχηται
κἂν ἐξ ἑωθινοῦ, οὕτω πάλιν ταῖς φιλοφροσύναις xal
τῇ φιλοτησίᾳ δεξιοῦνται, ἕτερον εἶδος νηστείας ἐπι-
γοήσαντες τὸ αὖ μὴ βουλόμενοι ἐσθίειν" ὡς; ἔχπληξι»
πὸ πρᾶγμα χαθεστάναι, πόσον ἐς τροφὴν αὐτάοχη

minum multitodine insanos se csse simulantes,
inanem gloriam conculcant, quai tunicam, ut ait
sapientissimus Plato, animus postremam exuere
278 solet. Ita porro sine sensu affectuque edero
didicerunt, ut apud caupones ac dardanarios, si
necesse fuerit, edant, nec locum, nec cultum, nec
aliud quidquam reverentes. Balnea item publica
frequenter adeunt, ct simul cum mulieribus di-
versantur et Javant, Adeo ómni perturbatione ani-
wi superiores, ul nature ipsi vim inferant, et ncc
aspectu, nec tactu, nec amplexu ipso mulieris, ad
ea que nature ipsorum propria sunt, inclinari
queant. Sed cum viris quidem viri sunt, femine
vero eum feminis. Non enim uníus, sed utriusque
simu) sexus esse cupiunt. Denique ut compendio
dicam, in hoc prestantissimo ac divino vivendi
genere, virtus leges nature contrarias fert, ut
scilicet ex rebus ad victum neeessoriis nibil cis
impertiat ad satietatem. Quippe lex monastica ipsis
pricipit, ut esuriant ac sitiant, corpusque eatenus
tegant, quoad poscit necessitas. Porro vivendi
ratio apud illos adeo exacta lance librata est, ut
quoties in contrarium tendunt, nullam sentiant
rerum mulalionem, quamvis magna sit inter eas
distantia. Res enim contrarie usque*adeo com-
miste sunt, divina gratia ea quz misceri non
possant, inter se jungente ac rursus separante :
ut vita οἱ mors, qua natura et rebus ipsis inter
se maxime pugnant, in illis simul habitent. Quippe
ubi perturbatio est, mortuos illos esse oportet ac
sepultos. Ubi vero precationis tempus est, 'tum
robusto corpose et alacres, tametsi affecta jam
state, esse debent. Utraque porro vita jn illis adeo
conjuncta est, ut, quamvis carnem pehitus abjece-
rint, vivant tamen, et una cum viventibus conver-
sentur, zegrorum corporibus medicinam adhibentes,
et supplicantium vota Deo offerentes, rcliqua dc-
nique perinde ac in priore viia peragentes, nisi
quod rebus necessariis non indigent, nec loco ul'e
circumscribungur ; sed omnes audiunt, et cum oni-
hibus conversautur. Sunt apud illos erebre ct
indefess:e genuum flexiones, ac rursus stationes
laboriose, solo desiderio senectutem illorum ct

δεόμενοι (δ), οὕτω χομιδῇ βραχέσιν &ápxoovrav ἐχθροὶ p voluntariam infirmitatem recreante. Atbletze sunt

τῶν ἰδίων βονλήσεων xai τῆς φύσεως, ἔχδοτοι τοῖς

carnis expertes, luctatores sanguine carentes : qui

VALESII ANNOTATIONES.

tantam à καπήλῳ distat παλιγχάπηλος. Glosse

veteres παλιγκάπηλον Latine dardanarium reddunt.

(3) ᾿Αποχριθῆναι φύσιν. Non displicet conje-
etura doetorum virorum, qui ἀποχλιδῆναι emenda-
runt. Quam lectionem secutus est. Christophorso-
nu$, ut ex versione ejus apparet. Nicephorus tamen
volgatam scripturam retinuit.

(9)! Exdácepoc συμπιλέχεται βίος. Joannes Longus

. de presenti et futura vita hzec verba exponit. Sic
enim Nicephori sui locum interpretatus est. Vitam
wiramque illi, presentem videlicet et. futuram, ita
complicant et. conjungunt, ut. carne, etc. Ego vero
per utramque vivendi rationem, secularem et mo-
pasticam hic intelligi existimo. fdque sequentia
Exogrii verba manifeste conlirmant, Sesuitur enim

τὰ τε ἄλλα ὁμοίως; τῇ προτέρᾳ βιοτῇ διεχτελοῦν-
τες.

(à) Ὅσα μὴ τῶν ἀναγχαίων δεῖσθαι. Rectius
apud Nicephorum legitor hoc modo, πλὴν ὅσῳ μὴ
τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς εἶναι xal τόπῳ περιορίζε-
σϑαι. Qux: sie. vertit Juannes Langus : Itidem wt in
priore vita degentes, preterquam quod. rebus neces-
suriis non indigeant, et loco mullo circumacriban-
tur. ;

(5) ᾿Επαναστάσεις τα σύμπονοι. Scribendum
videtur σύντονοι, Hac eniia dno vocabula frequenter
d coufundi in mas. exemplaribus deprc-

tend].
(6) Πόσον ἐς τροφὴν» δεόμενοι. Non. dubito quin
scribendum sit πόσων,

Digitized by Google
