£2

EYAGBRII SCHOLASTICI

Alexandrina, sed a milie quepiam isterfectum A φότος δὲ Διοννείου τὴν πόλεν μετὰ πλείστου τάχους,

faisse. Porro cum Dionysius celerrime advenisset
Alexandriam, urgente scilicel atrocitate reram qua
illie perpeirabaator, quidam ex Alexandrinis inci-
Jai a Timotheo, sicot scriptum est in literis ad
Leonem Augustum, Proterium ipterfciunt, gladio
ín ejus viscera adscto, cam is ad socrum baptiste-
rium confogísset. Eaumque fene circamligatem ac
sespeasam, in loco qui Tetrapylum dicitur cunctis
ostentant, irridentes ac vociferantes Proterium esee
eam qui occisus fuisset. Post hzc cadaver ejes per
universam corbem raptatem inceaderunt, viscera
quoque ejus ferarum more deguetare non veriti :
viest eontinel libellus precum, quem episcopi
AEgypii, et universus clerus urbis Alexandrips mi-
serünt ad. Leonem, qui, mortuo Marciano, ut jam
dixi, Romanum imperium administrabat. Libellus
autem sic babet : Pio et Cbristi amantissimo, et
ἃ Deo designato, Vietori ac Triempbatori et Au-
gatto Leoni, preces oblata ab universis episcopis
Jayptiacze dioecesis vestre, et a. clericis maxime
et saríctissimz Ecclesis Alexandrinorum vestrorum.
Cum cclesti gratia tanquam eximium qeoddam
munus orbi terrarum concessus fueris, jure merito
quotidie post Deom reipublice providere non ces-
13$, omnium imperatorum sanctissime Auguste.
Et post. alia : Dumque tranquilla pax ortbodoxs
plebis, 4um apud nos, tum in urbe Alexandria esset,
rursus turbz excitatze sunt, cum Timotbeus statim

«ὧν γενομένων ἀτοκημάτων συνωθούντων αὐτὸν,
σκεύδοντός τε τὴν διαναστᾶσαν τῆς στάσεως πυρὰν
σδέσαι͵ ἕνιοι τῶν ᾿Αλεξανδρέων καροτρόνοντος Τι-
μοθέου, ὡς ἐγράφη τῷ Αέοντι, ἐπελθόντα τὸν Προ-
«ipu διαχειρίζονται (p), ξίφους κατὰ τῶν σπλέγγνων
ὠσθέντος, κατὰ τὸ πανάγιον βαπτιστήρωον γαταπε-
φενγότα " ὃν xai χαλωδίῳ περιαρτήσαντες͵ ἀνὰ τὸ
χαλούμενον Τετράπυλον τοῖ; πᾶσιν ἐπεδείκνυον,
ἐπιτωθάζοντές τε καὶ χραυγάζοντες, Προτέριον εἶναι
«τὸν ἀνῃρημένυν. Καὶ κατὰ ταῦτα τὸ σῶμα διὰ πάσης
«ἧς πόλεως περιελχύσαντες, πυρὶ παρέδοσαν " οὐδὲ
τῶν σπλάγχνων αὑτῶν ἴσα θηρίοις ἀπογεύσασθαι vap-
χήσαντες, ὥς που ταῦτα πάντα ἢ δέησις περιέχει
τῶν ἐπισχόπων τῶν ἀνὰ τὴν Αἴγυπτον, καὶ τοῦ σύμ-

B παντος κλήρου τῆς ᾿Αλεξάνδρου, πρὸς Λέοντα τὸν

μετὰ Μαρκιανὸν, ὡς εἴρηται, τὴν ἐπιχρατίαν τῶν,
Ῥωμαίων περιθέμενον γεγενημένη, ἧκερ γέγραπται
ὀνόμασι τούτοις * Τῷ EbctÓel. xai Φιλοχρίστῳ -καὶ
περὰ Θεοῦ ἀναδειχθέντι, Νικητῇ. Τροκαιούχῳ xai
Αὐγούστῳ Δέοντι, δέησις παρὰ τῶν ἐπισχόκων κάν-
τῶν τῆς ὑμετέρας Αἰγυπτιαχῆς διοικήσεως, καὶ χκλη-
ρικῶν τῶν κατὰ τὴν μεγίστην ὑμετέραν. "Alstav-
δρέων ἁγιωτάτην ἐχχλησίαν. Ἔκ τῆς ἄνωθεν χάρι-
τὸς δῶρον τῷ βίῳ παρασχεϑεὶς, εἰχότως οὐ λέγεις
ὁσημέραι τοῦ χοινοῦ μετὰ τὸν Θεὸν προμηθούμενος,
εὐαγέστατε πάντων αὐτοχρατόρων Αὔγουστε. Καὶ
μεθ᾽ ἕτερα" ᾿Αστασιάστου τε εἰρήνης τῶν ὀρθοδόξων
λαῶν παρ᾽ ἡμῖν τε χαὶ χατὰ τὴν τῶν ᾿Αλεξανδρέων

post sanctum 299 Cbalcedonense concilium, quo (, ὑπαρχούσης, κάλιν Τιμοθέου ἀποσχοινίσαντος ἑαυτὸν
tempore duntaxat presbyter erat, ab Ecclesim ca- τῆς καθολικῆς Ἐχχλησίας xai πίστεως, καὶ ἀποτε -

tbolicze communione et pace separasset se ac pre-
cilísset, una cum quatuor aut quinque quondam
episcopis et paucis monachis, qui pestifero Apolli-
naris et Eutychis errore perinde ac ipse impliciti
tenebantur. Quam ob causam tunc canonice depo-

siti a beatzz memoris Proterio, et ab universo con-.

€ilio episcoporum JEgypti, imperialem quoque me-
rito vindictam exsilio experti sunt. Et paulo post :
Cumque tempus captasset obitus divz recordatio-
nis Marciani Augusti, impiis vocibus ac maledictis
nomen illius impudenter incessens, tanquam nul-
lis legibus subjectus : sanctum preterea et univer-
sale Chbalcedonense concilium perfricta fronte ana-

μόντος εὐθὺς μετὰ τὴν ἐν Καλχηδόνι ἀγίαν σύνοδον,
τὸ τηνιχαῦτα δῆθεν πρεσδυτέρον τυγχάνοντος, ἅμα
πέταρσιν fj πέντε μόνοις ποτὲ ἐπισχόποις, xal ὀλί-
γοῖς μονάζουσι, σὺν αὐτῷ τὴν αἱρετιχὴν ᾿Απολινα-
οἴου καὶ τὴν κατ᾽ ἐκεῖνον νοσούντων χακοδοξίαν * δι᾽
ἣν καθαιρεθέντες τότε χανονιχῶς ὑπὸ τοῦ τῆς θείας
μνήμης Προτερίου καὶ πάσης Αἰγυπτιαχῆς συνόδον,
βασιλικῆς εἰχότως σὺν ἐξορίᾳ χινήσεως ἐπειράθησαν.
Kal μεθ᾽ ἕτερα " Ἑπιτηρήσας τε τὴν ἐντεῦθεν πρὸς
θεὸν ἐχδημίαν τοῦ τῆς εὐαγοῦς λήξεως Μαρχιανοῦ
ποῦ γενομένου βασιλέως, βλασφήμοις τε φωναῖς, ὡς
αὐτόνομος, ἀναιδῶς xav' αὐτοῦ θρασυνόμενος, καὶ
τὴν ἁγίαν καὶ οἰχουμενικὴν τὴν ἐν Καλχηδόνι σύν-

themstizans, multitudinem hominum venalium ac D oBov ἀναθεματίζων ἀπερυθριασμένως, πλῆθος δήμου

seditiosorum post se Lrahens, quos contra divinas
regulas et ecclesiasticam disciplinam, contra leges
et rempublicam armaverat, in sanctam Dei Eccle-
siam irrupit, quze pastorem et doctorem tunc tem-
poris habebat sanctissimum nostrum Patrem et
archiepiscopum Proterium, qui tum solemnes col-
lectas celebrabat, et Servatori omnium nostrum
Christo preces ac vota faciebat pro religioso impe-
rio vestro et pro Chrisii amantissimo palatio. Et
vost pauca : Deinde, unico die elapso, cum Proterius
feo charissiuus juxta morem in episcopali domo

ὠνητῶν τε xal ἀτάχτων ἐπισυρόμενος, xat στρατεύ-
σας xatá τε τῶν θείων χανόνων xat τῆς ἐχχλησια-
στιχῆς καταστάσεως καὶ τῆς κοινῆς πολιτείας xai
τῶν νόμων, ἐπεσέφρησεν ἑαυτὸν τῇ ἁγίᾳ τοῦ Θεοῦ
Ἐχκχλησίᾳ, ἐχούσῃ ποιμένα τε καὶ διδάσχαλην, τὸν
ἁγιώτατον ἡμῶν τὸν τηνιχαῦτα Πατέρα xa. ἀρχι-
επίσχοπον Προτέριόν, τάς τε συνήθεις συνάξεις ἐπι-
τελοῦντα, xal λιτὰς ἀναπέμποντα τῷ πάντων ἡμῶν
Σωτῆρι Χριστῷ ὑπὲρ τῆς εὐσεδοῦς ὑμῶν Bcoi-
λείας, χαὶ τοῦ φιλοχρίστου ὑμῶν παλατίου. Καὶ
μετ' Ova * Καὶ μόνης διαγενομένης ἡμέρας, ἐν τῷ

VARIORUM.
(p) Τὸν Hpotápior διαχειρίζογται. Sanctum Proterium patriarcham. Alexandrinum, ab. Eutychiianis

occisum anno 157, commemorat Ant. Pagi, n. 4.

Digitized by Google
