2505 HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER Il. 2506
sixf.e »λλοτμίωσεν ἐνεργείας. Τοιγαροῦν ἡ ἁγία αὕτη A igitur et magna hac synodus , ea que canonibus
xai μεγάλη σύνοδος τὰ δόξαντα τοῖς κανόσιν, ἐπὶ τῷ ὀ placita sunt super memorato Diescoro decernat, His
μνημονευθέντι ἀιοσχόρῳ ψηφίζεται (53). Τούτων a synodo confirmatis et quibusdam aliis gestis, ii
παρὰ τῆς συνόδου κυρωθέντων xal τινων ἑτέρων — quidem qui cum Dioscoro depositi fuerant, rogatu
πεπραγμένων, ol μὲν ὅμα Διοσχόρῳ χαθαιρεθέντες — concilii et annuente imperatore, in pristinum locum
παρακλῆσει τῆς συνόδου xal νεύμασι τῆς βασιλείας, restituti sunt. Cum alia quedam superioribus gestis
ἀνακλήσεως ἔτυχον. "Esépuy δὲ τοῖς πεπραγμένοις — adjuncta essent, definitio fidei promulgata est his
ἐπισυνενεχθέντων, ὅρος ἐξεέφωνήθη λέγων αὐτοῖς omnino verbis. Dominus et Servator noster Jesus
ὀνόμασι ταῦτα" "O Κύριος ἡμῶν xal Σωτὴρ (24) Christus cum fidei notitiam discipulis confirmaret,
Ἰησοῦς Χριστὸς, τῆς πίστεως τὴν γνῶσιν τοῖς μα-ὀ dixit : « Pacem meom do vobis, pacem meam re-
θηταῖς βεδαιῶν ἔφη «Εἰρήνην τὴν ἐμὴν δίδωμι ὑμῖν, — linquo vobis *-*6:» ne scilicet quisquam in pietatis
εἰρήνην τὴν ἐμὴν ἀφίημι piv: » ὡς μηδένα πρὸς τὸν decretis ἃ proximo disseptiret; sed vt veritatis
πλησίον διαφωνεῖν ἐν τοῖς δόγμασι τῆς εὐσεδείας,Ἠ μηπεαϊολιίο omnibus ex squo ostenderetur. Post
ἀλλ᾽ ἐπίσης τὸ τῆς ἀληθείας ἐπιδείχνυσθαι χήρυγμα. — haec cum recitatum esset sanctum Symbolum Nice-
Καὶ μετὰ ταῦτα ἀναγνωσθέντος τοῦ ἐν Νικαίᾳ ἁγίου — num, et. praeterea Symbolum sanctorum Patrum
συμδόλου, xal πρός γε τῶν ἑκατὸν πεντήχοντα B centum et quinquaginta, ista subjonxerunt. Suffi-
ἁγίων Πατέρων, ἐπήγαγον * Ἤρχει μὲν οὖν εἰς ἐν- ciebat quidem ad perfectam pietatis notitiam el
τελῆ τῆς εὐσεδείας ἐπίγνωσίν τε xal βεδαίωσιν τὸ confirmationem, sapiens Istud ac salutare divinse
σοφὸν xai σωτήριον τοῦτο τῆς θείας χάριτος cópÓo- — gratize Symbolum. De Patre enim et de Filio ac
λον. Περί τε yàp τοῦ Πατρὸς xal τοῦ Υἱοῦ, xal τοῦ Spiritu sancto perfectam tradit doctrinam, et incar-
ἁγίου Πνεύματος ἐχδιδάσχει τὸ τέλειον, xal τοῦ — nationem Domini astruit jis qui eum fide illam
Κυρίου τὴν ἐνανθρώπησιν τοῖς πιστῶς δεχομένοις — suscipiunt. Sed quoniam veritatis inimici, predi-
παρίστησιν, ᾿Αλλ᾽ ἐπειδήπερ οἱ τῆς ἀληθείας — cationem illius per proprias hzreses subvertere
ἐχθροὶ (95) ἀθετεῖν ἐπιχειροῦσι τὸ κήρυγμα διὰ τῶν molientes, quasdam vocum novitates pepererunt (alii
οἰκείων αἱρέσεων, xal χενοφωνίας *' ἀπέτεχον, οἱ quidem mysterium dominice dispensationis qus-
piv, τὸ τῆς δι᾽ ἡμᾶς τοῦ Κυρίου οἰχονομία: uoctf,^ — propter nos facta est, corrumpere ausi, et vocem
p:ov παραφθείρειν τολμήσαντες, xal τὴν Gsoróxoc — Deipare in Maria Virgine denegantes : alii vero,
ἐπὶ τῆς Παρθένον φωνὴν ἀπαρνούμενοι" ol δὲ, σύγ. — confusionem et. mistionem introducentes, et unam
χυσιν xal χρᾶσιν εἰσάγοντες, xai μίαν εἶναι «hv — esse naturam carnis ac Deitatis stulte fingentes, et
φύσιν τῆς σαρχὸς xal τῆς θεότητος ἀνοήτως áva- .. divinam Unigeniti naturam passioni obnoxiam esse
πλάττοντες, xal παθὴτὴν τοῦ Μονογενοῦς τὴν θείαν ^ per confusionem somniantes) idcirco sancta hec
φύσιν τῇ συγχύσει τερατευόμενοι" διὰ τοῦτο πᾶσαν — magna et universalis synodus, ommem illis viam
αὐτοῖς ἀποχλεῖσαι xaxà τῆς ἀληθείας μηχανὴν Bou- — fraudis et mschinaiionis adversus veritatem volens
λομένη 1j παροῦσα νῦν αὕτη ἁγία μεγάλη xai ol- — precludere, et. przdicationis jam inde ab initio ir.-
χουμενιχὴ σύνοδος, τὸ τοῦ χηρύγματος ἄνωθεν &àcd- — concussum robur vindicans, definivit : ante omnia
λευτὸν ἐχδιχοῦσα, (pius προηγουμένως τῶν τρια- — ut fides trecentorum et octodecim sanctorum Pa-
κοσίων δέκα xai ὀχτὼ ἁγίων Πατέρων τὴν πίστιν . trum intemerata permaneat, ἃς propter illos qui-
μένειν ἀπαρεγχείρητον' καὶ διὰ μὲν τοὺς τῷ Πνεύ- dem qui Spiritum sanctum impugnant, de substan-
ματι τῷ ἀγίῳ μαχομένους, τὴν χρόνοις ὕστερον παρὰ tia Spiritus sancti decirinam, qus» postmodum
τῶν ἐπὶ τῆς βασιλενούδης πόλεως ἑχατὸν πεντήῆ- — tradita cst ἃ centum quinquaginta Patribus qui in
xovta συνελθόντων Πατέρων περὶ τῆς τοῦ Πνεύμα- regia urbe congregati sunt, confirmat : quam illi
τὸς οὐσίας͵ παραδοθεῖσαν διδασχαλίας *'xupol, ἣν — omnibus promulgarunt, non tanquam aliquid adji-
ἐκεῖνοι πᾶσιν ἐγνώρισαν, οὐχ ὥς τι λεῖπον τοῖς προς — cientes quod prioribus deesset, sed ut suam do
λαδοῦσιν ἐπεισάγοντες, ἀλλὰ τὴν περὶ τοῦ ἁγίου D Spiritu sancto sententiam adversus eos qui domi-

*-* Joan. xiv, 27.

e

VARLE LECTIONES,

δ᾽ δὶς et Stephanus. Valesius tamen vertit quasi legisset καινοφωνίας, Sic edit. Paris.; Stephanus
habet. παραδοθείσης διδασκαλίας, lege παραδοθεῖσαν διδασκαλίαν.

VALESII ANNOTATIONES.

, G9) ψηφίζεται. 1n gestis Cbalcedonensis conci- — 50, legitur ψηφίσηται.

Jii leptur. ψηφίσεται, recte, meo quidem judicio; (54) 'O Κύριος ἡμῶν xal Σωτὴρ. Hec definitio
Futurum enim hoc loco ponitur pro imperativo. — fidei habetur in actione quinta synodi Chalcedo-
Nam cum Legati sedis apostolicze synodum hic allo- — nensis. Exstat etiam apud Nicephorum in lib. xiv,
quantor, imperativo uti noluerunt ; quippe quod p. 6.

arrogantius videtur. Futurum igitur posuerunt, (33) Οἱ τῆς ἀληθείας ἐχθροί. Postrema vox
αἱ mollius ac modestius. Vetus tamen interpres — deest in Actis synodi Chalcedonensis. Et totus hic
concilii Cbalcedonensis, non aliter quam nos inter- — locus ila legitur, οἱ τῆς ἀληθείας ἀθετεῖν Ertye:-
pretatus est hoc modo : Jgitur sancta hac et magna ροῦντες τὸ γήρυγμα, ete. Quie quidem lectio longe
synodus, que placent regulis super memorato Dios- — melior mihi videtur.
coro decernet. Apud Nicepborum in libro ΧΙΥ, Cap.

Par&or,. Gn. LXXXVI 79

Digitized by Google
