2129

 EVAGRII SCHOLASTICI

2410

tus, hoc modo vitain flülerit : aut qua. ratione, si A ἐμποδὼν (27) ἀνανταγωνίστῳ εὐνοίᾳ τετίμηται, ὁ

quidem sententia illa a Cyrillo et reliquis qui cum
illo erant sacerdotibus lata, divina non foit, nunc
ambobus e medio sublatis, quo tempore, ut a quo-
dam yentili Scriptore dictum est, quod amplius
in medio nor est, nullo resistente, secura benevo-
Jentia honoratur, ipse quidem, tanquam impius ac
Dei hostis condemnatus sit : Cyrillus vero, tanquam
eximius przco et recte doctrinz strenuus propu-
gnator, laudatur ab omnibus et praedicatur. Sed
ne forte accusemur mendacii, Nestorium ipsum
ista narrantem in medium producamus. Agedum
igitur, recita mihi quiedam iisdem plane verbis ex
epistola quam ad praesidem Thebaidis scripsisti.

Ob questiones quz nuper Ephesi agitatie sunt de .
B 6ápov, οἴκτου οὐχ οἱδ᾽ ὅπως ἐξαίφνης ἐφ᾽ ἡμῖν ἀνα-

sanctissima religione, imperatoris jussu Oasim in-
colimus, quae alio nomine Ibis dicitur. Et quibus-
dam interpositis hzec addit, Postquam igitur supra
dicta quidem Oasis barbarica captivitate, et igni ac
459 ferro funditus vastata est, nos vero a Barbaris
repente nescio quomodo misericordia erga nos com-
jnotis dimissi sumus, qui minacibus etiam ccnte-
stationibus nos terruerant, ui confestim ex nostra
regione excederemus, cam Mazices post ipsos, eam
protinus occupaturi essent, venimus in Thebaidein
una cum reliquiis captivorum, quos Barbari misc-
ratione adducti, ad nos nescio qua de causa addu-
xerunt. EX isti quidem, quo quisqué voluit, abire
permissi sant. Nos vero palam Panopolim ingressi,

nosmetipsos exhibemus. Veriti enim sumus, neq

quis occasionem ex captivitate nostra abripiens, vel
fug, vel alterius cujuspiam culpz calumniam ad-
versus nos confingeret. Ferax enim est omnis ge-
meris calamniarum moaiitia. Quamobrem magni-
flcentiam tuam rogamus, ui captivitatis nostra,
sicut legibus cautum cst, curam geras, πές capti-
vum improborum hominum insidiis dedas, ne
omnis deinceps posteritas proclamet, satius esse
ut quis apud Barbaros captivus degat, quam ut ad
Romanum imperiam confugiat. Deinde addito jure-
jurando, prssidem obtestatur, ut ad imperatorem
referat de sua ab Oasi migratione ad Panopolim,

μὲν, ὡς βλάσφημος καὶ θεομάχος χαταχέχριται " ὁ
δὲ, ὡς; μεγαλόφωνος κήρυξ καὶ μέγας τῶν ὀρθῶν
δογμάτων πρόμαχος ἄδεταί τε χαὶ χηρύσσεται. Ὡς
ἂν τοίνυν μὴ ψεύδους γραφὴν ἀπενεγχώμεθα, φέρε,
Νεστόριον αὑτὸν ἐς μέσον παραγάγωμεν τὰ περὶ
τούτων διδάσχοντα, Καί μοι τῆς σῆς ἐπιστολῖς
ἀνάγνωθι αὐτοῖς ἔνια τοῖς ὀνόμασιν, fj σοι συντέθει-
«αἱ πρὸς τὸν τῆς Θηδαίων ἡγούμενον. Ἔχ τῶν
πρώην περὶ τῆς ἁγιωτάτης θρησχείας ἐν Ἐφέσῳ
κεκινημένων, ἴὍδασιν τὴν xal "Ἴδιν àx θεσπίσματος
βασιλικοῦ κατοιχοῦμεν. Καί τινων ἐν μέσῳ λελεγμέ-
νων ἐπάγει" Ἐπειδὴ δὲ ix βάθρων μὲν ἡ προειρη-
μένη καὶ βαρδαριχῆς αἰχμαλωσίας (28), καὶ πυρὶ
καὶ σφαγαῖς ἐκλελίχμηται, ἡμεῖς δὲ παρὰ τῶν βαρ-

λαβόντων, ἀπολελύμεθα, μετὰ τοῦ καὶ διαμαρτυ-
ρίαις ἡμᾶς ἀπειλητιχαῖ; καταπλῆξαι διὰ τάχου; τὴν
χώραν ἐχδραμεῖν, ὡς Matixev (9) αὑτὴν μετ᾽ αὐ-
τοὺς ἀμελλητὶ παραληψομένων, ἧχομεν ἐς τὴν Θη-
62lov μετὰ τῶν αἰχμαλώτων λειψάνων, οὖς ἡμῖν οἱ
Βἀάρδαροι κατ᾽ οἶχτον προσήγαγον, τί βουλόμενοι,
λέγειν οὐχ ἔχω. Οἱ μὲν οὖν πρὸ; τὰς καταθυμίους
ἐγάστῳ διαγωγὰς ἀπολέλυνται- ἡμεῖς δὲ φανερῶς
ἑαυτοὺς ἐγχαθιστῶμεν τῇ Πανὸς ἐπιστάντες. Δεδοί-
χαμεν γὰρ μὴ τις ἡμῶν πραγματείαν τὴν αἰχμαλω-
σίαν ποιούμενος, ἢ φυγάδων καθ' ἡμῶν ἀναπλάσσῃ
διαδολὴν, ἢ τινος ἄλλης μηχάνημα μέμψεω; * εὔπο-
ρὸς γὰρ διαθολῶν παντοδαπῶν ἡ xaxía. Διὸ Lh
ἀξιοῦμεν τὸ ὑμέτερον μέγεθος, τῆς ἡμετέρας αἷχμ-
αλωσίας φροντίσαι χατὰ τὸ τοῖς νόμοις δοχοῦν, xat
μὴ ἐπιδοῦναι καχοτεχνίαις ἀνθρώπων αἰχμάλωτον
εἰς χαχίαν ἔχδοτον, ἵνα μὴ πάσαις ἐχ τούτου γενεαῖς
τραγῳδῆται, κρεῖττον εἶναι βαρδάρων αἰχμάλωτον,
3j πρόσφυγα βασιλείας Ῥωμαϊκῆς. Καὶ ὄρχου; ἐπ-
αγαγὼν, ἤτησεν οὕτως " ἀνενεγχεῖν τὴν ἡμετέραν ἐξ
᾿Οάσεως ἐνταῦθα διαγωγὴν ἐχ Βαρθαριχῆῇς γενομέ-
γὴν ἀφέσεως * ὥστε τὴν τῷ Θεῷ δοκοῦσαν χαὶ νῦν
ἐξενεχθῆναι περὶ ἡμῶν διατύπωσιν. Τοῦ αὐτοῦ πρὸς
τὸν αὐτὸν ἐπιστολῆς δεντέρας " Εἴτε ὡς φιλιχὸν παρ’
ἡμῶν πρὸς τὴν σὴν μεγαλοπρέπειαν γράμμα, εἴτε
ὡς ὑπόμνησιν παρὰ Πατρὸς πρὸς Υἱὸν τὸ παρὸν

VALESIEI ANNOTATIONES,
(27) Τὸ μὴ ἐμποδών. Interpretescum vocem ἐμπο. D ctor. Etymologici. Posteriores vero, ac precipue

δὼν, impedimentum perpetuo significare sibi per-
suasissent, in varios errores prolapsi sunt. Nam
Langus quidem ita vertit. Et ambo vos jam ez vita
hac excessistis :. quo tempore, sicut. quidam ex pro-
fanis. sapientibus dizit, nihil obstat quominus libera
quisque. hominum. benevolentia , nullo. intercedente
adversario, colatur. Christophorsonus vero sic in-
terpretatur : Quando , ut sapienti inter. gentiles scri-
y tori placet, quisque. atabili εἰ consentiente omuium
benevolentia, modo nihil sit quod jure debeat esse
impedimento, komorari solet. Alqui ἐμποδὼν, non
semper iwupedimentum significat. Antiqui enim,
tam rhetores, quam philosophi ἐμποδὼν dicebant
pro eo quod est ἐν ποσί, id estin 4nedio seu in
propatulo, ut docet Suidas εἰ Harpocration et au-

Hierocles philosophus, eam vocem usurparunt pro
impedimente. Optime igitar Musculus hunc Evagrii
locum interpretatus est hoc modo : (wendo, stcut
quidam exterorum philosophorum dixit, quod non est
amplius superstes, sineullius invidia et contradictione
cum benevolentia lronoratar. Porro in. margine co-
dicis Telleriani ad hunc locum àdnotatur Θουχυ-.
δίδου, id est ex Thucydide sumpta est bzc senten-
Aia. Exstst autem in libro n Thucydidis, pag. 4:8,
in oratione funebri qnam babuit Pericles.

. (838) Kal βαι δαρικῆς alypa.tócsuc. Scribendum
videlur διά βαρδαριχῆς αἰχμαλωσίας. Certe in ma-
nuscripto codice Florentino et Telleriauo, et apud
Nicephorum legitur. αἰχμαλωσία.

YARIORUM,
(g) Malixer. Maziccs, populi iu Mauritania. Ceesariensi, de quibus Ammianus Marcellinus mentio»

nem facit, lib. xxix, cap. 25, 96,97.

Digitized by Google
