2169

HISTORLB ECCLESIASTICE LIBER I.

2V10

δόντας ἅπαντας ἀποχρυπτόμενος γέγονε σεισμὸς (15) A Imperium administrant, ingens et gravissimus, et

ἀνὰ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, τὴν οἰχουμένην ὥστε xal
φᾳολλοὺς τῶν κόργων τῶν ἀνὰ τὴν βασιλίδα πρηνεῖς
ἐνεχθῆναι, συμπεσεῖν τε καὶ τὸ Χεῤῥονήσου χαλού-
μενον μαχρὸν τεῖχος, διαχῆναι " δὲ τὴν γῆν, xol
πολλὰς χώμας ἂν αὐτῇ καταδῦναι " πολλά τε αὖ καὶ
ἀναρίθμητα γενέσθαι πάθη ἀνά τε γῆν καὶ κατὰ θά-
λασσαν * xat ἑνίας μὲν τῶν πηγῶν ξηρὰς ἀναδειχθῆ-
ναι ἑτέρωθι δὲ, ὑδάτων πλῆθος ἀναδοθῆναι, μὴ
πρότερον Uv * δένδρα τε αὑτόπρεμνα σὺν τοῖς σφίσι
ῥίζαις (16) ἀναδρασθῆναι * καὶ χώματα πλεῖστα ἐς
ὄρη σχεδιασθῆναι᾽ τὴν δὲ θάλασσαν, ἰχθῦς νεχροὺς
ἀποσφενδονήσασθαι, καὶ πολλὰς τῶν ἐν αὐτῇ νήσων
ἐπιχλυσθῆναι * πλοῖά τε αὖ θαλάττια ἐπὶ τῆς ξηρᾶς
ὀφθῆναι, τῶν ὑδάτων ἐς τοὐπίσω νοστησάντων *
παθεῖν τε καὶ πολλὰ *! Βιθυνίας τε καὶ ᾿Ελλησπόν-
του, Φρυγίας τε ἑκατέρας. Ὃ δὴ πάθος καὶ ἐπὶ χρό-
νον τῆς γῆς ἐπεχράτησεν, οὐχ ὥσπερ ἤρξατο οὕτω
σφοδρῶς δια μένον * ἀλλὰ κατὰ μικρὸν λῆγον, μέχρις
οὗ καθάπαξ ἐπέπανστο,

qui cunctos superiores magnitudine superavit, per
universum propemodum terrarum orbem factus est
terrz motus, adeo ut multe ex turribus regiae urbis
collapse sint, et longus murus Chersonesi simul
corruerit: terreque hiatu multis in locis facto,
complures pagi absorpti fuerint : multi quoque ac
prope innumerabiles casus terra marique contige-
rint. Nam et fontes aliquot penitus exaruerunt; et
alíis in locis aquarum in copia subito erupit, in
quibus antes nulli fuerant fontes. Alibi arbores in-
tegra cum suis radicibus in sublime vibrat» sunt,
multisque molibus coacervatis montes subito cx-
stiterunt. Mare vero pisces mortuos ad terram pro-
jecit, multeque ejus insulae superfusis aquis inun-
datae sunt. Naves quoque jm arido destitutm
sunt, aquis videlicet retrocedentibus. Multa porre
loca in Bithynia atque Hellesponto, et in utraque
Phrygia gravibus damnis affecta sunt. Hzc clades
satis diu per orbem terrarum grassala est : noa

$779 tanta vehementia perseveravit, quanta ceperat. Sed paulatim minuebatur, donec penitus desiit.

ΚΕΦΑΛ. 1H'.
Περὶ τῶν οἰκοδομιῶν τῶν ἐν ᾿Αγτιοχείᾳ, xal τίγες
οἱ ἐργασάμενοι ταύτας.

Κατὰ τούτους τοὺς χρόνους, Μεμνόνιος, χαὶ Ζωῖ-
λος καὶ Κάλλιστος παρὰ Θεοδοσίου χατὰ τὴν "Avtto-
χέων ἄρξοντες (17) ἐξεπέμφθησαν, τὴν ἡμετέραν
θρησχείαν (78) δια πρέποντες. Καὶ Μεμνόνιος μὲν

CAP. XVIII.
De operibus publicis Antiechim, et de. eorum
conditoribus. .

Per idem tempus Memnonius, Zoilus et Callistus,
viri religionis nostre studiosissimi, ab imperatore
Theodosio missi sunt ut Antiochize praessent. Ac
Memnonius quidem, opus quod a nobis quoque

εὐπρεπῶς τε καὶ περιέργως τὸ καὶ πρὸς ἡμῶν ψη- (* psephium dicitur, venuste ac magnifice a solo in-

φίον (v) ὀνομαζόμενον, ἐξ ἐδάφους ἀνοικοδομεῖ, ὑπαί-

stauravit, atrium relinquens in medio. Zoilus vero

VARIA LECTIONES,

** διαστῆναι, "7 xal τὰ πολλά.

VALESII ANNOTATIONES.

(15) Γέγονε σεισμός. Hic terre motus contigit
anno Christi 447, Ardabure et Callepio coss. ut
scribit Marcellinus in Chronico, et auctor Chronici
Alexandrini. Verba Marcelli πως sunt: Ingenti ter-
τα motu per loca varia. imminenie, plurimi urbis
Auguste. muri recenti adhuc. readificatione constru-
cti, cum quinquaginta septem. turribus. corruerunt,
Quz verba idcirco hic apposul, ut ostenderem verba
Evagrii male intellecta. esse ab interpretibus, qui
ἀνὰ τὴν βασιλίδα, verterunt in. palato, cum ver-
tere debuissent in urbe regia. Sic autem Constan-
tinopolim nominare solet Evagrius.

(16) Σὸν τοῖς σφίσι ῥίζαις. Leges grammatice
jubent ut scribamus σὺν ταῖς σφῶν ῥίζαις, Certe in

chico, pag. $70, his verbis : Οὐ δὴ θαυμαστὸν εἰ
τοῖς μὲν ἄλλοις χρατοῦσα τῶν ἄλλων, τῇ δὲ τῆς σοφίας
ἀσχῆσει μετὰ τῶν ἄλλων xal τὰ αὐτῆς νικῶσα, τοὺς
ἐπὶ ἀρχὰς ἰόντας ἐραστὰς ἑαυτῇ καθίστησιν. Ὧν
ἐχάστῳ xai προοίμιον τῆς διοιχήσεως, καὶ μέσα, xal
τελευταῖα τὸ τί προσθεῖναι τῇ πόλει, Id est: Non
itaque mirandum, si urbs qua aliis quidem in. rebus
reliquas vincit, in studio vero atque exercitatione
sapientie, non aliarum solum, verum etiam sua
ipsius decora superat, rectores provincie in sui amo-
rem rapit. Quorum singulis εἰ initium administra-
tionis et medium εἰ exitus. hic est, adjicere. aliquid
civitati, Idem Libanius paulo ante in eadem pagina'
"ria fuisse dicit tribunalia in urbe Antiochia, ac

codice Telleriano legitur σὺν ταῖς. Paulo ante ubi D totidem advocatorum scholas, pro numero scilicet

legitur διαχῆναι τὴν γῆν idem codex scriptum
habet διαστῆναι,

(71) Κατὰ τὴν "Avtioyéur ἄρξοντες. Id. est ut
essent. consulares. Syrie. Consularis enim. Syrie
regebat urbem Antiochiam et reliquas urbes Syrie
Coles. Cave porro intelligas hos tres viros, Mem-
noníum scilicet, Zoilum, ac Callistum,simul missos
esse a Theodosio, ut Antiochens jurisdictioni

rzessent. Neque enim hic mos erat lomanorum.
ingulos igitur variis temporibus subinde missos a
Theodosio intelligere debemus. Sciendum prete-
rea est moris fuisse ut. consulares Syrie, ad con-
cliiandam sibi Antiochensium gratiam, aliquod opus
publicum conderent. Docet id Libanius in Antio-

tribunalium. Primum tribunal fuisse videtur prz-
fecti praetorio Orientis, cujus sedes erat Antio-
€hiz. Secundum tribunal fuit comitis Orientis,
Tertia. fuit jorisdictio consularis Syrie Coles.
Verba Libanii sunt. hzc : "Avtu γὰρ τῆς ἐν τοῖς
πολιτενομένοις παιδείας, τρεῖς χοροὶ e ἰσ-
ἀριθμοι τοῖς δικαστηρίοις ἀγείρονται. Qus sic ver-
tenda sunt: Nam prater. eruditionem qua est. in
decurionibus, tres advocatorum | schola illic congre-
gantur, totidem numero quot sunt fora.

(78) Τὴν ἡμετέραν θρησκείαν. Scribendum puto
τῇ ἡμετέρᾳ θρησχείᾳ διαπρέποντες. Id enim postu-
lant leges grammatca.

VATUORUM,

(*) Vnglor. Forte, inquit Ducangius, sic dictum
est hoc zdificium, quod in eo lapilli pretiosiores,

vel certe ψηφίδες, ad opus musivum distraherentur,
Glossar. med. et inf. Grac,

Digitized by Google
