9569 HISTORL£& ECCLESIASTICAE LIBER 11. 25:0

ἡ πίστις τῶν ὀρθοδόξων Οὕτως πάντες πιστεύομεν. À omninm fides; hzc fides orthodoxorum sic omnes

Μεθ' οὖς ᾿Δέτιος (24) ὁ ἀρχιδιάχονος, ἔφη ἔχειν με-
τὰ χεῖρας τὴν πρὸς Νεστόριον ἐπιστολὴν Κυρίλλου
τοῦ θεσπεσίου, ἣν πάντες οἱ ἐν Ἐφέσῳ συλλεγέντες
ἐχύρωσαν οἰκείαις ὑποσημειώσεσιν " ἔχειν τε καὶ τὴν
ἑτέραν ἐπιστολὴν αὐτοῦ Κυρίλλου, γεγραμμένην
πρὸς Ἰωάννην τὸν ᾿Αντίοχείας, χαὶ αὐτὴν βεδαιω-
θεῖσαν, ἃς ἐξήτει ἀναγνώσεως τυχεῖν. Διαλαλιᾶς τε
πρὸς ταῦτα γεγενημένης, ἄμφω ἀνεγνῴσθησαν.

Καὶ τῆς μὲν προτέρας αὐτῆς " Eva. τοῖς ὀνόμα-.

elv ἐστιν ταῦτα" Τῷ εὐλαδεστάτῳ "* συλλειτουργῷ **
Νεστορίῳ Κύριλλος, Καταφλυαροῦσιν, ὡς μανθάνω,
tl; τῆς ἐμῆς ὑπολήψεως ἐπὶ τῆς σῆς θεοσεδείας,
χαὶ τοῦτο συχνῶς, τὰς τῶν ἐν τέλει συνόδους χαιρο-

φυλαχτοῦντες μάλιστα, καὶ τάχα mov καὶ τέρπειν b

οἰόμενοι τὴν σὴν ἀχοήν. Kal μεθ᾽ ἕτερα * "Ἔφη xol-
vuv d ἁγία xai μεγάλη σύνοδος αὐτὸν τὸν ix
Θεοῦ χαὶ Πατρὸς; κατὰ φύσιν γεννηθέντα Υἱὸν μο-
γογενῇ, τὸν &x τοῦ Θεοῦ ἀληθινοῦ Θεὸν ἀληθινὸν, τὸ
φῶς τὸ x τοῦ φωτὸς, τὸν δι᾽ οὗ τὰ πάντα πκεποίηχεν ὁ
Πατὴρ, χατελθεῖν, σαρχωθῆναι, ἐνανθρωπῆσαι, πα-
θεῖν, ἀναστῇναι τῇ τρίτῃ ἡμέρᾳ, ἀνελθεῖν εἰς οὐρα-
νούς. Τούτοις xal ἡμᾶς ἕπεσθαι δεῖ, καὶ τοῖς λόγοις
xai τοῖς παραδείγμασιν, ἐννοοῦντας τί τὸ σαρχωθῆ-
ναι καὶ ἐνανθρωπῆσαι δηλοῖ τὸν Θεὸν Λόγον. Οὐ γάρ
φαμεν ὅτι d) τοῦ Λόγον φύσις μεταποιηθεῖσα, γέγονε
σάρξ" ἀλλ᾽ οὐδὲ εἰ ὅλον ἄνθρωπον μεταδληθῆναι
τὸν ix ψυχῆς καὶ σώματος " ἐκεῖνο δὲ μᾶλλον, ὅτι

σάρχα ἐμψυχωμένην ψυχῇ λογιχῇ ἑνώσας ὁ Λόγος "

ἑαυτῷ καθ᾽ ὑκόστασιν, ἀφράστως καὶ ἀπερινοήτως
γέγονεν ἄνθρωπος, xal χεχρημάτιχεν Υἱὸς ἀνθρώ-
φου, οὐ κατὰ θέλησιν μόνην, fj εὐδοχίαν " ἀλλ᾽ οὐδὲ ὡς
iv προσλήψει προσώπου μόνου " καὶ ὅτι διάφοροι
μὲν αἱ πρὸς ἐνότητα τὴν ἀληθινὴν συνενεχθεῖσαι
φύσεις (25), εἷς δὲ ἐξ ἀμφοῖν Χριστὸς, xal Υἱὸς,
οὐχ ὡς τῆς τῶν φύσεων διαφορᾶς ἀνῃρημένης διὰ
*hv ἕνωσιν * ἀποτελεσασῶν Ob μᾶλλον ἡμῖν τὸν ἕνα
Κύριον καὶ Χριστὸν xa YUv Ex. θεότητός τε καὶ

ἀνθρωπότητος, διὰ τῆς ἀφράστου xal ἀποῤῥήτου.

κρὸς ἐνότητα συνδρομῆς. Καὶ μετ᾽ ὀλίγα * Ἐπειδὶ, δὲ
δι᾽ ἡμᾶς καὶ διὰ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν ἐνώσας Eav-
τῷ καθ᾽ ὑπόστασιν τὸν ἀνθρώπινον προῆλθεν Ex γυ-
γαικχὺς, ταυτὶ λέγεται καὶ γεννηθῆναι σαρχιχῶς. Οὐ
Y&p πρῶτον ἄνθρωπος ἐγεννήθη χοινὸς ἐκ τῆς ἁγίας
Παρθένου, εἴθ᾽ οὕτως χαταπεφοίτηχεν ἐπ' αὐτὸν ὁ
Δόγος * ἀλλ' ἐξ αὐτὴς μήτρας ἐνωθεὶς, ὑπομεῖναι λέ-
γεται γέννησιν σαρχιχὴν, ὡς τῆς ἰδίας σαρχὸς τὴν

credimus. Post hzc Aetius archidiaconus dixit,
habere se pre manibus epistolam divini Cyrilli ad
Nestorium, quam universi episcopi in Ephesina
synodo congregati subscriptionibus suis compro-
bassent. Alteram item epistolam ejnsdem Cyrilli se
habere, scriptam ad Joannem episcopum Antiochi,
quz similiter fuisset confirmata. Petiitque ut amba
recitarentur. Facta igitur hac de re interlocutione,
utraque epistola recitata est.

Prioris autem epistole pars ad verbum sicjhabet:
Reverendissimo et piissimo comministro Nestorio
Cyrillus. Nonnulli, ut audio, apud sanctitatem tuam
obtrectant fama nostr, idque s»pissime: tempus
illud precipue captantes, cum honoratos ac primo-
res viros in unum collectos viderint : ac fortasse
existimantes, aures tuas bujusmodi sermonibus
oblectari. Et aliquanto post : Sancta igitur. et ma-
gna synodus ait, illum ex Deo Petre secundum
naturam genitum Filium unicum, Deum verum ex
Deo vero, lumen ex lumine : per quem omnia fccit
Pater ; descendisse, incarnatum esse, hominem fa-
ctum, et passum esse, lerlio die resurrexisse, in
colum ascendisse. His nos $8900 verbis atque
decretis inhxrere oportet, considerantes quid sit
incarnatum esse, et hominem factum Deum Ver-
bum. Non enim dicimus naturam Verbi immutatam,
carnem esse factam: sed ncque in totum bominem
conversam esse, qui constat ex anima et corpore.
Verum illud potius dicimus, Verbum, cum carnem
anima rationali animatam sibi personaliter univis-
set, ineffabili quadam et incomprehensibili ratione
hominem factum csse, et filium hominis vocatum,
non juxta voluntatem duntaxat ac beneplacitum,
sed nec solius personx assumptione. Et diversas
quidem esse naturas qux in veram unitatem con-
veneriut: unum autem esse Christum et Filium:
non quod naturarum diversitas sublata sit per uni-
tionem: sed potius divinitate simul et humanitate
unum nobis Dominum et Christum ac Filium per-
dciente per ineffabilem et arcanum illum concur-
sum δά unitatem. Et paulo posti: Quoniam vero
propter nos et propter nostram salutem bumana
natura sibi personaliter unita, processit ex muliere,

D ideirco natus dicitar secundum carnem. Neque

enim primum natus est homo vulgaris ex sancta
Virgine, ac deinde Verbum in. eum descendit: sed
ab ipso utero unitus carnalem nativitatem subiisse

VARUE LECTIONES.
* C. C. αὐτοῖς. '* εὖλ, xai θξοσεθεστάτῳ inlerpretatus cst Valesius, omisit ejus typographus.  ** C.

C. λειτουργῷ.

VALESH. ANNOTATIONES.

(24) Me0" οὖς "A£rioc. Exstat etiam hie locus in
actione secunda Chalced. concilii, pag. 160.

(25) Αἱ πρὸς ἐνότητα τὴν» ἀληθινὴν cwvrev-
εχθεῖσαι φύσεις. Divina enim et bumana natura
simul juncte, unum Christuun ac Dominum nobis
constituerunt. Atque ita verum est quod ait Cyrilj-
Jus, duas naturas inter.se diversas, in veram uni-
tatem coivissc : quodtamen non intellexit Christoph.;

Pareot. Gs. LX XXVI.

non quod ex duabu£ naturis una facia sit, quem-
admodum Euiyches asseruit ; sed quod ex duabus
naturis unus exstiterit Christus, Atque ita Cyrillus
sententiam suam paulo post exponit, cum ait,
διὰ τῆς ἀφράστου xai ἀποῤῥήτου πρὸς ἐνότητα auv-
δρομῆς. Ex his apparet ballucinatum esse Joannem
Langum, doctum alioqui Nicephori interpretem,
qui ἐνότητα wnioncm vertit.
81

Digitized by Google

-
