2479

EVAGRII SCHOLASTICI

2180

atterentes laboribus atque | afflictantes, ut sine se- A πράττουσι, διήμεροι καὶ τριήμεροι τὰς νηστείας

puleris mortui quidam sub terra esse. videantur.
Crebras qnoque superpositiones faciunt, biduum
ac triduum integrum jejunantes. Nec desunt quj
per dies quinque et amplius jejunia continuent,
ac tum zgre admodum necessarium cibum ea-
piunt. Alii vero contrariam viam ingressi, soloa
sese includunt domiciliis, que ejusmodi latitu-
dinis sunt atque altitadini£, ut in iis nec corpore
erecto consistere, nec accumbere commode pos-
sint; in speluncis et cavernis ac foraminibus ter-
re, juxta. dietum Apostoli *, philosophantes. Alii
simul cum bestiis degentes, in. ignotis quibusdam
ierre latibulis preces ad Deum fundunt. Aliud
quoque vivendi genus excogitarunt, quod omnem
fortitudinis ac tolersnti*e modum transceudit. In
solitadinem enim a sole perustum penetrantes,
tam viri, quam mulheres, iis duntaxat partibus
quas pudor nominari vetat, contectis, reliquum
corpus a'goribus atque ardoribus immensis nudum
exponunt, 2stum ac frigus pari modo despicientes.
Ac cibos quidem hominibus usitatos aspernantur.
Terram autem depascuntur, unde et pabulatores
cognominati sunt : tantum carpentes, quantam ad
vitam sufficit; adeo ut bestiis tandcm similes eva-
dant, specie videlicet corporis -immutata, et sensu
animi nequaquam convenienti cum reliquorum ho-
1inum sensu. Quos ubi viderint, fugam arripiunt :
οἱ εἰ quis forte eos insequatur, aut pedum velo-

vitale, aut inaccessi cujuspiam loci latebris se C
* κοῖς θορύδοις. Kal περιφόρους σφᾶς ἐπαγγέλλοντες,

eubducunt. Aliod insuper commemorabo, quod
pene mihi e memoria exciderat, tametsi pre re-
liquis omnibus primas ferat. Sunt apud eos quidam,
licet oppido pauci, qui postquanr assidua virfntis
exercitatione, vacui ab animi perturbationibus

* Hebr. xi, 28.

,** ἀτεχμάρτου.

ἐχτελοῦντες, Εἰσὶ δὲ οὗ xal πεμπταῖοι, ἢ καὶ πρὸς,
xai μόλις τῆς ἀναγκαίας μεταλαμδάνουσι -ροτῆς.
Ἕτεροι δ᾽ αὖ πάλιν ἀπεναντίας ἰόντες, μόνους ἔαυ-
«ποὺς χαθειργνύουσιν ἐν οἰχίσχοις, τοσοῦτον εὖρος, το-
σοῦτον ὕψος ἔχουσιν, ὡς μηδὲ τὰ ὦματα ἀνορθοῦν,
μηδὲ μὴν ἐπ’ ἀδείας τὰς χλίσεις ποιεῖσθαι" σπηλαίοις
προσχαρτεροῦντες, καὶ ταῖς ὁπκαῖ; τῆς γῆς, κατὰ
τὴν τοῦ ᾿Αποστόλον φωνήν, Ἄλλοι σύνοιχοι θηρίοις
γινόμενοι, xal τισι τῆς γῆς ἀτεχμάρτοις 9 ἐνδομύχοις
τὰς πρὸς τὸν Θεὸν ἐντεύξεις ποιοῦνται, ᾿Ατὰρ xal
ἕτερον εἶδος αὐτοῖς; ἐπενοήθη, πάσης ἀνδρείας τε καὶ
χαρτερίας δύναμιν ἐχδχῖνον. Ἐς ἔρημον γὰρ κεχαυ- —
μένην cod; αὐτοὺς ἀφέντες, xal μόνα τὰ τῆς τύ-
σεως ἀναγκαῖα περιστείλαντες, ἄνδρες τε χαὶ γύ-

B vata, tb λοιπὸν σῶμα γυμνὸν, χρυμοῖς τε ἑξαισίοις,

ἀέρων τε πυραχτώσεσιν ἐπιτρέπουσιν, ἐπίσης θάλ-
τοὺς τε καὶ ψύχους περιορῶντες. Καὶ τὰς μὲν τῶν
ἀνθρώπων τρύφὰ; τέλεον ἀποτείονται. Νέμονται
ὃὲ τὴν γῆν, βοσκοὺς χαλοῦσι (96), μόνον τὸ ζῇν ἐν-
τεῦϑεν ποριζόμενοι" ὥστε τῷ χρόνῳ xal θηρίοις συν-
ἀφομοιοῦσθαι, τῆς τε ἰδέας αὐτῶν παρατραπείσης,
τῆς τε γνώμης λοιπὸν οὐ συμδαινούσης ἀνθρώποις,
οὃς καὶ διδράσχουσιν ἰδόντες, xal διωχόμενοι, ἢ τῇ
ὠκύτητι τῶν ποδῶν, ἢ τινι τῶν ἐπὶ γῆς δυσόδων χω“
plv τὸ λαθεῖν ἑαυτοὺ; πορίζονται (97). Λέξω δὲ
καὶ ἕτερον, ὃ μικροῦ μὲν διέλαθε, καίτοι τὰ πρε-
σθεῖα χατὰ πάντων ἔχον. Εἰσὶ μὲν ἐλάχιστοι" εἰσὶ
δ᾽ οὖν ὅμως, οἵ ἐπὰν διὰ τῆς ἀρετῆς τοῦ ἀπαθεῖς
εἶναι τύχωσιν (98), ἐς χόσμον ἐπανίασι, ἐν μέσοις

οὕτως τὴν χενοδοξίαν χαταπατοῦσιν, ὄν τελευταῖον
χιτῶνα χατὸ Πλάτωνα τὸν σοφὸν ἡ Ψυχὴ πέφυχεν
ἀποτίθεσθαι’ οὕτως τὸ ἀπαθῶς ἐσθίειν (99) φιλοσο-
φοῦσι, χἂν παρὰ χαπήλοις ἢ παλιγχαπήλοις (d)

VARUE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIONES.

modo, Οὗτοι δὲ πολλάχις χαὶ δύο xal τρεῖς ὑπερ-
θέμενοι τῶν ἡμερῶν" εἰσὶ δὲ οἵ xai πεμπταῖοι xal
πρὸς, διατελοῦσιν ἄγευστοι. ld. est: ΠῚ sepius. in
biduum εἰ triduum jejnium proferunt. Sunt. qui
diebus quinque εἰ longius, cibum non attingunt. Dio-
nvsius quoque Petavius in cap. 5. Miscellanearum
Exzercitationum adversus Salmasium, hunc Evagrii
nostri locum recte exponit de superpositione, quod
exquisitissimum fuit genus jejunii apud Christia-
nos. Sed quod ὑπερηέσει; scribendum csse sospi-
catur pro ὑπιρθέσμηυς, in hoc ci asscnüiri non
possum, cum hiec emendatio a vulgatze scriptura
xestigiis longius recedat. Equidem ὑπερθεσέμους
hoc loeo niailem scribere. Subaudire autem opor-
te& fjgépa;, vel νηστεία;. Latini superpositionem
dixerunt pro jejunio , ut videre est in concilio Eli-
beritano ct in Canonibus parnitentialibus. Vide si
jacet que notai ad librum v. ffist.. ecclesiastice
Easebil. In optimo codice Telleriano ὑπερθεσίμους
scriptum inveni, prout conjeceram.

(99) Βοσκοὺς καλοῦσι. Sozomenus in lib. vi,
c»p. 93, monachos quosdam Mesopotamizx ita di-
cias esse scribit eo quod primi lioc strictioris absti-
nente genus excogitassept.

(07) Τὸ Aud9eir ἑαυτοὺς πορίζοντες. Rectius in

ms. codice Florentino legitur πορίζονται. Sed prz-
terea corrigendum videtur ἑαυτοῖς.

(98) TO εὑπαθεῖς εἶναι τύχωσιν. Hunc locum ex
ms. codice Florentino restitui. Sed pro «6za6e?c,
omnino scribendum est ἀπαθεῖς, ut habet Nicepho-
fus e codex Teller. Ki paulo post pro περιφόρους,

rocul dubio corrigendum est περι φόρους ex eodein
icephoro. :

(99) Οὕτως τὸ ἀπαθῶς ἐσθίειν. Addenda videtur
particula hoc modo, οὕτως δὲ τὸ ἀπαθῶς ἐσθίειν
φιλοσοφοῦσι. Sic énim oratio recte conneclitur" σα

» superioribus. ]

(4) Κἂν παρὰ καπηλεῖα 7) κωλιγκοπηλεῖα. Hunc
locum ita vertit. Christophorsonus. Adeo etiam sine
delectatione cibtn capiunt, iique ea re tam austerám
exercent disciplinami. αἴ sivé ad. cauponam, site ad
Íupanar eos divertere cogat. necessitas, tec locum
re[ugiant, οἷς. Sccuius est sine dubio Christophot-
sonus exposltionem Nicephori qui hime Evagrii verba
ita reddidit, x3» ἐν χαπηλείῳ f| μάστρωπείῳ, εἰ
*0910 6if3o: δρᾷν, ctc. Ego vero ex optimo codice
Florentino hunc jocum ita restitui, xàv παρὰ χαπί -
λοις 3) παλιγχαπήλοις δεήτοι, etc. Quid sint παλιγχὰ-
πήλοῖ, et. quid distent à χαπήλοις, cunctis notum
esse exist.mo. Quantum χάπηλος distata mercatcre,

Digitized by Google
