8515
pulum,
Et cupio, et (etor, vestro me ex sanguine natam,

€olonias scilicet sigrificans, qux illuc deductz fue-
rant ex Grecia. Quas si quis accuratius cognoscere
desiderat, scripserunt de iis diligenter Strabo geo-
graphus, Phlego, Diodorus Siculus, Arrianus, et
Pisander poeta : Ulpianus praterea, et Libanius
ac Julianus, Sophistarum omnium praestantissimi,
Quam ob causaio. Ántiochenses statua ex zre fa-
bretaeto eam bonorarunt, 926 que integra etiam-
rua inonet, Ejus itaque hortatu, Theodosius maxi-
mam accessionem fecit civitati, productis muris
usque ad portam qua ducit ad suburbanum Daph-
nense : id quod rerum istarum studiosi possunt
cernere. Etenim nostra quoque zlate. veteris muri
vestigia remanent, qua spectantium oculos quasi
manu ducunt. Sunt tamen qui dicant, Théodo-
sium seniorem muros urbis amplificasse, et Va-
lentis lavacro, cujus pars incendio consumpta
fuerat, ducentas auri libras donasse.
CAP. XXI.

Quod Eudocia Augusta Ilierosolymis multa. praeclare
gessit : εἰ de discrepante vita et. conversatione
monachorum Palestina.

Ex hac igitur urbe Eudocia bis venit Hierosoly-

EVAGRII SCHOLASTICI

orationem suam boe versu clausit, Α ἐνταῦθα λεὼν,

2416
ἕπος ἐφθέγξατο "
Ὑμδτέρης γενεῆς τὸ καὶ αἵματος εὔχομαι εἶναι,
τὰς ἐχ τῆς Ἑλλάδος ἐνταῦθα σταλείσας ἀποιχίας
αἰνιττομένη. Εἰ δέ τῳ πεοισπούδαστον ταύτας εἰδέ-
vat, ἰστόρηται περιέργω; Στράδωνι (86) τῷ γεω-
γράφῳ, Φλέγοντέ τε καὶ Διοδώρῳ τῷ ἐκ Σικελίας,
᾿Αῤῥιανῷ τε αὖ καὶ (87) Πεισάνδρῳ τῷ ποιητῇ, καὶ
πρός ys Οὐλπιανῷ (88), Διδανίῳ τε (89) καὶ Ἰου-
λιανῷ (90) τοῖς παναρίστοις σοψισταῖς. Ὅτε xai
εἰχόνι Ex χαλχοῦ τεχνικῶς ἠσχημένῃ, παῖδες ᾿Αντιο-
χέων αὐτὴν τετιμήχασιν, ἢ χαὶ μέχρις ἡμῶν σώζεται.
"E£ 1; προτραπεὶς Θεοδόσιος, μεγίστην μοῖραν τῇ πόλει
προστίθησι, τὸ τεῖχος εὑρύνας μέχρι τῆς πύλης τῆς
ἐπὶ Δάφνην ἀγούσης τὸ προάστειον, ὡς ὁρᾷν τοῖς ἐθἐ-

ἐπιτελεύτιον

Β λουσι πάρεστι" μέχρι γὰρ ἡμῶν τὸ παλαιὸν ἐχνηλα-

κεῖται τεῖχος, τῶν λειψάνων ξεναγούντων τὰς ὄψεις.
Εἰσὶ δὲ οἵ φασι τὸν πρεσδύτερον Θεοδόσιον τὸ τεῖχος
εὑρῦναι. Καὶ χρνοίου δὲ διαχοπίας ἕλχον λίτρας τῷ
Οὐάλεντος ἐδωρήσατο λουτρῷ (91) κατά τι μέρος
ἐμπρητθέντι.

ΚΕΦΛΛ, KA',
"Or: καλῶς τὰ περὶ τὰ ᾿Ιἱεροσόλυμα ἡ Εὐδοκία

διέθηκε" καὶ περὶ διαφόρου βιοτῆς καὶ διαίτης
τῶν ἐν Παλαισείνῃ μοναχῶν.

Ἐντεῦθεν (a) τοίνυν ἡ Eóboxla ἐν Ἱεροσολύμοις

ΥΑΒΕΒΙ! ANNOTATIONES,

niensis, cives Hierosolymitanos compellare potuit C

hoc versu,

“Ὑμετέρης γενεῆς xal αἵματος εὔχομαι etvat.
Certe ÀÁuctor Chronici Αἰοχδηάγίηἱ ait. Eudociam
ex aureo curru verba ferisse ad Antiochenos.

(86) Σεράθωνι. Locus Strabonis quem | indicat
Evagrius, exstat in lib. decimo sexto pag. 750, edi-
tionis Porisiensis,

(87) Πεισάνδρῳ τῷ ποιητῇ. Duo fuere Pisan-
dri poetze. Alter l'hodius, qui Heracleam carmen
duobus libris scripsit, quod est De Herculis rebus
gestis.- lunc quidam Ilesiodo antiquiorem faciunt.
Alii vero in Olympiadem tricesimam tertiam cum
conferunt, ut scribit Suidas. Alter fuit Pisander
Lycaonius, ortus Larandis oppido Lycaoni», Ne-
toris poete fllius. Suidas eum floruisse scribit, re-
gnante Alexanéro Mammzez filio. Hic libros sex
ἡρωϊχῶν ἠεογαμιῶν heroico carmine conscripsit,
varia omnis generis historia refertos, ut testatur
Suidas. Ejusdem operis meminit etiam Zosimus in
|b. v, ubi de Hemons urbis conditu loquitur :
Ὡς ὁ ποιητὴς ἱστορεῖ Πείσανδρος, ὁ τῇ τῶν ᾿Ηρωϊχῶν
θεογαμιῶν ἐπιγραφῇ πᾶσαν, ὡς εἰπεῖν, ἱστορίαν
περιλαδών' φυ Zosimi verba ita vertit Leunclavius :
Sicuti Pisander poeta memorie prodidit, qui Heroi-
carum divarumque nuptiarum titulo totam hanc pro-
pemodum historiam complexus est. Non est hic sen-
stis Zosimi verborum. Ait enim Zosimus Pisandrum
poetam in carmine illo :De heroum ac dearum nup-
liis, universam propemodum Historiam complexum
fuisse. ldem etiam testatur Suidas, cum aii. de
Pisandro : “Ἔγραψεν ἱστορίαν ποικίλην δι᾿ ἐπῶν" ἣν
ἐπιγράφει, Ἡρωϊχῶν θευγαμιῶν, ἐνβιδλίοις ξξ, 1n hoe
igitur opere Pisander de Triptolemo Argivo deque lo
scripserat, qui primi Antiochiam urbem Syriz eon-
diderunt Porro id opus sexdecim libriscomprehen-
atri fuisse videtur, non autem sex, uL perperamlegi-
tur apud Suidam. Nam Stephanus in libro dc urbibus
decimum et quartum d^cimam Pisandri librum citat.

(88) Οὐϊλπιανῷ. Mic est Ulpianus Antiochenns
sophista , qui primum quidem Emess, postea
vero Antiochiz rhetoricam docnit principatu Con.
stantini ut testatur Suidas. Ejusdem meminit Euna-
pius in Vita Prowresii sopliste. Hic igitur inter
reliquas orationes quas ab illo scriptas fuisse re-
fert Suidas, peculiarem orationem 'in laudem pa-
trie sue conscripserat, in qua de coloniis vario
tempore in eam deductis loquebatur.

(89) Λιδωνίῳ. Libanius Aniochensis sopbista
scripsit orationem qui& ᾿Αντιοχιχὸς inscribitur, quie
etiamnim exstat. in secundo. ejus operum Lomo
cdita. Nec dubium est quin Evagrius hoc loco eam
orationem designet. Porro Libanius in supradicta
oralione ennetas Grzcorum colonias qu: Antio-
chia variis temporibus deducte sunt accurate
recensct. la. his etia.» Athenienses commemorat,
quos Seleucus, eversa urbe Autigonia, traduxit Àu-
tiochiam.

(90) Kal 'Iov.tarQ. Quis sit hic Julianus so-
phista, nondum comperi. Fuit quidam Jul anus
Cappadox, omnium sui temporis Sophistarum Ps
Athenis rhietoricam docebant, facile princeps.
quo multa refert Eunapius in libro De vitis So-

histarum. Eum Suidas floruisse scribit Constantini

agni temporibus. Sed quod eumdem Callinici so-
phiste temporibus zqualem fuisse dicit, in eo se-
cum ipse pugnat, cum Callinicus sophista Phi-
lippi et Gallieni principatu vixerit. Duos igitur Ju-
lianos Athenis sopbistas fyisse crediderjw. Quorum
prior iisdem temporibus vixit quibus Callinicus
sophista; alter vero principatu Constantini Magni.

(91) Τῷ Οὐάλεντος ιἰουτρῷ. Hujus lavacri me-
minit Ammianus Marceliinus in lib. xsxi, haud
procul ab initio, ità scribens. Vocesque preconum
audiebantur assidue, mandantium congeri ligna. ad
Valentini lavacri. succensionem, studio 1psius. princi-
pis eonditi.

. . YVARIORUM.,
(0) ᾿Εν τεῦδε», Antiochia scilicet, de qua locutus est £vazrius capite superiori. Secunda Euduciic 1165

Digitized by Google
