2533

HISTORUR ECCLESIASTICAE LIBER II.

2534

Τῷ Δεσπότῃ μου τῷ ὁσιωτάτῳ xal ἀγιωτάτῳ φι- A^ Domino meo religiosissimo et sanctissimo, Dei

λοθέῳ Βασιλείῳ ἀρχιεπισκόπῳ, ὁ ἁμαρτωλὸς xol τα.
πεινὸς Συμεώνης ἐν Κυρίῳ χαίρειν. Νῦν εὔχαιρον
εἰπεῖν, Δέσποτα, Εὐλογητὸς ὁ Θεὸς, ὃς οὐχ ἀπέστησε
τὴν προσευχὴν ἡμῶν, καὶ τὸ ἔλεος αὐτοῦ ἀφ᾽ ἡμῶν
τῶν ἁμαρτωλῶν. Δεξάμενος γὰρ τὰ γράμματα τῆς
ὑμετέρα; ἀξιότητος, ἐθαύμασα τὸν ζῆλον xal τὴν
εὐοέδειαν τοῦ θεοφιλεστάτου ἡμῶν βασιλέιυς, τὴν
πρὸς τοὺς ἁγίους Πατέρα; καὶ τὴν τούτων βεδαίαν
πίστιν, ἣν ἐπέδειξε xaV ἐπιδείχνυται. Καὶ τοῦτο
οὐκ ἐξ ἡμῶν τὸ δῶρον, καϑὼς καὶ ὁ ἅγιος ᾿Απόστολος
)έγει, ἀλλ᾽ ἐχ Θεοῦ, τοῦ ταύτην δεδωχότος τὴν mpo-
θυμίαν διὰ τῶν ὑμετέρων εὐχῶν. Kal μετ᾽ ὁ.1{γα"
Διὸ κἀγὼ 6 ταπεινὸς xal εὐτελὴς, τὸ ἔχτρωμα τῶν
μοναχῶν, ἐγνώρισα τῇ αὐτοῦ βασιλείᾳ τὴν ἐμὴν πρό-

amantissimo Basilio archiepiscopo, peceator et hu--
milis Symeones, in Domino salutem. Nunc merito
dicere possumus, Domine : Benedictus Deus qui non
amovit precationem nostram , nec misericordiam
suam avertit a nolis peccatoribus. Acceptis enim
literis amplitudinis vestrz, admiratus sam zelum
ac pietatem Deo charissimi imperatoris nosiri ,
quam erga sanctos Patres et erga illorum firmissi-
mau fidem, cum antea semper, tum nunc quoque
ostendit. Atque boc donum non ex nobis, sicut
sanctus Apostolus dicit, sed ex Deo qui hoc
ili studium per vesiras preces largitus est. Et
paulo post : Quapropter cgo quoque humilis et ezi-
guus, abortus monachorum, animi mei sententiam

ϑεσιν, τὴν περὶ τὴν πίστιν τῶν ἁγίων Πατέοων τῶν B imperiali ejus majestati signiücavi, de fide sexcen-

᾿ἐν Χαλκηδόνι συνεληλυθότων ἐξαχοσίων τριάχοντα,

ἐμμένων καὶ ὑποστηριζόμενο; ὑπ᾽ αὐτῆς τῆς ὑπὸ
τοῦ ἀγίου Πνεύματος φανερωθείσης. Εἰ γὰρ μεταξὺ
δύο ἣ τριῶν συνελθόντων διὰ τὸ ὄνομα αὐτοῦ, πάρεστιν
ὁ Σωτὴρ, πῶς μεταξὺ τοσούτων καὶ τηλικούτων
ἁγίων Πατέρω. ἐνεχώρει, εἰ μὴ ἦν ἀπ᾽ ἀρχῆς μετ᾽
αὐτῶν τὸ ἅγιον Πνεῦμα ; Kal μεθ᾽ ἕτερα" Διὸ ἴσχυε
καὶ ἀνδρίζου ὑπὸ τῆς ἀληθοῦς εὐσεδείας, χαθάπερ
xa Ἰησοῦς ὁ τοῦ Ναυῆ ὁ δοῦλος Κυρίου ὑπὲρ τοῦ
ἸΙσραηλιτικοῦ λαοῦ. Πάντα τὸν ὑπὸ τὴν σὴν ὁσιότητα
εὐλαδῇ χλῆρον, καὶ τὸν εὐλογημένον καὶ πιστότατον
“λαὸν, ἐξ ἐμοῦ προσειπεῖν παραχλήθητι.

ΚΕΦΑΛ. IA'.
5 ac T. τοῦ ALloUpov, καὶ tij
περὶ τῆς ἐξορί P remet Σαλορωκιάλου. Kal
περὶ Γενναδίου καὶ 'Axaxiov, τῶν Κωνσταντι-
γουπολιτῶν.

"Esi τούτοις Τιμόϑεος ἐξορίαν χαταχρίνεται (t),
κελευσθεὶς καὶ αὐτὸς τὴν Γαγγρηνῶν οἰκεῖν, Οἱ δ᾽ οὖν
τῆς ᾿Αλεξανδρέων, διάδοχον Προτερίου Τιμόθεον ἐπί-
σχοτοὸν ἕτερον προχειρίζονται " ὃν οἱ μὲν ἑχάλουν
Βασιλιχὸν (74), οἱ δὲ Σαλοφαχίαλον. ᾿Ανατολίου δὲ
πελεντήσαντος, τὸν θρόνον τῆς βασιλευούσης διαδέ-
χεται Γεννάδιος (n) καὶ μετ᾽ αὐτὸν ᾿Αχάχιος, ὃς τοῦ
χαταγωγίου τῶν ὀρφανῶν προειστήχει κατὰ τὴν
βασιλεύουσαν πόλιν.

torum triginta sanctorum Patrum qui Chaleedone
congregati sunt, persistens et fandatus in ea fide
qua a sancto Spirita revelata est. Etenim si Serva-
ler noster, ubi duo tresve in nomine ipsius con-
gregati sunt, adest in medio illorum, quomodo fleri
posset inter tot ac tautos sanctos Patres, ut Spiri-
tus sanctus prorsus cum illis non esset? Et ali-
quanto post : Quamobrem fortis esto, et. viriliter
Age, quemadmodum Jesus Nave, servus Domini,
pro populo Lsraelitarum. Universum religiosum
Clerum qui sub tua est sanctitate, οἱ benedictam
ac fldelissimam plebem, meo somine salutes ve-
lim.

CAP. XI.

c De exsilio Timothei JKluri, et de ordinatione Timo-

thei Salofacioli. Item de Gennadio et Acacio, Con-
stantinopolitauis episcopis.

Post h»c Timotheus damnatur exsilio, et in Can-
grensiom civitate perinde, ac Dioscorus, jussus est
degere. Igitur Alexandrini alterum Timotheum
Proterii successorem elegerunt : quem alii quidem
Basilicum, alii vero Salofaciolum nominabant. In-
terim mortuo Anatolio, episcopatum urbis regie
sortitus GA est Gennadius ; cui successit Acacius,
«ui orphanorum hospitio prefectus fuerat.

VALESH ANNOTAT/ONES.

74) Οἱ facuizér. Sic etiam. scriptum ha-
bel Neephor ,

cephorus. Verum in Breviario Liberati, o D

16, id cognomentum Timothei longe aliter scri
tur. Sic ait. Liberatus: Et exsilio relegatur Timo-
theus AElurus Chertonam arcia custodia, et βὲ pro
Proterio Timotheus ento Sa sive
Albus, Verom in Liberato scribendum est Aibus,

vemadmodum docet Theophanes in Chronico iis

Verbis : Τιμόθεος δὲ ἄλλος ἐπίχλην Λευχὸς, ὁ xal Σαλο-

κίαλος ἐχειροτονήθη. ldem scribit Cedrenus.
Quid ergo dicendum est? Utrum in Evagrio Asuxó;
scribendüm esse dicemus pro βασιλιχός ἢ An for-

tasse Salofaciolus regium significat? Certe qax!o-
λον Graecis est. fascia, quod pro diademate regio
accipi potest. Verum nibil certi ex hoc cogno-
mento elici potest, cum varie scribatur apud ve-
teres scriptores.

VARIORUM.

(4) 'Etoplar xaraxplrsra:. Gangram, Paphla-
gonime urbem, ac deinde Chersonesum relegatus
est Timotheus, et in exsilio octodecim annos exegit,
ut testatur Evagrius libro 1s, cap. 4; exsilium
ejus pisse anno 457, Caveus; anno 459, Pagias

t.
(n) Γενγάδιος. Gennadius, primumEcclesise CP.

presbyter, anno 458 Anatolio in episcopatum
ejusdem Ecclesi successit. Collapsam Ecclesize
sus disciplinam omni mos studio redintegrare
cepit; vir erat lingua nitidus et ingenio acer. Plura
de eo apud Theodorum Lect. lib. 1. E vita excossit
anno 411. Cavgus, Pacius.

Digitized by Google
