249

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIDER I.

92450

καὶ πρός γε ᾿Αχυλῖνος Βύδλου, "EnpáyOn xal τινα A-et Daniel Carrarum episcopus cst destitutus: 463

Σωφρονίου χάριν τὴν Κωνσταντιναίων (45) ἐπισχοπῆ-
σαντος. Καθαιρεῖται δὲ παρ᾽ αὑτῶν xat ὁ τῆς Κυ-
ρεστῶν ἐπισχόπήσας Θεοδώριτος, χαὶ μὴν xat Δό-
μινος ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων' ἐφ᾽ ᾧ τί λοιπὸν γέγονεν (44),
οὐχ ἔστιν εὑρεῖν. Καὶ οὕτω μὲν τὸ ἐν Ἐφέσῳ δεύ-
τερον διελύθη συνέδριον.
ΚΕΦΑΛ. lA'.

"Azolopía τοῦ συ ἕως ὑπὲρ τῶν ἐν ἡμῖν

διωρορῶν , καὶ κατάγελως tov ᾿"Κι11ηνιχῶν

Μὴ μοι δέ τις τῶν εἰδωλομανούντων ἐπιγελάσῃ,
ὡς τῶν δεντέρων τοὺς προτέρους καθαιρούντων, xat
προσεφευρισχόντων ἀεί τι τῇ πίστει χαινότερον.
Ἡμεῖς μὲν γὰρ τὴν ἄφραστον καὶ ἀνεξιχνίαστον

lrenzus item Tyri, et Aquilinus Bybli. Gesta sunt

etiam quadam proSophronio Constantinensium epi-

scopo. Depositus est ab iisdem etiam Theodoritus epi-

scopus Cyri, et Domnus Antiochensis episcopus. De

quo quid postea facium fuerit, invenire non potui.

His ita gestis, soluta est secunda synodus Ephesina.
CAP. XI.

Defensio. varietatis. opinionum qu sunt apud Chri-
stianos, jet derisio fabularum gentilium.

Nemo porro gentilium nos derideat; propterca
quod posteriores episcopi priores destituant, ac
semper novi aliquid adjiciant fidei nostre. Nos
enim inexplicabilem et investigabilem Dei erga

ποῦ Θεοῦ φιλανθρωπίαν ἐρευνῶντες, xal ἐς τὰ μά- p homines benevolentiam scrutantes, dum cam mazi-

λιστα σεμνύνςιν xot ἐξαίρειν βουλόμενοι, f τῇδε, 3
ἐχεῖσε τρεπόμεθα. Καὶ οὐδεὶς ἀδυνατῶν ᾽5 τῶν αἱρέ-
σεις παρὰ Χριστιανοῖς ἐξευρηγότων, πρωτοτύπως
βλασφημεῖν ἠθέλησεν, ἣ ἀτιμάσαι τὸ Θεῖον βουλό-
ptvoc ἐξωλίσθησεν ^. ἀλλὰ μᾶλλον ὑπολαμδάνων
χρεῖσσον τοῦ φθάσαντος λέγειν εἰ τόδε πρεσδεύσειε.
Καὶ τὰ μὲν συνεχτικὰ καὶ χύρια (85) πᾶσι χοινῶς
ὡμολόγηται. Τριὰς γὰρ ἡμῖν τὸ προσχυνούμενον,
καὶ μονὰς τὰ δοξολογούμενα " ὅ τε πρὸ αἰώνων γεν-
γηθεὶς Θεὸς Λόγος, σαρχούμενος δευτέρᾳ γεννήσει
«φειδοῖ τοῦ πλάσματος. ΕἸ δὲ περὶ ἕτερα ἄττα χεχαι-
νούργηται, γεγόνασι καὶ ταῦτα τοῦ Σωτῆρος ἐνδόντος
Θεοῦ τῷ αὐτεξουσίῳ καὶ περὶ τούτων, ἵνα μᾶλλον
ἡ ἁγία καθολικὴ xal ἀποστολιχὴ Ἐκχλησία, ἐνθένδε
κἀχεῖθεν πρὸς τὸ δέον τε χαὶ εὐσεδὲς αἰχμαλωτίσῃ
τὰ λεγόμενα, καὶ πρὸς μίαν ἀπεξεσμένην xal εὖ-
θεῖαν ὁδὸν ὑπαντήσῃ. Aib καὶ τῷ ᾿Ακοστόλῳ εὖ μάλα
σαφῶς εἴρηται" « Δεῖ δὲ καὶ αἱρέσεις ἐν ὑμῖν εἶναι,
ἵνα οἱ δόχιμοι φανεροὶ γένωνται. » Καὶ θαυμάσαι
κἀν τούτῳ ἔστι τὴν ἄῤῥητον τοῦ Θεοῦ σοφίαν, τοῦ
xai πρὸς τὸν θεσπέσιον. Παῦλον clprxótoc* « 'H γὰρ
büvapic μου ἐν ἀσθενείᾳ τελειοῦται. » Ἐξ ὧν γὰρ
πῆς "Exxinslag ἀπεῤῥάγη τὰ μέλη, ἐκ τούτων τὰ
5.1 Cor. xi, 19.

me honorare et omn:*bus modis extollere cupimus,
aut hanc, aut illam sententiam, sequimur. Nec
quisquam eorum qui inter Christianos bzreses
excogitarunt, dedita opera impie loqui voluit : aut
cum divino numini contumeliam facere decrevisset,
in errorem delapsus est: sed polius unusquisque
eorum exisimavit, se qui boc dogma assereret,
melius dicere quam reliquos qui ipsum prsecessis-
sent. Et ea quidem quae praecipua sunt ac funda-
menta fidei nostr:e, uno consensu omnes confite-
mur. Trinitas enim est quam adoramus, ct unitas
quam glorificamus : et Deus idem ac Verbum, ante
secula genitum, et propter bomines secunda gene-
ratione incarnatum, Quod autem in aliis capitibus
quedam innovala sunt, id ex eo factum est quod
Servator noster Deus liberam nobis facultatem
reliquit de iis sentiendi, ut sancta catbolica et
apostolica Ecclesia, ea qua ab utraque parte di-
cuntur, ad rectam normam ac pietatem traducat,
et ad unam planam rectamque semitam perveniat.
Atque ob hane causam sapienter admodum dixit
apostolus Paulus : « Oportet bzreses esse inter vos,
ut qui probi sunt, manifesti fiant *. » In quo adini-

VARI LECTIONES.
VALESU. ANNOTATIONES.

"Ὁ C, C. οὐδεὶς οὐδ᾽ αὐτῶν.

woporlov χάριν τὴν Νωνσταντιναίων. D

43) Zi

"iA loci versione, mirum est quantopere aberra-
rint interpretes. Nam Langus quidem interpres
Nicephori ita vertit : Decrevit. hac synodus quoque
de Sophronio quedam, qui tum  Constantinopotim
visenda ejus gratia venerat. Christophorsonus vero
sic interpretatur : Nonnulla ibidem acta fuere
contra Sophronium episcopum Constantinopolitanum.
Sed Conslantiniensein dicere debuerat. Erat eniin
Sophronius episcopus Constantinse, ut palet ex sy-
nodo Antiochena sub Domno , qux inlexta est. ac-
tioni xiv, synodi Chalcedonensis. Interfuit idem
Ssophronius postea Chalcedonensi synodo ut legitur
in actis ejusdem concilii. Est autem Constantina
urbs Pbenices. [Ad hunc Sophronium episcopum
Constantinz scripta est epistola Theodoriti, 53.]

(44) 'Ep' ᾧ τί Aoxór . [n locum Domni
Antiochensis episcopi subrogatus est Maximus, ut
scribit. Liberotus in Breviario. Cujus episcopatum
Leo papa postmodum confirmavit, ut legitur in
actione x Chalcedonensis concilii. Jdem tamen
Maximus Domno, quoad vixit , certos sumptus ex
Ecclesie su: reditibus constituit, ut contentus ali-
mentis in posterum quiesceret : quod quidem cze-
teri patriarchae in Chalcedonensi synodo approba-
runt, ut videre est in actione jam citata *.

(49) Τὰ μὲν cvrextixà καὶ κύρια. Apud Nice-
phorum in lib. xiv, cap. 48, ubi hunc Evagrii loeum
transcribit, legitut καὶ καίρια, minus recte ut opi-
nor. lta tamen diserte scriptum inveni in ms. co-
dice Telleriano.

VARIORUM.

*Ístam actionem concilii Chalcedonensis ut com-
mentitiam rejicit Quesnellus, dissert. 9, in Opera
Leonis : e eontra, eam ut genuinam, defendit Dalu-
zius, Pravfat. in Concil. Chalced. n. 32, ctc. Ipse

Domnus post depositionem suam in eremum secessit
ad Euthymium, s&qua fides Cyrillo monacho scrip-
tori* Vite Euthymii. vid. Pagi ad ann. 451, n. 34,
95. W. Lowri.

Digitized by Google
