21
χαίριον ἀπεχρύψατο. Οὐδὲ γὰρ ἐνθαδὶ ὧν (25) τῆς A
οἰκείας βλασφημίας ἢρέμησεν " ὡς καὶ Ἰωάννην τὸν
τῆς ᾿Αντιόχου πρόεδρον ταῦτα μηνῦται, ἀειφυγίᾳ
πε τὸν Νεστόριον χαταδικασθῆναι. Γράφει δὲ xoi
διαλεχτικῶ: (34) ἕτερον λόγον πρός τινα δῆθεν Ai-
Υὕπτιον συγχείμενον περὶ τῆς αὐτοῦ ἐς “Ὅασιν ἐξ-
ορίας, ἔνθα τὰ περὶ τούτων πλατύτερον λέγει. Ὧν
δ᾽ τετύγηχε διὰ τὰς παρ᾽ αὐτοῦ χυηθείσας βλασφη-
μίας τὸν πανόπτην μὴ λαθὼν ὀφθαλμὸν, ἐξ ἑτέρων
γραμμάτων ἔστιν ἐλεῖν, γενομένων αὐτῷ πρὸς τὸν
τῆς Θηδαίων ἡγούμενον. Ἐν ἐχείνοις γὰρ ἔστιν εὖ-
psv, ὡ; ἐπειδὲ μὴ τῆς δεούσης ἔτυχεν ἐπεξελεύ-
σεως (25), ἡ τοῦ Θεοῦ χρίσις αὐτὸν ἐχδεξαμένη, al-
χμαλωσίᾳ (36). τῇ πάντων ἑἐλεεινοτάτῃ συμφορᾷ,
περιδάλλει, Ἐπειδὴ γοῦν μειζόνων ἐδεῖτο ποινῶν,

HISTORLE ἘΘΟΟΙΕΞΙΑΒΘΤΙΟΞ LIBER I.

9
etiam idem Nestorius, quadriennio se illic com-
moratum, omni honore ac reverentia affectam
fuisse : postea autem cdicto imperatoris Theodosii
in locum qui Oasis dicitur, esse relegatum. Sed
quod precipuum est, reticuit. Illic enim degens
Nestorius, a blasphemia sua uequaquam destitit,
Adeo ut Joannes episcopus Antiochiz hzc ad im»
peratorem retulerit, et Nestorius perpetuo exsilio
fuerit condemnatus. Scripsit eam alium librum
ad quemdam JEgyptium, instar disputationis de
sua in Oasim relegotione : in. quo de his rebus
uberius disserit. Quas veru panas dederit op pla-
sphemias ab ipso editas, dum Dei oculum omnia
intuentem latere non posset, ex 258 aliis litteris
perspici potest, quas ad praesidem Thebaidis scripsit.

ἀφείθη μὲν ix τῶν. Βλεμμύων (f), παρ᾽ ὧν καὶ δον f In illis enin cernere licet, quo pacto, quoniam

ρυάλωτος ἔτυχε γεγονώς. Θεσπίσμασι δὲ Θεοδοϑίου
τὴν ἐπάνοδον ἐγνωχύτος, τόπους ἔχ τόπων πρὸς ταῖς
ἐσχατιαῖς: τῆς θηδαίων ἀμείδων, τῇ «c γῇ προσρη-
Ὑνύμενο;, ἀξίως τῆς οἰχείας βιοτῆς τὸν τῇδε βίον
ἀπέθετο᾽ δεύτερος "Ἄρειος διὰ τῆς καταστροφῆς δι-
Ἡγούμενός τε καὶ νομοθετῶν mola τἀπίχειρα καθ-
ἐστᾶσι τῆ: εἰς Χριστὸν βλασφημίας. Ἄμφω γὰρ
παριπλησίως ἐς αὐτὸν ἐύλασφημήσαντο, ὁ μὲν,
xtígpa καλῶν" ὁ δὲ, ἄνθρωπον δοξάζων. Πρὸς ὃν
ἔξιστα ἂν εἴποιμι, μεμφόμενον μὴ κατὰ τὸ δέον τὰ
ἐν "Egízp συντεθῆναι ὑπομνήματα, πανουργίᾳ δὲ
καί τινι ἀθέτμῳ καινοτομίᾳ Κυρίλλου τεχνάζοντος "
«l δὲ ποτε xal παρὰ Θεοδοσίου προσπάσχοντός ol,
ἐξηλάθη, καὶ οὐδεμιᾶς φειδοῦς τετυχηχὼς, τοσού-
τοῖς ἐξοστραχισμοῖς χατεχρίθη, xal οὕτω τὸν τῇδε C
κατέλυσε βίον " ἣ τί δὴ ποτε, εἰ μὴ θεία χρίσις ἐγε-
χόνει, ἡ διὰ Κυρίλλου xal τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν ἱερέων,
ἀμφοτέρων αὐτῶν τοῖς ἀπελθοῦσι συναριθμηθέντων,
ἐνίχα ὥς τινι τῶν θύραθεν σοφῶν εἴρηται, τὸ μὴ

congruas adhuc poenas non dederat, divina ultio
illum comnprebendens captivitati subjecit, quz cala-
mitas est omnium luctuosissima. Sed quandoqui-
dem gravieribus eum suppliciis affici oportebat,
dimissus est quidem a Blemmyis, apud quos cap-
tivus fuerat. Verum edicto Theodosii qui redire
ilium decreverat, loca subinde mutans circa fines
Thebaidis, et ad terram allisus. dignum anteacta
vita exitum sortitus est : velut alter Arius, morte
$ua przdicans ac denuntians, cujusmodi merces
maneat iilos qui adversus Christum impie lo-
quuntur. Uterque enim illorum similiter Christum
blasphemavit : ille creaturam eum vocans : hic nu-
dum howinem esse censens. Ac Nestorium quidem
qui acta Ephesi non recte esse composita, scd
fraude et illicita Cyrilli machinatione fabricata
conqueritur, libenter interrogarim, qua de causs,
cum Theodosius ipsi faveret, relegatus sit, et
citra ullam misericordiam tot exsiliis condemna-

VALESII ANNOTATIONES.

(85) ᾿Ενθαδὶ ὧν. In supradicto scilicet mona-
sterio quod Euprepii dicebatur.

(24) Τράξει δὲ xal διαλεχτικῶς. Non. probo in-
terpretationem Christophor»oni et Musculi, Quorum
hie qnidem vertit : Scripsit et alium. librum more
dialectico, eclut ad /Egyptium quemdam de exsilio suo
compositun. Chri-tophorsonus vero ita interpreta-
tur, Scripsit preterea Nestorius alium libellum acute
et subtiliter, eic. Quid enim opus fuit acumine
et subtilitate dialectica in libello, in quo Nesto-
rius agebat de sua in Oasi » relegatione? Itaque
magis placet διαλεκτιχῶ; συγχείμενον interpretari

librum in. modum dialogi compositum. Atque ita
Nicephorus hzc Evagrii verba exposuit. Pro illis
enim posuit διαλογιχώτερον. Quod. Langus vertit,
düertius : quasi Nicephorus dixisset λογιώτερον.

(25) Ὑπεξελεύσεως. Apud Nicephorum in lib.
xiv, Cap. 90, rectius legitur ἐπεξελεύσεως, atque
ita in Telleriano codice scriptum inveni.

(26) Αἰχμαιλώσασα. Hunc locum correxi ex opti-
mo codice Florentino, in quo ita legitur, aiyp-
αλωσίᾳ τῇ πάντων ἐλεεινοτάτῃ συμφορᾷ, qua emen-
datione nihil certius. Ita qnoque legitur apud
Nicephorum.

VARIORUM.
Petras, Arabie urbem, relegari cum jussit impera- D anno 4356. Verum in Oasi vixisse anno 459, quo

tor : verum precibus ipsius utque amicorum mox
exoratus, miligata sententia, permisit ut ad mona-
sterium S. Euprepii, in Suburbanis Antiochiz si-
tum, secederet. Ibi quadriennio commoratus, tan-
dem imperatoris edicto Oasim, Libyz urbem, Ibin
etiam dictam, relegatus eat. Quo in loco a Blem-
myis urbem vastantibus captus, mox dimissus est;
et Panopolin, Thebaidis oppidum, se contulit :
Ex Panopoli Elephantinam ejusdem provinciz op

pidum a militibus abducitur. Dum in itinere autem
adhuc esset, a praeside revocatus Panopolin redire
jubebatur. Inde eiiam prasidis mandato in alium
quemdam locum Panopoli vicinum deportatus est;
recenti. demum  jmperatoris edicto in quartum
exilii locmn ablegatus. Aliqui mortuum volunt

Historiam suam clausit, diserte testatur Socrates
110. vir, cap. 56. Guil. Cav. in Nestorio, Seripta
Nestorii vide apud Marium Mercatorem, Gr. Lat.,
ex editione Joannis Garnerii, fol. Paris. anno 1673.

(f) Βιιεμμύων. Strabo. ineunte libro vn. Blem-
myas Αἰγυπτίοις ὁμόρου: dixit. Zozimus, lib. 1. c.
71, Blemmyas socios dicit urbis Ptolemaidis in
Thebaide contra Romanos. Olympiodorus spud
Photium, pag. 112, Blemmyas juxta Talm:n ponit,
Ze urbem in extremis finibus. Procopius, lib. *
Belli Pers. cap. 19, eos prope Elephantimen et
Philas statuit. Mira de ipsts eorumque fort»a cor-

ris conficta sunt. Plin. l. v, cap. 8; Vopiscus in

robo, cap. 17 ; Christ. Cellarius, Geogr., ia A'vica,
pog. 151.

Digitized by Google
