30]

EVAGRII SCHOLASTICI

9168

ejus reliquie Ingenti pompa curru in urbem in- A πῆς ἱερᾶς ἀνὰ τὴν πόλιν ἐπ᾽ ὀχήματος ἐνεχθέντων,

vecte ot in templo depositz essent. Quam ob cau-
sam publica festivitas quotannis ad nostra usque

. tempora communi totius populi letitia celebratur,
quam Gregorius ejusdem loci episcopus, longe ad-
luc magnifcentiorem reddidit. Hzc idcirco illic
facia sunt, quod Deus sanctorum reliquias jam e1-
hine honore afficiat. Nam Julianus quidem scelera-
tus ille ac Deo invisus tyrannus, cum Dapbnzeus
Apollo, qui Castalium fontem pro voce atque ora-
€ulo habebat, consulenti imperatori respondere
non posset, eo quod sanctissimus Babyla de proximo
0s ei penitus 47 obturaret : invitas et quasi ver-
bere adactus, martyrem transferendo honoraverat :
quando et maximun ei templum juxta urbem ex-
structum est, quod etiamnum manet : eo consilio,
ut demones deinceps libere sua ipsorum perage-
rent, quemadmodum Juliano, ut aiunt, polliciti
fuerant. Hxc scilicet Servator noster Deus hunc in
modum dispensavit, ut eorum qui martyrio perfun-
etl erant, vis sc potentia declararetur, et sancti
martyris reliquise in sanctum transferrentur locum,
ac pulcherrimo delubro honorarentur.

CAP. XVII.

De Attila Hunnorum rege; et quomodo Orientis atque
Occidentis provincias vastaverit; item de horrendo
lerre& motu, aliisque terribilibus signis qu toto
orbe contigerunt.
lisdem temporibus, bellum illud multorum ser-

mone celebratum, ab Attila Hunnorum rege exci-

tatum est. Quod quidem Priscus rhetor accurate
simul sc diserte conscripsit, singulari elegantia
nobis exponens, quomodo ille adversus orientalis
et occidentalis imperii partes expedilionem susce-
perit, quotque et quantas urbes captas sub ditionem
suam redegerit : quibus denique rebus gestis ex
hac luce migraverit. Eodem Theodosio Romanum

xai κατὰ τὸ τέμενος τεθέντων. Ὅθεν xal δημοτελὴς
ἑορτὴ καὶ πάνδημος εὐφροσύνη μέχρις ἡμῶν τελεῖ-
ται, πρὸς τὸ. μεγαλοπρεπέστερόν τοῦ lapápyou T'on-
χορίου ταύτην ἐξάραντος, Γέγονε δὲ ταῦτα ἐχεῖθεν,
ἔνθεν (75) τοῦ θεοῦ τὰς ὁσίας τῶν ἁγίων τιμῶντος ᾿
μνήμας. Ἰουλιανὸς μὲν γὰρ ὁ ἀλιτήριος, ἢ θεοστυ-
The τυραννὶς, ἄχων καὶ μαστιζόμενο;, ἐπειδὴ μὴ 6
Δαφναῖος ᾿Απόλλων, ὁ φωνὴν χαὶ προφητείαν τὴν
Κασταλίαν (14) ἔχων, ἀνελεῖν τι ἡδύνατο τῷ βασιλεί
χρηστηριαζομένῳ, Βαδύλα τοῦ ἁγίου παντοίως kx
«ειτόνων ἐπιστομίζοντος, τιμᾷ μεταθέσει τὸν ἅγιον "
ὅτε χαὶ νεὼς αὐτῷ πρὸ τῆς πόλεως παμμεγέθης
ἀνίστατο, ὁ xax μέχρις ἡμῶν σωζόμενος " ἵνα λοιπὸν
οἱ δαίμονες kx' ἀδείας τὰ οἰκεῖα δρῷεν, ὥς φάσιν

B Ἰουλιανῷ φθῆναι τούτους ἐπαγγείλασθαι. Τοῦτο δ᾽
ἄρα ἦν τὸ οἰχονομούμενον παρὰ τοῦ Σωτῆρος Θεοῦ,
ὡς ἂν καὶ τῶν μεμαρτυρηκότων ἡ δύναμις ἔχδηλος
fj, xa τοῦ ἁγίου μάρτυρος τὰ εὐαγῆ λείψανα, εὖ-
aet *! μετενεχθεῖεν χώρῳ, καλλίστῳ τεμένει τιμώ-
μενα.

ΚΕΦΑΛ. IZ".

Περὶ ᾿Αττίλα τοῦ Σκυθῶν βασιλέως, καὶ ὅπως τὰ
&pa καὶ ἑσπέρια xatéctpsyre * καὶ περὶ τοῦ γε-
γομέγου térov σημείου, καὶ τῶν ἄλλων ἐν
κόσμῳ ροδερῶν σημείων.

Ἕν τούτοις τοῖς χρόνοις ὁ πολὺς τῷ λόγῳ πόλε-
μος (s) ἐχεχίνητο, ᾿Αττίλα τοῦ τῶν Σχυθῶν βασί-
λέως * ὃν περιέργως xoi ἐς τὰ μάλιστα λογίως
Πρίσχος ὁ Ῥήτωρ γράφει, μετὰ πολλῆς τῆς χομ-
ψείας διηγούμενος, ὅπως τε κατὰ τῶν ἑῴων καὶ ἐσ-
περίων ἐπεστράτευε μερῶν, οἷας τε xal ὅσας πόλεις
ἑλὼν κατήγαγε, χαὶ ὅσα πεπραχὼς, τῷν ἐντεῦθεν
μετέστη. Τοῦ αὐτοῦ τοίνυν Θεοδοσίου τὰ σχῆπτρα
διέποντος, μέγιστος χαὶ ἑξαίσιος καὶ τοὺς προλα-

YARLE LECTIONES.

δ ἁγίων αὐτοῦ τιμῶντος. — * ἐν eoaüt.

ΥΑΒΕΒΙ! ANNOTATIONES,

(15) ᾿Εκεῖθεν ἔνθα. ἴῃ optimo codice Floren-
tno scriptum est ἔνθεν, quod magis placet, quan-
quam alierutra vox videtur superflua. Utrymque
enim vocabulum idem significat. Quamobrem Chri-
stophorsonus utrumque adverbium in versione
sua exposuit hoc modo : Ista propterea in eo loco

ἐχεῖθεν ἔνθεν simul jungere solet, ut. in libro xs,
cap. 5, sub finem.

(74) Τὴν KaccaA(ay. Castalium fontem intelli-
git. De quo Ammianus Marcellinus, Gregorius Na-
zianzenus aliique multa scripserunt. Verba Gre-

orii ex secunda invectiva im Julianum, hic sunt:

facto. fuerunt, quod. Deus sacras sanctorum suorum D Πάλιν ἡ Κασταλία σεσίγηται xa σιγᾷ, καὶ ὕδωρ

memorias ibi coli honorarique voluit. Ego vero ἔνθεν
aliquid amplius signiflcare existimo : Abhinc scili-
cet, quasi ἐνθένδε ἤδη diceres. Certe Hesychius
ἔνθεν αὐτόθεν exponit et. àx τούτου. Sensus igitur
est Deum velle, ut sanctorum reliquie jam ab hoc
seculo honorentur. Certe Evagrius bmc adverbia

ἐστὶν οὐ μαντενόμενον, ἀλλὰ γελώμενον - πάλιν ἀν-
δροιὰς ἄφωνος ὁ Ἀπόλλων , πάλιν ἡ Δάφνη φυτόν,
etc. Ad que Gregorii verba, vide, si cet, ea
qua notat scholiastes Nonnus, cap. 14. Hzc non
monerem, nisi animadvertissem utrumque inter-
pretem id non vidisse.

VARIORUM.

(s) Ὁ πολὺς tQ Aóyp πόλεμος. De bello et
terrz motu boc capite memoratis, Theodoritus
epistola 41, ad Clandianum, haec habet: Ἐπὶ δὲ
«οὔ παρόντος, xal τὴν γῆν χλονεῖ χαθ᾽ ἡμῶν, xal
τὰ φῦλα τῶν βαρδάρων πάντοθεν ἡμῖν ἐπέστησεν "
In presens vero et terram contra nos concutit |Deus]
εἰ barbaras wndiquaque nationes in. nos. immisit.
Hanc epistolam Juannes Garnerius, scriptam pulat

post diem notalem Christi, anno 447, quo anno, in-
quit, totus fere orbis terre motu concussus est, et
multas Attila Orientis provincius vastavit, coegitque
Theodosium imp. tributo pacem de δος redimere. Do
hoc Attila, qui se flagellm Dei appellavit, videan-
iur Cassiodorus, Prosper, Ósidorus in Chronicis,
Zornandes, De origine Gothorum ; Paulus diaconus,
itr. xv.

Digitized by Google
