2:35

quid postea. de illo (actam sit, et qualiter ex hac A

I3ce migraverit, et quam blasphetie su: mercedem
retulerit, haudquaquam proditum esta scriptoribus
historiarum. Quz profecto intercidissent, et lon-
ginquitate temporis penitus obliterata essent atque
obruta, adeo ut sola quidem auditione percipe-
rentur, fisi librum quemdam Nestorii nactus es-
sem, qui istarum rerum narrationem complecti-
tur. ipse igitur blasphemis parens et aucior
Nestorius, qui uon super id fundamentum quod
positum fuerat, sed super arenam zdi(icavit do-
mum, qu» et confestim collapsa est, juxta Domi-
nicam parabolam : adversus eos qui ipsum incusa-
verant, quod secus quam decebat nevi aliquid
invexissel, nec recte postulassct ut synodus Ephesi

congregaretur : blasphemiam suam, ut voluit, defen- 5

deus, pratef alia ita scribit : seomnino necessitate
compulsum ad ejus partis defens:o1em venisse, cum
&acromancia Ecclesia duas in partes divisa $57
esset, et alii quidem ἀνθρωποτόχον, alii vero Θεοτόχον
Mariam appellandam esse affirmarent. Ne igitur, in-
quit, duorum alterum peccarem, aut immortalia
copulans morialibus, aut si ad alteram partem
me adjunxissem, exciderem altera, vocem Xpu-
τοτόχος excogitavi, Additetiam Theodosium initio
' quidem ob benevolentiam qua ipsum prosequeba-
tur, depositioni ipsius minime consensisse : postca
vero cum quidam cpiscopi utriusque partis ex
Ephesiorum urbe missi essent ad Theodosium,
et Nestorius ipse id rogasset, permissum ipsi esse

EVAGRII SCHOLASTICI .

2136
γέγονεν ἐπ᾽ αὐτῷ, ἢ ὅπος τὸν τῇδε κατέστρεψε βίον...
καὶ ὧν ἔτυχεν ἁμοιδῶν τῆς βλασφημίας fvixa, οὐ
δεδήλωται τοῖς ἱστορήσασιν. "A xat διέπεσεν ἂν,
καὶ τέλεον διεῤῥύη τε καὶ κατεπόθη τῷ χρόνῳ μηδὲ
ψιλῶς ἀκουόμενα, εἰ μὴ Νεστορίου βίόσλῳ περιέτυ-
χον, τὴν περὶ τούτων ἱστορίαν παρεχομένῃ. Αὐτὸς
τοίνυν ὁ τῆς βλασψημίας πατὴρ Νεστόριος, ὁ μὴ ᾿
κατὰ τοῦ τεθέντος θεμελίου τὴν οἰχοδομίαν ποιησά-
μενος, ἀλλ᾽ ἐπὶ τῆς ψάμμου κτίσας, ἢ '* xal ταχέως
διελύθη κατὰ τὴν τοῦ Κυρίου παραδολὴν, πρὸς «τοὺς
ἐγκαλέσαντάς (19) ol,- μὴ κατὰ τὸ δέον τι xatvoup-
γῇῆσαι, μηδὲ μὴν καλῶς αἰτῆσαι τὴν ἐν Ἐφέσῳ
σύνοδον ἁλισθῆναι, γράφει πρὸς ἄλλοις οἷς ἐδουλήθη,
ὑπὲρ τῆς ἰδίας βλασφημίας ἀπολογούμενος " ὡς ἐκ
πάσης &váyxn; ἃς τοῦτο τάξεως ἐλήλυθεν ἀποχβι-
θείσης τῆς ἁγίας Ἐκχκλησίας, xal τῶν μὲν λεγόν-
τῶν ἀνθρωποτόκον δεῖν τὴν Μαρίαν ὀνομάζεσθαι ".
τῶν δὲ Θεοτόχον " ἵνα γε !*, φησὶ, μὴ δυοῖν θάτε-
ρὸν ἁμαρτάνοιτο, ἣ ἀθάνατα ᾽" συμπλεκομένων (20),
3j προσχωροῦντος αὐτῷ θατέρου τῶν μερῶν τοῦ ἐτέ-
ρου στερηθείη, τὴν Xpiororóxoc (e*) ἐπενόησε qu
vf». Ἐπισημαίνεταί τε ὡς τὰ μὲν πρῶτα Θεοδόσιος
τῇ πρὸς αὐτὸν προσπαθείᾳ τὴν ἐπ᾽ αὑτῷ γενομένην
ἀποθολὴν οὐχ ἐκύρωσεν" εἶτα ὅτι τινῶν ἐπισχόπων
ἔνθεν τε κἀκεῖθεν (21) πεμφθέντων πρὸς Θεοδόσιον
ix τῆς Ἐφεσίων πόλεως. αὐτοῦ τε αὖ δεηθέντος (38),
ἐπετράπη xatk τὸ οἰχεῖον ἐπαναζεῦξαι μοναστή-
pio7, ὃ πρὸ τῶν πυλῶν τῆς νυνὶ θεοπολιτῶν διάκει-
και, καὶ Νεστορίῳ μὲν ἐπὶ λέξεως € oix: ὠνόμασται"
φασὶ δὲ νῦν τὸ Εὐπρεπίου προδαγορεύεσθαι, ὅπερ

ut δὰ monasterium suum reverteretur, situm ante C ἴσμεν ταῖς ἀληθείαις πρὸ τῆς Θεοπολιτῶν διακείμε-

portas urbis Antiochiz. Cujus nomen Nestorius
quidem ibi non expressit : aiunt. tamen monaste-
rium Euprepii nunc appellari : quod quidem revera
in suburbanis Antiocbie situm esse cognovimus,
duobus circiter stadiis distans ab urbe. Refert

vov, σταδίοις διεστηχὸς οὐ πλείοσι δύο. Φησὶ δ᾽ οὖν
αὐτὸς ὁ Νεστόριος, ὡς τετραετῆῇ χρόνον αὐτόθι δια-
τρίψας, παντοίας ἔτυχε τιμῆς, καὶ παντοίων γερῶν
ἀπέλαυσε, καὶ ὡς αὖθις. Θεοδοσίου θεσπίσαντος, ἀνὰ
τὴν καλουμένην "θασιν φυγαδεύεται (4). Τὸ δέ γε

VYARLE LECTIONES.

*" C, C. f. " γόρ. !* ἄδύνατα.

VALESII ANNOTATIONES

(19*) Πρὸς τοὺς ἐγκαλέσοντας. ἴῃ optimo, co-
dice Florentino scriptum inveni πρὸς τοὺς ἐγχαλέ-
σαντάς οἱ, recte procul dubio, οἱ vero idem valet
ac αὐτῷ.

(30) Ἢ ἀθάνατα συμπλεκομένων. Obscurus est
sensus hujus loci, quem sic explanandum esse exi-
stimo. Post concionem illam Anastasii presbyteri,
qui syneelius erat Nestorii, gravis dissensio exorta
est in Ecclesia Constantinopolitana : eum alii qui-
dem Mariam 8«ozóxov dicendam esse contenderent,

ποτόκον amplexus esset, altera pars, eorum scilicet
qui Θεοτόχον defendebant, ab ipso deficeret, et
seorsum conventus celebraret. Hic est sensus bujus
loci, quem nec Musculus, nec Christophorsonus
intellexerunt. Scribendum est igitur ἢ «à θνητὰ
xai ἀθάνατα σνμπλέχων. in. manuscripto codice
Mri scriptum inveni fj ἀθανάτον συμπλεκχο-

γον, elc.

(21) "ErOsv ce κακεῖθεν. 1d est, ab utraque i
te, tam catholicorum, quam Nestorianorum.

alii vero ἀνθρωποτόχον. Cumque seditio quotidie p Musculus vertit, ultro citrogue.

ingravesceret, Nestorius eam sedare cupiens, vo-
cem quamdam;mediam excogitavit, ut Maria Χρίστο-
«ὄχος in posterum vocaretur : ne si 8«otóxov dice-
ret, mortalia immortalibus copulare videretur quod
ipse quidem impium esse ducebat : aut. δὶ ἀνθρω-

(33) Αὐτοῦ τε αὐτοῦ δεηθέντος. Rectius in ce-
dice Florentino et Tclleriano legitur αὐτοῦ τε αὖ
δεηθέντος. Ex iisdem codicibus emendavi paulo post
vuv τὸ Εὐπρεπίου πρ. cum antea legeretur νύντισα
inepüissime.

VARIORUM.

(e*) Χριστοεύκος. « Duos esse vult filios Dei, duos
Christos; unum Deum, alterum hominem; onum
p ex Patre, alteram qui sit generatus ex matre.

ue ideo asserit sanctam Mariam non Tbeotocon,
Christotocon esse dicendam : quia scilicet ex
ea non.ille Cbristus qui Deus, sed ille qui erat
homo, natus sit. » Vincent, Lirinens. Commonit.,

cap. i7.

(e"y'Ará τὴν καλουμένην "θασιν δεαι.
Nestorius ex edicto imperatoris Petras μείεροίι 8
est, ut videre est in Actis concilii EpLesini, rir a,
Postea vero, ut videtur, Oasin deportatus. Vid. Pagi
ad ann. $90, n. ὁ, etc. W. Lowrn.

Guil. Caveus Nestorii exsilia sic enarrat. Primo

Digitized by Google
