2535
CAP. XII.
De terre motu qui contigit. Antiochie, trecentis. et
uadraginta septem annis post illus qui tempori-
bus Trajani contigerat.

Porro anno secundo imperii Leonis, ingens terrse
motus ac succussio contigil Antiochi, cum quz-
dam a populo civitatis illius facta essent, plena fu-
roris ac dementis, ipsamque bestiarum feritatem
longe supersntia. Que quidem tante cladis velut
procmium quoddam exstiterunt. Accidit autem in-
gens hic calamitas, anno quingentesimo sexto a
conditu urbis Antiochi, circa horam noctis quar-
tam, die quartodecimo mensis Gorpizei, quem Ro-
mani Septembrem vocant; imminente die Domi-
nica, indictione -undecima. Sextus hic terrze motus
accidisse dicitur, trecentis quadraginta οἱ septem
annis elapsis ab illo terrz motu qui Trajani tempo-
ribus contigerat. Nam ille quidem terrz motus sub
Trajsno, accidit anno centesimo et quinquagesimo
nono, ex quo civitas libera et sui juris fuerat ap-

EVAGRII SCHOLASTICI

2536
KE9AA, ll.

Περὶ τοῦ γεγογόνος ἐν ᾿Αντιοχείᾳ σεισμοῦ, μειὰ
P ἔτη τριακόσια μζ τοῦ xarà Tratavóy.

᾿Ανὰ δὲ τὸ δεύτερον ἔτος Λέοντος (v) τῆς βασιλείας,
κλόνος τῆς γῆς ἐξαίσιος xat βρασμὸς ἀνὰ τὴν ᾿Ἄντιό.
you γίνεται, τινῶν μὲν παρὰ τοῦ xat' αὐτὴν δήμου
προγεγενημένων. πρὸς πᾶσαν ἐχόαχχευθέντων μα-
νίαν, πάσης τε θηριώδους ἐπέχεινα γενομένων γνώ»
gne, ὥσπερ δὲ προοίμιον τοῖς τοιούτοις χαχοῖς παρα-
σχομένων. Ἐΐνεται γοῦν χαλεπώτατος ἔχτου καὶ
πενταχοσιοστὸν ἔτος χρηματιζούσης τῆς πόλεως (2),
περὶ τετάρτην ὥραν τῆς νυχτὸς, τετάρτην καὶ δεχά-
τὴν ἄγοντος ἡμέραν τοῦ Γορπιαίου μηνὸς, ὃν Σεπτέμ-
ὅριον Ῥωμαῖοι προσαγορεύουσι, Kuplac ἐπιχκατα-
λαδούσης ἡμέρας, ἀνὰ τὴν ἐνδεχάτην ἐπινέμησιν
τοῦ κύχλον, "Extog (15) τυγχάνειν ἱστορούμενος (y)
ἑπτὰ καὶ τεσσαράκοντα xai τριαχοσίων (16) (s) δι-
ῳχηκότων ἑνιαντῶν͵ ἐξότου ὁ χατὰ Τραϊανὸν γέγονεν.
Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἔννατον καὶ πεντηκοστὸν (17) xal

VALESII ANNOTATIONES.

(716) Τοῦ κύκλου éxtóc. Pessime bunc locum
interpretatus est Musculus. Christophorsonus vero,
*um verba non intelligeret, in versione sua

relermisit. Me quidem diu multumque torsit bie
focus. Tandem tamen bunc ejus sensum esse de-
.prehendi. Postquam Evagrius tempus quo terre
Totus contigit Antiochi», principatu Leonis
August, cerüis notis designavit, anni scilicet,
meusis, hebdomadis, ac diei, et indictionis: addit
postremo τοῦ χύχλον ἐκτός. [d est, sime ulla cy-
celorum ambage terre motum illum contigisse,
exaciis trecentis quadraginta ac septem annis post
terre motum illum qui temporibus Trajani acci-
derat. Quippe hzc temporis nota nullum habet cy-
clum. Priores vero temporia not: ab Evagrio assi-

abe, cyclorum sunt seu periodorum. Nam et
indictio eyclus est quindecim annorum, et bebdo-
mas ac mensis et annus circuli sunt ac periodi per-
petuo recurrentes. Hac igilur est mea de hujus
oci expositione sententia. Si quis tamen certiora
attulerit, eam mutare non deirectabo. Vide cap.
$3, lib. τ΄... Potest etiam aliter accipi bic locus,
mutato tantum accentu hoc modo: "Ex«oc τυγχά-
νεῖν ἱστορούμενος. Ut. si sensus est: Sextus hic
esse dicitur terre. motus. qui Antiochiam concussit,
, Nec jam dubito quin hiec vera sit interpretatio hujus

loci. Certe in ms. codice Telleriano ἔχτος di-
serte scribitur cum aspiratione, et accentu in pri-
ma syllaba.

(76) M' xal τριαχοσίων. Hune locum restitni
ex optimo codice Florentino, in quo diserte ita
scribitur, ζ΄ xal μ΄, id est ἑπτὰ xal τεσσαράχοντα.
Atque ita prorsus legitar apud Nicepborum in
capite vicesimo libri xv. — Atqui ζ’ xai p' exhi-
bet εἰἰαπὶ codex Roberti Stephani, quod obser-
vavit Matth. Sborting.

(17) Ἐκεῖνος μὲν γὰρ ἔννατον xal πεντη-
κοστόν. Barenius in Annalibus ecclesiasticis ad
annum Christi 111 Evagrium falli dicit, qui terrae
motum illum qui regnante Trajano factus est Antio-
chis, accidisse scribat anno juxta Antiochenos 159,
Nam terre motus | ille contigit Messala et. Pedone
consulibus, ut ex Dione constat, qui Pedonem con-
sulem in illo terre motu periisse asserit. Porro Mes-
sale ac Pedonis consulatus incidit in annum Christi
115, ut convenit inter omnes cbronologos. Erat
tunc annus juxta Ántiochenos centésimus sexage-
simus tertius, non autem quinquagesimus nonus,
ait Evagrius. Anni enim Antiochenorum, quadra-

inta et octo aunis natalem Christi antevertunt.

orro de his Antiochenorum, ex antiquis quidem
auctor Chronici Alexandrini optime locutus est in

VARIORUM.

(v) ᾿Αγὰ τὸ δεύτερον ἔτος Λέοντος. Hunc terre
motum ad aunum primum Leonis imp. annumque
Christi 457 retrabit Pagius: quo anno 14 dies Se-
pteimbris in Sabbatum incidit. Vid. ipsum ad ann.
458, n. 6. W. Lowra.

(z) Χρηματιζούσης τῆς πόλεως. Cum Romani
gentem devictam in lormam provinciz redegerant,
mos erat ut imperator illico edictum scriberet et
publicaret, quo primum renuntiatus erat ipse im-
perator gentis. subacte dominus et. triumphator ;
deinde statutum erat ut provinciales novis quibus-
Jam privilegiis uterentur. Hujus rei exemplum,
quod ad banc ipsam Antiochie civitatem spectat,
citatur a Joanne Gregorio Oxoniensi, ex Joannis
Antiocheni Geographia ms. lib. 1x, his verbis :
Προετέθη àv ᾿Αντιοχείᾳ ἢ ἐλευθερία αὐτῆς, ὅτε ἐγέ-
vtto. ὑπὸ Ῥωμαίους, τῇ εἰχάδι τοῦ ᾿Αρτεμησίου

ηνὸς, πεμφθε σα παρὰ τοῦ αὐτοῦ Καίσαρος 'Iou-
lov. Τὸ οὖν ἤδιχτον προετέθη, περιέχον οὕτως" Ἐν
᾿Αντιοχείᾳ τῇ μητροπόλει ἱερῇ καὶ ἀσύλῳ αὐτονόμῳ,
«αἱ ἀρχούσῃ καὶ προχαθημένῃ τῆς ᾿Ανατολῆς,
Ἰούλιος Γάϊος Καῖσαρ, x. τ. 4. Provinciales autem,

D idem Joannes Antiochenus) ἢ

ut banc imperatoris benevolentiam zterna memo-
tia conservarent, publica sua negotia a tempore
bujus Edicti censebant, χρηματίζει οὖν (αἱ pergit
i| γάλῃ ᾿Αντιόχεια
κατὰ τιμὴν fvoc πρῶτον ἀπὸ τοῦ αὐτοῦ Καίσαρος
Γαῖου Ἰουλίου. Ob banc rationem hzc Antiochen-
sium zra, quie annum nativitatis Dominicae spatio
quadraginta et octo annorum pracedit, peculiari
modo dicitar χρηματισμὸς τῶν ᾿Αντιοχέων. (Vi
inter opera Joannis Gregori pF. 161, ed. Lon-
don. an. 1684, citante Matihbzo Shorting.)

(y) "Extoc τυγχάνειν ^ hol » Quartus
erat hic terr motus juxia alam a io cita-
tum. W. Lowrz.

(s) "Extá καὶ τεσσαράκοντα xal τριακοσίων.
Revera elapsi sunt. tantum 245 anni, scilicet ab
anno Chr. 145 ad annum 457. Sed et lapsus est
Evagrius, cum terra motum qui sub Trajano con-
tigit, in annum Antiochenum 159 conjicit, adeoque
tum anno Christi centesimo undecimo copulat,
qui revera ad annum arae Antiochenze 165 refe-
rendum erat, ut observavithic Valesius. ἮΝ. Lowru.

Digitized by Google
