941

EYAGRIL SCHOLASTICI

£458

Jin perrexit, ibi militaribus numeris ascribl se A πρὸς τὴν Φιλίππου πόλιν τὰς δρμὰς ἔτχεν, ἔνθα καὶ

posse conüdens. Dum vero iter faceret, offendit
cadaver hominis recens cxsi, quod humi projectum
jacebat. Cui assistens ( erat enim cum alia egregius,
tum admirabili bumanitaie ac misericordia prdi-
ius), casum ejus miseratus est, satisque diu illic
substitit, cupiens bomini justa persolvere. Id fa-
ctum conspicati quidam, retulerunt magistratibus
Philippopoleos. Qui mox comprehensum Marcia-
num de czde hominis interrogarunt. Cumque con-
jecturz et indicia plus quam veritas ipsa, et quam
lingua rei cedem pernegantis valuissent, jamque
"Marcianus homicidii pgenas daturus esset, repente
divina providentia cx»dis auctorem prodidit. Qui
capite suo penas sceleris persolvens, Marciani
caput servavit. Hoc modo prater exspectationem
servatus, ad quemdam illic militarem numerum
venit, ut in eo militie nomen 484 daret. Iíli ho-
sincm. admirati, et magnum ac pr:potentem
quandoque futurum ceriissimis conjecturis augurati,
eum libentissime susceperunt, atque in suum nu-
merum coopiarunt, non iamen postremo loco, ut
militaris lex postulat, sed in quodam gradu militis
recens defuncti, cui nomen erat Augustus, Marcia-
nti qui et Augustus, ascripserunt ín albo mili-
tari, Adeo nt Marcianus nomine suo pravenerit
appellationem imperatornm nostrorum, qui nuncu-
pationem Augustorum simu] cum purpura induunt.
Prorsus quasi nomen in illo permanere noluerit

στρατιωτιχοῖς ἐδύνατο συντετάχθαι τάγμασιν. "Avi
t£ τὴν ὁδὸν θεᾶται νεοσφαγὲς σῶμα ἐπὶ γῆς ἐῤ-
ἐτμμένον. ὯὮ παρεστὼς (fjv γὰρ τά τε ἄλλα παν-
ἀριστος, καὶ ἐς τὰ μάλιστα φιλανθρωπότατος), Qx-
τειρε τὸ γεγονὸς, xal ἐπὶ πολὺ τῇ.» πορείαν ἐπεῖχε,
τῶν εἰχότων μεταδοῦναι βουλόμενος. Ἐπειδὴ δέ τίνες
τοῦτο τεθέαντο"»» ταῖ; ἐν τῇ Φιλιππουπόλει προσίγ’
q€))0v ἀρχαῖς" al τὸν Μαρκιανὸν παραλαδοῦσαι, τὰ
περὶ τῆς μιαιφονίας ἀνηρώτων. Καὶ δῇ τῷ» στο-
χασμῶν, xal τῶν εἰχότων πλέον τῆς ἀληθείας xa*
τῆς γλώττης ἐσχηκότων, τὸν φόνον τοῦ ἀνδρὸς ἀναι-
νημένου, xat μιαιφόνου γε ποινὰς μέλλοντος ἀποτί-
σειν, θεία τις ἐξαπίνης ῥοπὴ τὸν μιαιφόνον παραδί.
δωσιν" ὃς; τὴν κεφαλὴν ἀποθέμενος ποινὴν τῷ
δράματος, τὴν χεφαλὴν τῷ Μαρχιανῷ χαρίζεται.
οὕτως παραδόξως σωθεὶς, Év τινι τῶν αὐτόθι στρι-
τιωτιχῶν τελῶν ἀφιχνεῖται, ἐν αὐτῷ παραγγέλλεν
βουλόμενος (40). Οἱ τὸν ἄνδρα θαυμάσαντες, μέγαν
κε ἔσεσθαι xa ἀξιολογώτατον εἰχότως τεχμτ ρὰ-
μβνοι, Ἐδιστα προσδέχονται, καὶ σφίσιν αὐτοῖς ἐγια-
ταλέγουσιν, οὔτι ἔσχατον, ὡς ὁ στρατιωτιχὸς ἐθϑει
νόμος * ἐς δέ τινα βαθμὸν ἄρτι τιτελευτηχότος iv-
δρὸ;, Αὔγουστο; ὄνομα τούτῳ, Μαρχιανὸν τὸν καὶ
Αὔγουστον ἐς τὴν παραγγελίαν ἐγγράγψαντες " ὡς
φθάσαι τοὔνομα τὴν προσηγορίαν τῶν ἡμετέρωνβα-
σιλέων, τὸ χαλεῖσθαι Αὔγουστει μετὰ τῆς ἀλουνγῖ-
δος περιδαλλομένων. Ὥσπερ οὖχ ἀνασχομένου τοῦ
ὀνόματος ἐπ᾽ αὐτῷ χωρὶς τῆς ἀξίας μεῖναι, unl αὖ

absque dignitate, nec dignitas aliud nomen quo C πάλιν τῆς ἀξίας ἕτερον ὄνομα ζητησάσης ἐς σεμολό-

ipsa exornaretur requisierit. lta ut idem nomen, et
proprium illi, et appellativum exstiterit, uno codem-
que vocabulo dignitatem illius et nomen designante.
Accidit prxterea aliud quidpiam, ex quo conjicere
licuit Marcianum aliquando imperaturum esse.
Nam cum sub Aspare militaret adversus Vandalos ,
Romanis ingenti przlio victis, ipse una cum aliis
pluribus captus el in campum perductus est cum
reliqua. multitudine captivorum, quam Goeisericus
spectare cupiebat. Qui cum in unum collecti essent,
Gcisericus in solario sedens, tantz:e. captivorum
multitudinis spectaculo sese oblertabat. Porro cum
lempus extraberetur, singuli pro arbitratu suo li-
bere agebant; mam custodes mandato Geiserici
captivos vinculis absolverarit. Atque alíi quidem ex

Ὑημα" ὥστε χύριον xai προσηγοριχὸν τὸ αὐτὸ ca0-
ἐστάνα;, διὰ μιᾶς χλήσεως, τῆς τε ἀξιώσεως 15 τε
προσηγορίας σημαινομένων. Καὶ ἕτερον δὲ συνέτεσε
τὴν βατιλείαν τῷ Μαρχιανῷ τεχμηριῶσαι δυνάμψον.
Ἐπειδὴ γὰρ Ἄσπαρι συνεστράτευτε κατὰ Bavb(aov,
δορυά)γωτός τε γέγονε σὺν ἑτέροις πλείστοις, πίρα-
πολὺ τῶν Βανδίλων ἑττηθέντος τοῦ “Λσπαρος, kvk
τὸ πεδίον ἔχη μετὰ τῶν ἄλλων ἀνδραπόδων, Γιζιρί-
yo» τοὺς ζωγρηθέντας ἰδεῖν βονληθέντος * οἴξερ
ἐπειδὴ ἡλίσθησαν, ἕν τινι τῶν ὑπερῴων ὁ Γιζέρνος
χαθῆ στο, τῷ πλήθει τῶν σαγηνευθέντων ἡδόμενς.
Καὶ τοῦ καιροῦ τριθομένου, ὡς ἂν ἑχάστοις ἐδόχε,
διετέλουν' ἀνεῖσαν γὰρ οἱ φύλαχες τὰ δεσμὰ, Γιζεῤ-
χρυ προστάξαντος, Λλλος μὲν οὖν ἄλλο τι ἑπεπρό»

υ yi. Μαρκιανὸς δὲ καθεὶς ἑαυτὸν ἃ; τὸ πεδίον.

VAULE LECTIQNES.

88 -,θέανται, I ἄλλω μὲν οὖν ἄλλο τι ἐπεπράχθη.

VALESII ANNOTATIONES.

(10) Ἐν αὐεῷ zaparréAAsw βουλόμενος. Recte
Musculus vertit, ut in eo militie nomen daret. Non

uod παραγγέλλειν ad verbum, idem sit ac riomen
dare: Nam παραγγέλλειν proprie signifitat petere
auque ambire, Sic Dionysius Halicarnasseus in Wi-
bro xt,sub finem, καραγγέλλειν τὴν ἀρχὴν dicit,
quod est ambire . magistratum. Apianns vero
παραγγέλλειν εἰς τὴν ἀρχὴν solet dicere. Sic et ve-
ius suctor apud Suidain in voce. παραγγέλλοντας.
Solebant autem candidati cum magistratum pete-
rent nomen suum profiteri. Joannes Lungus mili-
tare sacramentum dicere interpretatur. Quod mi-
pus probo. Nam παραγγελίας est album militare,
in quod nomina singulorum militum refercbantur,

Vegetius in lib. u, cap. 5, matriculam | vocat. Eva-
grius infra in hoc capite παραγγελίαν usurpat hoc.
sensu : Μαρχιανὸὰν τὸν καὶ Αὔγουστον ἐς τὴν παρ-
αγγελίαν ἐγγράψαντες. Porro militum nomina
prius matriculis inserebantur, quam sacramentum
dixissent, ut testatur Vegetius ibidem. Eadem voce
utitur Candidus Isaurus in lib. 1 Historiarum, de
Leone ita scribens, ὃς ἦν &x Δαχίας μὲν τῆς ἐν "li-
λυριοῖς, στρατιωτιχῷ παραγγείλας τάγματι. ΕΠ
Joanwes Lydus in liSello de Mensibus, quem ni8.
habco, in mense. Decembri de dupondiis scu ty-
ronibus ita scribit: Διπυνδίους ξὲ αὐτοὺς ἑχάληυν
ἀπὸ τῶν ἄρτ' παραγγ:λλόντων ἐν στρατείᾳ.

Digitized by Google
