2513

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER Il.

5014

ἀληθὴς πίστις, οἱ ὀρθόδοξοι οὕτως φρονοῦσιν (27), a0- A tiunt; bxc (des Patrum; haec Ephesi cur leeta-

T7 ἡ πίστις τῶν Πατέρων᾽ ταῦτα ἐν Ἐφέσῳ διὰ τί οὐχ
ἀνεγνώσθη ; ταῦτα Διόσχορο; ἔχρυψεν. Ἐμφέρεται
ἐν τοῖς αὐτοῖς πεπραγμένοις, ὡς ἡνίχα τὸ μέρος τῆς
ἐπιστολῆς Λέοντος ἀνεγνώσθη, περιέχον, Καὶ πρὸς
πὸ χρεωστούμενον ὄφλημα τῆς ἡμετέρας φύσεως
ἐχτεθῆναι "5, ἡ θεία φύσις ἠνώθη τῇ φύσει τῇ παθη-
“ἧ, ἕνα τοῦτο δὴ τὸ ταῖς ἡμετέραις ἰάσεσιν ὑπάρχον
ἁρμόδων, ὁ εἷς καὶ ὁ αὐτὸς ὧν μεσίτης Θεοῦ καὶ
ἀνθρώπων ἄνθρωπος Χριστὸς Ἰησοῦς, καὶ ἀποθνή-
€x&ty kx τοῦ ἑνὸς δυνηθῇ, xai τελεντᾷν ** ἐχ τοῦ ἐτέ-
pou μὴ δυνηθῇ * πρὸς τὴν τοιαύτην ῥῆσιν ἀμφιδαλ-
λόντων τῶν Ἰλλυριῶν χαὶ Παλαιστινῶν ἐπισκόπων,
"Aévtog ἀρχιδιάχονος τῆς Κωνσταντίνου ἁγιωτάτης
Ἐξχχλησίας ῥῆσιν παρήγαγεν Κυρίλλου περιέχουσαν

non sunt? hac Dioscorus occultavit. Refertur in
actis ejusdem concilii quod cum legeretür pars su-
pradictze epistole Leonis qux sic habet : Et ad re-
solvendum conditionis nostras debitum , natura
inviolabilis, natur est unita passibili : ut quod
nostris remediis (30) congruebat, unus atque idem
mediator Dei et hominum, homo Cbristus Jesus,
et mori posset ex uno, et mori non posset ex alte-
ro. Dubitantibus ad has voces lllyricianis et Pake-
stinis episcopis, Aetius archidiaconus sancte Ec-
clesie Constantinopolitane protulit locum Cyrilli .
qui sic habet. Rursus vero quoniam proprium ejus
corpus gratia Dei, sicut ait apostolus Paulus : « Pro
omnibus mortem gustavit !*, » ideo pro nobis ipse

οὕτως" Ἐπειδὴ δὲ πάλιν τὸ ἴδιον αὐτοῦ σῶμα χάριτι Β mortem. passus. esse dicitur: non quasi mortem

Θεοῦ, καθά φησιν ὁ ἀπόστολος Παῦλος, « ὑπὸ παν-
«ὃς ἐγεύσατο θανάτου (48), » λέγεται παθεῖν αὐτὸς
τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον, οὐχ ὡς εἰς πεῖραν ἐλθὼν
θανάτον, τό γε εἶχον ** εἰς τὴν αὐτοῦ φύσιν * ἀπο-
πληξία γὰρ τοῦτο λέγειν, ἢ φρονεῖν" ἀλλ᾽ ὅτι, χαθάπερ
ἔφην ἀρτίως, ἡ σὰρξ αὐτοῦ ἐγεύσατο θανάτου. Καὶ
πάλιν πρὸς τὴν ῥῆσιν τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος τὴν
ἔχουσαν * Ἐνεργεῖ γὰρ ixatípa μορφῇ μετὰ τῆς
θατέρου χοινωνίας, ὅπερ ἴδιον ἔσχηχε " τοῦ μὲν Aó-
You χατεργαζομένου τοῦθ᾽ ὅπερ ἐστὶ τοῦ Λόγου " τοῦ
δὲ σώματος ἐχτελοῦντος, ἅπερ ἐστὶ τοῦ σώματος. Καὶ
τὸ μὲν αὐτῶν *5, διαλάμπει τοῖς θαύμασι, τὸ δὲ ταῖς
Ὀδρεσιν ὑποπέπτωχεν, ᾿Αμφιδαλλόντων τῶν Ἶλλυ-
ριῶν xat τῶν Παλαιδτινῶν ἐπισχόπων, ὁ αὐτὸς ᾿Αέ-
«te κεφάλαιον ἀνέγνω Κυρίλλου περιέχον οὕτως "Ὁ
Αἱ μὲν ἄλλαι τῶν φωνῶν ὅτι μάλιστα θεοπρεπεῖς "
αἱ δὲ, οὕτω πάλιν ἀνθρωποπρεπεῖς " αἱ δὲ μέσην
«ινὰ τάξιν ἔχουσιν, ἐμφανίζουσαι τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ,
Θεὸν ὄντα xal ἄνθρωπον ὁμοῦ ἐν αὐτῷ. Καὶ μετὰ
ταῦτα πρὸς ἕτερον μέρος τῆς ἐπιστολῆς Λέοντος
ἀμφιδαλλόντων τῶν εἰρημένων ἐπισχόπων ἔχον " El
xai τὰ μάλιστα γὰρ ἐν τῷ Δεσπότῃ Ἰησοῦ Χριστῷ,
τοῦ Θεοῦ xal τοῦ ἀνθρώπου lv πρόσωπον, ὅμως ἕτε-
ρόν ἐστιν ἐχεῖνο ἐξ οὗ ἐν ἐχατέρῳ χοινόν ἐστιν τὸ τῆς
ὕδρεως, καὶ ἕτερον ἐξ οὗ χοινὸν τὸ τῆς δόξης χαθ-
ἕττηχεν. Ἐξ ἡμῶν μὲν γὰρ αὐτῷ ἡ ἐλάσσων τοῦ
Πατρὸς ἀνθρωπότης * Ex δὲ τοῦ Πατρό, ἔστιν αὐτῷ

expertus fuerit quantum quidem ad naturam ipsius.
pertinet : id enim vel dicere vel sentire, extrema
dementiz est; sed quia caro ejus, ut paulo ante
dixi, mortem degustavit. Rursus cum legeretur pars
ejusdem epistole Leonis qua sic habet : Agit enim
utraque forma cum alterius communione, quod
proprium est : Verbo scilicet operante quod Verbi
est, et carne exscquente quod carnis 329 est.
Unum horum coruscat miraculis, alterum succum-
bit injuriis. Dubitantibus ad hzc Illyricianis et Pa-
lestinis episcopis, idem Aetius legit capitulum
Cyrilli quod sic habet : Ex vocibus quie de Christo
loquuntur, alie sunt Deo convenientes quam maxi-
me. Ali» vero conveniunt homini. Quedam vero
medium obtinent locum, Filium Dei Deum simul
atque hominem esse indicantes. Post hzc cum su-
pra memorati episccpi dubitassent ad alteram par-
tem ejusdem epistole qua sic habet : Quamvis enim
in Domino Jesu Christo Dei et hominis una persona
sit, Miud tamen est unde in utroque communis
est contumelia, aliud unde communis est gloria.
De nostro enim illi est minor Patre humanitas : de
Patre est illi z2:qualis cum Patre divinitas. Theodo-
ritus, re perpensa, Cyrillum quoque ita locutum
esse dixit his verbis : Qui homo factus est, et quod
proprium ipsius erat, non dimisit. Mansit enim id
quod erat. intelligitur autem omnino ct aliud

ἡ μετὰ τοῦ Πατρὸς αὑτοῦ ἴση θεότης - Θεοδώριτος D inhabitans it alio, hoc est divina natura in homine.

ζυγοστατῶν ἔλεγε, xoi τῷ paxapip Κυρίλλῳ ἐπὶ
καὶ μὴ μεθέντα τὸ ἴδιον μεμένηχεν ὅπερ ἦν, xal
φύσις μετὰ τῶν" (29) ἀνθρώπων.

32 Hebr. n, 9.

λέξεως εἰρῆσθαι οὕτως * Καὶ γενόμενον ἄνθρωπον,
ἕτερον ἐν ἑτέρῳ τὸ κχατοιχοῦν, τουτέστιν, ἡ θεία

YARLE ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.
** C..C. ἐχτιϑῆναι. 4 C. C. τελευταῖον. 1* C. C. τό γε ἦχον. “06, C. αὐτῷ. “τῆς τῶν.
VALESII ANNOTATIONES.

(27) Οἱ ὀρθόδοξοι οὕτως πιστεύομεν. ἴηὴ actione
secunda Chalcedonensis concilii, PAR 169, scribitur
πιστεύουσι, quod magis probo, licet Nicephorus vul-
gatam scripturam confirmet.

(28) ᾿ΥὙπὸ παντὸς ἐγεύσατο θαγάτου. Assentior
viris doctis qui ὑπὲρ παντὸς emendarunt, quem-
admodum scribitur etiam apud Nicephorum, et in
actiope secunda concilii Cbalced., pag. 170.

(89) Kal ἕτερον ἐν ἑτέρῳ. Ín actione secunda
Chalced. concilii liic Cyrilli locus aliter scribitur,
hoc scilicet modo, Μεμένηχε γὰρ ὅπερ fv: ν"εἴται
δὲ πάντως ἕτερον ἐν ἑτέρῳ χατοιχοῦν, τουτέστιν ἡ
θεία φύσις ἐν τοῖς ἀνθρωπίνοις.

(30) Ut quod nostris. remediis. Eadem verba re-
petuntur in sermone primo Leonis papse de Nati-
vitate.

Digitized by Google
