£505

IU STORIA ECCLESIASTICE LIBER II.

2506

σασθαι τὴν ἀνάγνωσιν ὑποσόμενος" ἧς μὴ ἀναγνω- A ipsemet adjecto jurejurando pollicitus esset se eam

cüslanc, σχανδάλων xaX βλάδης [al] ἀνὰ τὴν οἰχουμέ-
νὴν ἁγιώταται ἐπληρώθησαν Ἐχχλησίαι. ᾿Αλλ᾽ ὅμως
τοιούτων παρ᾽ αὐτοῦ τολμηθέντων, ἐπισκοκοῦμεν
περὶ τῆς (18) προτέρας ἀνοσίας αὑτοῦ πράξεως,
φιλανθρωπίας τινὸς αὐτὸν ἀξιῶσαι, ὡς καὶ τοὺς
λοιποὺς θεοφιλεττάτους ἐπισχόπους, καίτοι μηδὲ τὴν
αὐθεντίαν παραπλησίως αὐτῷ τῆς χρίσεως Loynxó-
«ας. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς δεντέροις τὴν προτέραν παρα-
νομίαν ὑπερηχόντισεν, ἐτόλμησε δὲ καὶ ἀχοινωνισίαν 9T
ὑπαγορεῦσαι χατὰ τοῦ ἁγιωτάτου xal ὁσιωτάτον
ἀρχιεπισχόπον τῆς μεγάλης Ῥώμης Δέοντο; * πρὸς
δὲ τούτοις, xal λιδέλλων παρανομιῶν μεστὼν xas'
αὐτοῦ προσενεχθέντων τῇ ἁγίᾳ καὶ μεγάλῃ συνόδῳ,
καὶ ἄκαξ, xai δὶς, xal τρὶς διὰ θεοφιλῶν ἐκισχόπων
χανονιχῶς χληθεὶς οὐχ ὑπήχουσεν, ὑπὸ τοῦ ἰδίου
συνειδότος δηλονότι χεντούμενος, καὶ τοὺς παρὰ
συνόδων διαφόρων ἐνθέσμω; κχαθαιρεθέντας, mapa-
γόμως ἐδέξατο, αὐτὸς καθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν qigov ἐξ-
ἥνεγχε, διαφόρως τοὺ; ἐχχλησιαστικοὺς πατήσας θε-
σμούς. “Ὅθεν ὁ ἁγιωτατος xal μαχαριώτατος ἀρχι-
επίσχοπος τῆς μεγάλης χεὶ πρεσδυτέρας Ῥώμης
Δέων δι᾽ ἡμῶν xal τῆς καρούσης συνόδου, μετὰ τοῦ
«ρισμαχαρίου χαὶ πανευφήμονυ Πέτρου τοῦ ἀποστό-
λου, ὃς ἔστιν πέτρα καὶ χρηπὶς τῆ: χαϑθολιχῆς Ἐχ-
κλησίας, καὶ τῆς ὀρθοδόξου πίστεως; θεμέλιος τυγχά-
vet, ἐγύμνωσεν αὐτὸν τοῦ τε ἐπιοχοπικοῦ ἀξιώμα-
«ο;, καὶ πάσῃ; ἱερατιχῇς ἠλλοτρίωσεν ἐνεργείας.

Τοιγαροῦν ἢ ἁγία αὐτὴ καὶ μεγάλη σύνοδος, τὰ
δόξαντα τοῖς κανόσιν ἐπὶ τῷ μνημονευθέντι Διοσχό-
py ψηφίσηται, Ὧν δὴ χυρωθέντων παρὰ ᾿Ανατολίου,
Μαξίμου τε αὖ καὶ τῶν λοιπῶν ἐπισχόπων ἄνεν ἐχείνων
τῶν ἅμα Διοσχόρῳ παρὰ τῆ; συγχλήτον χαθαιρεθέν-
των, ἀναφορὰ περὶ τούτων πρὸς Μαρχιανὸν ἐγράφετο
παρὰ τῆς συνόδον, καὶὴ χαθαίρεσις ἐπέμπετο Διοσχόρῳ
παρὰ τῆς: αὐτῆς συνόδου, ἔχουσα ὧδε Γίνωσχε σαυ-
τὸν διὰ τὴν χατὰ τῶν θείων χανόνων ὑπεροψίαν (p), καὶ
διὰ τὴν ἀπείθειάν σον τὴν περὶ τὴν ἁγίαν ταύτην χαὶ
οἰκουμενιχὴν σύνοδον, ὑπὲρ ὧν πρὸς τοῖς ἄλλοις
πλημμελήμασιν οἷς ἑάλως, καὶ τρίτον χληθεὶς παρὰ
«ἧς ἁγίας ταύτης χαὶ μεγάλης συνόδου, χατὰ τοὺς
θείους κανόνας ἐπὶ τὸ ἀποχρίνασθαι τοῖς ἐπαγομέ-
νοις, οὖκ ἀπήντησας μηνὶ ὀχτωδρίῳ τῷ ἑνεστῶτι

recitari jussurum. Qua iinime perlecta, sanctis-
Simas jer universum orbem terrarum Ecclesias
scandalis ac detrimentis complevit. Sed tamen,
quamvis tot ac lanta ab eo presumpta sint, propo-
situm nobis erat, quod quidem ad prius ejus
impium facinus pertinet, clementer illum ac benigne
tractare, sicut et reliquos Deo dilectos episcopos,

. licet isti non eamdem ac ille judicandi potestatem

habuissent. Sed quoniam priorem  injustitiam
posterioribus factis 318 longe superavit: ausus
quippe est. excommunicationem dictare adversus
sanctissimum ac religiosissipum magne Rome
archiepiscopum Leonem: prseterea cum libelli
pleni criminum ac flagitiorum sancto et magno
concilio contra illum oblati essent, semel, iterum,
ac tertio vocatus juxta canongm praescripta per Dei
amantissimos episcopos, minime obtemperavit, pro-
pria videlicct conscientia ipsum lancinante. Eos
denique qui a diversis synóodis juste depositi fue-
rant, illegitime ip communionem suscepit: con(ra
semetipsum sententiam protulit, ecclesiasticis legi-
bus sepius proculcatis. Idcirco sanctissimus ac
beatissimus magnzeet senioris Roma archiepiscopus
Leo, per nos, et per praesentem synodum, una cum
beatissimo et omni laude dignissimo apostolo Petro,
qui petra et basis est Ecclesie catholicz, recieque
fidei fundamentum , episcopali eum dignitate exuit,
et ab omni sacerdotali officio alienum pronuntiavit.

Sancta igitur et magna bsec synodus, super
meiaorato Dioscoro ea quz canonibus placita sunt
decernat. θυ cum ab Anatolio et Maximo, et ἃ
reliquis episcopis confirmata essent, exceptis iis
qui una cum Dioscoroa senatu fuerant depositi,
relatio de his rebus ad Marcianum principem
scripta est a concilio, et libellus depositionis ab
eodem coneilio missus est ad Dioscorum in hec
verba : Scias te ob despectum sacrorum canonum,
et ob contumaciam qua usus es erga hanc sanctam
et universalem synodum : eo quod prater alia
crimina de quibus convictus es, tertio vocatus ab
hoc sancto et universali concilio juxta sacros cano-
nes, ut accusationibus responderes, minine occurti-
sii, octobris mensis praesentis die tertio decimo a

«ρισχαιδεχάτῃ, παρὰ τῆς ἁγίας xal οἰχουμενιχῆς p sancta et universali synodo depositum esse, et ab

συνόδου καθῃρῆσθαι τῆ; ἐπισχοπῆς, καὶ παντὸς
ἐκχλησιαστιχοῦ θεσμοῦ (19) ὑπάρχειν ἀλλότριον.

episcopatu omnique ecclesiastico munere submotum.
Post hzc cum de his rebus ad religiosissimos etiam

VALE. LECTIONES.

51 ἀχοινωνησίαν.

VALES:H ANNOTATIONES.

18) Ἐπισκοποῦμεν περὶ τῆς. lta. legitur etiain
Nr )icephorut. Verum in actis Chalced. cou-
cilii et in c. 4 lib. u, ubi hec damnationis sen-
tentia refertur, rectius. scriplum est. ἑσχοποῦμεν,
eic. Ego vero transpositis praepositionibus mallein

scribere περιεσχοποῦμεν ἐπὶ τῆς, etc. Qua. scri-
ptura longe est elegantior.

19) Παντὸς éxxAnciactixov θεσμοῦ. Hoc voca-
bulum varie exponunt interpretes. Nam Longus
consuetudinem vertit, Musculus vero et Christo-

VAIUORUM.

(p) Διὰ τὴν κατὰ τῶν θείων xaróror ὑπερ-
ονιων. Pagius aliique observarunt ex Anatolii ver-
bis pauío infra, Dioscorum depositum non fuisse
quod hazresin propugnasset (quanquam revera

Eutychianista fuit et hereticus pertinscissimus),
scd ob contumaciam, violationem «canonum. οἱ
contemptum legum ecclesiasticarum.

Digitized by Google
