v1

HISTORUE ECCLESIASTIC/E LIBER 1.

?178

ὃς ἀγιανεῖται (92). Καὶ ὅτου μὲν χάριν, ἢ τί πρω- A mam *. Et cujus quidem rei causa id. fecerit, εἰ

«οτύπω;, ὥς φασι, βουλομένη, τοῖς ἱστορήσασι xa-
τιληπτέον 35, εἰ καὶ μὴ ἀληθίξζεσθαί μοι δοχοῦσιν,
Ὅμως 5, οὖν ἀνὰ τὴν ἁγίαν τοῦ Χριστοῦ πόλιν ye-
. νομένη, πολλὰ πρὸς τιμῆς τοῦ Σωτῆρος; πέπραχε
Θεοῦ. "Ὥστε χαὶ cba y?) δείμασθαι φροντιστέρια, xot
τὰς καλουμένας λαύρας (93), Ἐν οἷς ἡ μὲν δίαιτα,
διάφορος" ἡ δέ γε πολιτεία, ἐς ἕνα τελευτᾷ θεοφιλῆ
σχ.πόν. Οἱ μὲν γὰρ ἀγεληδὺν ζῶντες, οὐδενὶ τῶν ἐς
156» βριδόντων χρατοῦνται" οὐ χρυδὸς; γὰρ αὐτοῖς
ἐστιν. ΤΙ δ᾽ ἂν φαίην γρυσὸς, ὅτε οὔτε ἰδιχή τις
ἐσθὴς, οὐδέ τι τῶν ἐδωδέμων; Ὃ γὰρ νῦν τις ἀμπ-
ἐχεται τριδώνιον ἢ ἐξωμίδα, τοῦτο μετὰ σμιχρὸν
ἕτεσυς ἀμφιέννυται" ὡς xal τὴν πάντων ἐσθῆτα ἑνὸς
εἶναι δοκεῖν, χαὶ τὴν ἑνὸς ἀπάντων. Καὶ χοινὴ τρά-

πεζα παρατίθεται, οὐκ ὄψοις χεχαρυκευμένη, οὐδέ Β

τινι τῶν ἄλλων ἐδεσμάτων᾽ λαχάνοις δὲ καὶ ὀσπρίοις
μόνοις δεξιουμένη, ἐς τοσοῦτον χορηγουμένοις ὅσον
ἀποξζῇν καὶ μόνον. Κοινὰς δὲ τὰς πρὸς τὸν θεὸν λιτὰς
διημερεύουσί τε xai διανυχτερεύουσιν " οὕτω σφᾶς
ἰχθλίδοντες, οὕτω τοῖς πόνοις πιέζοντες, ὡς τάφων
ἄνευ νεχροὺς αὐτοὺς δοχεῖν ὑπὸ γῆν ὁρᾷν (94). Ol
πολλάχις μὲν καὶ τὰς χαλουμένας ὑπερθεσίμους (95)

Y Socr. ]. vir, cap. 47.

quidnam precipue illa spectaverit, llistoriz scripto -
ribus relinquendum puto ; qui tamen haudqua.
quam mibi videntur verum dicere. Ceternm cam
ad sacram Christi urbem venisset, multa. in bo-
norem Dei Servatoris nostri gessit. Nam et rcli-
giosa :edificavit monasteria, ct lautas quas vorant
construit. ]n qu: bus discrerans quidem cst vivenci
ratio : ad unum tazicn cumdemque pietatis sz pum
conversatio dirigitur. Ahi enim gregatim dezcrtes,
nuliius rei quie ad. lerram vergit, derilerio ca-
piuntur : quippe nec aurum babent. Et quid dico
aurum, quando nec propriam vestem, nec mium
esculentum quisquam proprium habet. Eicnim
pallio vel tunica. quibus quis hodie indutus est,
paulo post alius induitur : 877 adeo ut qui cst
omnium vestis, ca unius esse videatur, et qu: est
unius, omnium. Mensa item communis apponitur,
non delicatis obsoniis aut aliis ullis cibis referta :
sed solis oleribus ac leguminibus instructa, quo
hactenus tantum prebentur, quantum satis est ad
vitam sustentandam. Communes itein preces ad
Deum fundunt, diu nocluque continuatas, iia se

YABLE LECTIONES

** χαταλειπτέον.

(92) Arazixvs?rus Nicephorus in lib. xiv, cap. 50,
legit δὶ; ἀφιχνεῖται, Sic. enim habet, xat ot; δὲ λό-

og ἔχει ταύτην ἐπὶ τὴν Ἱερουσαλὴμ ἀφιχέσίαι.
Quam scripturam secutus est Christophorsonus. ut
ex versione cjus apparet. Ma. enim. vertit. hunc fo-
cum. Eudocia tero Constantinopoli Hierosolyma bis
profecta est. Atque ita. in. Telleriano codice diserte
scriptum inveni. Prior quidem Eudocix profectio ad
wrbem llierosolymam contigit. Theodosio xvi, et
Fausto consulibus, anno Christi 458 ut ex Socraie
et ex Marcellini Chronico recte observavit Baro-
nius. Sequente autem anno. Hierosolymis Constan-
tinopolim reversa est, B. Stephani reliquias sccum
deferens, ut tradit idem Marcellinus in Clronico.
Seennda vero. ejus Hierosolvmitana profectio, quo
8π:.0 acciderit, uon. convenit inter scriptores. Ba-
ronius quidem principatu Marciani Augusti eam
consignat. ἔσο vero diu ante imperium Marciani ,
superstite adhuc Theodosio, secundam hanc peregri-
nationem ab Eudocia Augusta susceptam csse con-
tendo. Nam Marcellinus in Chronico, Theodosio
Aug. xvin et Albino Coss. qui fuit annus Christi 444,
Mta scribit : Severum presbyterum εἰ Joannem dia-
conim Eudocio regium apud /Eliam urbem mini-
strantes, missus ab imp. Theodosio Saturninus comes
domesticorum occidit. Eudocia nescio quo excita do-
lore, Saturuinum protinus obiruncavit : statimque
mariti Imp. nuu regiis snoliata ministris apud
4Eliam civitatem moritura remansit. Idem confirmat
auctor Chronici Alexandrini. lisdem enim consuli-
bus Paulinum Magistrum Officiorum jussu Theodosii
necatum 6586 scribit : atque idtirco Eudociam do-
lore affectam, quippe qux Paulinum sna causa in-
terfectum fuisse sciret; petiisse a Theodosio ut
Hierosolyma proficiscendi facultas ipsi concederc-
tur. Marcellinus tamen in Chronico Paulini cedem
refert anno Christi 440, Valentiniano v et Anatolio
coss. Proinde si ob Paulini cedem Eudocia itcrum

C

D

YALESU ANNO ΓΑΤΙΌΝΕΒ,

vrofeeta. est Hierosolyma, juxta Marcellini senten-
liam, id contigit anno Christi 440. Porro de Satur-
nino comite quem Eudocia Aug. Bierosolyinz occidi
prxcepit, locus exstat. in Historia Prisci rhetoris
pag. 54, quem kie apponam xat πρὸς τοῦτο ἐπ-
ἔνευσε βασιλεὺς, καὶ Σατορνίλου ztztovsiq καὶ γένει
χοσμουμένον, θυγατέρα εἰοήχει σώσειν' τὴν ὃὲ X2-
τορνῇλον ἀνηρήχει ᾿Αθηναῖς, ἢ καὶ Εὐδοχία, ἀμφο-
τέροις vip ἐκαλεῖτο τοῖς ὀνόμασιν.

(92) Kal τὰς καλουμέγιις Δαύρας. Lanra dif-
fert a cenobio, eo quod laura quidem constat mul-
tis cellis longe a se invicem disiunctis, cenobium
vero uno clauditur muro. Et in laura quidem de-
gehant anachorete : in. ecinobio autem. monachi
Simul vivebant. Docet id Cyrillus Scytliopolitanus
in vita Euthymii , his verbis : Te. autert cportet ve-
níre ad meam Lauram, et. [ratrum quidem cellas di-
ruere αὖ ipsis (undamentis , cenobium vero edificare
illi, ubi meum adificasti. coemeterium. Non enim
lauram, sed cenobium potius esse locum, Deo places.
ldem Cyrillus in Vita 9. διδα, discrimen istud ἴμ-
ter laura ac. coenobium sepius ἀοοίρηαι. Hane
etiam. differentiam inter phrontisteria οἱ lauras
observat Evagrius noster hoc loco. Nam in phiron-
tisteriis quidem monachos ait gregatim. vixisse, ct
comimnuni mensa usos esse, et dinrnas ac no-
cturnas precationes simul celebrasse. In auris au-
tem separatim vixisse anachoretas , exiguis collis
inclusos.

(04) Αὐτοὺς ὑπὸ γῆν ὁρᾷν. Assentior Christo-
Phorsono qui ὑπὲρ γὴν legit, quemadinodum etiam

egitur apud Nicephorum in cap. 50, lib. xiv. Sed
ct verbum δοχεῖν hic deerat, quod nos ex ios. co-
dice Florentino supplevimus. In Telleriaao autem
codice scriptum inveni ὑπὲρ γῆν.

(95) Τὰς κιμουμένας ὑπερθέσμους. Pessine
hunc locum interpretati sunt. Musculus et. Christo«
phorsonus. Nicephorus vero optime exposuit hac

VARIORUM.
rosoc)lymam profectio contigit, anno Chr. 418, ut scribit Ant. Pagi ad ann, 450, n. 4, etc.

Digitized by Google
