£21

EVAGRII SCHOLASTICI

2512

vellent, populum eos lapidibus appetivisse et in fu- A τρέψασθαί τε τούτους xal ἀνὰ «b ἱερὸν τὸ πάλαι

gam vertisse : et cum milites in templum quod
elim fuerat Serapidis, se recepissent, populum
eos illic obsedisse et vivos concremasse. Ea re
cognita, imperatorem duo millia militum, qui
recens couscripti erant, eo misisse : $93 qui, se-
cundo vento usi, adeo prospere navigarunt, ut
: g$eita post die ad magnam Alexandrinorum urbem
appulerint. Deinde cum 1ilites petulantius iljude-
rent uxoribus et flliabus Alexandrinorum, multo
graviora quam antehac perpetrata esse. Tandem
vero populum in circo congregatum, rogasse Flo-
rum qui tunc dux rei militaris per Egyptum, et
prefectus simul erat Alexandriz, ut prebitioneim
annonz quam ipsis ademerat, restitui curaret, bal-
nea jtem ac spectacula, et quzecunque ipsis ablata
faerant ob seditionem ab ipsis concitatam. Florum
vero, suasu et consilio Prisci rhetoris, in con-
spectum populi prodiisse, seque id facturum pro-
misisse, atque ita seditionem paulatim dissolvisse.
Sed neque 6olitudo qus est juxta Hierosolymam,
tranquillo in statu erat. Etenim nonnulli ex mo-
nachis.qui concilio interfuerapt, et contrariam
ejus decretis opinionem imbiberant, in Palestüi-

Σαράπιδος (40) ἀναδραμόντας ἐχπολιορκῆσαι, xal
πυρὶ ζῶντας παραδοῦναι. Ταῦτά τε τὸν βασιλέα
μαθόντα, δισχιλίους νεολέχτους ἐχπέμψαι" χαὶ τοῦ
πνεύματος ἐπιτυχόντας οὐριοδρομῆσαι, ὡς ἀνὰ τὴν
ἔχτην τῶν ἡμερῶν τῇ μεγάλῃ τῶν ᾿Αλεξανδρέων
προσχεῖν πόλει. Κἀντεῦθεν τῶν στρατιωτῶν παροι-
γούντων ἔς τε τὰς γαμετὰς καὶ θυγατέρας τῶν
᾿λλεξανδρέων, τῶν προτέρων πολλὰ δεινότερα (M)
προελθεῖν. Ὕστερόν τε δεηθῆναι τὸν δῆμον τοῦ Φλώ-
ρου (A2) τῶν στρατιωτικῶν ταγμάτων ἡγουμένου,
ὁμοῦ τε xat τὴν πολιτιχὴν διέποντος ἀρχὴν ἀνὰ τὴν
ἱπποδρομίαν ἀλισθέντα, ὥστε χαταπράξασθαι αὐ-
τοῖς τὴν τοῦ σιτηρεσίου χορηγίαν (45), ἣν παρ᾽ αὖ-
«ὧν ἀφήρητο, τά τε βαλανεῖα, χαὶ τὴν θέαν, xal ὅσα

Β διὰ τὴν γενομένην παρ᾽ αὐτῶν ἀταξίαν ἀπεχόπησαν.

Καὶ οὕτως τὸν Φλῶρον ἐσηγήσει τῇ αὐτοῦ (44) φα-
γέντα τῷ δήμῳ, ὑποσχέσθαι ταυτῷ, καὶ τὴν στάσιν
πρὸς βραχὺ διαλῦσαι, 'AX)' οὐδὲ τὰ χατὰ τὴν ἔρη-
pov (i) τὴν πρὸς τὰ Ἱεροσόλυμα, τὴν ἢρεμίαν εἷ-
χεν. Ἔνιοι γὰρ τῶν μοναχῶν τῶν ἀνὰ τὴν σύνοδον
εὑρεθέντων, καὶ τἀναντία ταύτῃ βουληθέντων po-
γεῖν, πρὸς τὴν Παλαιστίνην ἀφιχνοῦνται" καὶ προδο-
σίαν τῆς πίστεως ὀδυρόμενοι, τὸ μοναδιχὸν ἔσπευδον

VALESII ANNOTATIONES.

(40) 'Arà τὸ ἱερὸν τὸ πάλαι Σαράπιδος. De
Serapidis templo quxdam hoc loco addit Nicepho-
rus, satis recondita, et quze alibi legisse me nón
memini. Itaque suspicor Nicephorum ex Prisci rhe-
toris Historia, quze tunc integra exstabat, ea de-
scripsisse.

(4) Τῶν προτέρων zoAAà δεινότερα. Scriben-
dum est πολλῷ δεινότερα, ul legitar apud Nicepho-
rum in c. supra citato.

(43) Τοῦ Φιώρου. Hujus Flori praefecti Augusta-
lis simul ac ducis Egypti meminit Jornandes in lib.
De successione regnorum, ubi de Marciano impera-
tore ita scribit: Nobades Blemmgesque Athiopia pro-
lapsos, per Florum Alexandrina urbis procuratorem
sedavit, et pret a sedibus Romanorum. Successe-
ται autem Theodoro Áugustali, ut discimus ex Bre-
viario Liberati diaconi, cap. 14. Sub quo Proteriusg
ordinatus est episcopus, et seditio illa quam hie
describit Evagrius, facta est Alexandrie anno
Christi 452, ob quam seditionem cum annona pu-
blica, Alexandrinis erogari solita, balnea item ac
spectacula, populo Álexandrinorum jussu principis
adempta fuissent, plebs in circum conveniens, Flo-
rum prafectum Augustalem, qui paulo ante Alexan-
driam venerat, rogavit uL ea ipsis restituerentur.
ly ἮΝ contigit anno Christi 4δό.

(43) Τὴν τοῦ σιτηρεσίου χορηγίαν. Alexandrise
perinde ac Romz et Constantinopoli, diurni panes
civibus erogabantur, ut discimus ex libro xiv co-
dicis Theodosiaui, titulo De frumento Alexandríno.
Quisnam autem hujus rei auctor fuerit, incertum
est. Primus quidem Diocletianus castrensem pa-
mem Alexandrinis donavit, ut scribit auctor Chro-

' nici Alexandrini, Constantio Ciesare x et Maximia-
no jovino Czsare iv coss. , τούτῳ τῷ ἔτει ὁ Καστρί-
σιος ἄρτος ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ ὑπὸ Διοχλητιανοῦ ἐδω-
ρήθη. Qus iisdem verbis leguntur in Escerptis

Chronolegicis qux: ad calcem Eusebiani Chronici
edidit Scaliger. Constantio et Mazimiano movorum
Casarum quárto. Ineodem anno casiritius in Alexan-
dría donatus est. Procopius in Anecdotis pag. 119,
ait hanc annonam penperibus duntaxat urbis
Alexandrinz aDiocletiano constitutam fuisse. Quam
cum cives illius urbis inter se postea partiti essent,
eam deinde ad posteros suos transmittebant. Verba
Procopii sunt haec : Διοχλητιανὸς Ῥωμαίων γεγονὼς
αὐτοχράτωρ σίτον μέγα τι χρῆμα δίδοσθαι παρὰ τοῦ
δήμου τῶν ᾿Αλεξανδρέων τοῖς δεομένοις ἀνὰ πᾶν
ἔτος διώρισε. Ταῦτα ὁ δῆμος τηνιχάδε διαδικασάμε-
vot ἐν σφίσιν αὐτοῖς, ἐς ἀπογόνους τοὺς μέχρι
δεῦρο παρέπεμψαν, Quibus in verbis mendum est
gravissimum, quod Nicolaus Alemannus, vir alio-
qi doctissimus, non animadvertit. Nam pro verbis
lis παρὰ τοῦ δήμου, scribendum est procul dubio
παρὰ τοῦ δημοσίου. Et Daulo post scribendum est
*auta ὁ δὴ ος τηνιχάδε ἰδίᾳ δασάμενοι ἐν σφίσιν
αὑτοῖς, etc. Qua quidem emendatione nibil certius.
Porro longe ante Diocletianum, Dionysii scilicet
Alexandrini temporibus, omogerontes urbis Alexan-
drinz annonam ex publico accipiebant, ut docet
Dionysius Alexandrinus in epist. ad Hieracem epi-
$copum, quam refert Eusebius, in lib. vin Historme,
cap. 21. Itaque Diocletianus hanc (rumenti Alexun-
dtini prebitionem auzil polius quam instituit.
44) ᾿ΕἘσηγήσει τῇ αὐτοῦ. Hunc locu non. in-
tellexerunt interpretes, ut ex versione eorun appa-
ret. Putarunt. enim vocem αὑτοῦ, ad Florum esse
refereniaw, cum tamen ad Priscum rhetorem re-
feratur; ex cujus historia hzc cuncta descripsit
Evagrius. Hic enim cum tunc Alexandrie versare-
tur, id consilium suggessit Floro, ut ad cireum
pergeret, quo in loco collecta plebs Alexaudrino-
rim magnis clamoribus Florum eo advenire pos-
cebat.

VARIORUM.

(ἢ "A.U οὐδὲ cà κατὰ τὴν ἔρημον. Horum Pa-
kestins tumultuum mentio babetur in Áctis Danie-
lis Stylite ; quorunr causa idem cupiens ad Sancla
invisenda Joca pergere, fuit a proposito revocatus,
vtpote quod non sine vite periculo hoc tempore

iluc accedere catholicis fas esset. Hzc Baronius
ad ann. 452, pag. 170. De his eüum, et prassertim
de Theodosio sedis Hierosolymitanz invasore, fu-
sius agit Nicephorus, Hist. lib. xv, cap. 9.

Digitized by Google
