254

HISTORLUE ECCLESIASTICAE LIBER 1I.

2512

ποῦ εὐκτηρίου τῆ; ἐκίκλην Ὁμονοίας (85) ἐχκλησίας. αὶ gione, a poriu Juliani usque ad domos qu: haud

"Ev δὲ τῷ μεσαιτάτῳ τῆς πόλεως μέρει, ἀπὸ τοῦ
Κωνσταντίνου προσαγορενομένου φόρου μέχρι τῆς
τοῦ Ταύρου καλουμένης ἀγορᾶς, οἰχτρὸν κᾶσι θέαμα
καὶ εἰδεχθέστατον. Ὅσα γὰρ ἐπῃώρηϊο τῇ πόλει
χάλλη, ἢ πρὸς τὸ μεγαλοπρεπὲς καὶ ἀπαράδλητον
ἐξησχημένα, ἢ πρὸς χοινὰς ἣ ἰδιωτικὰς καλοῦντα
χρείας, ὑφ᾽ ἕν ἐς ὄρη τε χαὶ βουνοὺς ἀπεσχεδιάσθη
δυσδάτους τε καὶ δυπδιαπορεύτους, xal παντοίων
ὑλῶν πλήρεις, τὴν προτέραν συγχέοντας ὄψιν" ὡς
μηδὲ τοῖς οἰκήτορσι τῶν τόπων ἐπιτρέπειν εἰδέναι,
«ἴ τε ἢ ὅπη τῶν προτέρων ἐτύγχανεν ὧν",

ΚΈΦΑΛ. IA'.
Περὶ καθολικῶν παθημάτων.

B
Ὑ πὸ τοῖς αὐτοῖς χρόνοις (86) , τοῦ Σχυθιχοῦ noM-

μου (87) συνισταμένον πρὸς τοὺς ἑῴους Ῥωμαίους,
fj τε Θρᾳχία vf, καὶ ὁ Ἑλλήσποντος ἐσείσθη, xoi
Ἰωνία, καὶ αἱ καλούμεναι Κυχλάδες νῆσοι" ὡς Κνί-
δον, xai τῆς Κῶ τῶν νήσων τὰ πολλὰ χατενεχθῆναι.
Καὶ ὅμδρονς δὲ ἑξαισίους ὁ Πρίσχος ἱστορεῖ γενέσθαι
ἀνὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν καὶ τὴν Βιθυνῶν χώραν,
ἐπὶ τρεῖς χαὶ τέσσαρας ἡμέρας ποταμηδὸν τῶν ὑδά-
«ων ἐξ οὐρανοῦ φερομένων. Καὶ ὄρη μὲν ἐς πεδία
κατενεχθῆναι" χατακχλυσθείσας δὲ χώμας παραπολέ-
σθαι" γενέσθαι δὲ καὶ νήσους ἐν τῇ Βοάνῃ λίμνῃ,
οὗ μαχρὰν τῆς Νικομηδείας ἀφεστώσης (c), ἐκ τῶν
συνενεχθέντων ἐς αὐτὴν παμπόλλων φορυτῶν. ᾿Αλλὰ
«aja. μὲν ὕστερον ἐπράχθη.

ΚΕΦΑΛ. AE".
Περὶ τοῦ γάμου Ζήνωνος καὶ ᾿Αριάδνης.
Λέων δὲ γαμόρὸν ἐπὶ θυγατρὶ ᾿Αριάδνῃ προσλαμβά-
νεται Ζήνωνα, ᾿Αρικμήσιον (88) μὲν ἐχ σπαργάνων
καλούμενον, μετὰ δὲ τοῦ γάμου καὶ τὴν προσηγορίαν

proeul absunt ab ecclesia quz dicitur. Homonaz.
In media autem urbis parte, a Constantini furo
usque ad forum Tauri, miserabile el horrendum
cunctis spectaculum reliquit. Nam quicunque or-
namenta 307 uibis eminebant, aut incomparabili
quadam magnificentia exculla, aut publicis et pri-
vatis usibus accommodata, in montes coacervata
sunt ac tumulos inaccessos, atque impervios, omni-
quc materie genere refertos, ac priorem urbis spe-
ciem deformantes. Adeb ul ne ipsis quidem locorum
incolis facile esset dignoscere quid et quo in loco
unumquodque ex prioribus illis zedificiis exstitisset.

CAP. XIV.

De universalibus calamitatibus.

Sub idem tempus cum bellum Scythieum contra
Orieutales Romanos motum esset, Thracia et Hel
lespontus terrzemotu concusse sunt. lonia quoque
et insuke Cyclades eamdem calamitatem sunt ex-
perte; ita ut in Cnido et Co insulis, pleraque
wdiücia corruerint. Preterea immensos imbres
Constantinopoli et in Bithynize partibus accidisse
refert Priscus, cum trium aut quatuor dierum spa-
tio aqua e colo, fluviorum instar decidisset. Ac
montes quidem in planitiem depressos esse : vicos
vero complures aquis obrutos periisse. Insulas
quoque in Boanensi laca qui est juxta Nicome-
diam, exortas esse ex quisquilits quamplurimis
qus alluvione illuc dilate fuerant. Verum hac

C quidem aliquanto post contigerunt.

CAP. XV.
De netiis Zenonis et Ariaduc.
Porro Leo Zenonem sibi generum  ascivit,
data ei in conjugium Ariadne ília. Qui cum ab
incunabulis Aricmesius diclus esset, simul cum

VARLE LECTIONES.

« 6. C. ὄν

VALESII ANNOTATIONES.

(85) Τῆς ἐπκίχλην *Oporolac. Ecclesia Homonoxe
erat in regione nona urbis Constantinopolitanz, ut
docet vetus descriptio ejus urbis. Cur autem ita
dicta sit hzec ecclesia, docet Theodorus lector, in
libro 1v Historie. ecclesiastice ; cujus verba citan-
tur 8 Joanne Damasceno in libro i De imaginibus.
P:cta est enim ὁμόνοια, eo quod centum et quin-
quaginta Patres synodi Constautinopolitanz, prin-
cipatu Theodosii Senioris, illuc convenientes, in
*nam eamdem sententiam de Trinitate consub-
stantiali conspiraverint. Verba Theodori haben-
tur versus finem ultimi fragmenti. Utrum autem
synodus Constantinopolitana in Homoncz templo
habita fuerit, amplius quierendum censeo. Certe
auctor Vite S. Stephani Junioris scribit eam syno-
dum celebratam fuisse in .ecclesia lrenes. Sic
enim ait Stephanus: Οὐχὶ πᾶσα’. ἔφη, αἱ ἐξ ἅγιαι
σύνοδοι ἐν ἱεροῖς ναοῖς συνηθροίσθησαν; ἡ πρώτη
μὲν ἐν τῇ κατὰ Νίχαιαν μητροπόλει, ἐν τῷ ἐχεῖσε
μεγίστῳ ναῷ" ? δευτέρα δὲ ἐν Κωνσταντινον-
πόλει, ἐν τῷ τῆς ἁγίας Εἰρήνης σηχῷ.

(86) 'Yxó τοῖς αὐτοῖς χρόνοις. Melius scribe-
reiur, τοὺς αὐτοὺς χρόνους, elc.

(81) Σχυθικοῦ πολέμου. intelligit Evagrins
bellum φυυὰ Hunni gessere adversus Romanos
Orientales duce Dengizich Attila filio, Zenone et
Marciano coss. anno Christi 469, ut tradit Mar-
cellinus Comes in Chronico. Auctor tamen Alezan-
drini Chronici id refert superiore anno, quo con-
sul fuit Authemius Aug. : Ἐπὶ τούτου τοῦ ὑπάτου
l'odeur: uie Acid ἐσφάγη ὑπὸ ᾿Αναγάστον τοῦ
στρατηλάτου Θράχτς, etc. Ὁ Δεγγίζιχος (5) ex
Prisco Rectore, qui en in scribit pag.
44, 45 editionis regiz. Porro hic Anagastus magi-
ster militum per Thracias, qui Dengizichum Hune
norum regem in preelio occidit, Aruegisclo magistro
militum successerat.

(88) ᾿Δρικμῆσον. In optimo codice Florentino
et apud Nicephorum scribitur. ᾿Αριχμήσιον. Porro
Ariadne Zenoni nupsit anuo Leonis Aug. tertio, ut
scribit Theophanes in Chronico.

VAIUORUM.

(9) Filios bic Attila a Prisco vocatur. Dengisich,
2 Marcellino Densices ; a Jornande, De reb. Get.
ep. 55, Dinsic. Inde per corruptionem Gensericus

in Chronico Alexandrino.
(c) Δρεστώσης. Legendum ἀφεστώσῃ, W.Lowrp,

Digitized by Google
