2t9)

EVAGRII SCHOLASTICL

m

panlo ante celebratum est in metropoli Epliesio- A γενομένης συνόδου iv τῇ Ἐφεσίων μητροπόλει, ἣν

rum, quod utinam celebratum nunquam fuisset,
ne orbis terrarum malis ac tumultibus implerctur :
bonus ille Dioscorus, nnllam justitize rationem ha-
bens, nec Dev (orem considerans, cum ejusdem
opinionis ac senteniiz esset cum Eutyche, perdiiz
mentis homine atque heretico; occultus autem
esset, sicul postea opertissime declaravit; occasione
arrepta ex accusatione quam ego adversus Euty-
chem erroris ipsius consortem institueram, ct ex
sententia a pie memori Flaviano episcopo contra
eumdein Eutychem prolata, turbam incompositam
seditiosornm bhowuinum collegit. Cumque tyranni-
eam dominatione. pecunia sibi comparasscet, piam
quidem religionem. orthodoxorum , quai;inm in
ipso fuit, Iabefaetavit: pravam autem opinionem
Eutyehis monachi, qui jampridem et ab exordio
a sanctis Patribus condetnnata fuerat, confirmavit,
Cum igitur non levia sint, qux adversus fidem
Christi et conwa. nos facere tentavit, provoluti ad
pedes Majestatis vestrae rogamus, ut eumdem reli-
giosissimum episcopum Dioscorum respondere ju-
beatis iis qua' ἃ nobis illi objiciuutur : lcctis
Scilicet coram sanctissima synodo inonumentis
actoru'n qux i.e contra nos confecit. Ex quibus
demonstrzre possumus ilium et a recta fide alic-
num esse, et. hi»resim. plenam. impietatis confir-
-masse, Οἱ nos injuste deposuisse, el gravissimis
malis affecisse : missis videlicet. divinis et ado-

ὄφελόν γε ἣν μὴ γενέσθαι, ἵνα μὴ γακῶν xal sapae
x5e τὴν οἰχουμένην ἐμπλήσῃ, 6 χρηστὸς Διόσχορος
παρ᾽ οὐδὲν θέμενος τὸν τοῦ διχαίου λόγον, καὶ τὸν
τοῦ Θεοῦ φόδον' ὁμόδοξος ὧν χαὶ ὁμόφρων Εὐτυ-.
χοῦς τοῦ ματαιόφρονος χαὶ αἱρετιχοῦ, λανθάνων δὲ
«ποὺς πολλοὺς, ὡς ὕστερον ἑαυτὸν ἐφανέρωσεν" εὑρὼν
χαιρὸν τὴν γεγενημένην παρ᾽ ἐμοῦ χατὰ Εὐτυχοῦς
τοῦ ὁμοδόξου αὐτοῦ χατηγορίαν, καὶ τὴν ἐπ᾽ αὐτῷ.
ἐξενεχθεῖσαν ψῆφον παρὰ τοῦ τῆς ὁσίας λέξ:ως
Φλαδιανοῦ τοῦ ἐπισκόπου, πλῆθος ἀτάχτων ὄχλων
συναγαγὼν, γαὶ δυναστείαν ἑαντῷ διὰ χρημάτων
πορισάμενος, τὴν εὐσεόῃ θρησχείαν τῶν ὀρθοδόξων
τόγε ἧκον εἰς αὐτὸν ἐλυμήνατο, καὶ τὴν καχοδοξίαν

Β Εὐτυχοῦς τοῦ μονάζοντος, ἥτις ἄνωθεν καὶ ἐξ ἀρ-

χῆς. παρὰ τῶν ἁγίων Πατέρων ἀπεχηρύχθη, ἐδε-
θαίωτεν. Ἕπεὶ οὖν οὐ μιχρὰ τὰ τετολμημένα αὐτῷ
xat& ct τῆς εἰς Χριστὸν πίστεως xai καθ᾽ ἡμῶν,
δεόμεθα xai προσπίπτομεν τῷ ὑμετέρῳ χράτει, θε-
enisat τὸν αὑτὸν εὐλαθέστατον ἐπίσχοπον Διόσχορον,
ἀπολογήσασθαι τοῖς παρ᾽ ἡμῶν αὐτῷ ἐπαγομένοις δη-
λαδὴ τῶν παρ᾽ αὐτοῦ xaO" ἡμῶν πεπραγμένων ὑπομνη-
μάτων ἀναγινωσκομένων ἐπὶ τῆς ἁγίας συνόδου" δι ὧν
δυνάμεθα ἀποδεῖξαι, καὶ ἀλλότριον ὄντα τῆς ὀρθοδόξου
πίστεως, χαὶ αἵρεσιν ἀσεδείας πεπληρωμένην χρα»
τύναντα, xal ἀδίχως ἡμᾶς χαθελόντα, xal τὰ δεινὰ
ἡμᾶς γκατειργασμένον " θείων χαὶ προσχυνουμένων
ἡμῶν " μανδάτων χαταπεαπομένων τῇ ἁγίᾳ καὶ
οἰχουμενιχῇ συνόδῳ τῶν ϑεοψιλεστάτων ἐπισχόπων,

randis uandatis vestris ad sanctam et universalem C ἐφ᾽ ᾧ τε τὰ huy καὶ τὰ τοῦ προειρημένου Διοσχόρηυ

synodum Deo charissimorum episcoporum, ut
causan) qwe cst inter mos et supra memoratum
Dioscorum, audiat, et ad notitiam pietatis vestrae
cuncta 288 referat quie geruntur, juxta id quod
placuerit immortali culmini vestro. Hoc si conse-
cuti fuerimus, continuas ad Deum preces funde-
mus pro sempiterno imperio vestro, divinissimi
imperatores. Post bic juxia. petitionem. tam Dios-
cori, quato Euscbii, acta sceundz synodi Ephesinse
publice rceitata suut. Quorum particularem expo-
sitioncm, qua muitis quidem verbis comprchensa
est, liabetur autem in Áctis Chalcedonensis concilii,
ne iis qui ad exitum rerum gestarum pervenire
festinant, nünium verbosus videar, huie secundo
historie nostrz libro subjunxi: his qui cuncta
exacte cupiunt cognoscere, ista legendi potestatem
laeiens, et accuratam rerum ncetitiam percipiendi.
Jüterim Yero ca quie majoris momenti sunt. per-
currens, *trictim commenorabo : convictum scili-
cet esse Dioscorum, quod epistolam Leonis cpiscopi
senioris om» non suscepisset ; et quod Flavianuin
episcopum junioris Roma intra unius diei spatium
deposuisset, et quod episcopos qui crant congre-
gati, in charta pnra subscribere curasset, quasi

διαχοῦσαι, καὶ ἀνενεγχεῖν εἰς γνῶσιν τῆς ὑμετέρας
εὐσεθείας πάντα τὰ πραττόμενα πρὸς τὸ mapistá-
μενον τῇ ἀθανάτῳ ὑμῶν χορυφῇ, καὶ τούτου τυχόν»
πες, ἀδιαλείπτους εὐχὰς ἀναπέμψομεν ὑπὲρ τοῦ
αἰωνίον ὑμῶν χράτονς, θειότατοι βασιλεῖς, Μετὰ
ταῦτα ix χοινῇῆς δεήσεως Διοσχόρον τε xal Εὐσε-
6ioo, τὰ ἐν τῷ δευτέρῳ συνεδρίῳ πεπραγμένα τῶν
ἐν Ἐφέσω, διὰ τῆς ἀναγνώσεως ἐδημοσιεύετο" ὧν
τὴν λεπτομέρειαν διὰ πολλῶν μὲν ἀνειλημμένην,
ἐμπεριεχομένην δὲ τοῖς ἐν Χαλχηδόνι χεχινημένοις,
ὡς ἂν μὴ ἀδολεσχεῖν δόξω τοῖς πρὸς τὸ πέρας τῶν
πραγμάτων ἐπειγομένοις, ὑπέταξα τῷ παρόντι τῆς
ἱστορίας βιδλίῳ, ἄδειαν δοὺς τοῖς πάντα λεπτῶς cl-
δέναι βουλομένοις, χαὶ τούτοις ἐντυχεῖν, χαὶ τὴν
πάντων ἀκρίδειαν ἀναμάξασθαι. Ἐξπιτρέχων δὲ τὰ
χαιριώτερα φημὶ, ὡς ἐφωράθη Διόσχορος, μὴ δεξά-
μένος τὴν Λέοντος ἐπιστολὴν ἐπισχόπου τῆς πρᾶ-
σθυτέρας ἹΡώμης, χαὶ πρός γε τὴν καθαίρεσιν Φλα-
διανοῦ τῆς νέας Ῥώμης ἐπισχόπου, ἐν ἡμέρᾳ μιᾷ
ποιησάμενος, tv ἀγράφῳ τε χάρτῃ παρασχευάσας
ποὺς ἁλισθέντας ἐπισχόπους ὑποσημήνασθαι, ὡς
τὴν χαθαίρεσιν Φλαδιανοῦ περιέχοντι. Ἐφ᾽ οἷς οἱ
ἀπὸ πῆς συγχλήτου βουλῆς ἐψηφίσαντο τάδε Περὶ
piv τῆς ὀρθοδόξου ($6) καὶ χαθολιχῇς πίστεως, τε-

VARLE LECTIONES.

V C.C. ὑμῷν 35 ἐφ᾽ ᾧ τά τε.

. VALESII ANNOTATIONES,
(26) Περὶ μὲν τῆς ὀρθοδόξου. Wec est senten-— Chalcedonensi- intererant. caves». ogntia. pratule-

tia, quam. magnificentissimi judices qui concilio

runt : quz iisdem verbis refertur In ctione priaia

Digitized by Google
