21

EVAGRII SCHOLASTICI

9.48

Joannem episcopus; Julius item episcopus, qui A ρῶν λέοντος (ἢ τοῦ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης bmoxó-

Leonis episcopi Romani vices gerebat. Adfuit etiam
Flavianus una cum suis episcopis: cum Theodosius
imp. hxc ad verbum mandasset Elpidio. lis qui
antea Eutychis religiosissimi archimandrite judices
exstiterunt, presentibus quidem et silentibrs, judi-
eum tamen locum nequaquam obtinentibus, sed
reliquorum omnium sanctorum Patrum eommunein
sententiam exspectanlibus : quoniam ea qua ab
ipsis judicata sunt, nunc examinantur. In hac sy-
nodo Eutyches quidem a Dioscoro et ab episcopis
qui cum illo erant, rescissa depositionis sententia,
in integrum restitutus est, sicut in actis continetur.
Flavianus vero el Eusebius Dorylxi episcopus , dam-
nati sunt ac depositi. In eadem synodo [045 quoque

mov. Παρῆν δὲ αὑτοῖς xai Φλαδιανὸς μετὰ τῶν ἀμφ᾽
αὐτὸν ἐπισχόπων, Θεοδοσίου θεσπίσαντος πρὸς Ἐλπί-
διον (40) ἐπὶ ῥήματος ταῦτα " Τῶν πρὶν δικασάντων
Εὐτυχεῖ τῷ εὐλαδεστάτῳ ἀρχιμανδρίτῃ, παρόντων
μὲν καὶ ἡσυχαζόντων, τάξιν δὲ δικαστῶν μὴ ἐπεχόν-
των’ ἀλλὰ τὴν κοινὴν πάντων τῶν ἁγιωτάτων Πατέ-
ρων περιμενόντων ψῆφον, ἐπειδὴ τὰ παρ᾽ αὐτῶν
χεχριμένα νῦν δοκιμάζεται. Ἐν τούτῳ τῷ συνεδρίῳ
ἀναχαλεῖται μὲν τῆς καθαιρέσεως Εὐτυχὴς παρὰ
Διοσχόρου καὶ τῶν ἀμφ᾽ αὐτὸν, ὅπως δὴ τοῖς πε-
πραγμένοις ἀνείληπται * καὶ καταχρίνεται δὲ χαθ-
αἱρέσεως Φλαδιανὸς καὶ Εὐσέδιος ὁ τοῦ Δορυλαίου
πρόεδρος. Κατὰ ταύτην χαὶ "Ifac τῶν Ἐδεσηνῶν ἐπί-
σχοπὸς ἀποχηβύττεται χαθαιρεῖται δὲ καὶ Δανιὴλ

Edessenorum episcopus ἃ communione submotus est, δ ἐπίσχοπος Καῤῥῶν (41), Εἰρηναῖός τε αὖ Τύρον (42) ,

VALESII ANNOTATIONES.

phorum, corrupte pro Ἰουλιανός. ita enim recte
scribitur in. Actis Ephesine synodi secundze, 40:8
referuntur in actione prima concilii Chalcedonen-
sis, pag. 49 : Post consulatum | Zenonis. et Posthu-
wiani V V. CC. die sexto 1dus Augitti, Indictione
tertía, synodo congregata in Epheso welropoli ez pre-
cepto religiosissimorum et. Christianissimorum impp.
et residentibus in sancla Ecclesia que vocatur María,
reverendissimis εἰ sanctissimis episcopis, Dioscoro
Alexandrie, et Juliano episcopo agente vices sanctis-
simi et beatissimi episcopi Romane Ecclesie Leonis.
liunc Julianum episcopum fuisse Puteolanum ex
Mariani Chronico scribit Baronius ad annum Chri-
sW 449. Hodie tamen in Mariani Scoti Chronico, non
Julianus, sed Julius dicitur episcopus Puteolanus,
cum Hilaro diacono missus a Leone papa ad se-
eundum synodum Ephesinom. In subscriptionibus
autein episcoporum qui huic secundz synodo Ephe-

teolanum. Postea ad annum 451, cap. 78, Coensem
episcopum illum n Ms que notavit vir do-
etissimus Pascbasius Quesnel ad epistolam 98
Leonis Magni, ubi pluribus argumentis ostendit
Julium, seu ut alii vocant, Julianum episcopum,

ui a Leone Magno missus est ad secundam syno-

um Ephesinam, diversuin esse a Juliano episcopo
Coensi.]

(40) 8eo8oclov θεσπίσαντος πρὸς ᾿Ελπίδιον.
Exstat sacrum eommonitorium imp. Theodosii ad
Elpidium comitem sacri consistorii, et. Eulogium
tribunum et notarium prztorianum, in actis Ephe-
sini conciliabuli quie. referuntur in actione prima
synodi Chaicedonensis, pag. 46, ubi leguntur hac
verba qua bic refert Evagrius.

(44) Καὶ Δανιὴλ ἐπίσκοπος Kaffor. Paulo ante
secundam synodum Ephesinam, lbas Edessenus et
Daniel Carrarum episcopus a clericis suis accusati

sine subscripserunt, quis referuntur in actione QC fuerant apud imperatorem Theodosium. llle cau-

prima concilii Chalcedonensis, pag. 141. Julianus
episcopus dicitur. Sie enim legitur : Julianus epi-
scopus, tenens locum. Leonis. sanctissimi episcopi

mang Ceclesig, interprciante se Florentio. episcopo
ἐμ, dizit, elc. Ex quibus verbis colligi videtur
Julianum qui secunda: synodo Ephesine interfuit,
esse Julianum Coensem episcopum, qui biennio post
Chalcedonensi synodo interfuit, tenens et ipse illic
locum Lconis Romani pontificis, ut in actis synodi
Chalcedonensis scriptum habetur non uno in*oco.
Ubi tamen mirari subit, cur, cum Julianus iste
Coensis episcopus, toties vocetur legalus el vices
agens Leonis Romani pontificis, nihilominus pre-
fogativam sedis non habeat una cum Paschasino
et Lucentio vicariis sedis apostolice qui eidem
synodo przfuerunt, sed post patriarchas et exar-
chos nominetur. Àn dicemus Juliani legationem ge-
neralem fuisse et honorariam, non vero specialem,
cujusmodi fuit legatio Paschasini et Lucentii, ad
hoc ut synodo Chalcedonensi vice Leonis
cis praessiderent. Posset etiam non incommode dici
Julianum Coensem ideo legatum Leonis papz no-
ihinari in Actis synodi Chalcedonensis, quod bien-
vio ante in secunda synodo Ephesina vices ejusdem
Leonis egisset. Notetur interim Baronii inconstan-
ja, qui cum ad annum Christi 449, scripsisset, Ju-
lianum eum qui in secunda àynodo Ephesina le-
gatus fuit sedis apostolica, episcopum fuisse Pu-

ontiti- D

sam eorum cognosci jussit in synodo Berytiensi,
presente Damascio tribuno et notario prztoriano.

stant acta hujus concilii, relata in actione de-
Cima synodi Chalcedonensis, quse sic incipiunt :
Post consulatum Flavii Zenonis et Posthumiani, viro-
rum clarissimorum, Calendis Seplembris indictione
secunda. Sed non dubito quin scribendum sit con-
sulatu Zenonis et Posthumiani. Alioqui hiec synodus
contigisset post conciliabulum Ephesinum, quod
collectum est post cohsulatum Zenonis et Posthu-
miani mense Augusto. Bervtiensis autem synodus
post illam synodum Ephesinam collocari non .po-
test, cum in ea mentio fiat Flaviani episcopi Con-
stantinopolitani, et Domni Antiocheni : Quos con-
stat in secunda synodo Ephesina fuisse depositos.
Accedit testimonium Liberati diaconi, qui in Bre-
viario scribit hanc synodum Berytiensem congre-
gatam fuisse antequam Eutyches heresim suam
conflasset.

(42) Elpnraióc ce αὖ Τύρου. Diu ante secundam
synodum Ephesinam, episcopatu pulsus fuerat Ire-
nius edicto imperatoris Theodosii , et in ejus lo-
cum Photius substitutus. Certe Photius praefuit
synodo Berytiensi , gue collecta fuerat anno ante
secundam synodum Ephesinam. Sed quoniam im-
peratoris jussu, non syuodali sententia ejectus

uerat, idcirco in altera synodo Epbesina canonice
depositus est.

VARIORUM.

(ἢ Λέοντος. Leo Magnus, in locum Sixti ΠῚ
episcopus Roma electus est die 28 mensis Julii,
et in solium pontificale elevatus die octavo Septem-
Vris, anni 440. Obiit t Kal. Novembris, anuo 461.

(avus. Pagius ait Leonem die 92 Septembris dicti
anni 440 consecratum fuisse, et die quarto No-
vembris anui 461 obiisse.

Digitized by Google
