2511

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER IT.

2518

«av Οὐαλεντινιανός τε ὁ τῶν Ἑσπερίων μερῶν βασι- À quoque Occidentalium partium imperstor, et cum

λεὺς, σὺν αὐτῷ τε Ἡράχλειος, πρός τινων ᾿Αετίου
διρυφόρων, ἐπιδουλῆς καττυθείσης κατ᾽ αὐτῶν παρὰ
Μαξίμον τοῦ καὶ τὴν ἀρχὴν περιζωϑθαμένου, διότι ἐς
τὴν Μαξίμου γαμετὴν Οὐαλεντινιανὸς ὕδρισε, πρὸς
βίας αὐτῇ συμφθαρείς. Οὗτος ὁ Μάξιμος τὴν Εὐδο»
ξίαν τὴν Οὐαλεντινιανοῦ γαμετὴν συμπάσῃ ἀνάγχῃ
ἐοσοικίζεται. Ἡ δέ γε ὕδριν καὶ πᾶσαν ἀτοπίαν εἰκό-
τως τὸ πρᾶγμα λογισαμένη, καὶ πάντα κύθδον, τὸ δὴ
λεγόμενον, ῥίπτειν αἱρετισαμένη, ὑπὲρ ὧν ἔς τε τὸν
γαμέτην ἐπεπόνθει, καὶ ἃς τὴν ἐλευθερίαν ἐξύδριστο'
δεινῇ γὰρ γυνὴ xat ἀδυσώπητος λύπης, σωφροσύνης
ἀντεχομένη, εἰ ταύτην ἀφαιρεθείη, καὶ μάλιστα παρ᾽
οὗ τὸν ἄνδρα ἔτυχεν ἀπολέσασα * χατὰ τὴν Λιδύην
ἐχπέμπει, xai δῶρα πλεῖστα καραντίκα δοῦσα, τό
«ε εὔελπι χὰν τοῖς ἑξῆς ὑποσχομένη, πείθει Γιζέρι-
yov ἐπανελθεῖν ἀδοχήτως τῇ Ῥωμαίων ἐπικρατείᾳ,
πάντα οἱ προδώσειν ὑπησχομένη * οὗ δὴ γεγονότος,
ἡ Ῥώμη ἁλίσκεται. Ὃ δὲ Γιζέριχος, οἷα βάρδαρος
καὶ τὸν τρόπον ἀἁσταθής τε καὶ καλίμδολος, οὐδὲ
ταύτῃ τὸ πιστὸν ἐφύλαξεν. ᾿Αλλὰ τὴν πόλιν πυρπολή-
σας (k) , πάντα τε ληϊσάμενος, λαδὼν τὴν Εὐδοξίαν
σὺν καὶ ταῖς δύο θυγατράσιν, ἐς τοὐπίσω τὴν ἔλασιν
ποιεῖται" xal χατὰ τὴν Αιδύην ἀπιὼν ᾧχετο * καὶ
τὴν μὲν. πρεσδυτέραν τῶν Εὐξοξίας θυγατέρων Εὐ-
δοκίαν, Ὀνωρίχῳ συνάπτει τῷ οἰχείῳ παιδέ * Πλαχι-
δίαν δὲ τὴν νεωτέραν, ἅμα Εὐδοξίᾳ τῇ μητρὶ σὺν
θεραπείαις ὕστερον βασιλικαῖς ἐς Βυζάντιον ἐχπέμι
πεῖ, Μαρχιανὸν ἡμερούμενος (ἢ. Ἐνῆγε γὰρ αὐτὸν

€o Heraclius a quibusdam Aetii satellitibus occi-
duntur, insidiis a Mazimo qüi postea imperium
arripuit, adversus eos structis, eo quod Valenti-
nianus conjugem Maximi per vim consisprasset.
Porro hic Maximus Eudoxiam Valentiniani uxorem,
invitam sibi nubere coegit. Quse cum id factum,
contumelíse loco et extremie nequitite merito esse
duceret, jacta, ut dicitur, alea quodvis periculum
subire constituit, ut ctedem viri sui, et contume-
liam libertati suse illatam ulcisceretur. Acris enim
42996 est femina, et impiacabilis iracndiz, quoties
pudicitia quam jnviolatam servare vult, per vim
ipsi erepta fuerit, ac prsecipue ab illo qui maritum
ipsius interfecerit. Mittit ergo in Africam ad Gize-
ricum : donisque illi quam plurimis illico datis, et
de reliquo bene sperare eum jubens, persuadet ut
ex improviso Romanum imperium invadat, cuncta
se illi prodituram pollicita. Quibus ita perpetratis,
capta est urbs Roma. At Gizericus, utpote barba-
rus et ingenio inconstans atque mutabilis, ne illi
quidem fidem servavit. Sed, urbe incensa, et cun-
ctis opibus direptis, in Africam reversus est, Eu-
doxiam una cum duabus flliabus secum abducens.
Ex his majorem natu, Eudociam nomine, Hwne-
rico filio suo conjugem dedit. Juniorem vero, Pla-
cidiam nomine, una cum matre Eudozia, aliquan-
io post cum regio cultu ac satellitio Byzantium
misit, ut Marcianum imperatorem placaret. Indi-

ἐς ὀργῆν, τό τε τὴν Ῥώμην ἐμπεπρῆσθαι, τό τε τὰς C gnabatur enim Marcianus, tum quod urbs Roma

βασιλίϑας οὕτω περιυδρίσθαι. Ἡ μὲν οὖν Πλαχιδία
γάμοις ὁμιλεῖ χελεύσμασι Μαρχιανοῦ Ὀλνυόρίῳ ταύ -
τὴν ἐσοιχισαμένῳ * ὃς ἐπίσημος τῆς γερουσίας ἐτύγ-
χᾶνεν ὧν, ἐκ τῆς Ῥώμης ἁλούσης ἀνὰ τὴν Κωνσταν-
τινούπολιν ἀφιχόμενος. Μετὰ δὲ αὖ Μάξιμον, βασι-
λεύει Ῥωμαίων "A6csoc μῆνας (m) ὀκτώ (55). Τού-

incendio consumpta esset, tum quod Áuguste lanta
contumelia affectum fuissent, Ceterum  Placidia
jussu Marciani nupsit Olybrio, qui inter senatores
Romanos nobilissimus habebatur, et eapta urbe
Roma Constantinopolim se receperat. Post Maxi-
mum Avitus Roms imperavit menses octo. Qui

VALESII ANNOTATIONES.

.. (85) "A6troc μῆνας ὀκτώ. Post Valentiniani Pla-
€idi interitum, et cedem Maximi, Avitus pri-
mum Tolosz ac deinde Arelate imperator levatus
est consulatu Valentiniani vit et Apthemii, anno
Christi 455, die vi Idus Julias, ut habet vetus
Chronicum quod primus edidit Cuspinianus in Featis.

uenti autem anno idem Avitus consul fuit, ut
legitor in Fastis quos sub Idatii nomine publicavit
Jacobus Sirmondus : eodemque anno depositus est
Placentiz, ut tradunt Marius et Cassiodorus in Fa-

stis, et vetus ille Chronographus a Cuspiniano edi-
tus. Verum quo dieet quo mense Avitus imperium
deposuerit, ab antiquis proditum non invenio.
Sigonius quidem in libro cux: De Occidentali imperio,
Avitum die decimo sexto Kalendas Junias impe-
rium deposuisse scribit. Verum Sigonius nullum
bujus rei laudat auctorem. Vetus quidem ;lle Chro-
nographus Cuspiniani ita scribit : Joanne et Varane
coss. captus est imp. Avitus. Placentie a. magistro
militum Ricimere. Et occisus est. Messianus. patri-

YARIORUM.
petratum est, Mazimus, vir gemini consnlatus, et D berim, sepultura quoque caruit. Prosper in Chronico

patricie dignitatis, sumpsit imperium, qui cam pe-
ticlitanti reipublice per omnia profuturue crederetur,
non sero documento quid animi haberet, probavit ;
siquidem interfectores Valentiniani non solum non
p lecterit, sed etiam in amicitiam receperit, uxorem-
que ejus. Augustam, amissionem viri Iugere prohibi-
lam, intra paucissimos dies in. conjugium suum
tranéire coegerit. Sed hac. incontinenita non diu po-
titus est : nam. post alterum. mensem. nuntiatur ex
Africa Genserici regis adventus ; multisque nobilibus
ac popularibus ex urbe fugientibus, cum ipse quoquc
data cunctis abeundi licentia, trepide vellet recedere,
epluagesimo septimo adepti imperii die a famulis
regiis dilaniatus est, e membratim. dejeetus. in. Ti-

sub consulibus anni 455.

(k) Τὴν πόλιν πυρποιλήσας. Ait Prosper Gense-
rico occurrisse extra portas Leonem episcopum, cujus
supplicatio ita eum Deo agente lenivit, ut cum omnia
potestatis ipsius. essent, tradita aibi civitate, ab igne
tamen et cede aique. suppliciis abstineretu

(ἢ Μαρχιανὸν ἡμερούμεγος. Theophanes ad ann.
451 αἷι : Hocanno Eudozia, Theodosii imperatoris filia,
Valentiniani vero tertii conjux, cum Placidia filiarum
altera, Olgbrii uxore, ex. Africa remeavit. Hoc vero
anno Majorianus ip perium adeptus est, ut Priscus
eti$m notavit, p. 74.

(m) Mirac ὀχτώ. Regnavit imenses 10 et dics δ.
juxta Pagium ad ann. 456, n. 6. W. Lowin.

Digitized by Google
