21

HISTORIE ECCLESIASTICAE LIBER I.

212

τοῦτο λογισάμενος, ἀνάσχον, παραχαλῶ, τῆς ἐν αὑτῷ A quo a Barbaris dimissus se centulerat : ut, inquit,

διηγήσεως, περὶ πόλλων καθόσον ἐνὴν γεγραμμένης
παρ' ἡμῶν, Bo1yulóyou οὔσης. Ὀάσεως τῆς “όεως
ἐχ πολλῶν πρώην ἀφανισθείσης, τοῦ τῶν Νομάδων
πλήθους (29) ἐπ᾽ αὐτὴν ἀναδραμόντος. Καὶ μεθ᾽
ἕτερα Τούτων δὲ οὕτως συμόάντων, οὐκ οἶδ᾽ ix
ποίας ὁρμῆς ἢ ποίαν ἀφορμὴν τῆς σῆς λαδούσης με-
γαλοπρεπείας, πρὸς Ἐλεφαντίνην τινὰ τῆς θηδαίων
ἐπαρχία: πέρας οὖσαν, Βαρδαριχῶν διὰ στρατιωτῶν
ἐκ τῆς Πανὸς ἐπεμπόμεθα, συρόμενοι πρὸς αὐτὴν
διὰ τῆς προῤῥηθείσης στρατιωτικῆς βοηθείας. Καὶ
τῷ πλείονι τῆς ὁδοῦ συντριδέντες, πάλιν ἄγραφον
τῇ; σῆς ἀνδρείας χαταλαμδάνομεν κέλενσμα, εἰς τὴν
Πανὸς ὑποσερέψειν. Συγχοπέντες δὲ τοῖς τῆς σῆς
ὁδοιπορίας (30) συμπτώμασιν, ἐν νοσοῦντι xal γη-

quodcunque Dee placuerit, de nobis tandem de-
cernatur. ltem ex epistola secunda ejusdem ad
eumdeiu; sive has litteras tanquam ab homine amico
ad sublimitatem tuam scriptas, sive tanqua:u ad-
monitionem patris ad filium accipere volueris,
sudi queso patienter narrationem plarimarum
rerum, quas ego in iisdem litteris breviter, quoad
licuit, commemoravi. Cum Oasis qux et [bis dici-
tar, Nomadum multitudine in eant impetum faciente,
jamdudum vastata esset. $60 Et aliquanto post.
Hzc cum ita accidissent, nescio quo impulsu aut
qua occasione commota iagnificentia tua, ex. Po-
nopoli Elephantinam, quod oppidum est in finibus
provincie Thebaidis, per Barbaros milites abducti

ῥάσαντι σώματι, xal τὴν χεῖρα xai τὴν πλευρὰν B sumus, rapti eo tractique militari auxilio, ut jam

συντριδέντες, ἀφιχόμεθα πάλιν εἰς τὴν Πανὸς, τρό-
mov τινὰ Ψψυχοῤῥαγοῦντες, καὶ τοῖς συμπτώμασιν
ἕτι τοῖς τῶν ἀλγηδόνων μαστιγούμενοι χαχοῖς. Μετ’
ἧχε δὲ πάλιν ἡμᾶς ἐκ τῆς Πανὸς πρὸς τὴν ὑπ' αὐ-
τὴν ἐνορίαν, ἕτερον τῆς σῆς ἀνδρείας ἔγγραφον ἱπτά-
μενον πρόσταγμα. Ταῦτα στήσεσθαι καθ᾽ ἡμῶν (51)
λογιζομένων, xal τὸ τοῖς καλλινίχοις βασιλεῦσι δο-
χοῦν περὶ ἡμῶν ἀναμενόντων, ἐξαίφνης πρὸς ἄλλην
ἐξορίαν καθ' ἡμῶν τετάρτην πάλιν ἀφειδῶς ἄλλο
συνετίθετο. Kal μετ᾽ ὀλίγα" ᾿Αλλ' ἀρχέσθητι τοῖς
πεπραγμένοις, παρακαλῶ, χαὶ τὸ τοσαύτας (52) χαθ᾽
ἑνὸς σώματος ἐξορίας ὁρίζειν ^ καὶ τῆς ἐπὶ τοῖς
ἀνεχθεῖσι !* (33) παρὰ τῆς σῆς μεγαλοπρεπείας, xal

dixi. Cumque majori itineris parte confecta attriti
essemus, rursus magnanimitalis tux: mandatum
offendimus sine scripto, quo Panopolim redire
jubebamur. Tot igitur casibus longi itineris confe- .
cti, corpore et morbo et senectute languido, manu
et lateribus contritis, iterum. Panopolim venimus,
animam quodammodo agentes. Cumque acerbitate
casuum, et doloris molestia adhuc cruciaremur,
rursus aliud mandatum a magnanimitate tua scri -
ptum, ex Panopoli ad quemdam locum ei contri-
butum nos abduxit. Et cum talia adversus nos fincm
habitura esse existimaremus, et quid invictissimi
principes de nobis statuerent exspectaremus, aliud

VARUE LECTIONES,

16 ἀρχθεῖσι.

VALESIL ANNOTATIONES.,
(39) Τοῦ τῶν Νομάδων πλήθους. lu epistola C (31) Ταῦτα στήσεσθαι xa0' ἡμῶν. Scribendum

Nestorii supra relata Blemmyes dieuntur qui Qasim
vastaverant; quare Νομάδες pro adjectivo hic sumi
debet. Potest tamen esse nomen proprium Bar-
barorum, Certe Nube Blemmyis proximi, qui cre-
bras excursiones in agrum Oasis faciebant, ut docet
Procopius in lib. 1 Persicorum, Nomades etiam di-
cebantur seu Numides, teste Stephano. Sic in veteri
epigrammate de imp. Adriano, quod retuli in an-
notationibus ad lib. "νυν Hist. Eccl. Eusebii, ψαμά-
θους ἄχρις ὑπὲρ Νομάδων. Sed objiciet aliquis, si de
vna eademque Oaseos captivitate hic loquitur Ne-
storius, quomodo $tare potest quod initio hujus
epistolz dicit, Oasim ea incursione jamduduim va-
$iatam fuisse. Etenim incursio Blemmyarum in
Oasim recens admodum contigerat, in qua Nesto-
rius captus fuerat ἃ Barbaris, ac statim dimissius,
ut ipse testatur. Nomadum autem incursio jam-
dudum contigerat. Sic enim seribit Nestorius in
hac ultima epistola, ἐκ πολλῶν πρώην ἀφανισθεί-
σης. Respondeo, hec verba ἐκ πολλῶν πρώην non
significare, jas dudum amtea, ut. putaverunt in-
terpretes, Langus, Musculus et Christophorsonus.
Nam adverbium pov significat nuper, ut nemo
nescit. Certe hiec incursio Barbarorum, paulo an-
tequam b:ec scriberet Nestorius, contigerat £x πολ-
λων igitur referri débet*ad verbum ἀφανισθείσης.
Ídéin ergo est ac si diceret: Cum Oasis multis modis
nuper vastata esset; igne scilicet ac cxdibus et
Barbarica captivitate, ut supra dixit Nestorius.

(30) Τῆς σῆς ὁδοιπορίας. Sic etiam legitur apud
Nicephorum. Non dubito tamen quin scribendum
Sit. τῆς τόσης 05, ut legit Christophorsonus et Sa-
vilius.

PavrsoL Gr, LXXXVI.

D

uto ἐνταῦθα στήσεσθαι ἡμῶν λογιζομένων. Atque
ita Jegisse videtur Musculus, qui sic vertit : Et cum
illic hesuros nos. arbitraremur.

(32) Kal τὸ τοσαύτας. Scribendum est xal τῷ
ποσαύτας, etc., subauditur cnim verbum ἀρχέσθητι
quod proxime antecessit. In Telleriano codice deest
articulus τό,

35) Kal τῆς ἐπὶ τοῖς ἀνεχθεῖσι. Nihil hoc loco
viderunt interpretes, quos leve mendum in erro
rem gravissimum Induxit. Scribendum est procul
dubio ἀνενεχθεῖσι. Id est : Et post. relationes quas
ad principes misit tua magnificentia : ut per nos quo-
que per quos id fieri. decet, invictissimis principtbus
rei veritas. indicetur, humaniter permitte, Solebant
olim przesides provinciarum, de omnibus quie apud
ipsos acciderant, referre ad imperatorem. Quod ἀνα-

ἐρεῖν dicebatur, et relatio ἀναφορά, ut molavi ad
Ámmianum Marcellinum. De his prasidum relatio-
nibus loquitur Severianus in oratione prima iu
WHexaemeron, cujus locum hic adscribam, quem in-
terpres non intellexit : Ὥσπερ yàp, ἀδελφοὶ, ^l ἀπὸ
τῶν ἀναφορῶν ἄρχοντες τῷ βασιλεῖ πάντα μηνύουσιν,
οὕτω xal οἱ ἄγγελοι τῷ 81i, εἰς, Id est, ram quem-
admodum praesides. missis. relationibus, cuncta qua
geruntur imperatori significant, etc. At interpres
magistros libellorum et suggestionum interpretatur,
perperam ; ἄρχοντες enim apud Clrysostomum vt
reliquos ejus aevi scriptores nihil aliud sunt quam
prasides seu rectores provinciarum. Et ἀναφορὰ
ni] est aliud quain relatio. Quare in Severiauo scri-
bendum est, ὥσπερ γὰρ διὰ τῶν ἀνατορῶν oi ἄρχον-
τες εἱς.

ΤΊ

Digitized by Google
