941

HISTORIA £CCLESIASTICAR LIBER I.

9458

,, πριάχοντα. Τούτου τὸ πανάγιον σῶμα μετὰ τὴν ἐν- A annos vixit, Novem quidem annos in primo mo-

θένδε ἐχδημίαν (p) xatà τὴν ᾿Αντιοχέων ὕστερον
ἐσήχθη, Λέοντος τὰ. σκῆπτρα διέποντος, Μαρτυρίου
τηνικαῦτα τῆς ᾿Αντιόχον προεδρεύοντος, ᾿Αρδαδον»
ρίου δὲ αὖ τῶν ἑῴων στρατηγοῦντος ταγμάτων, μετὰ
τῶν ἀμφ᾽ αὐτοὺς στρατιωτικῶν τελῶν τε χαὶ λοι»
TV, κατὰ τὴν αὐτοῦ μάνδραν γενομένων, xal τὸν
πάναεπτον διασωσάντων νεχρὰν Συμεώνου τοῦ μα-
χαρίον, ὡς ἂν μὴ αἱ γειτνιῶσαι πόλεις συνελθοῦσαι
τοῦτον διαρπάζοιεν. θαυμάτων τοίνυν μεγίστων καὶ
κατὰ τὴν ὁδοιπορίαν γενομένων, χομίζεται χατὰ τὴν
"Αντυύχου τὸ αὐτοῦ πανάγιον σῶμα" ὃ καὶ Λέων ὁ
αὐτοχράτωρ ἐξῃτήσατο παρὰ τῶν ᾿Αντιοχέων λα-
δεῖν. Καὶ δεήσεις οἱ τῆς ᾿Αντιόχον πρὸς αὐτὸν ἀνα-
τεινάμενοι γεγράφασιν οὕτως" Διὰ τὸ μὴ ὑπάρχειν
τεῖχος τῇ πόλει (πέπτωχε γὰρ ἐν ὀργῇ [58]}, ἡγά-
q9utv τὸ πανάγιον σῶμα, ὅπως ἡμῖν γένηται τεῖχος
καὶ ὀχύρωμα. Οἷς καὶ πεισθεὶς, ἐνδούς τε ταῖς δεὴ-
σεσι, τὸ σεπτὸν αὐτοῖς εἴασε σῶμα. Τούτου τὰ πολ-
λὰ μέχρις ἡμῶν ἐφυλάχθη, οὗ καὶ τὴν ἁγίαν χορυ-
φὴν μετὰ πολλῶν ἱερέων τεθέαμαι, ἐπισχοποῦντος
τηνικάδε Γρηγορίου τοῦ παναοιδίμον, Φιλιππικοῦ
δεηθέντος παραφυλαχῆς ἕνεχα τῶν ἑῴων ἐχστρατευ-
μάτων, τίμια λείψανα ἀγίων οἱ ἐκπεμφθῆναι. Καὶ
«b παράδοξον, αἱ κατὰ τῆς κεφαλῆς ἐπιχείμεναι τρί-
χες o0 διεφθάρησαν, ὡς δ᾽ αὖ ζῶντος καὶ τοῖς ἀν-
θρώποις συναυλιζομένον, διασώζονται. Καὶ τὸ χατὰ
*o0 μετώπου δέρμα, ἐῤῥυτίδωτο μὲν, καὶ ἀπ-
ἐσκληκε᾽ σώζεται δ' οὖν ὅμως, καὶ τῶν ὀδόντων δ᾽

nasterio in quo divine viti» preceptis fuerat im-
butus. Septem $677 vero et quadraginta, in eo loco
qui dieitur Mandrs : decem videlicet annos in quo-
dam angiportu, in brevioribus autem columnis,
septem : triginta autein annos in. columna quadra-
ginta cubitorum Jaborioso certamine perfunctus.
Hujus sacratissimum corpus post obitum Antiochiam
deportatum est, Leone imperium tum gerente, et
Martyrio Antiochenz» urbis episcopatum adminis-
trante: cum Ardaburius magister orientalis militiz,
una cum militaribus numeris quos circa se habebat,
et cum reliqua. omni multitudine ad Symeonis
mandram venisset, et sanctum beatissimi viri
corpus servasset, ne a finitimis civitatibus subri-
peretur. igitor sacrum ejus corpus, non sine in-
gentibus miraculis quie per totum iter facta sunt,
delatum est Antiochiam. Quod et imperator Leo

.ab Antiochensibus sibi dari poposcit. Verum Án-

tiocbeni misso ad principem supplice libello, his
verbis sunt usi. Quoniam civitas nostra muros non
habet : corruerunt. enim ob indignationem divini
numinis : sanctissimum corpus huc importavimus,
ut nobis pro muro munimentoque esset. Quibus
permotus Leo, precibus eorum cessit, et sacro-
sanctum corpus eis reliquit. Hujus complures re-
liquiz ad nostra usque tempora asservatae sunt. Et
sanctissimum ejus caput ipse prasentibus multis
sacerdotibus vidi, celeberrimo Gregorio episcopa-

οἱ πλείους, οἵ μηδὲ ὅσοι " (55) χερσὶν ἀνθρώπων (c tum Antiochenz urbis gubernante : cum Philippicus

πιστῶν βιαίως ἀφῃρέθησαν, διὰ τοῦ σχήματος χη-
ρύσσοντες, οἷός τε xal ὁπόσος χαὶ πηλίχος ὁ ἄνθρω-
«oc τοῦ Θεοῦ γέγονε Συμεώνης. Ταύτῃ xo ὁ ix σι-
δήρου πεποιημένος χλοιὸς παράχειται, μεθ᾽ oU τὸ
πολυύμνητον καὶ διαθλεῦσαν σῶμα (54) τῶν Ex Θεοῦ
χερῶν μεταδέδωχεν, Οὐδὲ γὰρ ἀποθανόντα τὸν Συ-
μεώνην, ὁ ἐραστὴς ἀπέλιπε σίδηρος. Οὕτω τὸ xa"
ἕχαστον (55) ἂν διεξεληθύθειν, ἐμοί τε τῆς διηγή-
σεως ὠφέλειαν παρέξων, καὶ τοῖς ἐντυγχάνουσιν, sl
μὴ πλατύτερον ταῦτα Θεοδωρίτῳ, ὡς ἔφθην εἰ-
“ὧν (56), ἐπεπόνητο.

"6. C. εἰ μὴ Ὑε ὅσοι.

ad custodiam ac presidium orientalis militize, pre- .
tiosas sanctorum reliquias ad se mitti postulavisset.
Et quod imnirandum est, capilli capitis nequaquam
diffluserunt: sed perinde ac si ille adbuc viveret
atque inter homines versaretur, integri manent.
Cutis item in fronte rugosa quidem est atque: obdu-
rata; manet tamen adhuc incolumis : sicut et den-
tium plerique, exceptis his quos pii quidam ac
fideles viri per vim abstulerunt. Qui quidem
dentes* magnitudine sua abunde testantur, qualis
quantusque fuerit vir Dei Symeones. Adjacet capiti

VARLE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIUNES.

(52) Πέπεωχε γὰρ ἐν ὀργῇ. Post has voces Ni-
eephorus hzc addit, σεισμοῦ μεγάλου γεγενη-

νου.

(53) Οὗ μηδὲ ὄσοι. Christophorsonus quidem
et Savilius hunc locum ita. emendarunt, ὅσοι
χεροῖν, εἰς. ; sed leviori mutatione locus corrigi
potest hoc. modo : Εἰ μὴ ὅσοι, ete. Nicephorus
pro his verbis babet, πλὴν ὅσοι. Qnod est elegan-

tius.

(54) Kal διαθιλεῦσαν σῶμα. Delenda videtur
conjunctio, utpote otiosa eL superflua. Ac fortasse
F.xagrius scripserat συνδιαθλεῦσαν, quemadmodum

legitur apud Nicephorum.

(55) Οὕτω τὸ καθέκαστον. Malim omnino scri-
bere οὗ τὸ χαθέχαστον, etc. Qux: emendatio prorsus
necessaria mibi videtur, licet Nicephorus vulgatam
scripturam tueatur. Certe Christophorsonus ita le-
gisse videtur, ut dixi. Ν

(50) Ὡς ἔφην εἰπών. Assentior Henrico Savilio,
qui in margine sui codicis emendavit ὡς ἔφθην «i-
fUv, ldem mendum supra correctum est in hoc
capite, ubi agitur de Synagogis quas Antiocheni Ju-
dieis olim ademerant. Atque ita diserte scriptum
est m'codice Telleriano.

VARIORUM.

(p) Μετὰ τὴν ἐνθένδε ἐκδημίαν. Theophanes
&nno incarnationis secundum Αἰεχδηάγίποβ 453,
pi Kalend. Septemb. :rx vulg. 460 incipit, ait :

Zodem anno quievit Symeon. magnus Stylita. Unde
Joannes Garnerius concludit eum columnam ascen-
disse anno 419, quippe in ea yerstiterit annos 41.

(GanNERIUs in. torn. V Operum Theodoriti, dissert. 2,
eap. 5, psg. 197.)

* Magnitudine aua : Διὰ τοῦ σχήματος, potius red-
deretur (orma vel figura sua, ut observavit M. Sbor-
ting in locum.

Digitized by Google
