9553

HISTORUE ECCLESIASTIC.£ LIBER IT.

9554

σάρκα τοῦ θεοῦ καὶ Κυρίου xax Σωτῆρος ἡμῶν "In- A 6 colo descendisse; indicabant acta Eusebium

€0ü Χριστοῦ ἐξ οὐρανῶν κατεληλυθέναι, Εὐσέδιον
ἕλεγε τὰ γράμματα πρὸς ταῦτα διεξελθεῖν, ὡς εἰ-
ρήκει μὲν τὸ ἐξ οὐρανῶν, οὗ προστεθείχει δὲ πόθεν.
Ἐπεῖξαι (2) δὲ Διογένην ἐπίσχοπον Κυξίχου. ἸΙόθεν
οὖν εἶπε (5) ; καὶ μὴ συγχωρηθῆναι αὐτοὺς περαι-
τέρω τούτων ἐπιζητῆσαι. Εἶτα δηλοῦσι τὰ αὐτὰ πε-
πραγμένα, Βασίλειον (j) ἐπίσχοπον Σελευχείας Ἴσαυ-
ρίας, εἰπεῖν" Προσχυνῶ τὸν ἕνα Κύριον ἡμῶν "In-
σοὺν Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ Θεοῦ, τὸν μόνον Θεὸν
Λάγον μετὰ τὴν σάρκωσιν καὶ τὴν ἕνωσιν, ἐν δύο
φύσεσι γνωριζόμεναν. Καὶ πρὸς ταῦτα τοὺς Αἰγυ-
πτίους ἀναδοῆσαι " Τὸν ἀμέριστον μηδεὶς χωριζέτω,
τὸν ἕνα Υἱὸν οὐ δεῖ λέγειν δύο. Τοὺς δὲ ᾿Ανατολικοὺς
κραυγάσει, ᾿Ανάθεμα τῷ μερίζοντι, ἀνάθεμα τῷ
διαιραῦντι. Ἐρωτηθῆναι δὲ τὸν Εὐτυχῇ τὰ αὐτὰ B
πεπραγμένα λέγει, εἴ φησι δύο φύσεις ἐν τῷ Χρι-
στῷ" εἰπεῖν τε ἐχεῖνον, ix δύο μὲν φύσεων εἰδέναι
αὖν Χριστὸν πρὸ τῆς ἑνώσεως" μετὰ δὲ τὴν ἕνω-
σιν (k), μίαν" εἰπεῖν τε Βασίλειον, ὡς εἰ μὴ μετὰ
τὴν ἕνωσιν ἀχωρίστους καὶ ἀσυγχύτους λέγει δύο
φύσεις, σύγχυσιν λέγει xal σύγκρασιν εἰ μέντοι
προσθήσει σεσαρχωμένην xat ἐνανθρωπήσασαν, xat
νυῆσει παραπλησίως Κυρίλῳ τὴν σάρχωσιν ναὶ
τὴν ἐνανθρώπησιν, τὰ αὐτὰ λέγειν αὐτοῖς. "AX
μὲν γάρ τι εἶναι τὴν θεότητα τὴν x τοῦ Πατρός "
ἄλλο δέ τι, τὴν ἀνθρωπότητα τὴν ἐκ τῆς Μητρός.
*Qv (δ) ἐρωτηθέντων "" ὅτου χάριν τῇ καθαιρέσει τῇ
χατὰ Φλαδιανοῦ ὑπέγραψαν, τοὺς "Ανατολικοὺς δὴ-
λοῦσι τὰ γράμματα βοῆσαι, Πάντες ἡμάρτομεν, πάν-
τες συγγνώμην αἰτοῦμεν. Εἶτα πάλιν ἡ ἀνάγνωσις
x 703a, δηλοῖ τοὺς ἐπισχόπους ἐρωτηθῆναι, τίνος
χέριν τὸν Εὐσέδιον ἐσελθεῖν βουληθέντα, οὐχ εἴασαν.
Πρὸς ἃ Διόσχορος ἔφη, χομμονητόριον τὸν Ἐλπί-
διον ἐπιφέρεσθαι" χἀχεῖγον διαδεδαιώσασθαι, θε-
οἷ όσιον χελεῦσαι τὸν βασιλέα, τὸν Εὐσέδιον παρόδου
μὴ τυχεῖν. Τὰ αὐτὰ καὶ Ἰουδενάλιον εἰπεῖν δηλοῦσι
τὰ πεπραγμένα.

adversus bac dixisse. damnatos quidem esse ab
Eutyche eos qui dicerent carnem Cbristi e colo
descendisse, sed non additum esse ab illo, unde-
nam esset caro. Addebant etiam eadem acta, Dio-
genem episcopum UCyzici hzc verba subjunxisse :
Dic igitur unde? nec tamen permissum illis fuisse
ut amplius inquirerent. Deinde eadem acta indica

bant Basilium Seleucie in Isauria episcopum bxc
dixisse: Adoro unum Dominum nostrum Jesum
Christum, Filium Dei unigenitum, Deum Verbum

qui post incarnationem et unitionem, in duabus na-
turis cognoscitur. Et adversus ista /Egyptios excla-
masse : Eum qui impartibilis est, nemo dividat.
Unum Filium non oportet dicere duo. Orientales
vero clamasse : Anathema ei qui partitur ; anathema
ei qui dividit. [n iisdem actis continetur. Eutychem
interrogatum esse. utrum duas in Christo naturas
diceret. Respondisse autem illum , se ante uniltio-
nem quidem, Christum ex duabus naturis constan-
tem asserere : post unilionem vero, unicam in eo
Daturam agnoscere. Basilium vero hec dixisse:
Nisi post unitionem duas naturas indivisas et in-
confusas dixeris, confusionem dicig εἰ commistio-
nem. Quod si addideris, incaruatam et inhumana-
tam, et perinde ac Cyrillus, intellexeris incarnatio-
nem et inhumanationem, eadem dicis quie nos di-
cimus. Aliud enim est divinitas que 919 esta
Patre : aliud bumanitas qua est ἃ matre. Cumque
interrogatus esset cujusnam rei gratia depositioni
Flaviani subscripsisset, testantur eadem acta Orien-
tales episcopos exclamasse : Omnes peccavimus ,
omnes veniam deprecamur. Sequens deinde eorum-
dem actorum lectio docet , episcopos interrogatos.
esse, qua de causa Eusebium introire cupientem.
non admisisseut. LDioscorum vero ad hsec ita. re-
spondisse : Allatum esse commonitorium ab Elpidio,
eunique affirmasse imperatorem Theodosinm jus-

sisse ut Eusebio aditus intercluderewr. Idem quoque a Juvenale dictum esse, eadem acta testantur.

Thalassius vero dizit, se auctoritatem non bobuisse.,

VYARLE LECTIONES.

95 ὧν xat put.

VALESII ANNOTATIONES.

(2) ᾿Επεῖξαι. Lego ἐπᾶξαι.

(5) Πόθεν οὖν εἶπε. Melius in actis. Chalcedo-
nensis concilii, pag. ὅδ, εἰπέ, in imperativo.

(8) Ὧν ἐρωτηθέ των. In. Actis Chalcedonensis
concilii solus Basilius a *udicibus et senatoribus

"nte tus fuisse dicitur ; et quidnam interroga-
tioni illorum responderit, ibidem subjicitur. Vul-
gatam tamen scriptaram confürmat Niceph. ; quam
si retinere voluerimus, dicendum erit ilium et
eos qui cum illo erant, interrogatos esse a judicibus,

VARIORUM.

(j) Βασίλειον. Basilius Seleucis in Isauria me- D
tropolita anno 448 synodo CP. interfuit ; ubi de
Cbristi naturis orti xam admedum sententiam
wlit, et Eutychis damnationi non invitus subscri-
psit. Anno autem sequente in latrocinio Ephesino,
sive a Dioscoro vi compulsus, siveiusita auimi Je-
vitale motüs, priorem sententiam palam revocavit,
Flavianmn suífragio suo damnavit, et duas in
Christo naturas confessos anathematizavit, Quo no-
mine cam synodo Chalcedonensi anno 451 inter-
esset, ἃ concilii Patribus, sessione prima, aua cum

.primariis latrocinii ducibus munere episcopali
&ubmotus est, vim sibi a Dioscoro illatam frustra
€ausatus. Sessione tamen quarta, cum catliolice

sensisse et nune et olim compertus fuerit, in cuu-
cilium admissus ac dignitati pristinse restitutus
fuit. (Guil. Cav£, vol. I, pag. 554.) .

(k) Μετὰ δὲ τὴν ἕνωσιν, μίαν. Eutychiani as-
serebant. humanam Christi naturam, virtute uni-
tionis, a divina adeo absorptam esse, ut humasai-
tas in eo non amplius exatiterit. Sie Eranistes
apud Theodoritum in Dialogo : Ἑτὼ τὴν enc die

νηχέναι " καταποθῆναι δὲ ὑπὸ ταύτης τὴν
ἀνύρωπότητα. Quando autem bsc absorptio facta
fuerit, inter eos haud convenit. Alij erim tempore
Conceptionis Dominice, alii Resurréctionis, alii
Ascensionis effectam fuisse opinantur.

Digitized by Google
