9543

EVYAGRII SCHOLASTICI

254

nuptiis nomen Zenonis assumpsit, ex quodam A προσχτησάμενον "7 ἔχ τινος παρὰ τοῖς Ἰσαύροις (89)

viro ita appellato, qui apud Isauros ad summam
gloriam pervenerat. Undenam vero hic Zeno ad
tantum fastigium processerit et qua de causa
Leo cunctis eum pretulerit, ab Eustathio Syro
relatum est.

308 CAP. XVI.

De Authemio imperatore urbis Roma, et de. iis qui
post illum imperarunt.

Per idem tempus cum Romani occidentales le-
gationem ad Leonem misissent, Anthemius a Leone
missus est ut Romanis imperaret, cui Marcianus
imperator propriam filiam desponderat. Nec multo
post Basiliscus frater Verinz, conjugis Leonis
Augusti, magister militum adversus Gizericum
mittitur cum leetissimis copiis. Quz omnia a Prisco
Rhetore diligentissime conscripta sunt : ac przeter-
ea quemadmodum idem imperator Leo Aspnrem
qui imperium ipsi tradiderat, fraude circumven-
tum interfecerit, banc ei mercedem reddens pro-
motionis sue: filios quoque Asparis sustulerit,

ἐς μέγα χλέος ἐληλυθότος, οὕτω προσαγορευομένου,
"Uüev δὲ προήχθη οὗτος ὁ Ζήνων, τίνος τε χάριν
πάντων παρὰ τοῦ Λέοντος προὐχρίθη, Εὐσταθίῳ
ἐχτέθειται τῷ Σύρῳ.

ΚΕΦΑΛ. IG".
Περὶ ᾿Αγθεμίου βασιλέως 'Ρώμης, καὶ τῶν ἐξ
αὑτοῦ βασιϊέων.

"Ex πρεοδείας δὲ τῶν ἑσπερίων '᾽ Ρωμαίων ᾿Ανθέ
quos (d) βασιλεὺς τῆς Ῥώμης ἐχπέμπεται" ᾧ Μαρχια-
γὸς ὁ πρώην βεθασιλευχὼς τὴν οἰκείαν χατενεγγύη»
σε παῖδα. 'Ἐχπέμπεται δὲ στρατηγὸς κατὰ Γιζερίκον
Βασιλίσχος (90), ὁ τῆς λέοντος γυναιχὸς Beplvec ἀδελ-
φὸς, μετὰ στρατευμάτων ἀριστίνδην συνειλεγμένων.
“Απερἀχριθδέστατα Πρίσχῳ τῷ Pfjtop (91) πεπόνηται"
ὅπως τε δόλῳ περιελθὼν ὁ Λέων, μισθὸν ὥσπερ ἀπο-
διδοὺς τῆς ἐς αὐτὸν προαγωγῆς. ἀναιρεῖ "Ἄσπαρα,
τὴν ἀρχὴν αὐτῷ περιθέντα, παῖδάς τε αὑτοῦ ᾿Αρ-
δαθούριον καὶ Πατρίχιον, ὃν Καίσαρα πεποίητο πρό-
τερον, ἵνα τὴν Ἄσπαρος ἄνοιαν (92) κτήσηται. Μετὰ

VARLE LECTIONES.,

"! xgzaxtn3paov,

VALESII ANNOTATIONES.

(89) "Ex τινος παρὰ τοῖς ᾿Ισαύροις. Flavium
Zenonem intelligit, qui consul fuit principatu Theo-
dosii Augusti, anno Christi 418, et magister mili-
ium per Orientem. De cujus singulari potentia
vide quz scripsi in adnotationibus ad Excerpta
legationum Prisci Rhetoris, pag. 207 editiouis
regia.
(90) Κατὰ Γιζερίχου Βασιλίσκος. De ingenti
exercitu quem Leo imperator contra. Vandalos in
Africam misit, consulendi sunt Theophanes, Ce-
drenus et ldatius in Chronico. De ejusdem belli ap-
paratu scribit etiam Capdidus lsaurus in libro
primo bistoriz, cujus locum, quia nondum editus
est, hic apponam : Κανδιδὸς ἱστοριογράφος φησὶν
ὅτι ὁ Λέων ὁ Μαχέλλης, ὁ μετὰ Μαρχιανὸν βασι.
λεύσας, περὶ τὴν ἐχστρατείαν τὴν κατὰ Βανδίλων
ἄπειρα χρήματα δεδαπάνηχε. " Hoav γὰρ, ὡς οἱ ταῦτα
ἐφανέρωσαν xsysipixósec, διὰ μὲν τῶν ὑπάρχων

vslou λίτραι τετραχισμύριαι πρὺς ἑἐπταχισχι-
AMA Διὰ δὲ τοῦ κόμητος τῶν θησαυρῶν, ἐπταχιτχι-
Mac πρὸς μυρίαις, xat ἀργυρίου λίτραι ἑπταχόσιαι

(λιάδε;. τε τῶν ἀνηλωμένων ἀρχόντων ἐχ τῶν
nutus tptov καὶ kx τοῦ [edis ᾿Ανθεμίου. Id est,
Candidus historicus ait, Leonem qui Macelles cogno-
minatus est, qui post. Marcianum. imperavit, innu-
smerabilem vim pecunie in expeditione adversus Van-
dalos consumpsisse. Nom ut. testantur. ii qui pecu-
niam illam administrarunt, per profectos quidem
praetorio impensa sunt auri librarum quadraginta
septem. millia; per. comitem vero largitionum im-
pensa sunt auri librarum. septemdecim. millia, et
argenti librarum septingenta millia: cum. sumptus
abunde suppelerent, partim ex bonis proscriptorum,

ariim ez aerario. imperatoris Anthemii. Esstat hic
illustris locus apud Suidam in voce χειρίξω, sed
corrupto auctoris nomine. fu eodem Suid: loco
scribendum est, τῶν ἀνηλωμένων ἀρχούντων, ctc.
Porro hzc expeditio Vandalica contigit anno Chri

D

8ti 468, ut recte Baronius observat, quod confr-
mant Cedrenus, Idatius et Marcellinus. Biennio
post, altera expeditio adversus Vand»los suscepta
est a duce Heraclio, et Marso, ut scribit Theo-
phanes in Chronico, qui solus, quod sciam, hujus
expeditionis mentionem facit, Nam Procopius in

C Vandalicis secundam hanc expeditionem cum priore

illa confudit. Porro hzc secunda expeditio exitum
satis felicem sortita est. Gizerichus enim, metu
perculsus, pacem cum  ftomanis orientalibus (a-
Cere compulsus est.

(91) Πρίσχῳ τῷ Ρήτορι. Hoc bellum Vandali-
cum fuse deseripserat Priscus in ultimo libro Hi-
storiarum, ut preter Evagrium docet Theophanes
in Chronico, pag. 100. Sed locus corruptus est,
quem hic apponam : Ὕστερον δὲ δώροις ὑπὸ Γιζέ-
ρίχου xal πλείστοις χρήμασι δελεασθεὶς ἐνέδωχεν
χαὶ ἡττήθη ἐχὼν, ὡς licpouxbe ἱστόρησεν ὁ Θράξ,
Seribendum est procul dubio ὡς []ρίσχος, etc.
Priscus enim historicus id bellum descripsit teste
Evagrio. Fuit autem Priscus Thrax, ex Panio Thlra-
cie oppido, cujus meminit Hierocles : Provincia
Europa sub consulari urbes quatuordecim. Eudoxia,
Heraclia, Arcadiopolis, Bisue, Panion, Orni, etc.
Certe et Suidas Priscum historiarum scriptorem
Panitem fuisse dicit.

(92) "Ira τὴν ᾿Ασπαρος᾽ ἄνοιαν. Hunc. locum
non infeliciter mibi videor restituisse hoc modo:
Ἵνα τὴν "Acmapo; εὔνοιαν χτήσηται, ld est, ut
Asparis benevolentiam sibi conciltaret. Ewenudatio-
nem nostram confirmat Cedrenus his verbis, anno
duodecimo Leonis Aug. Τῷ δ᾽ αὐτῷ ἔτει χαὶ ὁ "As-
mao; vibe Πατρίχιος, Καῖσαρ παρὰ τοῦ Λέοντος
γίνεται, καὶ ἐν ᾿Αλεξανδρείᾳ πέμπεται διὰ τὸ ξ)λκύ-
σαι τὸν "Acmapa Ex τῆς Ἀρειανιχῇς δόξης, καὶ
εὐνοεῖν ποιῆσαι τῷ iacet Theophanes vero sic
habet : TQ b αὐτῷ set Πατρίχιος υἱὸς “Ασπαρος,
ὃν Καίσαρα ὁ βασιλεὺς Λέων πεποίηχεν, διὰ τὸ ἐλ-

. VARIORUM.,

(d) Ανϑέμιος. Anthemius creatus est Rome im-
perator prid. idus Aprilis anni 467. Romanorum
jnfausta adversus Vandalos expeditio, duce Basi-
lisco, accidit. anno 468; Aspar cum filiis occisus
est anno 471 ; Olybrius Anthemium in imperio ex-

cepitanno 472; Glycerius Olybrium anno 475; Nepos
Glycerium anno 474; Augustulus. Nepotem 809
475; Augustulum deposuit Odoacer Gothus auno
416. (Pacius, ad dictos annos.)

Digitized by Google
