9531
CAP. X.
De kis que episcopi εἰ Symeones. Stylita
rescripserunt,

Primum igitur Leo episcopus senioris Rome
scripsit: pro defensione synodi Cbalcedonensis, et
ordinationem Timotbei, utpote illegitime factam,
improbavit. Quam Léonis epistolam imperator Leo
ad Timotheum Alexandrinum episcopum misit per
Diomedem silentiarium, regalium bajulum prece-
ptorum. Cui rescripsit Timotheus, Chalcedonensem
synodum et Leonis epistolam reprehendens. Harum
Epistolarum exemplaria exstant in collectione Epi-
stolarum que vocantur Encyclice. À me autem
consulto pretermissa sunt, ne hoc opus multitu-
dine epistolarum oneraretur. Alisrum quoque civí-

EVAGRII SCHOLASTICI

2532
KE&AA. Γ΄.

rt yer.

A
Περὶ ὧν οἱ ἐπίσκοποι xal Συμεὼν ὁ κιονίτης
M ἀντέγρα

Τοιγαροῦν πρῶτον ὁ τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης
ἐπίσχοπος λέων ὑπέρ τε τῆς ἐν Καλχηδόνι συνόδου
γέγραφε, τὴν τε Τιμοθέου χειροτονίαν ἀπεδοχίμα--
σεν, χαὶ ἀθέσμως (70) γενομένην. "Hvswa τοῦ Adov-
τὸς ἐπιστολὴν, Λέων αὑτοχράτωρ Τιμοθέῳ διαπέμ-
πεται τῷ τῆς ᾿Αλεξανδρέων προέδρῳ, Διομήδους
σιλεντιαρίου (11) (s) τοῖς βασιλικοῖς χελεύσμασι δια-
χονησαμένον. Πρὸς ὃν xai ἀντέγραψε Τιμόθεος, μεμ-
φόμενος τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον, καὶ τὴν Δέοντος
ἐπιστολήν. Ὧν τὰ ἀντίγραφα σώζεται ἐν τοῖς χα-
λουμένοις 'Βγκυκλίοις (72). Ἐμοὶ 6k παρεῖται, ἵνα
μὴ πλῆθος ἐπαγάγω τῷ παρόντι πόνῳ. Καὶ οἱ τῶν

tatum. episcopi decretis Chalcedonensis synodi flr- B ἄλλων δὲ πόλεων ἐπίσχοποι, τοῖς ἐν Καλχηδόνι τυ-

miter adhzserunt, et ordinationem Timotbei uno
consensu omnes condemnarunt. Solus Amphilo-
chius, episcopus Sidze, in epistola quam scripsit ad
imperatorem, Timothei quidem ordinationem gra-
viter reprehendit : Chalcedoneusem autem syno-
dum non admisit. 809 Scripsit de istis rebus Za-
€harias rhetor, qui epistolam quoque Amphbilochii
Historie sus intexuit. Sed et sancte mermoriz Sy-
wneones duas epistolas de hoc argumento scripsit :
alteram ud Leonem imperatorem, alteram ad Basi-
lium, episcopum urbis Antiochiz. Ex quibus eam
quie ad Basilium scripta est, utpote breviorem, hic
apponam. Sic autem babet :

πωθεῖσιν ἐνέμειναν, xat «hv Τιμοθέου χειροτονίαν

ἀπάσαις κατέχριναν ψήφοις ᾿Αμφιλόχιος (57). δὲ μό-
νος ὁ Σίδης, ἐπιστολὴν γέγραφε πρὸς τὸν βασιλέα,
χκαταδοῶσαν μὲν τῆς Τιμοθέου χειροτονίας, οὐχ
ἀποδεχομένην δὲ τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον. “Δπερ
καὶ ταῦτα Ζαχαρίᾳ τῷ ῥήτορι πεπόνηται, τῷ καὶ
τὴν ἐπιστολῆν αὐτὴν ᾿Αμφιλοχίον ἐντεταχότι ἐν τῷ
αὐτοῦ συγγράμμστι. Γράφει δὲ καὶ Συμεώνης ὁ τῆς
ὁσίας λήξεως περὶ τούτων ἐπιστολὰς δύο, πρός τε
Λέοντα τὸν αὐτοχράτορα, πρός τέ Βασίλειον, ἐπισχο-»
ποῦντα τὴν ᾿Αντιόχον. Ὧν τὴν πρὸς Βασίλειον βρα-
χυλογοῦσαν, ἐντίθημι τῇδέ μου τῇ συγγραφῇ, ὧδέ
πως ἔχουσαν *

VALESII ANNOTATIONES. .
(70) Kal ἀθέσμως. Assentior Christophorsono et C asque ad sanguinem vindicandam; Timotbeum vero

Savilio, qui pro xal, emendarunt ὡς. Sensus enim
prorsus ita postulat. Certe in bis Evagrii libris, καὶ
pro ὡς frequentissime positum erat, quod nos ma-
muscripti exeniplaris auctoritatem secuti emenda-
vimus. Hic vero cum ms. codex ab editis exetipla-
ribus nihil discreparet religio nobis fuit quidquam
immutare. 24

74) Z«levriaplov. Hujus silentiarii nomen in
valgats editionibus et apud Nicephorum desidera-
batur. Nos vero ex optimo codice Florentino illud
restituimus, in quo diserte scriptum babelur Διομή-
δους σιλεντιαρίου. De silentiariis nonnibi) observavi
jampridem in Adnotationibus ad Ammianum Mar-
«ellinum.

(72) "Er τοῖς καλουμένοις ᾿Εγκυκ,ίοις. Pessime
hunc locum intellexit Christophorsonus, ut ex ver-
*ione ejus apparet : sic enim vertit: Ietarum episto-
larum exemplaria exstant in. litteris. Leonis impera-
4oris, generatim ad omnes scriptis, etc. Verum Li-
beratus diaconus in Breciario, cap. 15, quznam
sint Encyclice iste optime declaral bis verbis.
Imperator scripsic singularum civitatum episcopis
de utrodue negotio, consulens quid fieri oporte-
ret, etc. Qui rescribunt, Chalcedonensem synodum

non solum inter episcopos non haberi, sed etiam
Christiana appellatione privari. Et hz epistolie vel
relationes e piaco porum omnium, in uno codicis cor-
pore vocantur Encycliem. Ceterum b» Encyclics

6 omnes in Lalinum sermonem converse, hs.

ntur in parte i1 synodi Chalcedonensis, p. 572,
ediüonis Coloniensis et sequentibus deinceps pa-
ginis, opus eximium ecclesiastice antiquitatis, quod
Utinam Grece quoque exstaret. Earum mentio fit
apud Victorem Tunonensem in Chronico.

(15) ᾿Αμριλόχιος. Hujus Amphilochii Sidz epi-
scopi mentio fiL apud Photium in Bibliotheca, cap.
52. Ubi Attici et Sisinnii episcoporum Constani-
nopolis, epistolg ad eum scriptze referuntur. J]nter-
fuit idem Amphilochius synodo Ephesine et synodo
Cbalcedonensi, ut ex Actis synodicis apparet. Ce-
terum Eulogius Alexandrinus episcopus, in libro 1x
testatur Amphülochium  humc episcopum Sidi,

D quamvis initio afflrmasset in litteris suis ad Leo-

nem imp. se Cbalcedonensj synodo minime 2ssen-
tiri, paulo post tamen eidem synodo consensisse
ac aubscripsiese. Eulogii verba refert Pbotius in
Bibliotheca, pag. 819. |

VARIORUM.

(s) ZiAevriaplov. Silentiarius, circa silentium
occupatus; qui in palatio vel alibi silentium indi-
cit. Est et nomen dignitatis. Horum duo ordines :
prior v.lior, atque idem «uni eo qui in patriar-
chalihus secretis ὁ ἐπὶ τῶν σεχρέτων dicebatur, et
*ilentium ac quietem populo indicebat. Hinc est
in Glossis velt. Greco-Latinis ἡσυχοποιὸς, Silentia-
rius. Alter ordo erat longe honoratior, praeratque
secrelis imperatoris, οἱ inter clarissimos recen-
setur, |. Jubemus, S. C. de silent. ct decur. Sic

Meursius in Gloss. Greco-arab. Videtur ergo prior
dici, quod silentium jubeat : at alter, quod silen-
tium praestet, nenipe silendis et arcanis przfectus.
(Matinius et Suicerus in Lexicis.) Nicolaus Aleman-
nus Notis in Procopii Historiam arcanam, pag. 103,
ait : Cubicolum anterius ex quo stalim jn ipsum
imperatoris ibatur. cubiculum, ob silentium quod
rincipis reverentia servabatur, vocatum fuisse si-
entium ; et intimi illi cubicularii silentiarii.

Digitized by Google
