2545

unc βασιλεύσαντος, ὑπὸ Ῥεχίμερος βασιλεὺς Ὁλύ-
ὄριος ἀναγορεύεται, xal μετ᾽ αὐτὸν βασιλεὺς προ-
χειρίζεται Γλυχέριος. Ὃν ἐχδαλὼν Νέπως μετὰ
πέμπτον ἔτος (95) τῆς ἀρχῆς χρατεῖ, ἐπίσχοπόν τε
Ῥωμαίων τὸν Γλυχέριον (94) ἐς Σάλωνα: "" πόλιν τῆς
Δαλματίας χειροτονεῖ᾽ ἐχόάλλεταί τε ὑπὸ Ὁὐρέστου
καὶ μετ᾽ ἐχεῖνον ὁ τούτον παῖς Ῥωμύλλος, ὁ ἐπίχλην
Αὐγουστοῦλος, ὃς ἔσχατος τῆς Ῥώμης αὐτοχράτωρ
κατέστη, μετὰ τρεῖς καὶ τριαχοσίους xat χιλίους (95)
ἐνιαυτοὺς τῆς Ῥωμύλλου βασιλείας. Μεθ᾿ ὃν Ὁδόα-
xpo; τὰ "Popalov μεταχειρίζεται πράγματα (96),
τῆς μὲν βασιλέως προσηγορίας ἑαυτὸν ἀφελῶν, ῥῆγα
δὲ προσειπών.

ΚΕΦΑΛ. IZ'.

' Βερὶ τῆς τελευτῆς Λέοντος, καὶ βασιλείας τοῦ
μικροῦ Λέοντος, καὶ αὖθις Ζήνωνος τοῦ πα-
τρὸς αὐτοῦ.

Κατὰ τοῦτον τὸν χρόνον Λέων (e) ὁ βασιλεὺς iv
Βυζαντίῳ τὴν βασιλείαν ἀποτίθεται, ἐπταχαίδεχα
«αὐτὴν ἔτη ἰθύνας, Λέοντα τῆς ἑαυτοῦ θυγατρὸς
᾿Αριάδνης καὶ Ζήνωνος υἱὸν ὄντα νήπιον, βασιλέα
χειροτονήσας. Μεθ᾿ ὃν Ζήνων ὁ πατὴρ, τὸ ἀλουργὲς

-. HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER II.
δὲ τὴν τοῦ ᾿Ανθεμίου σφαγὴν, πέμπτον ἔτος τῆς Ῥώ- A Ardaburium ac Patricium :

25:6
quem quidem Leo
paulo ante Cesarem creaverat, ut Ásparis benevo-
lentiam sibi conciliaret. Post cadem vero Ánthe-
mii qui imperium Romanum per annos quinque
administraverat, Olybrius a Recimcre imperator
renuntiatus est. Post quem imperator facius est
Glycerius. Quo expulso, Nepos quinque annis
imperium obtinuit Romanorum : et Glycerium
apud Salonas Daltoatie episcopum 809 ordinavit.
Nepotem deinde Orestes imperio expulit. Cujus
filius Romulus, cognomento Augustulus, postre-
mus Roma factus est imperator, mille et trecentis
ac tribus annis elapsis a regno Romuli. Post quem
Odoacer, rejecto imperatoris nomine, regis voca-
bulum assumens, res Romanas gubernavit.

CAP. XVII.

De morte Leonis, et de. imperio Leonis junioris et
Zenonis patris ejusdem.

Eodem tempore imperator Lco Constantinopoli
imperium deposuit, cum per annos septemdecim
regnavisset, οἱ Leonem Ariadna filie sus ac Ze-
nonis filium, imperatorem renuntiasset. Post quem
Zeno purpuram sumpsit, Verina Leonis conjuge

VARLE LECTIONES.
VALESIE ANNOTATIONES,

*8 C. C. “Λλωνας.

κύσαι tov "Ac rapa ix τῆς ᾿Αρειανιχῆς δόξης, χαὶ
εὐνοεῖν τῷ βασιλεῖ, παρεγένετο ἐν ᾿λλεξανδρείᾳ,
etc. Supplendum est ex Cedreno verbum hoc modo,
xal εὐνοεῖν ποιῆσαι τῷ βασιλεῖ, id est: Hoc anno
Patricius Asparis filius, quem. Leo Augustus Carsa-
rem nuncupaverat, eo consilio ut. Asparem αὖ Aria-
torum secta revocaret, et imperatori fidum efficeret
«€ benevolum, etc.

(959) Néxoc μετὰ πέμπτον ἔτος. Delenda est
praepositio μετὰ, qua interpreles in errorem in^
duxit. Neque enim anno quinto post depositioueum
Glycerii, Nepos factus est imperator, sed eodem
anno quo abdicatus fuerat Glycerius, ut legitur in
veteribus Fastis quos edidit Cuspinianus, hoc est
anno Christi 474. Nepos deinde quinqueannis impe-
riam obtinuit. Occisus est enim Basilio solo consule,
auno Christi 480, ut testatur Marceliinus in Chro-
nico, et vetus auctor Fastorum quem primus edi-
dit Cuspinianus. Ex quo discimus Julium Nepo-
iem iuperatoris nomen usque ad exitum reti-

nuisse.

(94) "Ex(oxonórts 'Popyalur. τὸν DAvxépiov.
Falsum est. Glycerium ex imperatore episcopum
urbis Romz factum esse. Sed neque vcrum est
Portuensem episcopum factum esse, quod quidam
scripserunt, Marcellinum auctorem secuti, Marcel-
linus tamen id non dicit. Sic enim babet: Leone
solo cos. Glycerius Casar Rome imperium. tenens a
Nepote, Marcellini quondam | patricii sororis filio,
imperio expulsus, in portu urbis Rome ἐς Cesare
episcopus ordinatus. est. Verum in. Marcellino est
distinctio in. hunc. medum.. Imperio expulsus. in
portu urbis Rome, ex Cesare. episcopus. ordinatus
€st. Emeudalionem | nostram. confirmat. vetus ille

auctor Fastorum quem. superius Jaudavi. Domine
Leone Juniore August. cos. dejectus de imperio.
Glycerius in. poriu urbis Rome. Certe Jordanes in
libro De successione regnorum, Glycerium Salonis
episcopum factum esse scribit. Verba Jordanis
hzec sunt : Occisoque Rome Anthemio Nepotem. fi-
lium Nepotiani, copulata nepte. sua in. matrimonio,
apud Ravennam per Domitionum clientem. suum
Cesarem ordinavit. Qui Nepos regno potitus legitime,
Glycerium, qui sibi (yrannico more. regnum. impo-
sutsset, ab. imperio expzllens, in. Salona Dalmatie
episcopum fecit. Delenda igitur est hoc loco vox
Ῥωμαίων, vel potius transponenda in hunc mo-
dum, τῆς ἀρχῆς Ῥωμαίων χρατεῖ, ἐπίσχοπόν τε
πὸν Γλυκόέριην, etc.

(95) Μετὰ τρεῖς καὶ τριακοσίους καὶ χιλίους.
Verior est compultatio Marcellini Comitis, qui de
hoc Romulo ita scribit in Chronico, Basilisco et
Armato consulibus : Hesperium. Romane gentis im-
perium, quod septingentesimo nonc Urbis conditee
anno primus Augustorum Octavianus. Augustus. te-
nere cepit, cum hoc Augustulo. periit, auno deces-
sorum regni imperatorum 522, Eadem verha habet
Jordanes in libro De successione regnorum. Hsec au-
tem summa annos efüicit mille ducentos triginta et
unum. Corrigendus igitur est Cedrenus, qui a lto-
mulo urbis conditore ad bunc usquo Romulum
Augustulum, annos tantum numerat mille et oc-
toginta. ! ᾿

106) Ἐπιχειρίξται πράγματα. Scribendum est

rocul dubio me ἰζεται, ut habet Nicephorus iu
ibro xv, cap. 1f. ἴη codice Tellcriano scriptum
inveni μεταχειρίζεται, quod magis. placet.

VARIORUM.

v) Αέων. Photius in Excerptis Candidi hzc ex
historico refert: Leonem mulia volentem molientem -
que, quo Zenonem generum imperatorem renuntiaret,
aubditis. repugnuntibus, minime id quidem efficere
votuisse : sed paulo antc obitum. nepotem ἐς Zeno-
n€ €t Áriudna natum creasse : ita post Leonis exces.

sum, a. Leone filio Zenonem patrem, assevtev te se-
natu, esse imperatorem coronatum. Imperavit Leo
Junior non ultra decem menses post avum : uter-
que enim obiit anno 474. (Ant. Paci, ,d eum an-
nun, n. 9.)

Digitized by Google
