2193
ὁμαλῇ καὶ ὕπτια τῇ πόᾳ χλράζοντα, ληΐοις τε xv-
μαινόμενα, καὶ παντηοξα nov δένδρων τῇ θέᾳ ὠὡραῖζξό-
μενα ὄρη τε λάτια ἐς ὕψος εὐπρεπῶς μετεωριζό-
μενά τε xal χυρτούμενα " ἀτὰρ καὶ πελάγη διάφορα,
τὰ μὲν τῇ γαλήνῃ πορφυρούμενα, καὶ ταῖς ἀκταῖς
πρησπαίξζοντα ἐδύ τε καὶ ἥμερον, ἔνθα νήνεμα
«τὶ χωρία χαθεστᾶσι" τὰ δὲ παφλάζοντά «s καὶ
«οῖς χύμασιν ἀγριαίνοντα, χάχληχάς τε xal φυχία
χαὶ τῶν ὀστραχοδέρμων τὰ χουφότερα μετὰ τῆς
ἀνταναχλάσεως τῶν χυμάτων αὐτῆς ἀνασειράζοντα.
"Avtuxpl) δὲ τῆς Κι ὠνοταντίνου τὸ τέμενος " ὥττε καὶ
τῇ θέὲχ τῆς τοσαύτης πόλεως τὸν νεὼν ὡραΐξεσθαι.
Τοεῖς δ᾽ ὑπερμεγέθεις οἴχοι τὸ τέμενος " εἷς μὲν
ὑπαίθριος, ἐπιμέχει τῇ αὐλῇ χαὶ xíost πάντοθεν
χοτμούμενος " ἕτερό; τε αὖ μετὰ κοῦτον τό τε εὗρ ος
46 πὸ μῆχος, τούς τε χίονας μιχροῦ παραπλήτιος (46):
μόνον δὲ τῷ ἐπιχειμένῳ ὀρόφῳ διαλλάττων. Οὗ κατὰ
κὴν βόρξιον πλευρὶν πρὸς ἥλιον ἀνίσχοντα, οἶχος
περιφερὴς ἐς θόλον (f) εὖ μάλα τεχνικῶς ἐξησχημέ-
νοι; χίοσιν, ἴσοις τὴν ὕλην, ἴσοις τὰ μεγέθη καῆ-
εὐτῶσιν, ἔνδηθεν χυχλούμενος. Ὑπὸ τούτοις Orso-
àv (17) τι μετεωρίζεται ὑτὸ τὴν αὐτὴν ὁροφήν" ὡς
ἂν χἀν-εὖθεν ἐξῇ τοῖς βουλοιλένοις ἱκετεύειν τε τὴν
páptopa, xai τοῖς τελουμένοις παρεῖναι. Εἴσω δὲ
τοῦ θόλου πρὸς τὰ ἑῷα, εὐπρεπὲς ἐστι σηχὸς (18),
ἔνθα τὰ πανάγια τῆς μάρτυρος ἀπόκειται λείψανα
ἕν τινι σορῷ τῶν ἐπιμηχῶν, μαχρὰ" Evtot χαλοῦ-
σιν (19), ἐξ ἀργύρου εὖ μάλα σγρῶς ἢσχημένῃ. Καὶ
ἃ μὲν ὑπὸ τῆς παναγίας ἐπί τισι χρόνοις θαυματο
οὐυργεῖται, πᾶσι Χριστιανοῖ; Éxbr2a. ΠΙολλάχις vào
ἢ τοῖς κατὰ χαιρὴὸν τὴν αὐτὴν ἐπισχηποῦσι π΄}:
ὄναρ ἐπιστᾶσα διαχελεύεται, fj xal τισι τῶν ἄλλως
ἃ; βίον ἐπισήμων παραγινομένοις αὐτῇ χατὰ τὸ τ-
μενος τηυγᾷν (20). Ὅπερ ἐπειδὰν τοῖς τε βασιλεῦσι,

HISTORIE ECCLESIASTIC/E LIBER II.

2191
À planitiem porrectos, viridi gramine vestitos, ac &e-
getibus veluti fluctuantes, atque omui arborum
genere exornatos : montes pr:lerea silvosos, sen- —
tim sese attollentes atque incurvantes,. Diversa
denique maria : hec quidem serenitate renidentia,
el littoribus suaviter ac placide alludentia : ubi
scilicet tranquilla sunt loca, absque ventis ac tem-
pesiatipus. Alia vero zstuantia et fluctibus. infre-
mentia, cochleas, algam, el ex testaccis levissimoa
quosque piscieulos reciproco astu deferentia δῦ
denuo cetrahentia. Porro templum ipsum situm est
e regione Constantinopolcos : adco ut tante. urbis
aspectu templum von mediocriter venustetur. Con-
stal autem ex tihus amplissimis sedibus. Prima est
sub dio. longo atrio et columnis undique exornata.
Post hanc. aliera, longitudine uc latitudine, et co--
Iumnis propemodum similis : hoc ono discrepaus,
quod culmen habet impositum. In cujus boreali
Jaterc ad orium solis, zües esl rotunda iir modum
testudinis, admodum artificiose elaborata, eolum-
nis ct materia et magnitudine inter se paribus in-
terius 985 circumdata. Super his cenaculum est
sublime, sub codem culmine. Ex quo licet iis qui
voluerint, martyri. supplicare, et saccis interesso
mysteriis. Intra testudinem vero ad orientem solem
tumulus est magnificus, in quo sancte martyris
reliquim jacent in arca quadum oblonga recondita
quam nonnulli μαχρὰν vocart, ex argento pulcher-
'rime fabricata. -Ac miracula quidem quie subinde .
ἃ Patrantur a sanctissima martyre, nota sunt omnihus
Christianis. Frequenter. enim aut episcopis illius
civitatis, aut viris pietate illustribus qui ad ipsius
basilicam advenerint, in somnis apparens, precipit
ut in templo vindemient. Quod ubi tum imperatori,

VALESII ANNOTATIONES.

'(16) Klovac μιχροὺς παραπλησίως. Ylunc locum
€orrexi ex manuscripto codice Florentino in hunc
modum μικροῦ παραπλήσιος. Nicephorus tamen
vulgatam lectionem secutus est. Iu Telleriano co-
dicc scriptum inveni μιχρὰ παραπλέσιος.

(47) '"Yxàó τούτοις ὑπερῷον. Mirum cst inter-
pretes mendum bujus loci: non. animadvertisse :
quis enim sensus est horum verborum? Sub his
columnis tabulatum est sublime, etc., quemadmodum
vertit Chrisiophorsonus. Omnino scribendum est
ἐπὶ τούτοις, ut. legitur apud. Nicephorum in laco
supra citato, Verba Nicephori sunt ἐφ᾽ οἷς ὑπερῷον
tt, etc. Qua Langus ita vertit : Super quibus porti-
cus sublimis eadem sub testudine coustructa est.

(18) Εὐπρεπής ἐστι σηκός. Langus et Christo.
phorsonus sacrarjum inlerpretati sunt. Mitsculus
vero adyfum : Quod non probo. Ego tumulum in-
terpretari malui. [4 enim signiüicat vox στιχός, ut
testantur Hesvcbius ac. Suídas. Per tumulum au-
tem intelligo locum septum ac munitum cancellis,
in cujus medio arca erat argentea, in qua deposi-
Ve erant reliqui sancte martyris Euphemize. ld
enim ita se habuisse, patet ex sequentibus Evagrii
verbis. [Eadem voce utitur Theophylactus in lib.
vin, cap. 14, de Euphemiz martyris sepulcro ita
ioequens perinde ac Evagrius: Ἔνθα πρεσδύτης

λόγης καῆέστηχε, τὸ πα'ΐερον σῶμα ἐπὶ σηχῷ xat-
εὐτόναι τῆς μάρτυρος. ldem Theophylactus, in cap.
5 ejasdem libri, loquens de Ecclesia. Deiparse quoe
erat in Blachernis, camdem vocem usurpat : Aéyt-
καὶ γὰρ περιστόλια τῆς Παρθένου Μαρίας, ἐν στηχῷ
«ευποπάπστῳ ἀποτεθῆνλι ἐνταῦθα, Interpres tamen
utrobique arcam vertit.) -

(19) Μακρὰν ἔνιοι καλοῦσιν. Scribendum. puto
&o42». Certe non video quisnam sensus sit in vul-
gala lectione, cum μαχρὰ et ἐπιμήχης idem sit,
neque id nomen proprium sit, sed adjectivum. Prz-
stat igitur &px&v legere. Quidam, inquit Evagrius;
eam martyris capsam, arcam vocabant. Sic. enim
Latini dicunt. Gloss; veteres σορός, arca funebris.

(30) Αὐτῇ xarà τὸ τέμενος tpvyür. Hunc lo-
cum non inlellexerunt interpretes. Nam Musculus
quidem et Christophorsonus τρυφᾷν emendarunt.
Musculus enim ita vertit : ut circa tempiem ad. ko-
norem ejus jucundeutur pracipit, Christophorsonus
vero sic interpretatus est : Jubet ut. in ipso. templo
festum deliciis et opipuris epulis celebrent. Sed qux
sequuntur Evagrü verba, hanc emendationem
prorsus refellunt. Ncque. enim Evagrius hoc loco
quidquam subjicit, quod ad Juxuui ac delicias pet-
tineat. Nicephorus vero. vulgatam quidem scriptu-
ram retinuit. Sed perperam ezposuit hoc modo:

b

VARIORUM.

UO, Ec 061v. Warpocration ait Tholum ab Athe-
nicnsibus vocari locum ubi Prylanes convivan-
iur; a quibusdam vero σκιᾶς, a rotunda aificii

forma, quique pilei instar est, ab Italicis dicitur
cuppalo.

Digitized by Google
