9157
KES9AA. A.

Περὶ τῶν ἐν τῇ συνόδῳ xa ηθέντων xal rv1006r-
των, καὶ ὡς Διόσκορος ὁ Adstavópsíac καθῃ-
ρέθϑη" Θεώδωριτος δὲ καὶ Ἴδας, καί τινες ἕτεροι
ἀνεκλήθησαν.

Ἕνταῦθα ἡ λελεγμένη μοι σύνοδος ἀλέζεται:, τὸν
πόπον Λέοντυς ἀρχιερέως τῆς πρέσδυτέρας Ρώμης
διεπόντων ὡς εἴρηται Tlacyac(vou xai Λουχενσίον
ἐπισχόπων, καὶ Βονιφατίου πρεσδυτέρου" τῇς Κων-
σταντίνου μὲν προςδρεύοντος ᾿Ανατολίου" Διοσχόρου
δὲ τῆς ᾿Αλεξανδρέων ἐπισχοποῦντος" Μαξίμου “πε

. "Avttogs[ac, καὶ Ἰουδεναλίου Ἱεροσολύμων" οἷς παρ-
σαν οἵ τε ἀμφ’ αὐτοὺς ἱεροῖς, xai οἱ τὰ χορυ-
φαῖα τῆς ὑπερφυοῦς γερουοίας ἔχοντες. Πρὰς οὖς
οἱ τὸν τόπον πληροῦντες Λέοντος, ἔφασχον μὴ δεῖν

Διόσχορον συγχάθεδρον σφίσι γενέσθαι" τοῦτο γὰρ

αὐτοῖς ἐπιτετράφθαι παρὰ τοῦ σφῶν ἐπισχόπου

Λέοντος, xai εἰ τοῦτο μὴ φυλάξωτιν, αὐτοὺς τῆς ἐχ-

χλησίας ἀπαλλάττεσθαι. Καὶ πυθομένης τῆς γε-

ρουσίας, πὶ ἄρα εἴη τὰ ἐπαγέμενα τῷ Atozzópt,
διεξῆλθον" λόγον ὀφείλειν αὐτὸν ὑποτχεῖν τῆς οἰχείας
κρίσεως, κριτοῦ πρόσωπον παρὰ τὸ εἰχὸς (g) ἀνει-
ληφότα, Ὧν εἰρημένων, ἐπειδὴ Διόσχορος ψέφῳ τῆς
συγχλήτου ἀνὰ τὸν μέσον χαθῆστο χῶρον, Εὐσέδιος
ἑξήτει τὰς ἐπιδεδομένας παρ᾽. αὐτοῦ τῇ βασιλείᾳ
δεήσεις ἀναγνωσθῆναι, φήσας ἐπὶ λέξεως ταῦτα"

Ἠδίχημαι παρὰ Διοσχόρον, ἠδίχητάι ἡ πίστις, ἔφο-

γεύθη Φλαδιανὸς ὁ ἐπίσχοπος, ἅμα ἐμοὶ ἀδίχως χαθ-

ηρέθη παρ' αὐτοῦ" χελεύσατε τὰς δεήσεις μου ἄνα-
γνωσθῆναι. “Ὅπερ ἐπειδὴ διελαλήθη, ἡ δέησις ἀνα-

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIBER 11.

3498
CAP. IV.

De iis que in symwdo σα sunt. et. sancita : et
quomodo Diescorus Alexandrie episcopus depositus
sit, Theodoritus autem et Jbas. aliique nounulli
restituli sint.

Hoc izitur in loco supradicta synodus congregata
est, Pascehasino quidem et Lucentio episcopis cum
Bonifacio presbytero, vices, ut. dixi, gerentibus
Leonis archiepiscopi senioris toma :- Anatolio
vero Constantinopolilane Ecclesie episcopa:um
gubergante ,. Alexandring autem przsidente Dio-
scoro: prasentibus ctiam Maximo qriidem Antiochiam,
Juvcenale autem lierosolymorum episcopis. Ad-
erant iteii episcopi quos illi circa se habebant, ct ii
qui in senatu urbis regie principem locum obti-
nebant. Quibus vicarii Leonis dixerunt, non debere
Dioscorum una cum ijsis in concilio sedere. Id
enim sibi mandatum esse ab episcepo suo. Quod
nisi fieret, se protinus ecclesia excessuros, Cuia-
que senatores interrogassent, quxnam essent cri-
mina qui ohjiciebantur Dioscoro, responderunt
debere illum judicii sui rationem reddere, qui
contra fas personam judicis suscepisset, absque
permissu Romani pontificis. Quibus dictis, cum
Dioscorus ex decreto senatus in medium processis-
set, ibique resideret, Eusebius postulavit ut libcl-
lus precum quem imperatori obtulerat, recitaretur,
his verbis usus : Injuria affectus sum a Dioscoro.-
Fides injatia affecta est. Occisus est Flavianus
episcopus, et mecum injuste 87 depositus est

Ὑνώσεως ἔτυχε, ταυτὶ φθεγγομένη τὰ ῥήματα’ Τοῖς C ab illo. Jubete ut preces mez recitentur. Cumque

φιλοχρίστοις (25) τε xal εὐλαξεστάτοις xal εὑσεῦε-
στάτοι:; βασιλεῦσιν ἡμῶν Φλαδίοις Οὐαλεντινιανῷ
xai Μαρχιανῷ τοῖς ἀεὶ Αὐγούστοις" παρὰ Εὐσεδίου
«oU ἐλαχίστον ἐπισχόπου Δορυλαίου, ποιουμένου τὸν
λόγον ὑπέρ τε ἑαυτοῦ xal τῆς ὀρθοδόξου πίστεως,
χαὶ ὑπὲρ τοῦ ἐν ὁσίοις Φλαδιανοῦ τοῦ γενομένου ἐπι-
σχόπου τῆς Κωνσταντινουπόλεως. Σχοπὸς τῷ ὑμε-
τέρῳ χράτει, ἁπάντων μὲν τῶν ὑπηχόων προνοεῖν,
καὶ χεῖρα ὀρέγειν πᾶσι τοῖς ἀδιχουμένοι:" μάλιστα
δὲ τοῖς ἱερωσύνην τελοῦσι (24). Καὶ ἐν τούτῳ γὰρ
τὸ Θεῖον θεραπεύεται (35), παρ᾽ οὗ τὸ βασιλεύειν
ὑμῖν xaV κρατεῖν τῶν ὑφ᾽ ἥλιον δεδώρηται. "Ext
οὖν πολλὰ καὶ δεινὰ παρὰ πᾶσαν ἀχολουθίαν ἡ εἰς
Χριστὸν πίστις, καὶ ἡμεῖς πεπόνθαμεν παρὰ διοσ-

XÓpy) τοῦ εὐλαδεστάτου ἐπισχόπου τῆς ᾿λλεξαν- D

δρέων μεγαλοπόλεως, πρόσιμεν τῇ ὑμετέρα εὐσε-
θείᾳ τῶν δικαίων ἀξιοῦντες τυχεῖν.
Τὰ δὲ τὸῦ πράγματος ἐν τούτοις" ὁ πὶ τῆς ἔναγχος

judices interlocoti essent, recitatus est libellus
precum qui sic. habet, Christi amantibus, religio-
aissimis ac piissimis imperatoribus nostris, Fiavio
Valentinfano, et Flavio Marciano, perpetuis Au-
gustis, ab Eusebio humillimo .episcopo Dorylzi,
verba faciente pro se ipso, et pro ortliodoxa fide,
et pro sancte memoriz Flaviano qui fuit episcopus
Constantinopoleos. Propositum est majestati ve-
stre, omnibus quidem subditis providere, et cun-
ctis qui injuria affecti sunt. manum porr'gere:
precipue vero iis qui sacerdotio funguntur. lta
enim Deum colitis, a quo imperium et dominium
orbis terrarum vobis concessum est. Quoniam igi-
tur fides Christi, et nos ipsi multa gravia contra
jus fasque perpessi sumus 8 Dioscoro r.verendissimo
episcopo magn civitatis Alexandriz, accedimus ad
pietatem vestram, postulantes ut jus nobis reddatur.

Causa autem bnjusmodi est. In concilio quod

VALESII ANNOTATIONES,

(32) Τοῖς φιλοχρίστοις. Totum boc exordium, us-
Que ad voces ilias : τοῖς ἀεὶ Λὐγούστοις, deest. in
codice Regio, Florentino ac Telleriano. Primus
Christopborsonus ex Actis Chalcedonensis concilii
hac verba supplevit : quz tamen minime neces-
saria videntur hoc Joco.

(84) Τοῖς ἱερωσύνην τελοῦσι. Scribendum est
procul dubio τοῖς εἰς ἱερωσύνην τελοῦσι, ui Jegi-

tur in actione prima concilii Chalcedonensis, ubi
hic libellus Precum Eusebii episcopi Marciano imp.
oblatus refertur.

. (35) Τὸ θεῖον" θεραπεύεται. Non dubito quin Eva-

grius scripserit θεραπεύετε. Corte im actione pri-

ma concilii Cbalcedonensis scriptum est θεραπεύον-
πες. Quod licet corruptum sit, nostram tamea
emendationem confirmat.

YARIORUM.

(9) Παρὰ τὸ εἰνὸς dreiinzéca. Addit in. vcc-
sjone sua Valesius, absque permissu Romani pen-

tificis, quie verba supplevitex Actis synodi comme-
nioratis infra, cap. 18. W. Lowrn.

Digitized by Google
