2443

EVAGRII SCHOLASTICI

2144

repente adversus nos mandatum de quarto exsilio A παρ᾽ ἡμῶν δὲ, δι᾽ ὧν ἐχρῆν γνωρισθῆναι τοῖς χαλ)ι-

nostro absque ulla miseratione compositum est. Et
paulo post: Verum contentus esto his quse acta
sunt. Sufficiat, quaso, tot exsilia contra unum cor-
pusculum decrevisse, et post relationes quas ad
principes misit tua magnificentia, ut a nobis quo-
que per quos id fieri decet, invictissimis principi-
bus rei veritas indicetur, bumaniter permitte. Hec
nostra sunt cousilia, tanquam parentis ad fllium,
Quod si nunc quoque, sicut antea, indignatus
fueris, fac quodcumque tibi placuerit, si quidem
animus tuus pulla ratione flecti potest. Hunc in
modum Nestorius in suis litteris, quasi pugnis et

νίχοις ἡμῶν βασιλεῦσι, δοχιμασίας " ἐπιεικῶς, πα-
ρακαλῶ, παραχώρησον. Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν ὡς πρὸς
υἱὸν παρὰ πατρὸς συμθουλεύματα. Εἰ δὲ ἀγαναχτή-
σειας καὶ νῦν ὡς τὸ πρότερον, πρᾶττε τὸ δοχοῦν.
εἴ γε τοῦ δοχοῦντος λόγος οὐδῶς δυνατώτερος. Καὶ
ὅδε μὲν οὕτω x&v. τοῖς γράμμασι, πὺξ, λὰξ, παίει,
βαίνει, “καὶ τὴν βασιλείαν xal τὴν ἀρχὴν βλασφη-
μῶν, ὁ μηδὲ ἐξ ὧν πέπονθε. σωφρονήσας, Ἐγὼ δὲ
καί τινος γεγραφότος τὴν τελευταίαν ἐχείνου ῥοπὴν
&xfjxoa, λέγοντος ὡς τὴν γλῶσσαν σχώληξι διαθρω-
θεὶς, ἐπὶ τὰ μείζω τε καὶ ἀθάνατα xas' αὐτοῦ διχαιω-
τήρια μετεχώρησε.

€alcibus feriens atque insultans, imperatores simul ac magistratus conviciis appetebat, ne iis quidem
qu» perpessus fuerat malis prudentior factus. Ego vero seriptorem quemdam legi, de illius morte
ita narrantem , eum lingua vermibus erosa ad graviora et sempiterna migrasse supplicia.

CAP. Vill.

Quomodo post Nestorium Maximianus, εἰ post. hunc

Proclus, deinde Flavianus, episcopi facti sint.

Post mortem exsecrandi Nestorii, episcopatum
Constantinopoleos suscepit Maximianus, sub cujus
administratione Ecclesia Dei  tranquillissimam
pacem consecuta est. Quo ex hac luce sublato,
Procius sedis illius capessit gubernacula, qui jam
pridem episcopus Cyzici fuerat ordinatus. Hoc
etiam fatali lege defuneto, Flavianus episcopatum
regis urbis sortitus est.

261 CAP. IX.
De snfortunato Eutyche : et quomodo a Flaviano CP.
ques po depositus est, εἰ de latrocinali synodo
phesta secunda.

Hujus temporibus mota est questio de impio
Eutyche; collecta particulari synodo apud Con-

ΚΕΦΑΛ. Β΄.
Y secti M εαγὸς, xal Ü
ὡς Mi id FUÉ a ries touter
Μετὰ δ᾽ σῦν τὸν Νεστόριον αὐτὸν τὸν ἀλάστορα,
τῆς Κωνσταντίνου τοῦ ἀοιδίμον πόλεως τὴν ἐπισκο)
thy ἐπιτρέπεται Μαξιμιανὸς (h), ἐφ᾽ οὗ πάσης εἰρή-
νῆς ἡ τοῦ Θεοῦ τετύχηχεν Ἔχκλησία, Τούτου δὲ αὖ
ἐξ ἀνθρώπων γενομένον, Πρόχλος τοὺς οἴακας τῆς
χαθέδρας ἐγχειρίζεται, ὃς πάλαι Κυζίχου ἐπίσχοπος
ἐχεχειροτόνητο. Καὶ τοῦδε τὴν χοινὴν τῶν ἀνθρώ-
wv στειλαμένου πορείαν, Φλαδιανὸς τὸν θρόνον
διαδέχεται.
ΚΕΦΑΛ. Θ΄.
Περὶ τοῦ δυστυχοῦς Εὐτυχοῦς, καὶ ὅπως παρὰ
τοῦ Κωνσταντιγουπόλεως καθῃρέθη Φλαδιαγοῦ,

Q αὶ περὶ τῆς ἐν Ἐφέσῳ δὲυτέρας λῃστρικῆς

"Eg! οὗ τὰ κατὰ Εὐτυχῇ (ἢ) τὸν δυσσεδῆ χινεῖται,
μερικῆς κατὰ τὴν Κωνοταντίνου (54) ἁλισθείσης

VARLE LECTIONES,
VALESH ANNOTATIONES.

3! δοχιμασία.

(δὲ) Μερικῆς κατὰ τοῦ Κωνσταντίνου. Haud
dubiescribendum est κατὰ τὴν Κωνσταντίνου, quem-
admodum legitur in codice Telleriano, et apud
Nicephorum in lib. 1v, cap. 47, ubi Langus vertit,
Flavianus. synodo provinciali apud Constantinopolim
coacta, etc. Quem secutus est Christophorsonus.
Ego tamen particularem synodum malui interpre-
tari cum Musculo. Certe ea &ynodus fuit tantum
episcoporum qui tunc forte Constantinopoli mora-

bantur ob quedam negotia ecclesiastica. Quos ἐνδη»
[oiviac ἐπισχόπους vulgo nominabant. Exstant acta

ujus synodi Conetantinop. sub Flaviano, relata in
actione prima concilii Chaicedonensis, in qua le-
guntur bec verba: συναχθείσης τῆς ἁγίας καὶ με-
γάλης συνόδου τῆς ἐνδημούσης ἐν τῇ προειρημένῃ
μεγαλοπόλει, etc. Quod si quis episcoporum qui
tum convenerunt, nomina scire desiderat, babentur
in actione prima synodi Chalcedonensis, pag. 93.

VARIORUM.
(A) Ma£quaróc. Ordinatus est Maximianus D vi Idus Novembr. a praeside Flaviano et 56 episco-

95 die Octobris, anno 451. Ei demortuo successit
Proclus mense Aprili anni 454. Cui post annorum
tredecim et mensium aliquot episcopatum fatis fun-
cto, successit Flavianus, ejusdem Ecclesix presby-
ter, anno 447, exeunte Octobri, ut testantur Ant.
Pagi ad ann. 446, n. 41, et Guil. Cav. in Flaviano.
De Maximiano οἱ Proclo vid. Socr. lib. vu, cap.
40, 4M.

i) Εὐτυχῆ. Eutyches, presbyter et Archiman-
drita Constantinopolitanus, in concitio Ephesino
strenue contra Nestorium decertavit, ac famam sibi
non vulgarem peperit. Anno aulem circiter 448,
cum senex admodum esset, hzresin nefandam in
vulgus propalare ccpit. Unicam enim in Christo
naturam admisit. (Guil. Cavi in Eutgche.) In. causa
ejus synodus Constantinopoli congregata, anno 448,

pis et archimandritis Eutyches damnatus est. Quo-
niam autem apud imperatorem conquestus est, acta
concilii inimicorum fraude fuisse falsata, synodus
iterum. ibidem anno 449, v Idus April. convenit,
triginta circiter constans episcopis : relectis prioris
e nodi actis, compertum est omnia integra esse.
(iem. ibid. et vol. Il, n . 165, 167.) — Jobus

udolfus, in Comment. ad Historiam JEthiopicam,
post prolixam disputationem de hieresi Eutychetis,
concludit, sibi videri, ex sequela magis quam ex
ipsis Eutychetis verbis, propositionem illam de dua-
bus Ghristi ante incarnationem naturis promanasse,
Ipsissima enim verba tam futilia et absurda esse
putat, ut ab bomine sane mentis proferri non
possint. pag. 455, etc.

Digitized by Google
