2X1

EVAGRII SCHOLASTICI

25:8

tot» lanquam generem adjuvante. δὲς ssulio post A ayT.a τερετίϑεται, Βερέντς τῆς Ἀέσντας γυναικὶς

£:0friuo ' evne filio, Leno solos imperium obtinsit,
Que awstem ab illo vel adversus illum gesta sont,
εἰ quacunque ejos temporibus evenerunt, sequens
liber, Deo juvante, explicabit.

Finis libri secundi.
Cesta. Chaleedonensis eoncilii, in compendiom
redaeta, sunt hujusmodi.
CAP. XVIII.

Compendium actorum. synodi Chalcedonensis, posi-
tum ín finc libri secundi.

Leonis Romani Pontificis viees agebant Pascba-
sinus εἰ Locentins episcopi, et Bonifatius presbyter.
Anatolius vero Constantinopolitanz sedis antistes,
et Dioscorus Alexandrinz : Maximus item Antio-
chie, 310 εἰ Juvenalis BWierosolymorum archi-
episcopi residebant, una cumepiscopis quos secum
adduxerant. Acerant etiam ex senatoribus urbis
regGe nobilissimi quique. Quibus Leonis pape
vicarii dixernnt, non debere Dioscorum nna cum
ipsis in concilio residere. Id enim sibi mandatum
esse ab episcopo suo. Quod nisi fieret, se protinus
ecclesia excessuros. Cumque senatores interrogas-
sent, quxnam essent crimina quz objiciebantur
Dioscoro, responderunt debere illum judicii sui
ralionem reddere, qui contra fas personam judicis
suscepisset, absque permissu Romani pontificis.
Quibus dictis, cum Dioscorus ez decreto senatus
in medio constitisset, Eusebius episcopus Dorylzi
postulavit, ut libellas precum quem imperatori
obtulerat, recitaretur, his verbis usus: Injuria
affectus sum a Dioscoro. Fides injuria affecta est.
Occisus est Flavianus episcopus, et mecum injuste
depositus ab illo. Jubete ut preces me: recitentur.

ὡς; -αμδοῷ συνεπιλαδούτε:. Τελεοτέσαντος δὲ τοῦ
καιζς μετὰ χρῦνυν βρεχὺν, ὃ Ζένων μότος δεέμεινε
χρατῶν τῆς ἡγεμονίας. "Δ δὲ πρὴς " αὐτοῦ ἢ xx?
αὑτοῦ πέπρακται, καὶ ὅσα ἕτερα ξυνπνέχϑπ, τὰ iir
παραστῆσει, τοῦ χρεΐττονος ἐπινεύσντος.
(97) T£toc tov 8' λόγου.

Elotv ὡς ἐν ἐπιτομῖ τὰ ἐν τῇ συνόδῳ τῇ ἐν Καλ-

χηδόνι συλλεγείσῃ κεχινη μένα ἐν τούτοις,
ΚΕΦΑΑ. IH.

Ἑπιτομὴ τῶν κινηϑέντων ἐν τῇ εἷς Και Aynbóra
συνόδῳ, ἐν τῷ téles τοῦ δευτέρου τόμον rede

μένη.
Τὸν τόπον Λέοντος ἀρχιερέως τίς πρεσδυτέραρ
Ῥώμης ἐπλήρυυν Πασχασῖνος xai Ατυχέντιος ἐπέ-

B σχοόποι, καὶ Βονιφάτιο; πρεσδύτερο: " ᾿Ανατολίου

τῆς Κωνσταντίνου προεδρεύοντ»ς, xai τῆς ᾿Άλεξαν-
δρέων Διοσχόρου ἐπισχοκοῖ toc, Μαξίμου τε αὖ "Av-
τιοχείας, καὶ Ἰουδεναλίου (f) Ἱεροσολύμων, xal τῶν
ἀμφ᾽ αὐτοὺς ἐπισκόπων. Οἷς παρῖσαν οἱ «à χορυ-
φαῖα τῆς ὑπερφυοῦς γερουσίας ἔχοντες. Πρὸς οὖς οἱ
τὸν τόπον πλτροῦντες Λέοντος ἔφασχον, μὴ δεῖ»
Διόσχορον συγχάθεδρον σφίσι γενέσθαι " τοῦτο γὰρ
αὑτοῖς ἐπιτρέψαι τὸν Λέοντα * ἢ εἰ τοῦτο γένηται,
αὐτοὺς ἔξω τῆς ἐχχλησίας γενέσθαι. Καὶ πυθομέ-
νης τῆς γερουσίας, τίνα τὰ ἐπαγόμενα τῷ Διοσκόρῳ
εἴη, διεξῆλθον λόγον ὀφείλειν τὸν Διόσχορον δοῦναι
τῆς ἰδίας κρίσεως, πρόσωπον χριτοῦ παρὰ τὸ εἰκὸς
ἀνειληφότα, τῆς ἐπιτροπῆς ἄνευ τοῦ τὴν ἐπ᾿ σχοπὴν
Ῥώμης πρυτανεύοντος. Ὧν εἰρη μένων, xat Διοσχύ-
ρου κρίσει τῆς συγχλήτου ἀνὰ τὸν μέσον στάντος
χῶρον, Εὐσέθιος (9) ὁ τοῦ Δορυλαίου ἐπίσκοπος ἐξ-
fitit τὰς ἐπιδεδομένας παρ᾽ αὐτοῦ τῇ βασιλείᾳ δεήσεις
ἀναγνωσθῆναι, φήσας ἐπὶ λέξεως ταῦτα" Ἡδίχημαι
παρὰ Διοσχόρου, ἠδίκηται ἡ πίστις. Ἐφονεύθη
Φλαδιανὸς (h) ὁ ἐπίσχοπος, ἅμα ἐμοὶ ἀδίκως xaü-

VARLE LECTIONES.

'* πρό.

YALESII ANNOTATIONES.

(07) Ante hoc caput in optimo codice Florentino
hac scripta sunt, τέλος τοῦ B' λόγου. Deinde a ca-
pite harc habentur ; Εἰσὶν ὡς ἐν ἐπιτομῇ τὰ kv. τῇ

συνόδῳ τῇ ἐν Καλχηδόνι, συλλεγείσῃ χεχινημένα ἐν
τούτοις.

YARIORUM

(f) ᾿Ιουδεναλίου. Juvenalis, episcopus primo

Vid. Evagr. loc. cit. Anno 449, ad synodum Ephe-

Fphesinus, deinde Hierosol. concilio Ephesitio D sinam profectus, a Dioscoro summa injuria exclu-

interfuit, et pro Cyrillo contra Nestorium stetit,
ut illius ope ambitionen; $uam contra Joannem
Antiochenum tueretur, Patriarchatus enim jura
sibi injuste vindicarat; nec eo contentus, Arabiam
et duas Pheenicias ab Ecclesie Antiochena regi-
wine subtractas, sug ditioni subjicere molitus est
Unde factum est ^tiam, ut in latrocinio Ephesino
auno 449, et. concilio Chalcedonensi anno 451,
pro Eutyche et Dioscoro contra Flavianum CP.
pugnaret. (Guil. Cavg.)

) Εὐσέδιος. Ensebius hic, laicus adhuc et
scholusticus, Neatorio in Ecclesia CP. concionanti,
et blaspliemios suas effntienti, palam se opposue-
rat, Evagr. lib. 1. c. 9. Tandem in. clerum coopta-
ius, Ecclesie Dorykeensis in Phrygia Salutari
episeopus factus est. Anno 448, libellum accusa-
tionis adversus Eutychem, quem amice sepius
&u!ea erroris. admonuerat, synodo CP. exhibuit.

sus est, damnatus, depositus, demum verberibus
male multatus. (Guil. Cav).

(h) 'Εφονεύ2η Φιιαδιανός. Lonaras, Annal. tom.
Hil, pag. 56, et Nicephorus, lib. iv, cap. 47, tra-
dunt Flavianum episc. CP-a Dioscoro, Chrysa-
phio, aliisque pietatis ac. veritatis hostibus, pu-
gnis et calcibus pectus et ora adeo graviter cxesum,
ut tertio post die vilam finierit. Subdit Nicepho-
rus Dioscorum calcibus in demortui Flaviani
ventrem insiluisse. Diogenes episc. Cyzici Barsu-
mam monachum infra accusat, ut qui Flaviani
c:dem voeiferatione procurasset. Alij tamen Fla-
vianum a latrocinali synodo Ephesina in exsilium
pulsum Hypzpas Lydi urbem pervenisse, ibique
die 18 Februarii anni 450 calawitatibus et miseriis
fractum obiisse tradunt, Qua de re videsis Cl.
Garncrium, accurate, ut solet, disputantem, Dia-
sert. de libris Theodoriti, vag. 908.

Digitized by Google
