$2575

EVAGRII SCHOLASTICI

2516

l'ost ha&c cum amplissimi judices interrogassent, A. Μετὰ ταῦτὰ τῶν ὑπερφυῶν ἀρχόντω νἱρωτησάντων

nin quis adhuc dubitaret, omnes episcopi respun-
derunt neminem amplius dubitare. Tum Atticus
Nicopolis episcopus, aliquot dierum inducias epi-
scopis dari postulavit, ut tranquilia mente et sedato
animo, ea αὐ Deo ac. sanctis Patribus placent,
decernerentur. Epistolam quoque Cyrilli: ad Ne-
storium tradi ipsis postulavit, in qua Cyrillus Ne-
storium hortatur, ut duodecim ipsius capitulis
quibus omnes consenserant, etiam ipse consentiat.
Cumque judices facta. interlocutione pracepissent,
wt dilatio dierum quinque ipsis daretur, quibus
apud Anatolium Constantinopolis episcopum con-
venirent, omnes episcopi acclamarunt in. hzec ver-
ba : Nos ita credimus ; omnes ita credimus; ut Leo,
ita credimus. Nemo nostrum dubitat. Nos universi
subscripsimus. Quibus dictis, judices ita interlocuti
sunt : Non est necesse ut omnes conveniaüs ; sed
quoniam :equum est ut dubitantes confirmentur ,
reverendissiinus episcopus Analolius, ex numero
eorum qui subscripserunt eligat, quos idoneos esse
judicaverit ad docendos eos qui dubitant. Tum
episcopi has acclamationes subjecerunt : Pro Pa-
tribus rogamus. 393 Patres synodo restituantur.
Qni idem cum Leonc sentiunt, synodo restituan-
Aur. Patres synodo restituantur, Has voces impe-

εἴπερ ἔτι τις ἀμφισδητεῖ, πάντες ἔφησαν μὴ ἄμφι-
Gó)Azw ἔτι. Μ:0᾽ οὖς ᾿Αττικὺς ἔπίσχυπος Νιχοπόλεω;
ἐξήτησεν ἐνδόσιμον αὐτοῖ; γενέσθαι ὀλίγων ἡμερῶν,
ἐφ᾽ ᾧ ἀκυμάντῳ διανοίᾳ καὶ ávxpáyo λογισμῷ τὰ
τῷ Θεῷ δοκοῦντα χαὶ τοῖς ἁγίοις Πατράσι τυπωθῇ

vat. Ἐξήτητε δὲ λαβεῖν καὶ τὴν ἐπιστολὴν Κυρίλ-
λου, τὴν πρὸς Νεστόριον γεγραμμένην, ἐν f] παρα-
χελεύεται αὐτὸν συνθέσθαι τοῖς δώδεκα αὐτοῦ Kega-
λαίοις, οἷς ἅπαντες συνέθεντο (61). Καὶ τῶν ἀρχόν-
τῶν διαλαλησάντων ἐνδόσιμον αὐτοῖς ἡμερῶν πέντε
γενέσθαι, εἰς τὸ συνελθεῖν. περὶ ᾿Ανατολίῳ (58) τῷ
τῆς Κωνσταντίνου πόλεως προέδρῳ, πάντες ἐπευφὴ-
μησαν οἱ ἐπίσχοποι φήσαντες * Ἡμεῖς οὕτως πι-
στεύομεν " πάντες οὕτω πιστεύομεν" ὡς Λέων,

οὕτως πιστεύομεν. Ἡμῶν οὐδεὶς ἀμφιδάλλει"
ἡμεῖς πάντες ὑπεγράψαμεν. Πρὸς ἃ διελαλήθη
ἐπὶ ῥήματος ταῦτα " Οὐχ ἀναγκαῖον πάντας

ἡμᾶς “7 συνελθεῖν" ἀλλ᾽ ἐπειδὴ ἀχόλουθόν ἔστι
πιστωθῆναι τοὺς ἀμφιδάλλοντα;, ὁ εὐλαδέστατος
ἐπίσχοπος ᾿᾿Ανατόλιος, ἀπὸ τῶν ὑπογραψάντων
ἐπιλέξηται οὖς ἐὰν νομίσῃ πρὸς διδασχαλίαν τῶν
ἀμφιδαλλόντων. Οἷς ἐπήγαγον οἱ τῆς συνόδου
οὕτως * Δεόμεθα περὶ τῶν Πατέρων (55) " τοὺς
Πατέρας τῇ συνόδῳ, τοὺς ὀμόφρονας Λέοντος τῇ
συνόδῳ, τοὺς Πατέρας τῇ συνόδῳ * τὰς φωνὰς τῷ βα-

ΥΑΒΙΕ ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ,

48. C. ὑμᾶς.

VALESI! ANNOTATIONES,
(51) Οἷς ἅπαντες συνέθεντο. Ambiguitas est in C rum ex supradictis manifeste colligitur, verissi-

his verbis. Tam enim referri possunt ad duodecim
Cyrilli capitula, de quibus proxime locutus est,
quam ad postulata Attici Nicopolitani episcopi, qui-
bus reliqui omnes episcopi assensi sunt, ut disci-
musex actione secuhda concilii Chalced. sub finem.
Joannes quidem Langus priorem sensum secutus
est. Posterior tamen explicatio roihi magis placet.

(93) EvreA0stv περὶ 'AvarcAíq. Assentior viris
doctis qui ante nos emendarunt παρὰ "Avato lo,
Apud Nicephorum deest prepositio, qua tamen
nihi videtur prorsus necessaria. .

(53) Δεόμεθα παρὰ τῶν Πατέρων. In optimo co-
dice Florentino scriptum est περὶ τῶν Πατέρων,
quemadmodum etiam legitur in actione secunda con-
cilii Chalced..Quinam porro sint hi Patres pro qui-
bus postulant episcopi ut synodo restituantur,
haud ditficile est divinare. Sunt enim illi, Juvena-

lis, episcopus lierosolymorum, Thalassius Casa- p qui debel. Recte igitur Evagrius ac

rem Cappadocie, Eusebius, Eustathius ac Dasilius,
qui in actione prima per interlocutionem judicum
a€ senatorum depositi fuerant una cum Dioscoro.
Ob hanc igitur depositionem quam episcopi suffra-
giis suis comprobaverant, quinque isti episcopi,
nec secunde nec teri:e actioni interfuerunt, ut
patet ex indice episcoporum qui illis actionibus
premittitur. Sed et in actione tertia, cum legati se-
dis apostolicze sententiam depositionis contra Dio-
scorum pronuntiassent, exteri quidem episcopi sub-
&criptionibus suis eam confirmarunt, exceptis tamen
his quinque, ut recte observavit Evogrius supra.
1n vulgatis quidem exemplaribus syaodi Chaice-
donensis, pag. 212, etiam horum quinque episco-
porum nomina leguntur ascripta; verum extra
ordinem et post reliquos omnes episcopos. Ex quo
apparet, illos non tum cun prolata est. senteutia

ripsisse, sed. diu posica, cum restitui. fuis-
seut et pristinam dignitatem recuperassent. Ciete-

mum esse id quod jam sepius monui, seeundam
actionem concilii Chalcedonensis ab Evagrio sumi
pro tertia, et tertiam pro secunda. Ütri vero codi-
ces flde digniores sint, iine quibus usus est Eva-
grius, an ii quos nunc editos habemus, haud facile
est pronuntiare. Mibi quidem certiores videntur
codices quibus usus est Evagrius. Primum ob an-
liquitatem. Vetustiores enim procul dubio fuerunt
iis quibus nunc utimur. Deinde propter legitimum
ordinem rerum gestarum. Nam post accuratam
examinationem cause Dioscori, et. post interlocc-
tionem judicum, qui illum in sacros canones com-
misisse et deponendum esse pronuntiaverant, qux
gesta sunt in actione prima ; restabat ut Dioscorue
canonico judicio ab episcopis damnaretur. Proinde
actio in qua Dioscorus ab episcopis synodali sen-
tentia depositus est, primam actionem proxime se-
iceph. eam
secundo loco pesuerunt. Tertia ratio pelitur ex
ipsa actione tertia, pag. 177, ubi Dioscorus legatis
a sacrosancta synodo ad ipsum missis iia respon-
disse dicitur : Quoniam ante hec in congregatione
sedentes. magnificentissimi judices. certa. definierunt
post sultam. uniuscujusque. interlocutionem, nunc
vero in prádictorum infirmationem secunda me evo-
cat congregatio. Obstat tamen id quod legitur in
fine actionis secuthda, episcopos scilicet Illyrici ita
accelamasse : Dioscorum synodo, Dioscorum Eccle-
siis. Quod procul dubio nunquam ausi essent pro-
ferre post depositionem Dioscori, cui ipsi subscri-
pserant. Secunda igitur actio in qua ita acclamatum
est, procedere omnino debet actionem tertiam ;
in qua Dioscorus canonice depositus est. Atque id
verius puto. [Certe Liberatus in Breviario, cap.15,
ubi singuias sessiones Chalcedonensis coucilit re«
fert, huie posteriori sententia astipulatur.]

Digitized by Google |

ELNT  — — 1]
