2535

HISTORUS ECCLESIASTICAE LIBER II.

2526

ἐπισχοπίῳ χατὰ τὸ ἔθος διάγοντος τοῦ θεοφιλεστάτου A moraretur, Timotheus, assumptis secum duobus

Προτερίον, λαδὼν μεθ᾽ ἑαυτοῦ ὁ Τιμόθεος τοὺς xa$-
αἱρεθέντας ἐνδίκως δύο ἐπισχόπους, xat χληριχοὺς
ὁμοίως τὴν ἑξορίαν, ὡς ἔφημεν, οἰκεῖν καταχριϑέν-
τᾶς, ὡς δὴ χειροτονίαν παρὰ τῶν δύο δεξάμενος (64),
μηδενὸς τὸ σύνολον τῶν κατὰ τὴν Αἰγυκτιαχὴν διοί-
xat ὀρθοδόξων ἑπισχόπων παρόντος χατὰ τὸ εἰωθὸς
ἐπὶ ταῖς τοιαύταις τῆς ᾿Αλεξανδρέων τοῦ ἐπισχόπου
χειροτονίαις, ἐπιλαμδάνεται, ὡς ἐνόμισε, τῆς ἀρχιε-
ρατικῇς καθέδρας, μοιχείαν προδήλως τολμήσας
κατὰ τῆς ἐχούσης Ἐχχλησίας τὸν ἑαυτῆς νυμφίον,
καὶ ἐνεργοῦντος " ἐν αὐτῇ τὰ θεῖα, xal χανονιχῶς
πὸν οἰχεῖον διέποντος (4) θρόνον. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα "
Οὐδὲν ἕτερον ἦν ποιεῖν τὸν μαχάριον ἐχεῖνον, f] τό-
πον δοῦναι τῇ ὀργῇ κατὰ τὸ γεγραμμένον, xai τὸ
σεπτὸν καταλαδεῖν βαπτιστήριον, φεύγοντα τῶν ἐπ᾽
αὐτῷ "5 τρεχόντων πρὸς φόνον τὴν ἔφοδον * ἐν ᾧ μά-
λιστα τόπῳ χαὶ βαρδάροις καὶ πᾶτιν ἀγρίοις ἀνθρώ-
ποις ἐγγίνεται δέος, τοῖς xal μὴ εἰδόσι τὸ σέδας τοῦ
«ὅπου, xat τὴν ἐχεῖθεν βρύουσαν χάριν. Ὅμως οἱ τὸν
ἐξ ἀρχῆς Τιμοθέου σχοπὸν εἰς ἔργον προαγαγεῖν
σπουδάζοντες, οἱ μηδὲ ἐν τοῖς ἀχράντοις ἐχείνοις
σηκχοῖς αὐτὸν ἀνεχόμενοι σώζεσθαι, οὔτε τὸ σέδας
αἰδεσθέντες τοῦ τόπου, οὔτε τὸν xatpóv * ἦν γὰρ τοῦ
σωτηρίου Πάσχα πανήγυρις (65) οὔτε τὴν ἱερωσύνην
αὑτὴν φρίξαντες μεσιτεύονσαν Θεῷ καὶ ἀνθρώποις,
ἀποχτείνουσι τὸν ἀνεύθυνον, σφάττουσιν αὐτὸν ἀκη-
νῶς μετὰ χαὶ ἄλλων ἕξ. Καὶ παραγαγόντες τούτου τὸ
λείψανον πανταχοῦ κατατετρωμένον, ὁμῶς " τε
περισύραντες χατὰ πάντα σχεδὸν τόπον τῆς πόλεως,

xai χαταπομπεύσαντες σχετλίως, ἠχίζοντο ἀνηλεῶς C

«τὸ τῶν κληγῶν οὖχ αἰσθανόμενον σῶμα, διατομόν τε
καταμέλος (06) " καὶ οὐδὲ τῶν ἐντὸς ἀπογεύεσθαι
κατὰ τοὺς θῆρας φειδόμενοι ἐχείνου, ὃν ἔχειν μεσίτην
Θεοῦ καὶ ἀνδρώπων ἔναγχος ἐνομίσθησαν. Πυρί τε
παραδόντες τὸ ὑπολειφθὲν αὐτοῦ σῶμα, τὴν ἐχ τού»
κὸν χόνιν τοῖς ἀνέμοις παρέπεμπον, θηρίων πᾶσαν
ὑπερακχοντίσαντες ἀγριότητα. Ὧν ἀπάντων αἴτιος xal
τῶν καχῶν σοφὸς οἰχοδόμος καθειστήχει Τιμόθεος.
Τῷ μέντοι γε Ζαχαρίᾳ τὰ περὶ τυύτων διηγουμένῳ

episcopis qui legitime fuerant destitati, et clericis
qui similiter, ut jam diximus, exsilio damnati fue-
rant ; perinde ac si ordinari posset a duobus epi-
scopis : nemine omnino ex orthodoxis episcopis
Agyptiacse dicecesis presente, quemadmodum in
hujusmodi ordinationibus episcopi Alexandrini fleri
solet, archiepiscopalem sedem, sicut ipse quidem
putavit, occupat : adulterium palam inferre ausus
Ecclesise, suum ipsius sponsum habenti, qui sacra
in ipsa faciebat, et qui sedem suam juxta canonum
precepta administrabat. Et aliquanto post : Nihil
aliud facere potuit bestus Proterius, quam, sicut
scriptum est, dare locum irz, et ad venerandum
baptisterium confugere, ut eorum qui ad cedem

B faciendam irruebant, impetam declinaret : quo

maxime in loco, ipsis etiam Barbaris, et universis
feris hominibus, qui sanetitatem ejus loci et pro-

'manantem inde gratiam ignorant, terror quidam

obotiri solet. Nibilominus tamen bi qui consilium
quod Timotheus ab initio habuerat, ad effectum
perducere studebant, qui nein immaculatis quidem
illis septis Proterium servari sustinebant; nec
loci sanctitatem reveriti, nec tempus ipsum : 3800 -
erat enim tum dies festus Pascha salutaris : nec
sacerdotii dignitatem  reformidantes, qua inter
Deum atque homines sequestra est; insontem occi-
dunt, eumque eo sex alios crudeliter mactant. Et
cadaver illius undequaque vulneratum circumdu-
centes, per cunctà fere civitatis loca raptant atro-
citer, miserandum in modum ei insultantes, et cor-
pus sensus omnis expers absque nlla misericordia
verberantes, ac membratim secantes. Ác ne quidem
veriti sunt ferarom more viscera illius degustare,
quem paulo ante inter Deum atque homines ipter-
pretem ac sequesteum habere videbantur. Postremo
quod reliquum erat corporis eum in rogum conje-
cissent, cinerem in ventos sparserunt, quasvis
bestias crudelitate longe superante. Quorum om-
nium malorum auctor atque architectus fuit Timo-

VARLE LECTIONES.

M C. C. ἐνεργοῦντα. '* C. C. αὑτόν.

4 C. C. ὠμῶς.

VALESII ANNOTATIONES,

(64) Kal δὴ χειροτονίαν παρὰ τῶν δύο δεξά-
c. Hunc locum emendavi ex codice Florentino
nhunc modum : ὡς δὴ χειροτονίαν, etc. 1d est: Perinde

contulerat. Ibique eadem die in baptisterio occiditur,
laniatur, ejicitur, et (unus ejus incenditur, spargun-

fur et. cineres. ejus in ventos. Quz omnia Liberatus

ac si ordinari potuisset a. duobus. episcopis. Certe D p:ene ad verbum descripsit ex gestisde nomine Áca-

in canone quarto concilii Niczeni diserte sancitum
est, ut episcopus a tribus ut minimum provinciz
suz episcopis ordinetur. Atque ita legit vetus in-
terpres hujus epistole, qui exstat in parte mi
synodi Chalcedonensis. Sic enim vertit : Tanquam
manus impositionem suscepturus a. duobus, etc.
(62) Ἦν γὰρ τοῦ σωτηρίου Πάσχα πανήγυρις.
Liberatus in Breviario, cap. 15, non die festo Pa-
sche, sed ante triduum, occisum esse Proterium
scribit. Sic enim ait : Et ante triduum Pasche, quo
cena Domini celebratur, ab. ipsis turbis concluditur
in ecclesia S. Memoria Proterius, quo se pre timore

Cii, quz Jacobo Sirmondo debemus.

(o6 Διατομόν τ καταμέλει. Scribendum est
procul dubio διατεμόντες xatà μέλη, ut ipsa ora»
tionis series demonsirat. Pro μέλη in codice Flo-
rentino legitur μέλος levi discrimine. Emendatio-
nem nostram conürmot Nicephorus in capite 17,
lib. 45, qui ita diserte scriptum habet. ut conjece-
ram. Porro hic libellus precum episcopurum /Egy-
ptiace diocesis ad Leonem imp., si quis eum in-
legrum legere desiderat, babetur Lane in parte
mt synodi Chalcedonensis, eap. 1t.

YARIORUM.
(9) ᾿Εγεργοῦντος — διύποντος, Legendum ἐνεργοῦντα — ξιέποντα, W.. Low.

Digitized by Google
