3:39

EYAGRII SCHOLASTICI

9540

civitati rémissa esse ex functione tributaria; civibus A τὰ τέλη". ἐπιμελήσασθαι δὲ τούτων " (82) xaX τῶν

vero remíissas esse pensiones earum :edium quie

δημοσίων οἰχοδομιῶν.

terrz:mota prostraue fuerant. Imperatorem praterea publicorum operum reflciendorum curam suacepisse.

306 CAP. Xil.
De incendio quod accidit Constantinopoli.

Huic non dissimilis, imo longe gravior calamitas
contigit Constantinopoli, initio mali orto in mari-
tima civilatis parte, quam Bosporum vocant. Aiunt
autem demonem quemdam eritiosum, mulieris
speciem ementitum, aut certe pauperculam quam-
dàin muljerem a dzenione impulsam ; utrumque enim
dicitur ; circa id tempus quo lucern:e accendi solent,
lucernam ad forum reruin venalium detulisse, tan-
quam salsamenta sibi emptura esset, depositaque
ibi lucerna, protinus abscessisse. lgner vero, cum
stuppam corripuisset, maximum incendium exci-
tasse, et momento temporis totam domum combus-
sisse: post hzc adjacentia queque facilius con-
sumpta esse, cum ignis non ea solum' quz facile
incenduntur, sed sdiflcia quoque ex lapidibus con-
structa depasceretur, et usque in quartum diem
perseverasset, néc ulla ratione exstingui potuisset.
Totum igitur civitatis meditullium, a septentrio-
nali latere ad meridianam partem, longitudine qui-
dem stadiorum quinque, quatuordecim vero latitu-
dine, ita consumptum est, ut tam ex publicis, quam
ex privatis aedibus nibil omnino remanserit; non
columnz, non lapidei fornices : sed przedura omnis
materia, perinde ac stipula, coucremala sit. Porro
hzc clades in septentrionali quidem parte, in qua
sunt urbis navalia, grassata est, a Bosporo usque
ad vetus Apollinis fanum. In meridiana autem re-

ΚΕΦΑΛ. Εἰ"

Περὶ τοῦ ἐμπρησμοῦ τοῦ ἐν Korctarcirovsxó Ast.

Συνηνέχθη (a) δὲ (85) τούτοις ὅμοια ἣ καὶ δεινότερα
ἀνὰ τὴν Κωνσταντινούπολιν, ἀρχῆς τοῦ καχοῦ γε-
νομένης ἐν τῷ παραθαλασσίῳ τῆς πόλεως μέρει,
ὅπερ Bobe καλοῦσι πόρον (81). Ἰστόρηται δὲ ὡς χατὰ
τὰς ἐπιλυχνίους ὥρας δαίμυνν τις καχοῦργος πα-
λαμναῖος γυναιχὶ εἰχασθεὶς, εἴτε καὶ ταῖς ἀληθείαις
γυνὴ χερνῆτις ὑπὸ δαίμονος οἱστρουμένη (λέγεται γὰρ
ἐπαμφότερα), λύχνον πρὸς παντοπώλιον ἐνεγχεῖν,
ὠνησομένη τι τῶν τεταριχευμένων " τεθέντος δ᾽ αὖ
400 λύχνου τὸ γύναιον ὑπαναχωρῆῇσαι. Τὸ δὲ πῦρ,
στυπίου ** λαδόμενον, φλόγα μεγίστην ἐξᾶραι, λόγον
τε θᾶττον ἐμπρῆσαι τὸ οἴχημα᾽ ἐχ τούτου δὲ τὰ πα-
ραχείμενα ῥᾷδιον ἀφανισθῆναι, τοῦ πυρὸς ἀμφινε-
μομένου, o0 μόνον τὰ εὐέξαπτα, ἀλλὰ καὶ τὰς ix
λίθων οἰχοδομὰς, xal ἄχρι τετάρτης ἡμέρας διαμεί-
ναντος, καὶ πᾶσαν ἄμνναν ὑπερδιδηχότος, τὸ μεσαί-
τατον ἅπαν τῆς πόλεως ἀπὸ τοῦ ἀρχτῴον μέχρι τοῦ
νοτίου χλέματος δαπανηθῆναι, ἐπὶ πέντε μὲν σταδίου: τὸ
μῆχος, δεκατέσσαρας δὲ τὸ πλάτος" ὡς μηδὲν μεταξὺ
χαταλειφθῆναι, μὴ δημοσίων, μὴ ᾽διωτιχῶν οἴχοδο»
μιῶν, μὴ κίονας, μὴ τὰς ἐκ λίθων ψαλίδας" ἀλλὰ πᾶσαν
ἀπεσχληκχυῖαν ὕλην, ὥσπερ τι τῶν εὐεξάτπτων χατα-
χουσθῆναι, Τοῦτο ὃὲ τὸ χαχὸν γενέσθαι ἐν μὲν τῷ
βορείῳ κλίματι, ἐν ᾧ καὶ νεώρια τῆς πόλεως χαθ-
εἐστᾶσιν, ἀπὸ τοῦ χαλουμένου Bob; πόρου, μέχρι τοῦ
παλαιοῦ ᾿Απόλλωνος; ἱεροῦ. Ἐν δὲ τῷ νοτίῳ, ἀπὸ τοῦ
᾿Ιουλιανοῦ λιμένος (b) μέχρι οἰκιῶν οὐ πολὺ χειμένων

VARIE LECTIONES.

9 μέλη. ** C. C. τοῦτον, "5 C. C. atum mios.

VALESII ANNOTATIONES.

(82) ᾿Επιμβ1ήσασθαι δὲ τούτων. Procul dubio
scribendum τοῦτον τὸν βασιλέα. Alque ita legisse
videtur Christophorsonus. Porro de hoc terrz-
motu elegiam scripserat Isaac Syrus, ut testatur
Marcellinus in Chronico, his verbis : Patricio et Ri-

cinere coss. Isaac Antiochene  Ecclesim. presbyter

nerico consulibus, hoc est anno Christi 465. Prio-
rem sententiam secutus videtur Evagrius noster.
Verbum enitn συνηνέχθη, quo utitur hoc loco, in-
dicat id quod dixi, conffagrationem scilicet illam
urbis Constantinopolitanz non longo tempore post
terramotum Antiochenum contigisse. Ceterum

scripsit Syro sermone multa, precipueque adversus D de incendio illo quo urbs Constantinopelis Leonis

iNestorianos et Eutychianos. Ruinam etiam Antiochig
elego carmine planzit, quemadmodam Evohrem Dia-
conus Nicomedie lapsum.

(89) XurnvéxOn δέ. De anno quo incendium
istud contigit Constantinopoli, non convenit inter
auctores, Nam Theophanes quidem et Cedrenus
auno quinto Leouis, indictione 15, illud referunt,
Leone Augusto iterum et Severo coss. qui fuit an-
nus Christi 462. Marcellinus autem Comes, οἱ, au-
€tor Alexandrini Chronici, incendium illud Con-
stantinopolitanum conferunt Basilisco et Herme-

Aug. temporibus conflagravit, scribit etiam Can-
didus fsaurus in libro primo Historie, multaque
n eo ἃν Aspare patricio utiliter ordinata esse
refert.

(84) “ὑπερ Βοὸς καλοῦσι πόρον. Portum Pbhos-
phorianum intelligit, qui erat in regione quinta
urbis, ut docet vetus descriptio urbis Contantino-
politanze. Graci Φωσφόβιον et Βοσπόριον dicebant,
ul docet Constantinus Porpbhyrogennetus, in lib. n,
De thematibus, sub fineni ; et Georgius Codinus iu
Pb. De originibus Constantinoplitanis, p. 51.

VARIORUM.

(a) Συνηνέχθη. Valesius putat hoe verbum | 1n-
dicare, conflagrationem hanc CP. non longo tempore
ost terrzmotum Antiochenum anni 4»7 accidisse.
Veruii in his loquendi modis tempus exprimenti-
bus, explicandis tam hic quam alibi, non raro vir
doctissimus aliique passim hallucinaatur, no: anim-
advertentes similes loquendi formulas magnam
latitudinem babere, et quandoque non tantuui de-
cem aut duodecim, sed etiam plures annos desi-

gnare, inquit. Ant. Pagi ad ann. 465, n. 2, qui
probat ibidemex Chronico Alexandrino, incendium
CP. hoc anno accidisse.

(b 'Axó too ᾿Ιονλιανοῦ .Jpéroc. Julisnus
imp. portum maximum Constantinopoli adifica-
vit, qui D. Juliani portus dicitue in leg. ult. cod.
Th. de calc. coct. ut observavit Valesius noster. in
notis ad Amm. Marcel. lib. xxu, cap. 9. M. Saoa-
TING.

Digitized by Google
