9453 '

pacta, τρίτη τὸν ἀριθμὸν
τυγχάνουσα' ἐν ἧ τὸν πάλαι ποθούμενον παρ᾽ αὐτοῦ,
ὡς αὐτῷ Νεστορίῳ γέγραπται, θεόθεν χινηθεὶς,
ἀπάσαις, τὸ δὴ λεγόμενον, ψήφοις κατέχρινεν ἀνα-
θέματι περιδαλὼν, xal γέγραφεν ἐπὶ λέξεως ὧδε"
«Ἔτι θεσπίζομεν τοὺς ζηλοῦντας "5 τὴν ἀσεδῆ Νε-
exoplou πίστιν, ἢ τῇ ἀθεμίτῳ αὐτοῦ διδασκαλίᾳ ἀχο-
λουθοῦντας, εἰ μὲν ἐπίσχοποι εἶεν ἢ χληριχοῖ, τῶν
ἁγίων Ἐχκλησιῶν ἐχδάλλεσθαι" εἰ δὲ λαϊχοὶ, ἀνά-
θεματίζεσθαι. » Τέθεινται δὲ αὐτῷ xal ἕτεραι νομο-
θεσίαι τῆς ἡμετέρας ἕνεχα θρησκείας τὸν διάπυρον
αὐτοῦ ζῆλον δειχνῦσαι.

KE€AA. IT".
Περὶ τοῦ ἁγίου Συμεὼν τοῦ ἸΣευλίτου.

"Ev. τούτοις τοῖς χρόνοις ἤχμασέ τε καὶ διεφάγη B

καὶ Συμεώνης (m), ὁ τῆς ὁσίας καὶ πάντα ἀοιδίμου
μνήμης (47), πρῶτος τὴν ἐπὶ χίονος στάσιν ἐπιτη-
δεύσας, δίπηχν μόλις ἐνδιαίτημα τὸ περίμετρον,
Δόμνου τηνικάδε τὴν ᾿Αντιοχέων ἐπισχοποῦντος. Ὃς
ἐπειδὴ ap! αὐτὸν γέγονεν, ἐχπλαγεὶς τὴν στάσιν
xal τὴν δίαιταν, τῶν μυστιχωτέρων ἐγλίχετο. "Ap-
φω δ' οὖν συνηλθέτην, καὶ τὸ ἄχραντον ἱερουργή-
σαντες (48) σῶμα, τῆς ζωοποιοῦ χοινωνίας ἀλλήλοις
μετέδοσαν. Οὗτος ἐν σαρχὶ τὴν τῶν οὐρανίων δυνά-
piov πολιτείαν ζηλώσας, ἐξαίρει μὲν ἑαυτὸν τῶν
ἐπὶ γῆς πραγμάτων, καὶ τὴν φύσιν βιασάμενος τὴν
τέως κάτω βρίθουσαν, τὰ μετέωρα διώχει" καὶ μέ-
σον οὐρανοῦ καὶ τῶν ἐπὶ γῆς γενόμενος, ἐντυγχάνει
πὸ τῷ Θεῷ μετὰ τῶν ἀγγέλων (n) δοξολογεῖ 35. ἐκ

μὲν τῆς γῆς τὰς ὁπὲρ τῶν ἀνθρώπων πρεσδείας τῷ C

Θεῷ προσάγων' ἐξ οὐρανοῦ δὲ τοῖς ἀνθρώποις τὴν
ἄνωθεν εὐμένειαν χαταπραττόμενος. Τούτου τὰς θεο-
σημείας γέγῥαφε μὲν xal τις τῶν αὐτοπτῶν γενο-
μένων " γέγραφε δὲ καὶ λογίως ἀπέθετο xai Θεοδώ-
gos, ὁ τὴν Κυρεστῶν ἐπισχοπήσας, Ἐν ῳ' τὰ μά-
λιστα παραλελοιπότες (49), ὃ μέχρι νῦν σωζόμενον

HISTORLE ECCLESIASTICA LIBER I. .
τοῦ πρώτου τίτλου A qui Codex dicitur, estque numero lertia primi

2154

tituli. In qua Theodosius, eum quem prius in de-
liciis habuerat, sicut ipse Nestorius scribit, divi-
nitus incitatus, omnibus, ut ita dicam, calculis con-
demnavit, anathema ei denuntians his verbis.
Preterea sancimus, ut quicumque impiain Nestorii .
fidem zemulantur, vel nefariam ejus doctrinam
sectantur, si quidem episcopi vel clerici sint, sacris
Ecclesiis ejiciantar: si vero laici, anathemate fe-
riantur. Sunt et alit leges pro nostra religione ab
eodem datie, qux ardentissimum ejus zelum abunde
testantur. ᾿

CAP. XIII.
De sancto Symeone Stylita.

lisdem temporibus floruit atque inclaruit Sy-
meones, vir sancte ac percelebris memorie. Hic
primus stationem super columna instituit, cujus
domicilil ambitus vix duorum erat cubitorum *
quo tempore Domnus Antiochene urbis episcopa-
tum administrabat. Qui cum ad Symeonem venisset,
stationem ejus ac vivendi rationem admiratus, se-
cretiora quedam concupivit. Ambo igitur in unum
convenerunt, et cum immaculatum corpus sacri- .
ficassent, vivificam communionem sibi mutuo im-
pertierunt. Hic angelorum conversationem in carne
semulatus, a terrenis quidem rebus scse abduxit:
et vim inferens naturz que deorsum vergit, su-
blimía appetiit, Ac medius inter colum et res
terrenas constitutus, Deum allocutus est, et una
cum angelis Deum glorificavit: ex terris quidem
supplicationes pro hominibus offerens Deo: ex
colis vero supernam benevolentiam hominibus
concilians. Hujus $66 miracula conscripta sunt a
quodamqui hominem viderat, et rebus ab illo gestis
interfuerat. Sed et Theodoritus, episcopus Cyri,
ejusdem viri miracula admoduin diserte. comme-

VARLE LECTIONES.

** ζητοῦντας.  * C, C. δοξολογῶν.

VALESIL ANNOTATIONES.

(47) Ka! πάντα ἀοιδίμου μνήμης. Henricus $a-
vilius in suo cod. scribit una voce πανταοιδίμου.
Ego tamen mallem scribere παναοιδίμου. Sic enim
Greci loqui solent, ut cum dicunt πανεύφημον,
πανάγιον, et similia. Certe Evagrius noster infra
de Gregorio loquens Antiocheno episcopo, Γρη-
γορίου τοῦ παναοιδίμονυ, habet.

(48) Καὶ τὸ ἄχραντον ἱερουγήσαντες. Presby-
teri olim una Episcopo Míssas celebrabant, et de
manu ejus Eucharistiam accipiebant. Sic in actione
decima concilii Chalcedonensis , Bassianus episc.
Ephesi in libello precum ad Martianum imp. ait,
inter cezetera τῇ δὲ αὔριον ἡμέρᾳ λειτουργήσαντες
πάντες ὁμοῦ, etc.. Et multo post pag. 305, idem
Bassiauus dicit : Στέφανος πρεσδύτερός μὸν ἦν τέσ-
capa Évn, μετ' ἐμοῦ ἐλειτούργει, μετ᾽ ἐμοῦ ἔχοι-
γώνει παρ᾽ ἐμοῦ, ὡς παρ᾽ ἐπισχόπον. Id est, Stepha-

nus presbyter meus. [uit annuis quatuor, mecum Mis-
sas celebravit, mecum communicavit, el a me tan-
quam episcopo communionem acccpit. ldem quoque
olim mos fuit in Ecclesia Romana. ut presbyteri
quotidie cum episcopo urbis Romae Missas celebra-
rent, et communionem de manu ejus aceiperent.
Diebus vero Dominicis, cum presbyteri separatinr
in suis titulis Missarum solemnia celebrare necesse
haberent propter plebem ipsis commissam, fer-

D mentum sive corpus Dominicum per acolythos

transmissum ab episcopo urbis Roma accipiebant,
ne a communione episcopi sui eo preserlim dio
separati esse viderentur, ul seribit. Innocentius
papa in epist. ad Decentium.

(49) Ἐν ᾧ cà μάλιστα xapaAeAouxótec. Varie
hunc locum correxerunt viri docti , Christophor-
sonus scilicel et Curterjus, vel potius ii ex quorum

VARIORUM.

(m) Συμεώνης. Cognominatus Senior, ut a ju-
πίονα Symeone, vite ejus zmulo, distmguatur;
gente Syrus; ex vico Susan oriundus, claruit pr
cipue cirea ann. 448. Incunte ztate ovibus pascen-

dis operam dedit (Guil. Cave, vol. 7, pag. $52, qui
multa de eo refert ex Theodoriti Philotheo, cap. 306.)

(n) Μετὰ τῶν dyyélur. Legendum καὶ μετὰ τ.
— W. Lowiha.

Digitized by Google
