303

HISTORL£ ECCLESIASTICAE LIBER II.

2510

καὶ τὸν αὐτὸν Υἱὸν μονογενῆ θεὸν Λόγον, Κύριον A personas, sed unum eunidemque Filium unigeni-

Ἰησοῦν Χριστὸν, καθάπερ ἄνωθεν ol προφῆται περὶ
αὐτοῦ xal αὐτὸς ἡμᾶς ὁ Χριστὸς ἐξεπαίδευσε, καὶ
«τὸ τῶν Πατέρων ἡμῖν παραξέδωχε σύμόολον. Τού-

«ων ποίνυν μετὰ πάσης ἀχριδείας xal ἐμμελείας **

παρ᾽ ἡμῶν διατυπωθέντων, ὥρισεν ἢ ἁγία xa ol-
πκουμενιχὴ σύνοδος, ἑτέραν πίστιν μηδενὶ ἐξεῖναι
προφέρειν, εἴτ᾽ οὖν συγγράφειν, ἣ συντιθέναι, f
φρονεῖν, ἣ διδάσχειν ἑτέρους. Τοὺς δὲ τολμῶντα: f
συντιθέναι πίστιν ἑτέραν ἤγουν προκχομίζειν ἢ δι-
δάσκειν, ἡ παραδιδόναι ἕτερον σύμδολον τοῖς ἐθέ-
λουσιν ἐπιστρέφειν εἰς ἐπίγνωσιν ἀληθείας ἐξ "Ελλη-
νιμοῦ καὶ Ἰουδαϊσμοῦ f ἐξ ἑτέρας αἱρέσεως οἵας
δὴ ποτε, τούτους εἰ μὲν εἶεν ἐπίσχοποι, ἢ χληριχοὶ,
ἀλλοτρίους, εἶναι, τοὺς ἐπισκόπους τῆς ἐπισχοπῆς,

tum Deum Verbum Dominum Jesum Christum,
sicot olim prophete, et ipse nos de se Christus
edocuit, et Patrum symbolum nobis tradidit. His
igitur cum omni cura ac diligentia a nobis consti-
tutis, sancta et universalis synodus decrevit, ut
nemini liceat aliam (idem proferre, aut conacri-
bere, aut componere, aut sentire, vel alios docere.
$949 Quicunque vero ausi fuerint aliam fidem com-
ponere, aut proferre, aut decere, vel aliud symbo-
lum tradere iis qui ἃ gentilium superstitione vel
judaismo, vel ab alia qualibet secta ad veritatis
cognitionem convertere se voluerint : si quidem
episcopi sint, ab episcopali dignitate : si vero cle-
rici, ἃ clero censeantur alieni. Quod si monacbi

xai τοὺς χληριχοὺς τοῦ χλήρου" εἰ δὲ μονάζοντες ἢ B fuerint aut. laici, anathemati subjiciantur. Cum

Aatxol εἶεν, ἀναθεματίζεσθαι. Μετὰ τοίνυν τὸν ἀν-
εγνωσμένον ὄρον, καὶ βασιλεὺς Μαρκιανὸς ἀνὰ τὴν
Καλχηδονέων τῇ συνόδιν παραγενόμενος, δημηγορή-
σὰς τε αὖ ἐπανέζευξε. Καί τισι συμδάσεσίν Ἰουόε-
γάλιός τε καὶ Μάξιμος τὰ περὶ τῶν xat' αὐτοὺς
ἐπαρχιῶν διῴχησαν, καὶ Θεοδώριτος xai Ἴδας ἀν-
εχλήθησαν, καὶ ἕτερα χεχίνητο, ἅπερ, ὡς ἔφθην cl-
«ov, μετ᾽ αὐτὴν τὴν ἱστορίαν ἐγγέγραπται. Ἐδό-
xst δὲ καὶ τὸν θρόνον τῆς νέας 'Ρώμης ix τῶν δεὺ-
«ἐρείων τῆς πρεσδυτέρας Ῥώμης, τῶν ἄλλων τὰ
πρεσδεῖα φέρειν.

ΚΈΕΦΑΛ. Ε΄.
Περὶ cf στάσεως ἐν "AJstarópsl
per pos rd luc Προτερίου, py bei
Ἱεροσολύμοις.

Ἐπὶ τούτοις (hi) Διόσχορος μὲν τὴν Γαγγρηνῶν τῶν
᾿Ιαφλαγόνων οἰχεῖν χαταχρίνεται' Προτέριος δὲ τὴν
ἐπισχοπὴν, ψήφῳ χοινῇ τῆς συνόδον, τῆς ᾿Αλεξαν-
δρέων χληροῦται" ὃς ἐπειδὴ τὸν οἰχεῖον κατειλήφει
θρόνον μέγιστος καὶ ἀνύποιστος τάραχος τῷ δήμῳ
διανέστη πρὸς διαφόρους χυμαινομένῳ γνώμας. Οἱ
μὲν γὰρ Διόσχορον ἐπεζήτουν, οἷάπερ εἰχὸς ἐν τοῖς
ποιούτοις γίνεσθαι" οἱ δὲ, Προτερίον μάλα γενιχῶς
ἀντείχοντο, ὡς xal πολλὰ xal ἀνήχεστα προελθεῖν,
ἽἼστορεῖ δ' οὖν Πρίσχος ὁ Ῥήτωρ, φθῆναι τηνιχαῦτα
τὴν ᾿Αλεξάνδρου τῆς θηδαίων ἐπαρχίας (59), ἰδεῖν
πε τὸν δῆμον ὁμόσε κατὰ τῶν ἀρχόντων χωροῦντα"
τῆς τε στρατιωτικῆς δυνάμεως τὴν στάσιν διαχω-
λύειν βουλομένης, λίθων βυλαῖς αὐτοὺς χρήσασθαι"

“ Canon 28 bujus concilii.

hsec definitio lecta esset, imperator Marcianus, Chal-
cedonem ingressus, synodo interfuit, et oratione ad
episcopos hsbita, mex recessit. Juvenalis item et
Maiimus controversias qua inter ipsos erant de
quibusdam provinciis, certis conventionibus dire-
merunt. Preterea Theodorítus et [bas restituti sunt
in integrum. Alia quoque tractata sunt, qus, ut
supra dixi, ad calcem hujus libri scripta leetor in-
veniet. Denique decretum est, ut sedes archiepi-
scopis junioris Roma, eo quod secunda sit post
seniorem Romam, prerogativam supra reliquas
sedes obtineat '!.

. CAP. Y.

De seditione qu& Alexandria facta est ob ordinatio-
wem Proterii : et de ea qua contigit. Hieroso-
lymis.

Posthiee Dioscorus quidem in urbem Papblagoniz
Gangram est relegatus : Proterius. vero communi
totius synodi suffragio Alezandrinum episcopatum
sortitur. Qui cum sedem suam capessivisset, ingens
atque intolerabilis exortus est tumultus in civitate,
populo in diversas sententias distracto. Alii enim
Dioscorum requirebant, ut in hujusmodi occasio-
nibus fleri solet. Alii Proterium pertinaciter de-
fendebant : adeo ut multa admodum gravia, ac
prope insanabilia inde profluxerint. Certe Priscus
rhetor in Historia sua scribit his temporibus ve-
nisse se Alexandriam ex provincia Thebaide, et
populi multitudinem impetum in magistratus facien-
tem vidisse. Cumque milites seditionem inhibere

YARLE LECTIONES:

Ῥϑ"κπιμελείας.

NALESH ANNOTATIONES.
(39) Τῶν Θηδρίων ἐπαρχίαν. Hunc locum resti- D scus rhetor. Certe Priscus in. provincia Thebaide

tui ex codice Florentino, cui consentit eliam Ni-
cephorus in cap. viu libri 15. Pessime Christo-
Noorsonus emendaverat τὸν τῶν Θηδαίων ἔπαρχον.

eque enim Τβεροὶβ Provincia a prefecto regeba-
tut ; sed a praeside, ut docet Notitia imperit Ro-
mani. Deinde non rectorem provinciie Thebaidis,
sed seipsum Alexandriam tunc venisse scribit Pri-

diu versatus faerat cum Maximino duce, cujus erat
consiliarius et assessor, tunc cum ille adversus
Nubas et Blemmyas bellum gereret, ut ipsemet
docet in Excerptis legationum. In Teileriano codice
hunclocum ita scriptum inveni, φθῆναι δι᾿ ᾿Αλεξάν-
poo τῆς Θηδαίων ἐπαρχίας, Malim tamen scribere
φθῆναι ἐς τὴν ᾿Αλεξάνδρου ix τῆς, ete.

VARIORUM.

(h) Aide xopoc μὲν τὴν Γαγγρηνῶν. Certum est

Dioscorum Gsngram Asi Minoris civitatem depor-

tatum esse anpo 451, ibique interiisse anno 454.
Vide Ant. Pag. ad ann, 451, n. 66.

Digitized by Google
