$521

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER II

2522

μὰς ὑκέχχαυμα τῶν θορύδων ἔχων * οὐχ ἥχιστα δὲ A arripit. Sed prz reliquis omnibus, hujusmodi est

πάντων ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου (o), «fet τε πολλῷ xo-
μῶν 5, καὶ μάλιστα ἀφανεῖ τε καὶ συγχλύδῳ (59) ,
xai παραλόγῳ θράσει τὰς ὁρμὰς γανρούμενος (60).
θεν ἀμέλει, φασὶν, ἐξὸν τῷ βουλομένῳ τὸ προστυχὸν
καταῤῥήξαντι (61), πρὸς δημοτιχὴν στάσιν τὴν πόλιν
ἐχδαχχεύειν, ἄγειν τε χαὶ φέρειν ὅπη καὶ χαθ᾽ οὗ
βούλεται. Τὰ πολλὰ δὲ xal παιγνιήμονα καθεστάναι,
καθὼς Ἡρόδοτος περὶ ᾿Αμάσιδος (62) ἱστορεῖ. Καὶ
«τοιαῦτα μὲν ὁ δῆμος ἐχεῖνος" οὐ μὴν τἄγε ἄλλα οἴου ἄν
«te καὶ κατεφρόνησεν. Ἐπιτηρήσαντες δ᾽ οὖν καιρὸν ol
«ἧς ᾿Αλεξάνδρου, καθ᾽ ὃν Διονύσιος τῶν στρατιωτι-
χῶν ταγμάτων ἡγούμενος, ἀμφὶ τῆν ἄνω διέτριδεν
Δίγυπτον, ψηφίζονται Τιμόθεον τὸν ἐπίχλην ADov-
pov ἐς τὸν τῆς ἀρχιερωσύνης ἀναδῆναι βαθμὸν,

populus Alexandrinus, quippe qui maxima inulti-
tudine abundat, eaque obscura et promiscua ho-
minum convenarum, et przecipiti quadam audacia
atque impetu effertur. Itaque aiunt licere illic cui-
vis, si voluerit, levissima occasione arrepta, popu-
lum ad publicam seditionem concitare, et quo vo-
luerit et contra quem voluerit ducere. Sed et jo-
cis ac ludicris ut plurimum delectantur, quemad-
modum de Ámasi scribit Herodotus. Et populus
quidem Alexandrinus 996 istiusmodi est. In aliis
autem rebus haudquaquam spernendus. igitur
Alexandrini, eaptato tempore quo Dionysius, dux
rei militaris, in superiore Egypto imorabatur, Ti-
motheum quemdam cognomento Alurum, Alexan-

πρὼνγν μὲν τὸν μοναδιχὸν ἐπιτηδεύσαντα βίον, ὕστε- B drin urbis episcopum eligunt, qui prius qui-

gov δὲ τοῖς πρεσδυτέροις ἐναριθμηθέντα τῆς ᾿Αλεξ-
ἀνδρέων * xaX πρὸς τὴν μεγάλην ἀγαγόντες Ἐχχλη-
σἷαν, 4 Καίσαρος (65) προσαγορεύεται, ἐπίσχοπον
σφίσιν προχειρίζονται, ἔτι Προτερίου περιόντος τε
xai τὰ τῆς ἱερατείας αὐτουργοῦντος. Παρῆσαν δὲ τῇ
χειροτονίᾳ Εὐσέδιος. ὁ τοῦ IInAousiou πρόεδρος, Πέ-
«ρος τε, ὁ ἐξ Ἰδηρίας Μαϊουμᾶ τοῦ πολιχνίον, ὡς
τὰ περὶ τούτων ἰστόρηται τῷ τὸν βίον συγγράψαντι
Πέτρου * ὅς φησι τὸν Προτέριον μὴ τὸν δῆμον,
ἀλλά τινα τῶν στρατιωτῶν διαχειρίσασθαι. Κατειλη-

€ C. C. χωμῶν.

dem monasticam vitam excoluerat, postea vero in
numerum presbyterorum Alexandrine  Ecclesim
fuerat ascriptus. Hunc ergo ad majorem Ecclesiam,
qum Cesaris dicitur, cum duxissent, episcopum
sibi constituunt, Proterio adhuc superstite et epi-
scopale munus obeunte. interfuerunt autem ordi-
nationi Eusebius episcopus Pelusii, et Petrus ex.
Hibería oriundus, episcopus Majum», quemadmo-
dum commemorat is qui vitam Petri Jitteris uan-
davit. Qui quidem scribit Proterium non a plebe

VARLE LECTIONES.

VALESII ANNOTATIONES.

(59) 'Aparei τε xal ύσας. In ms. codice
Fiorentino legitur xat ύδῳ. Leges tamen gram-
maticsie postulant ut scribamus σύγχλυδι, quemad-

modum Savilius ad oram sui codicis adnotarat. C simile, quod ipse bajulet,

Suidas in Lexico συγχλύδων ἀνθρώποιν, inquit,
συμμίχτων, ἐπηλύδων, Lipitor dist, Subjicit deinde
jocum anliqui scriptoris qui ea voce usus fuerat.
Τοῦ δὲ ἀσήμου xai σύγχλ ὄχλου ταχέως s
αὐτὸν συνισταμένου, δισμυρίων οὐ πολὺ ἀποδέον-
τας ἔσχε. Nicephorus hanc vocem eleganter ex-
osuit hoc modo : Μυρίῳ πλήθει xaV ὅθεν δή ποτε

χόντι.
(60) Τὰς ὁρμὰς γαυρούμενος. Deesse videtur
hic aliquid, quod fortasse suppleri potest unica
sitione adjecta in hunc. modum, χατὰ τὰς

KC Τὸ xportvxóv κατορύξαντι. In optimo codice
Florentino etin Tell. hic locus ita scribitur, τὸ προσ-
τυχὸν καταῤῥήξαντι; Nicephorus vero optime hunc
locum exposuit hoe modo : Καί ὅσον ἐξὸν εἶναι

λομένῳ παντὶ τὸ προστυχὸν αἰτίαν ποιησαμένῳ
ἄττον εἰς στάσιν ἀναδαχχεύειν τὸν δῆμον. id est:
Aiunt quippe, cuivis liberum ibi esse, quecunque te-
mere arrepia causa et occasione, populum celeriter
ad seditionem inflammare. Christophorsonus autem
legit χατάρξαντι. Sic enim vertit : Aiunt plebeium
quemque, modo ipse voluerit principium dare, civi-
fatem illam ad popularem ac civilem seditionem
posse incendere, Verum haec emendatio mihi quidem
non probatur. Quid enim fiet his verbis, τὸ nns
τυχόν. Àmplector itaque scripturam codicis Flo-

rentini et Telleriani, τὸ προστυχὸν καταῤῥήξαντι.
M est : Aiunt licere illic cuilibet, vile aliquid factum
conguerenti, puta. vas. vitreum aut ollam aut quid
lum ad seditionem
concitare. Idem confirmat Pollio in. Jmiliano, ubi
de /Égyptiis feneraliter jta loquitur. Et koc fami-
liare eit p o AEgyptiorum, ut velut furiosi ac de-
mentes de levibus quibusque ad summe reipublice
pericula perducantur. Sepe illi ob neglectus salu-
lationes, locum in balneis non concessum, carnem
et olera sequestrata, calceamenta servilia, et cetera
talia, usque ad summum reip. periculum seditionis (')
pervenerunt.

(62) Καθὼς '"HpóDoroc περὶ ᾿Αμάσιδος. Locus
Herodoti quem hic designat Evagrius habetur in
lib. u ejus Historie, pag. 157 : Kat fjv μάταιός τε
xai παιγνιήμων, id est, Ludicris ac jocis deditus
erat.

ü

(65) Thx Μεγάλην ἐχκλησίαν, ἣ Καίσαρος. Ma-
gna ecclesia urbis Alezandrinz Cesaria dicebatur,
ut docet Epiphanius in Heresi Arianorum, et Li-
beratus in Breviario, cap. 18; Socrates vero in lib.

p vi Bist. ecclesiastice, cap. 15; eam ecclesiam Και-

σάριον cognominatamn esse dicit. Causam autem
bujus appellationis docet Athanasius, in Epist. ad
solitarios, eo quod scilicet ecclesia illa constructa
fuisset in loco qui Cesarium antea dicebawr, id
est Ciesarium templum. Ibidem etiam gyinuasium
fuerat ἃς palatium imperatoris Adriani, ac postea
Licinii nomine appellatum, ut testatur Epipha-
nius.

YARIORUM.
o) Ὁ τῆς ᾿Αλεξάνδρου. VocatÀmmianus Alexan-— lib xxn, cap. 11, citante Mattlhieo. Shorting. Vide
p Ρ .

driam, civitatem qua suopte motu, εἰ ubi cause non
suppetunt, seditionibus crebris agitatur. Amm. Marc.

eliam Euseb. Hist. lib. vn, eap. 94; Socr. lib. iv,
cap. 16; ct lib. vi, cap. 45.

( Sie quidem edit. Paris. Conjicio scribendum esse Sediticsi.

Digitized by Google
