2551

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER II.

2558

σάντων ἐσφάλθαι, καὶ μάτην αὑτοὺς χαθῃρηχέναι, A in fide., injuste depositi esse noscuntur: videtur

οὐδὲν περὶ τὴν πίστιν σφαλέντες δείχνυνται, ἀδίχω;
«δὰ καθαιρεθέντες" φαίνεται ἡμῖν χατὰ τὸ Θεῷ ἀρέ-
exov δίκαιον εἶναι, εἰ παρασταίη τῷ θειοτάτῳ xal
εὐσεδεστάτῳ ἡμῶν Δεσπότῃ, τῷ αὐτῷ ἐπιτιμίῳ,
Διόσχορον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξαν-
δρείας. καὶ Ἰουδενάλιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον
Ἱεροσολύμων, καὶ Θαλάσσιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπί-
σχοπον Καισαρείας, καὶ Εὐσέδιον τὸν εὐλαδέστατον
ἐπίσχοπον ᾿Αρμενίας (10), καὶ Εὐστάθιον τὸν εὐλαδέ-
στατὸον ἐπίσχοπον Βηρυτοῦ, καὶ Βασίλειον τὸν εὖλα-
Géaxatov ἐπίσχοπον Σελευχείας τῆς Ἰσαυρίας, τοὺς
ἐξουσίαν ἐσχηχότας καὶ ἐξάρχοντας τῆς τότε συν-
6609, ἐχπεσεῖν (11) διὰ τῆς ἱερᾷς ταύτης συνόδου
κατὰ τοὺς κανόνα: τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος ἀλ-
λοτρίους γινομένους, πάντων τῶν παραχολουθησάν-
των τῇ θείᾳ χορυφῇ γνωριζομένων. Ἐφ᾽ οἷς ἐπ-
εὔόησαν οἱ ᾿Ανατολιχοί" Αὕτη διχαία κρίσις. Οἱ δὲ τῶν
Ὥλυριῶν ἐπίσχοποι ἐπεκραύγασαν' Πάντες ἐσφά-
λημεν, πάντες συγγνώμης ἀξιωθῶμεν. Καὶ πάλιν
«ὧν ᾿Ανατολιχῶν ἐπιδοησάντων' Αὕτη διχαία ψῆγος "
τὸν φονέα ὁ Χριστὸς χαθεΐλε, τοὺς μάρτυρας 6 Χρι-
«τὸς ἐξεδίχησεν" οἱ συγχλητιχοὶ διελάλησαν, ὥστε
ἔχαστον τῶν ἐπισχόπων τῶν συνειλεγμένων ἰδιαζόν-
τως τὴν οἰχείαν ἐκθέσθαι πίστιν, γινώσκοντα ὡς
θειότατος βασιλεὺς κατὰ τὴν ἔχθεσιν τῶν ἐν Νικαίᾳ
«ριαχοσίων ιη΄, xal τῶν ἐν Κωνοταντινουπόλει
pv (12) Πατέρων, xal τὰς ἐπιστολὰς τῶν ἀγίων Πα-
τέρων, Γρηγορίον, Βασιλείου, Ἱλαρίον, ᾿Αθανασίου,

nobis juxta id quod Deo placet, justum esse, modo
id placuerit sacratissimo ac piissimo Domino nostro,
ut Dioscorus reverendissimus episcopus Alexan-
driz, et Juvenalis reverendissimus episcopus Hie-
rosolymorum, et Thalassius reverendissimus epi-
scopus Cesarese Cappadocia, et Eusebius reveren-
dissimus episcopus Ancyrz, et Eustathius reveren-
dissimus episcopus Beryti, et Basilius reverendissi -
mus episcopusSeleuciz Isaurize, qui tunc auctoritate
prediti concilio prefuerunt, eidem penz subja-
ceant, sacrosancti concilii senteníia , juxta sacros
canones alieni ab episcopali dignitate judicati :
cunctis quae consequenter gesta fuerint ad sacra-
lissimi principis notitiam perferendis. Post hanc
interlocutionem acclamatum est ab Orientalibus
episcopis : Justum est hoc judicium. Illyriciani vero
exclamarunt : Universi peccavimus; universi ve-
niam consequamur. Cumque Orientales iterum ac-
clamassent : Hzc sententia justa est : homicidam
Christus deposuit : Christus martyres vindicavit :
senatores interloquentes pronuntiarunt, ut episce-
porum qui convenerant unusquisque seorsum
fidem suam exponeret : pro certo habens, sacratis-
simum imperatorem juxta expositionem fldei tre-
centorum et octodecim Patrum qui Niceze congre-
gati sunt, et centum ac quinquaginta illorum qui
Constantinopolim convenere; item juxta epistolas
sanctorum Patrum Gregorii, Basilii, Hilarii, Atha-

ἹΑμδροσίου, καὶ «à; δύο τὰς Κυρᾶλου, τὰς ἐπὶ τῇ C nasii, Ambrosii, et juxta duas Cyrilli epistolas quze

πρώτῃ συνόλῳ τῇ ἐν Ἐφέσῳ δημοτιευθείσας πι-
στεύειν (ἢ). Καὶ γὰρ καὶ τὸν εὐλαθέστατον ἐπίσχο-
πὸν τῆς πρεσδυτέρας ᾿'᾽ Ρώμης Λέοντα, Εὐτυχῆ ἐπὶ
τούτοις χαθελεῖν. Οὕτω τοίνυν καὶ ταύτης τῆς συν-
ελεύσεως καταπαυθείσης, ἐς ἑτέραν συνελθόντων μό-
νων (15) τῶν ὁσιωτάτων ἐπισχόπων, λιδέλλους ἐπ-
ἐδωχεν Εὐσέδιος ὁ τοῦ Δορυλαίον ἐπίσχοπος ὑπὲρ
ἑαυτοῦ καὶ Φλαδιανοῦ, δι᾽ οὗ ἐπεμέμψατο Διοσχόρῳ
ὡς τὰ αὐτὰ Εὐτυχεῖ φρονήσαντι, καὶ ὅτι γε αὐτοὺς
«τῆς ἱερωσύνης ἀφείλετο. Προστέθειχε δὲ ὅτι xal φω-

in prima synodo Ephesina recitatz sunt, credere.
Nam et reverendissimum senioris Romz episcopum
Leonem, juxta eamdem fidem Eutychem deposuisse,
Hunc in modam finita hac actione , cum religiosis-
simi episcopi ad alteram actionem soli 3155 con-
venissent, Eusebius episcopus Dorylzi libellos por-
rexit pro se et pro Flaviano, quibus Dioscorum
accusabat, quod eadem cum Eutyche sentiret, et
quod sacerdotium ipsis ademisset. Adjecit etiam

VALESII ANNOTATIONES.

(40) Ἐπίσκοπον ' ἡμενίας. Scribendum est 'Ay-
χύρας ex Actis Chalced. concilii, pag. 132, ubi haec
judicum interlocutio refertur.

14) "Exxecsiv. Rectius in. actione prima Cpal-
*'edonensis concilii, pag. 152, scribitur. ὑπηπεσεῖν.
ltefertur enim ad id quod przcessit, τῷ αὐτῷ ἐπι-
τιμίῳ, atque ita eliam legitur supra in. cap. 4 hu-
jus libri, ubi hzc judicum interlocutio intogra re-
ertur. [ἢ 4 autem actione synodi Chalced. [56.911
ἐχπεσεῖν quidem legitur; sed verbum additum est
in superioribus hoc modo, τῷ αὐτῷ ὑπαχθῆναι
itl. Quod si verbum ἐχπεσεῖν retineamus,
lum superflue erunt due voces que sequuntnr,
ἀλλοτρίου; γενομένους. Certe hie due postrem:e
voces desunt in nostris codicibus, Flor. et Tell.,
nec habentur apud Nicephorum.

(12) Tor ἐν Κωγνσταντιγουπόιῖδι pv. In optimo
codice Florentino desunt hzc verha, ἐν Κωνσταντι-
νουπόλει * que quidem nec in actis Chalc. concilii
habentur, ut videre est pag. 152 editionis Binii.

(43) Zvvre.10órrov μόνων. In actione tertia Chal-
ced. coiicilii soli convenerunt episcopi, nec ulli ex
secularibus judicibus ac senatoribus concilio in-
terfuerunt. Nain in ea sessione: agendum erat. de
fide : quam ut exponerent, invitati prius fuerant
episcopi a gloriosissimis judicibus. Episcopi vero
diu quidem id prestare recusaverant, cum dice-
rent sullicere formulam fidei Nicenz, quz in Con-

D stantinopolitana et in prima Ephesina synodo fue-

rat confirmata. Tandem tamen postulatieni judicum
cesserant. seque id facturos promiserant, Porro
ubi de fide agitur, nulla sunt. partes judicum sz-
cularium. In tertia igitur actione in qua agendum
erat de fide, nulli adfuerum judices seculares.
Ceterum notandum est. Evagrium hoc loco prz-
termisisse gesta actionis see^ndz. Tertiam igitur
actionem pro secunda cepisse videtur Evagrius.
Idque confirmant acta ipsius synodi, pag. 177, ubi
secunda congregatio sive actio videtur quae nunc
est tertia.

VARIORUM.
(D) "Er 'E 26 δημοσιευθείσας πιστεύειν. Legendum πιστεύει. W. Lows.

Digitized by Google
