2531

HISTORLÉ ECCLESIASTICAE LIBER 11.

9538.

ἑχατοστὸν ἀγούσης τῆς πόλεως ἕτος τῆς αὐτονομίας A péllata. Hic 30g autem Leonis Augusti tempori-

γέγονεν" ὁ δὲ γε ἐπὶ Αέοντος, ἔχτον xal πενταχο-
σιοστὸν, ὡς τοῖς φιλοπονήσασιν ἐχτίθεται., Οὕτως
τοίνυν ὁ σεισμὸς τῆς Καινῆς τὰς οἰχίας ἀπάσας
σχεδὸν καταδέδληχε, πολυανθρώπον ταύτης γεγε-
νημένης, καὶ οὐδὲν ἐχούσης ἔρημον, ἣ ὅλως ἣμε-
λημένον, ἀλλὰ xai λίαν ἐξησχημένης τῇ φιλοτιμὶ
t&v βατιλέων πρὸς ἀλλήλους ἀμιλλωμένων. Τῶν τὸ
βασιλείων ὁ πρῶτος xaX δεύτερος" οἶχος κατεδλή-
θησαν, τῶν ἄλλων αὺν τῷ παραχειμένῳ βαλανείῳ
μεινάντων, ἐῷ γε χαὶ λούσαντι τὴν πόλιν παρὰ τὴν
συμφορὰν Ex τῆς πρότερον ἀχρηστίας, ἀνάγχῃ τῶν
«οἰς ἄλλοις βαλανείοις συμδεδηκότων. Κατέῤῥιψε δὲ
καὶ τὰς στοὰς τὰς πρὸ τῶν βασιλείων, καὶ τὸ ἐπ’
αὑταῖς Τετράπνλον, xal τοῦ. ἱπποδρόμον δὲ τοὺς

bus, contigit- anno sexto et quingentesimo, ut pro-
dunt scriptores diligentissimi. Porro hic terra mo-
tus universas propemodum aedes subvertit urbis
Nova, quz quidem incolarum multitudine abunda-
bat, nec ullam partem vacuam habebat aut. negle-
ctam: sed magnopere exculta erat atque oruata,
ob superiorum imperatorum magnificentiam, qui sc
invicem ea in re superare contenderant. Palatii
quoque prima et secunda sédes corruit. Reliqua:
vero incolumes mansere una cum vicino balneo:
quod eum anlea inutile fuisset, hujus calamitatis
tempore abluendz civitati necessario inserviit, oh
ruinam. videlicet reliquorum balneorum. Everss
sunt etiam porticus qu: erant ante palatium, et

παρὰ τὰς ϑύρας πύργους, xal τινας τῶν ἐπὶ αὐτοὺς B quod post illas erat Tetrapylum. Ceciderunt etiam

στοῶν (78). Κατὰ δὲ. τὴν Παλαιὰν, τῶν μὲν στοῶν
44 οἰχημάτων πτῶσις ὅλως οὐχ ἔψαυσε. Τῶν δὲ Tpata-
γοῦ xal Σεδήρου καὶ ᾿Αδριανοῦ βαλανείων, μιχρὰ
καταπεῖσας, ἀνέτρεψε" xal τῆς γε ᾿θετιμαχίνης (79)
οὕτω χαλουμένης γειτονίας, τινὰ συγκατέδαλε σὺν
ταῖς ὁτοαῖς, καὶ τὸ χαλούμενον Νυμφαῖον (80) ῥίψας,
Ὧν τὸ καθέχαστον περιέργως Ἰωάννῃ ἱστόρηται τῷ
ῥήτορι. Φησὶ δ᾽ οὖν ὡς χίλια χρυσίου τάλαντα πρὸς
κηῦ βασιλέως ix τῶν φόρων ἀφείθη τῇ πόλει, καὶ
κοῖς πολίταις δὲ τῶν ἠφανισμένων (81) τῷ πάθει

turres circi qua erant juxia portas, οἱ χυάληι
porticus quee ad turres illas ducebant, In veteri
autem urbe, domus quidem et porticus ruinze prer-
sus erpertes fuerunt. Balneorum vero Trajani,
Severi et Adriani, exigua pars concussa ac subver-
88 est. Ostracine quoque regionis ita dict» vicinias
quasdam idem terremotus prostravit, et Nymphzeum
una cum porticibus evertit. Quz» quidem singula
ἃ Joanne rbelore diligenter commemorata sun*,
Scribit igitur ille, mille auri talenta ab imperatore

VALES)I. ANNOTATIONES.

rebus gestis Julii Caesaris : ex recentioribus vero,
Dionysius Petavius in libris De doctrina temporum,
et in secunda parte. Rationaríi, cap. 14. Cui ta-
4nen in eo assentior, quod dicit borum annorum
initium ab Octobri mense deduci, quod apud An-
tiochenos populare anni fuit initium. Ego vero in
Annotationibus Eusebianis abunde, ut opinor, de-
monstravi, Antiochenos a Dio seu Novembri
mense annum inchoasse. Sed neque iliud verum
esi quod ibidem scribit Petavius, auctorem Chro-
nici Alexandrini horum annorum initium a Maio
mense deducere videri. Non enim id dicit auctor
Alexandrini Chronici ; sed tantum ait senatuscon-
'sultum quo civitas Antiochja libera ac sui juris
pronuntiata est, mense Maio acceptum fuisse ab
Antiochensibus, ac publice propositum. .

(78) Τινὰς τῶν ἀπ’ αὐτῶν στοῶν. In. optimo
codice Florentino totus bic locus ita scribitur, xai
τοῦ ἐπποδρόμον δὲ τοὺς περὶ τὰς θύρας πύργους,
xal τινας τῶν ἐπ’ αὐτοὺς στοῶν. Melius procul du-
bio. Porte circi binis utrimque turribus munitze
erant, Erant eL porticus quadam quz ad turres
illas ducebant, a portis circi, ul opinor. ἴῃ codice
Tell. scriptum inveni τινὰς τῶν ἐπ᾿ σὑτὰς στοῶν.

(19) Καὶ τῆς ὋὉστρακινίας. Rectius. in codice
Florent. et Telleriano et apud Nicephorum scri-
bitur Ὀστραχίνης. Hujus loci iterum mentio fit ab
Evagrio nostro iu cap. 8, lib. vi. Quid autem fuerit
Ostracine, difficile est dicere. Evagrius quidem boc
loco ait γειτονίαν ita appellatam fuisse, sitam in urbe
veteri. Est autein. γειτονία zedium continuatio, qux
porticus publicas excipiebant. Quod confirmat
eliam Libanius iu Antiocliico, pag. 572. Dicta porro
est Ostracine eo quod figline ibi essent. Glossz
veteres fictile reddunt 'Osrpáxtvov.

(80) Τὸ xaJobyeror Nvyugatov. Sic Greci voca-
bant tempinm Nympharum, quod. describit Liba-
nius in Antiochico pag. 572. Νυμφῶν ἱερὸν obpavó-
μῆκες, elc.

(81) Τῶν ἠφανισμέγνων τῷ πάθει τὰ cé.
lu hujus loci versione lapsi sunt. ambo interprc-

PasrwRot, Gn. LYXXVI.

tes. Nam Musculus quidem ita. vertit : Dicit etiam
mille auri talenta civitati illi ab imperatore. de tri-
bulis esse remissa : εἰ ex tributis quoque constitutum
exse, ul civibus illis qui ea catamitate affect. erani,
edes ipsorum simulque publica edificia restaura-

* rentur. Christophorsonus vero sic interpretatur :

Ait porro, tum civitati de tributis mille auri talentu
ab imperalore esse condonata, tum civibus: etiam
tectigalia, qui ea clade afflicih. erant. Ubi vides,
utrumque interpretem hzc. verba, τῶν. ἤφανισμέ-
νων, ad cives retulisse: quod ferri nullo modo
potest. Neque enim dixisset Evagrius τοῖς πολίταις
τῶν ἠφανισμένων, sed potius τοῖς ᾿φανισμένοις.
Rectius ergo Nicephorus ea verba de privatorum
szdificiis intellexit, quorum vectigalia imperator
Antiochenis civibus remisit. Nec tamen ille Eva-
gs sensum penilus assecutus est. Sic tamen hun:

vagrii locum expressit : Καί γε διὰ «bv σεισμὸν
τοῦτον χίλια χρυσοῦ τάλαντα βασιλέα φασὶν ἀφεῖναι
τῇ πόλει τῶν ἐτησίων φόρων τὰ τέλη, τῶν ἧφανι-
μένων χάρ'ν χτισμάτων. ld est. ut Langus. vertit:
Terre motus istius gratia, et propter edificia diruta,
imperatorem férunt urbi ei mille auri talenta tributi
annui remisisse. Verum Evagrius, seu potius Joannes
rhetor plus dicit. Ait enim imperatorem ex fun-
ctione quidem tributaria mille auri talenta Antip-
chensibus remisisse: singulis vero civibus indul-
sisse venalia zdium qui lerre motu. subversz
fuerant. Hiec autem. vectigalia dupliciter intelligi
possunt,'aut de pensione annua quz dominis edium
a conductoribus sol vebatur ; aut de pecunia quz fisco
pendebatur, eo quod aides illa in solo publico con-
siructze essent. Quemadmo.:um apud nos ab zedium
possessoribus. tam in urbe, quam in. agris, census
annuus dominis soli prestari solet. Atque hoc
pesteriore sensu τὰ τέλη hic accipi malim. Hac
enin vox frequentius sumitur pro vectigalibu:«
quie publico penduntur. Quod si pro pretio zedium
quod a conductore przstari solet, hic. sumeretur,
nulla in eo. fuisset iiperatoris liberalitas. Nilui
enim de suo dedisset civibus, sed de alicno.

89

Digitized by Google
