2503

EVAGRII SCHOLASTICI

2504

tatis Alexandri, contra ordinem canonum el con- A τῷ γενομένῳ τῆς ᾿Αλεξανδρέων μεγαλοπόλεως ἐπι-

tt3 disciplinam ecclesiaslicam attentavit, manifesta
sc.nt, tam ex lis que jam examinata sunt in primo
consessu, quam ex his quie hodie sunt gesta. llic
enim, ut plurimx alia: prztermittamus, Eutychem
eadem cum ipso septientem, regulariter a proprio
depositum episcopo, sanctissimo scilicet Patre no-
stro el episcopo Flaviano, propria auctoritate contra
sacros canones in commnnionem suscepit, prius-
quam Ephesi consedisset una cum reliquis Deo
charissimis episcopis. Sed istis quidem apostolica
sedes veniam concessit ob ea que illic ab iisdem
'pon sponte gesta erant. Qui quidem lactcrus per-
manserunt, sanctissimo archiepiscopo Leoni et san-
ct» universali syhodo obsequentes. Qua de causa
eos, uipote ejusdem cum ipso fidci assertores, in
communionem suam recepit. Hic vero usque in ho-
diernum diem ob ea gloriari non desinit, propter
qui gemere et ad terram usque sese inclinare de-
bucrat. Preterea epistolam beati pápze Leonis quam
ille ad sancte memoria Flavianum scripserat, legi
minime permisit, Idque quamvis sepius rogatus
esset ab his qui epistolam attulerant, et quamvis
ipse adjecto jurejurando pollicitus essct, se eam
recitari jussurum. Qua minime perlecta, sanetis-
$imas per universum orbem terrarum ecclesias
scandalis ac detrimentis complevit. Sed tamen,
quamvis toi ac tanta ab eo przesumpta sint, propo-

8

σχόπῳ κατὰ τὴς τῶν κανόνων τάξεως, καὶ τῆ; ἐχ-
χλησιαστιχῇῆς χατασπτάσεως, ix τῶν ἤδη ἕξετα-
σἰέντων ἐν τῷ πρώτῳ συνεδρίῳ, καὶ ἀπὸ τῶν of.
μέρον πεπραγμένων, Οὗτος γὰρ, ἵνα τὰ πολλὰ πα-
ραλείπωμεν, Εὐτυχῆ τὸν ὁμόδυξον αὐτῷ, χαῦαιρε-
θέντα κανοντχῶς παρὰ τοῦ ἰδίου ἐπισχόπου, τοῦ ἐν
ἁγίοις φαμὲν Πατρὸς ἡμῶν xat ἐπισχόπον Φλαδια-
νοῦ, αὐθεντήσας ἀχανονίστως εἰς χοινωνίαν ἐξέ-
ξανο, πρὶν fj συνεδρεῦσαι ἐν τῇ Ἐφεσίων μετὰ τῶν
θ:οφιλῶν ἐπισκόπων. ᾿Αλλ᾽ ἐχείνοις μὲν ὁ ἀποστο-
λιχὸς θρόνος συγγνώμην ἀπένειμεν, ἐπὶ τοῖς ἐκεῖθεν
μὴ κατὰ γνώμην ὑπ᾽ αὐτῶν πεπραγμένοις " οἵ xaX
διετέλεσαν μέχρι τοῦ παρόντο: ἑπόμενοι τῷ ἁγιω-
τότῳ ἀρχιεπισχόπῳ Λέοντι καὶ πάγῃ τῇ ἁγίᾳ xat
οἰχουμενιχῇ συνόδῳ" οὗ δὴ χάριν, καὶ ἐν τῇ αὐτοῦ
χοινωνίχ, αὐτοὺς ὁμοπίστους ἐδέξατο, Οὗτος δὲ xot
μέχρι τοῦ παρόντος διέμεινε, σεμνυνόμενος ἐπ᾽ xel-
νοις, οἷς ἔδει στένειν χαὶ εἰς γῆν χεχυφέναι. Πρὸς
τούτοις δὲ, οὐδὲ τὴν ἐπιστολὴν ἀναγνωσθῆναι συν-
ἐχώρησε τοῦ μαχαρίου πάπα Λέοντος τὴν γρσφεῖσαν
παρ΄. αὐτοῦ πρὸς τὸν ἐν ἁγίοις τὴν μνήμην Φλαδια-
νὸν, καὶ ταῦτα πολλάκις παραχληθεὶς ἀναγνωσθῆναι

' καύτην ὑλὸ τῶν χεχομιχότων, xat μεθ᾽ ὄρχου ποιή -

situm nobis erat, ob prius ejus impium facinus C

clementer eum ac benigne tractare, sicut et reli-
quos Deo dilectos episcopos, Jicet ii non eamdem
ac ille judicandi potestatem habuissent. Sed quo-
niam priorem injustitiam posterioribus factis longe
superavit : ausus quippe est excommuuicationem
diclare adversus sanctissimum ac religiosissimum
magne Romz archiepiscopum Leonem : przterea
cum libelli pleni criminum et fiagitiorum sancto et
magno concilie contra illum oblati essent, semel,
iterum ac tertio vocatus juxta canonum prescripta
per Uei amantissimos episcopos, minime obtempe-
ravit, propria videlicet conscientia ipsum pungente.
Eos dcnique qui ἃ diversis synodis juste depositi
fuerant, illegitime in communionem suscepit : con-
tra semetipsum sententiam protulit ecclesiasticis
legibus szpius procolcatis.

Idcirco sanclissimus ac beatissimus magne et
senioris Romz archiepi:copns Leo, per nos et per
. presentem synodum, una cum beatissime 490) et
omni laudé dignissimo Petro apos:olo, qui petra
εἰ bssis est Ecclesie catholica, recteque tidei fun-
damentum, episcopali eom dignitate exuit, et ab
omni sacerdolali oflicio alienum censuit.. Sancta

σασθαι τὴν ἀνάγνωσιν ὑποσχόμενος. "He μὴ ἀνα-
γνωσθείσης, σκανδάλων καὶ βλάδης τὰς ἀνὰ τὴν ol-
χουμένην ἀγιωτάτας ἐπλήρωσεν ᾽᾿Ἐχχλησίας (50). ᾿Αλλ᾽
ὅμως τοιούτων παρ᾽ αὐτοῦ τολμηθέννων, ἐσχοποῦμεν
περὶ τῇ; προτέρας αὐτοῦ ἀνοσίας πράξεως (91) φιλ-
ανυρωπίας τινὸς αὐτὸν ἀξιῶσαι, ὡς καὶ τοὺς λοι»
ποὺς θεοφιλεῖς ἐπισχόπους, καίτοι μηδὲ τὴν αὖθεν-
τίαν αὐτῷ παραπλησίως τῆς κρίσεως (53) ἐσχηχό-
τας. Ἐπειδὴ δὲ τοῖς δευτέροις τὴν προτέραν παρα-
νομίαν ὑπερηχόντισειν, ἐτόλμησε δὲ xal ἀχοι ὠνὴ-
σίαν ὑπαγορεῦσαι κατὰ τοῦ ἀγιωτάτου xal ὁσιωτά-
που ἀρχιεπισχόπου τῆς μεγάλης Ῥώμης Λέοντος"
πρὸς δὰ τούτοις καὶ λιδέλλων παρανομιῶν μεστῶν
κατ᾽ αὐτοῦ προσενεχθέντων τῇ ἁγίᾳ xal μεγάλῃ συν-
ὅδῳ, καὶ ἅπαξ καὶ δὶς χαὶ τρὶς διὰ θεοφιλῶν ἐπισχό-
πων χανονιχῶς κληθεὶς, οὐχ ὑπήχονσεν, ὑπὸ τοῦ oi-
κείον συνειδότος δηλονότι χεντούμενος" xal τοὺς
παρὰ συνόδων διαφόρων ἐνθέσμως χαθαιρεθέντας,
παρανόμως ἐδέξατο * αὐτὸς χαθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν ψῆφον

D ἑξήνεγχε διαφόρως τοὺς ἐχχλησιαστιχοὺς πατήσας

θεσμούς.

οθεν ὁ ἁγιώτατος καὶ μαχαριώτατος ἀρχιεπίσχο-
πὸς τῆς μεγάλης xol πρεσδυτέρας Ῥώμης Λέων,
δι᾽ ἡμῶν χαὶ τῆς παρούσης συνόδου, μετὰ τοῦ τρισ-
μακαρίου xa πανευφῆμον Πέτρου τοῦ ἀποστόλου,
2€ ἔστι πέτρα καὶ χρηπὶς τῆς χαθολιχῆς Ἐχχλησίας,
vai τῆς ὀρθοδόξου πίστεως θεμέλιος, ἐγύμνωσεν αὖ-
τὸν τοῦ τε ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος, xal πάση: ἰ:ρα-

YALESIH ANNOTATIONES.

(70) Τὰς ἀγιωτάτας ἐπλήρωσεν "Exx.Anciac.In
nctione tertia. concilii Chalcedonensis hic locus ita
legitur, at ἀνὰ τὴν οἰχουμένην ἐπειράθησαν ἁγιώ-
παται Ἐχχλησίχι, -

(80) Περὶ τῆς προτέρας αὑτοῦ dvocíac πράξεως.
μ᾿ Actis Chalcedonensis concilii legitur 2x τῆς προ-
FEM

(32) Αὐθεντίαν αὐτῷ &apas duc luc τῆς χρίσεως.
τες verba τῆς χρίσεως desunt in. codice legio,
Telieriano et Florentino, et ex Christophorsoni li-
bris adjecta sunt in editione Genevensi. Habentur
quidem in Actis Chalcedonensis concilii : mihi ta-
men non videntur admodum necessaria.

Digitized by Google
