2513

ἀναῤῥιπίσαι, καὶ ἀνασοδῆσαι. Καὶ ἐπειδήπερ Ἶου-
δενάλιος τὸν οἰχεῖον κατειλήφει θρόνον, xai βιαζόμε-
νὸς παρὰ τῶν ἀνασυρόντων τὰ οἰκεῖα ἀνασχευάσαι
τε χαὶ ἀναθεματίσαι, κατὰ τὴν βασιλέως κύλιν ἀν-
ἔδραμεν, ἁλισθέντες οἱ τἀναντία τῆς ἐν Καλχηδόγι
συνόδου, ὡς ἀνωτέρω εἰρήχαμεν, φρονοῦντες, χει-
ροτονοῦσιν ἀνὰ τὴν ἁγίαν ἀνάστασιν (45) θεοδόσιον,
τὸν μάλιστα κυχήσαντα τὴν ἐν Καλχηδόνι σύνοδον,
τὸν καὶ πρῶτον περὶ ταύτης αὐτοῖς ἀγγείλαντα.
Περὶ o6 ὕστερον τὸ ἐν Παλαιστίνῃ, μοναχικὸν πρὸς
᾿Αχλίσωνα γράφον (46) εἴρηχεν, ὡς xal περὶ τοῦ οἱ-
χείου ἐπισκόπου (47) ἐπὶ καχουργίαις ἁλοὺς, τοῦ
xat αὐτὸν ἀπηλάθη μοναστηρίου, καὶ ὅτι ve κατὰ
τὴν ᾿Αλεξάνδρου γενόμενος ἀπελάδετο τοῦ Διοσχό-
ρου (48) καὶ πολλαῖς ὡς στασιώδης καταξανθεὶς πλη-

γαῖς, ἐπὶ χαμήλου ἴσα χαχούργοις, ἀνὰ τὴν πόλιν Β

περιηνέχθη.

Πρὸς ὃν πολλαὶ τῶν ἐν Παλαιστίναις πήλεων ἀφ-
ιχνούμεναι (49), χειροτονεῖσθαι σφίσιν ἐπισχόπους
παρεσχεύαζον. Ἐν οἷς χαθειστήχει καὶ Πέτρος ὁ ἐξ
Ἰδηρίας, τοῦ καλουμένου Μαϊουμᾶ τοῦ πρὸς τῇ Γα-
ζαίων πόλει τοὺς οἴακας τῆς ἐπισχοπῆῇς πιστευθείς.
ἽἈπερ ἐπειδὴ Μαρχιανὸς ἔγνω, πρῶτα μὲν ἀχθῆναι
παρ᾽ αὐτῷ χατὰ τὸ στρατόπεδον τὸν Θεοδόσιον χε-
λεύει. Ἐχκέμπει δὲ τὸν “Ἰουδενάλιον, πρὸς διόρθῳ-
σιν τῶν γεγενημένων, ἀπελαθῆναι πάντας τοὺς ὑπὸ
Θεοδοσίου χειροτονηθέντας ἐγχελευσάμενος. Μετὰ
γοῦν τὴν ἄφιξιν Ἰουδεναλίου, πολλὰ χαὶ ἀνιαρὰ γε-
γόνασιν ἐχεῖθεν ἔνθεν προϊόντων, ὅσαπερ ὁ θυμὸς
αὐτοῖς ὑπηγόρενς. Τοῦ βασχάνου καὶ θεομισοῦς δαΐ-
μονος, οὕτως ἑνὸς γράμματος ἐναλλαγὴν (50) χα-
χούργως τεχνάσαντός τε χαὶ παρερμηνεύσαντος,
ὥστε τῆς θατέρου τούτων ἐχφωνήσεως (51), πάντως
ἐπαγούσης ἐνταῦθα τὸ ἕτερον, πολὺ τὸ διαλάττον παρὰ
τοῖς πλείοσι νομίζεσθαι, χαὶ ἀντιχρὺ τὰς ἐννοίας ix

HISTORLE ECCLESIASTICAE LIBER II.

9514

À nam venerunt : fidemque proditam Conquesti, uni-

versos monachos concitare atque inflammare ca-

"perunt. Et quoniam Juvenalis propriam sedem re-

ceperat, cumque a seditiosis compelleretur ut
sententiam suam reiractaret. atque anatbemate
damnaret, ad urbem regiam contenderat, ii qui
Chalcedonensi synodo contraria sentiebant, uti
supra dixi, in unum eoeuntes, in ecclesia Sanct
Resurrectionis episcopum ordinant Theodosium,
eum qui in Chalcedenensi synodo maximos tumultus
excitaverat, primusque ipsis de eadem synodo nutn-
tiaverat. Be quo postea monachi Palesünz cum ad
2944 Alcisonem scriberent, hzc retulerunt : eum,
cum a ptoprio episcopo in maleficiis deprehensus
esset, monasterio suo expulsum fuisse : cumque
Alexandriam venisset, adortum esse Dioscorum,
et tanquam seditiosum muitis concisum verberibus,
et camelo impositum per universam urbem, instar
malefici, traductam fuisse.

Ad bunc igitur multi ex urbibus trium Palesti-
narum accedentes, episcopos ab illo sibi. ordinari .
curarunt. Inter quos fuit Petrus quidam oriundus
ex Hiberia, cui Majum, quod oppidum est jux-
ta urbem Gazzorum, episcopatus commisgus est.
Hzc ubi comperit Marcianus, primo : quidem
Theodosium ad se in comitatum perduci jubet.
Deinde Juvenalem mittit, ut ea qui gefia fuerant
corrigeret : mandans ut cunctos qui a. Theodosio
ordinati fuerant, expelleret. Post adventum igitur
Juvenalis, multa tristia atque acerba contigerunt,
cum ex utraque parte flerent queeumque furor ip-
sis suggerebat. Quippe invidus, Deoque invisus
demon, unius litere mutationem adeo maligne
commentus ac perperam interpretatus fuerat, ut
cum unius litterz prolatio alteram omnino simul
inducat, multum tamen inter eas esse discriminis,
et sensus utriusque ex diametro inter se pugnare

VALESII ANNOTATIONES.

(45) "Arà τὴν drlar ἀνάστασιν. Male -Christo-
phorsonus hunc locum interpretatus est hoc modo:
Ἢ sancto die festo Resurrectionis, Theodosium. de-
signant episcopum. Rectiuá Musculus, ordinarunt
in. ecclesia Sancte Resurrectionis Theodosium illum,
eic. De hac ecclesia Sancte Resurrectionis, multa
olim observavi in Adnotationibus Eusebianis.
Theodosio autem isto Hierosolymitana sedis inva-
or. consulendus est Baronius ad annum Christi

(46) Πρὸς ᾿Ακλίσωνα vpágor. Scribendum pro-
cul dubio est πρὸς ᾿Αλχίσωνα, ut legitur apud Nice-
phorum. Haec littere monachorum Palestina ad
Alcisonem referuntur ab Evagrio in cap. 51 libri m,
ad quem locum plura de Alcisone dicturi sumus.

(47) Ὡς xal περὶ τοῦ olxelov &xvrxáxov. Hen-
ricus Savilius in suo codice ad latus annotarat:
forte παρά. Tta certe legerunt Musculus et Christo-
phorsonus. Nec aliter Evagrium scripsisse pro cer-
lo habeo. Sed antiquarii in his duabus praposi-
tionibus frequenter Jabi solent, ut sciunt ii qui
manuseriptos codices evolverunt.

(48) Ἀπελάδετο τοῦ Awcxópov. Savilius ad
oram sui codicis notavit, forte legendum esse ἐπε-
λάδετο, quod non displicet. Mallem tamen scribere
ἐπεβάλετο τῷ Διοτχόρῳ, Quam scripturam in inter-

De D ἀφικνούμενον.

pretatione mea-sum secutus. Nec aliter videtur le-
gisse Nicephorus, qui bunc Evagrii locum sic ex-
pressit, xaV ἐπὶ τῆς ᾿Αλεξάν ρου διάφορος Διο-
σχόρῳ κατέστη. At Musculus et Christophorsonus in
hujus loci. versione hihil viderunt.

(49) Πρὸς ὃν zo.Llobc τῶν ἐν Παλαιστίνῃ πόλεων
Hunc locum correxi ex ms. codice
Florentino, in quo ita legitur, πολλαὶ τῶν iv α-
λαιστίναις πόλεων ἀφιχνούμεναι. Sic convenerat in.
synodo Chalcedonensi inter episcopos Antiochenum
et Hierosolymitanum, ut tres Palzstinz essent sub
dispositione episc. Hierosolymitani. Ll

) Ἑνὸς γεάμματος ἐναλι1αγήν. Intelligit Eva-
prive prepositiones illas ἐν et ix, qua una littera-
nter se distant. Et catholici quidem Christum in
duabus naturis confitebantur. Hzretici vero ei
duabus naturis eum constare aiebant, sed qua in
unam coaluissent. Post unitionem enim Verbi,
unam duntaxat Christi naturam esse allirmabant.
(81 Τῆς θατέρου τούτων ἐκφρονήσεως. Assen-
tior viris doctis qui ἐχφωνήσεως emendarurit, quem-

.admodum legitur apud Nicephorum. Atque ita

legit Christophorsonus ; qui tamen in hujus loci
interpretatione mentem Evagrii minime est assecu-
tus. Certe in codice Telleriano scriptum inveni
ἐχφωνήτεως.

Digitized by Google
