3511

EVAGRII SCHOLASTICI

2512

dicitur utpote qui carnis sum nativitatem sibi A γέννησιν olxetoópsvo;. Οὕτω φαμὲν αὑτὸν παθεῖν,

propriam aàciscat. Eodem modo illum passum esse

dicimus et resurrexisse, non quasi Deus Verbum.

in sua nalura plagés passus sit, aut clavorum
transfixiones, aut alia quaelibet vulnera : Deus
enim perpessionis expers est, utpote qui careat
corpore. Sed quonfam corpus illud quod proprium
ejus erat, passum est, idcirco passus idem dicitur
esse pro nobis. Nam ín corpore quod patiebatur,
ánerat Deus impatibilis.

Altera auiem Cyrilli epistola, majore quidem ex
parte jam relata est in primo bujus historie libro.
Exstat autem in ea dictum quoddam, quod Joannes
quidem Antiocbensis episcopus in litteris suis expo-
suerat ; Cyrillus vero omnibus suffragiis approbavit.
Id sic habet: Confitognur sanctam Virginem, Dei-
param, propterea quod Deus Verbum ex ea carnem
sumpserit et homo factus sit, et ab ipso conceptio-
nis exordio templum ex ea assumptum sibi unive-
rit. Evangelicas autem et apostolicas voces qux de
Domino dicuntur, scimus divinos illos viros alias
quidem communiter accipere, ut. de .una persona
dictas: alias vero dividere, ut qui de duabus
naturis proferantur. Et hos quidem Deo dignas,
juxta deitatem Christi : alias vero humiles atque
abjectas, juxta ejusdem humanitatem tradidisse.
Quibus hzc subjungit Cyrillus: His sacris vocibus
vestris perlectis, cum nos Ipsos idem sentire intel-
Jigeremus : « Unus eniin Dominus, una fides, unam
baptisma: » Servatorem omnium Deum glorificavi-
Tus, invicem gratulantes, quod tam nostr, 3991
quam vesire regionis Ecclesiz, fidem cum Scri-
ptoris divinitus inspiratis et cum traditione eancto-
rum Patrum consentientem profiteantur. Quibus
perlectis, episcopi qui aderant exclamarunt his

verbis: Universi ita credimus: Leo papa ita credit.
Anathema ei qui dividit, et ei qui confundit. Hxc
est fides Leonis archiepiscopi; Leo sic credit; Leo
ei Anatolius ita credunt; universi ila credimus;
ut Cyrillus, sic nos credimus; Cyrilli &lerna me-
3üoria; ut epistoke Cyrilli babent, sic sentimus;
ita credidimus, ita credimus. Leo archiepiscopus
jta sentit, ita credit, ita scripsit.

Postea cum interlocutio prolata esset, ut. epistola

€

καὶ ἀναστῆναι, οὐχ ὡς τοῦ Θεοῦ Λόγου παθόντος εἰς
ἰδίαν φύσιν, ἢ πληγὰς, f| διατρήσεις ἥλων, ἢ γοῦν
τὰ ἕτερα τῶν τραυμάτων. ᾿Ακαθὲς γὰρ τὸ
θεῖον, ὅτι καὶ ἀσώματον. Ἐπειδὴ δὲ τὸ γεγονὸς αὐ-
«τοῦ ἴδιον σῶμα πέπονθε, ταῦτα πάλιν αὐτὸς λέγεται
παθεῖν ὑπὲρ ἡμῶν. Ἦν γὰρ ὁ ἀπαθὴς, ἐν τῷ πά-
σχοντι σώματι,

Τῆς δέ γε ἑτέρας τὰ πολλὰ μὲν χατὰ τὴν προτέραν
ἱστορίαν ἑνήνεκται. Ἔστι δὲ ἐν αὐτῇ ῥῆσις τοιάδε,
ἣν γέγραφε μὲν Ἰωάννης ὁ τῆς ᾿Αντιοχέων, προσ-
ἦχατο δὲ πάσαις ψήφοις Κύριλλος. Ὁμολογοῦμεν τὴν
ἁγίαν Παρθένον Θεοτόχον, διὰ τὸ τὸν Θεὸν Λόγον
σαρχωθῆναι ἐξ αὐτῆς xat ἐνανθρωπῆσαι, καὶ ἐξ αὐ»
τῆς τῆς συλλέφεως ἐνῶσαι ἑαυτῷ τὸν ἐξ αὐτῆς λπη-
φθέντα ναόν. Τὰς δὲ εὐαγγελιχὰς xat ἀποστολιχὰς ἐπὶ
τοῦ Κυρίου φωγὰς, ἴσμεν τοὺς θεοφόρους ἄνδρας τὰς
μὲν κόινοποιοῦντας, ὡς ἐφ᾽ ἑνὸς προσώπον * τὰς δὲ
διαιροῦντας, ὡς ἐπὶ δύο φύσεων " καὶ τὰς μὲν θεο-
πρεπεῖς, χατὰ τὴν θεότητα τοῦ Χριστοῦ " τὰς δὲ
ταπεινὰς, χατὰ ἀνθρωπότητα αὐτοῦ παραδιδοντος.
Οἷς ἐπήγαγεν’ Ταύταις ὑμῶν ταῖς ἱεραῖς ἐντυχόν-
πες φωναῖς, οὕτως μὲν καὶ αὐτοὺς *! φρονοῦντας
εὑρίσχομεν, « Εἷς γὰρ Κύριος, μία πίστις, ἐν βάπτι-
spa. » Ἐδοξάσαμεν οὖν τὸν τῶν ὅλων Σωτῆρα Θεὸν,
ἀλλήλοις συγχαίροντες, ὅτι ταῖς θεοπνεύστοις Γρα-
φαῖς καὶ τῇ παραδόσει τῶν ἁγίων ἡμῶν Πατέρων
συμθαίνουσαν ἔχουσι πίστιν αὖ τε παρ᾽ ἡμῖν καὶ al
παρ᾽ ὑμῖν Ἐχχλησίαι, Ὧν ἀνεγνωσμένων, οἱ τῆς αὐτῆς
ἐπεδόησαν συνόδου ῥήμασι τοιούτοις * Πάντες οὕτως
πιστεύομεν " ὁ πάπας Λέων οὕτως πιδτεύει. ᾿Ανάθε-
pa τῷ μερίζοντι, καὶ τῷ συγχέοντι" αὕτη ἡ πίστις
Λέοντος τοῦ ἀρχιεπισκόπου" Λέων οὕτως πιστεύει,
Λέων καὶ ᾿Ανατόλιος οὕτως πιστεύουσι * πάντες οὔ-
τως πιστεύομεν ὡς Κύριλλος, οὕτως πιστεύομεν *
αἰωνία fj μνήμη Κυρίλλου * ὡς αἱ ἐπιστολαὶ Κυρῇ-
λου εἰσὶν (26), οὕτως φρονοῦμεν" οὕτως ἐπιστεύσα-
μεν, οὕτως πιστεύομεν. Λέων ὁ ἀρχιεπίσχοπος οὔ-
τως φρονεῖ, οὕτως πιστεύει, οὕτως ἔγραψε.

᾿ Διαλαλιᾶς δὲ ἐνεχθείοης xal τὴν Λέοντος ἐπιστο-

quoque Leonis recitaretur, in Graecum sermonem ἢ λὴν ἀναγνωσθῆναι, μεταφρασθεῖσα τῆς ἀναγνῴσεως

conversa publicc recitata est, etmonumentis actorum
inserta habetur. Hac epistola perlecta, cum episcopi
acelamassent : Hzc fides Patrum : hzc fides aposta-
Jorum ; omnes ita credimus; orthodoxi ita credunt ;
anathema ei qui sic non credit; Petrus per Leonem
ἰδία locutus est : Apostoli ila docuerunt; pie ac
vere docuit Leo; Cyrillus ita docuit. Leo et. Cyril-
lus similiter predicarunt; anathema ei qui sic
non credit; haec vera fides; orthodoxi ita sen-

ἔτυχεν * ἧτις τοῖς πραχθεῖσιν ἐμφέρεται. Μετὰ γοῦν
τὴν ἀνάγνωσιν τῶν ἐπισχόπων ἐπιδοησάντων “Αὕτη
ἡ πίστις τῶν Πατέρων, αὕτη ἡ πίατις τῶν ἀποστό
λων" πάντες οὕτως πιστεύομεν " οἱ ὀρθόδοξοι οὕτως
πιστεύομεν * ἀνάθεμα τῷ μὴ οὕτως πιστεύοντι " Πέ-
τρος διὰ Λέοντος ταῦτα ἐξεφώνησεν " οἱ ἀπόστολοι
οὕτως ἐδίδαξαν * εὐσεδῶς καὶ ἀληθῶς Λέων ἐδίδαξε"
Κύρωλος οὕτως ἐδίδαξε * Λέων καὶ Κύριλλος ὁμοίως
ἐδίδαξαν. ᾿Ανάθεμα τῷ μὴ οὕτως πιστεύοντι" αὕτη ἢ

YANIZE. LECTIONES.

*! ἑαυτούς.

VALESII ANNOTATIONES.
(86) Ὡς αἱ ἐπιστολαὶ Κυρίλιλου εἰσίν. In actione secunda Chalcedonensis concilii, pag. 461, pro «l^

φίν lcribitur ἔχουσιν.

Digitized by Google
