2501

RISTORLE ECCLESIASTIC/ÉE LIBER I].

9p

λεωτέρας συνόδου γινομένη; (27) τῇ ὑστεραίᾳ &xp:- À Flaviani nomen in ea perscriplum »sset.. Post. luec

διστέραν ἐξέτασιν συγγενέσθαι συνορῶμεν. Ἐπειδὴ
UA Φλαδιανὸς ὁ τῆς εὐσεθοῦ; μνήμης, xal Εὐσέδιος ὁ
εὐλαδίστατος ἐπίσχοπος, ix τῆ; τῶν πεπραγμένων
xai διαγνωσθέντων ἐρεύνης xal αὑτῆς τῆς φωνῆς
τῶν γενομένων ἐξάρχων τῆς τότε συνόδου, φησάντων
ἐσφάλθαι καὶ μάτην αὐτοὺς χαθηῃρηχένα:, οὐδὲν περὶ
τὴν πίστιν σφαλέντες δείχνυνται ἀδίχως καθαιρε-
θέντες" φαίνεται ἡμῖν χατὰ τὸν τῷ Θεῷ ἀρέσχον, δέ-
χαιὸν εἶναι εἰ παρασταίη τῷ θειοτάτῳ xai εὐσεῦε-
στάτῳ ἡμῶν δεσπότῃ, τῷ αὐτῷ ἐπιτιμίῳ Διόσχορον

τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον ᾿Αλεξανδρείας, xal ἴου-᾿

δενάλιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον ᾿ἱεροσολύμων,
xai θαλάσσιον τὸν εὐλαδέστατον ἐπίσχοπον Καισα-
ρείας Καππαδοκίας, καὶ Εὐσέδιον τὸν εὐλαδέστατον

li qui ex senatu eraut, ista decreverunt. De recta
quidem et calliolica file crastino die, conveniente
majore concilio, diligentiorem inquisitionem fieri
oportere perspicimus, Quoniam vero pig memo-
rie Flavianas, ct Euscbius religiosissimus episco-
pus, ex scrutatione actorum ac decretorum, et cz
ipsa voce corum qui in synodo qu: tunc facta est,
presederunt : qui quidem confessi sunt e rasse se,
et frustra illos deposuisse, cum nullatenus erras»
sent in fide, injuste depositi esse noscuntur :
videtur nobis juxta id quod Deo p'acet, justum
esse, modo id placuerit divinissimo ὃς piissimo
domino nostro, ut Dioscorus, revcrendissimus epi-
scopus Alexandrie, et Juvenalis, reverendissimus

ἐπίσχοπον ᾿Αρμενίας (28), καὶ Εὐστάθιον τὸν εὖλα- B episcopus Hierosolymorum, et Thalassius, reveren-

δέστατον ἐπίσχοπον Βηρυτοῦ, xal Βασίλειον τὸν εὖ -
λαδέστατον ἐπίσχοπον Σελενχείας Ἰσαυρίας, τοὺς-
ἐξουσίαν ἐσχηχότας, χαὶ ἐξάρχοντας τῆς τότε συν-
6600, ὑποπεσεῖν, παρὰ τῆς ἱερᾶς συνόδου κατὰ τοὺς
χανόνας τοῦ ἐπισχοπιχοῦ ἀξιώματος ἀλλοτρίους γι-
γομένηυς᾽ πάντων τῶν παρακολουθησάντων τῇ θείᾳ
κορυφῇ γνωριζομένων. Εἶτα λιδέλλων εἰς ἑτέραν ἐπι-
διξημένων χατὰ Διοσχόρου, ἐγχλημάτων τε χάριν
χαὶ χρημάτων, ὡς δίς τε xal τρὶς κληθεὶς ὁ Διόσ-
χορὸς οὐχ ὑπήντησεν ἐπὶ προφάσεσιν αἷς εἴσηκχεν, οἵ
τὸν τόπον πληροῦντες Λέοντος τοῦ τῆς πρεσδυτέρας
Ῥώμης ἐπισχόπου, ἐπὶ λέξεως ἀπεφήναντο ταῦτα,

comparuisset ob inanes causas quas praetendebat :

bant, hsec ad verbum decreverunt.

dissimus episcopus C:esarez Cappadocim, et Eusc-
bius, reverendissimus episcopus Ancyrz, et Eusta-
thius, reverendissimus episcopus Ber yti, el Basilius,
reverendissimus episcopus Seleucim Isaurim, qui
tune potestate suceincti concilio prefuerunt, eidem
pone subjaceant, sacrosancti concilii sententia,
juxta sacros canones, alieni ab episcopali dignitate
judicati : cunctis qux consequenter gesta sunt, ad
notitiam sacratissimi imperatoris nostri periatis.
Exinde libellis 989. altero die datis: adversus
Dioscorum de variis criminibus, et de pecuniis ab
eo direptis: cum ille iterum ac terio vocatus non
ii qui Leonis Roman: urbis episcopi vices age-

Δῆλα γεγένηται (29). τὰ τετολμημένα Ato3xópo C. θα: Dioscorus, antehac episcopus magnae civi-
VALESII ANNOTATIONES.

concilii Chalcedonensis, pag. 152 editionis Bini.
Miror tamen id Christophorsonum non vidisse,
qui hoc loco cuneta. miscuit ac turbavit, adco ut
€x ejus. interpretatione hihi! sani possis elicere.
Turbatus cst scilicet, cum. videret. aeculares ma-
gistratus iu. concilio episcoporum, tanquam judi-
ces sententiam proferre. Verum animadvertere de-
luerat ilios in. causa fldei nullas sibi partes vin-
dicasse : sed solis episcopis ea de re statuendi
liberum jus reliquisse. Cerie tunc-cum regula fidei
ab episcopis Chalcedone congregatis conscripta
est, ipsi qui ut. id fleret concilium antea sepius
interpeilaveraut, consessui episcoporum interesse
noluerunt, |n negotio vero inter Eusebium epi-
scopum Dorylzi et Dioscorum Alexandrinum, in
qu non de fide agebatur, sed de violentia et
raude, deque aliis criminibus : merito sententiam
protulerunt. Qu: taraen non definitiva fuit senten-
Lia, sed tantuin interlocutio, ut patet ex actis con-
cilii.

Habessini, quibus Eutyches hereticus audit,
concilium tamen Chalcedonense rejiciunt, quoniam
in eo damnatus est Dioscorus, quem patriarcham
$Jum agnoscunt, et cujus successoribus semper ad--
hzserunt. Dicunt ergo : « Dioscorum, ejusque suc-
cessores. atque istorum sectatores, graviter de in-
juria illata questos fuisse ; illum enim neque Euty-
Chelem secutum, neque divinitatem aut bumanita-
tem in Cbristo realiter exsistentem unquam negasse
aut confudisse : nature duntaxat vocabulum, divi-
nitati atque humanitati. Christi commune, agno-
scere noluisse : atque id uuice cavisse, ne conira
Ecclesi catholice mentem, et concilii ocumenici
Epliesini placita, die persons Cliristi assercrerti:

id enim seentnrum, si duas naturas, duasque vo-
luntates in Christo admitteremus. Denique vocabu-
ium (φύσεως) nature, natum. vcl creatum quid si-

hificans, divinitati nullatenus quadrare : neque

uas voluntatea, duabus naturis in una persona citra
divisionem, separationem, aut distantiam unilis,
animo concipi posse : neque humonan natursin in
statum gloriz exaltatam, idem amplius velle, facero
aut pati, quod in statu exinanitionis voluerit, fece-
rit, aut passa fuerit: adeoque in presenti statu
glori bumanitatem nihil velle neque sentire, quod
non simul velit et sentiat divinitas. Denique, au-
dita nunc clarius nostra sententia, otiosam sibi

p (Habessinis) videri istam. questionem, et meram

λογομαχίαν, ob quam Christianos se invicem odisse

nou eporteret.» Hacex narratione Gregorii Habessint
scripsit Jobus Ludolfus in Historia 4Ethiopica ,
lib. ui, c. 8, initio : qux cum ad illustrandam Diío-
scori et sectatorui ejus fidem faciant, visum est hic
adjicere.

21) T&.lsurépac συνόδου γινομένης. In actione
rima concilii Clialcedonensis legitur τελεώξερον.
n compendio autem Actorum hujus synodi, quod

ad caleem hujus libri subjecit Evagrius, scriptum
est τελειότερον, Certe eodic. Florent. et Telleria-
nus hoc loco scriptum habent τελεώτερον.

(98) ᾿Επίσχοπον Ἀρμενίας. Idem mendum est

in compendio gestorum Chalcedonensitm quod ex-

'stat ad. calcem hujus libri, Constat tamen ἀγκύρας
legenduu esse, ut scribitur in actione prima con-
cilii Chatcedonensis.

29) Δῆ ἰα γεγένηται. Πα sententia à. vicariis

Sedis apostolice prolato, exstat in actione terua
concilii Chaleedonensis, pag. 193,

Digitized by Google
