$15

HISTORUE ECCLESIASTIC/E LIBER I.

911

x (83) Κλαυδιανὸν καὶ Κῦρον (85) τοὺς ποιητὰς A pore Claudianum: ac Cyrum poetas floruisse perhi-

ἀυχδειχθῆναι. Κῦρον δὲ xal πρὸς τὸν μέγιστον τῶν
ὑπάρχων ἀναδῆναι θρόνον, ὃν ὕπαρχον τῆς αὐλῆς
οἱ πρὸ ἡμῶν κεχλήκασι " xol τῶν ἑσπερίων ἐξηγή-
δασθαι δυνάμεων, Καρχηδόνος ὑπὸ Βανδίλω» χρατη-
ϑείσηξ, Γιζερίχον (s) «€ τῶν βαρδάρων ἡγουμένου

κΕφαλ. K'.

Περὶ τῆς βασιλίσσης Εὐδοκίας, καὶ Εὐδοξίας
τῆς θυγατρὸς, καὶ ὅπως εἰς ᾿Αγτιόχειαν καὶ
Ἱεροσόλυμα ἀφίκετο. ;

Οὗτος τοίνυν ὁ Θεοδόσιος τὴν Εὐδοχίαν ἐσοιχίζεται,
ποῦ σωτηριώδους μεταλαδοῦσαν βαπτίσματος, γένει
μὲν ᾿Αθηναίαν, καλλιεπῇ δὲ χαὶ τὴν ὥραν εὐπρεπῆ,
μέσης οἱ γενομένης Πουλχερίας τῆς βασιλίδος τῆ:
᾿αὐτοῦ ἀδελφῆς. "Ex ταύτης αὐτῷ γίνεται παῖς ἡ
᾿Εὐδοξία, ἣν ὕστερον ἐπειδὴ χαιοὸν ἦγαγε γάμων,
Οὐαλεντινιανὸς ὁ αὐτοχράτωρ ἄγεται, ἀπάρας μὲν
ἐχ 4i πρεσδυτέρας Ῥώμης, κατάρας δὶ πρὸς τὴν
Κωνσταντίνου. Ἢ χρόνοις ὕστερον (8) ἐπὶ τὴν
ἀγίαν ἐπειγομένη Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν πόλιν,
ἐνταῦθά τε γίνεται (85), χαὶ δημηγορήσασα πρὸς τὸν

᾿ * Socr. 1. vit, cap. 21. * ibid. cap, 44.

bent. Ex quibus Cyrus quidem ad supremum prafe-
ctorum culmen pervenit, quam dignitatem majores
nostri prfecturam przetorii appellarunt. Fuit etiam
magister militum in Occidente, quo tempore Car-
thago capta est a Vandalis, quibus przcrat Gense-
ticus.

275 CAP. XX.

De Eudocia Augusta, deque ejus filia Eudozia; et
uomodo Eudocia: Antiochiam venerit, et Hieroso-
ymom ingressa sit.

Porro Theodosius Eudociam *, domo Athenien-
sem, forma. elegantem, nec ignaram artis poetico,
interventu Fulcherie Auguste sororis sux, uxorem
duxit, eum illa salutari lavacro prius tincta fuisset.
Ex ea Theodosius flliam suscepit, Eudoxiam no-
mine. Qus postea cum nubilis evasisset, nupsit
Valentiniano imperatori, qui Roma profectus, Con- ὁ
stantinopolim uxoris ducend:e causa venerat *. Eudo-
οἷα vero diu postea, dum ad sanctam Cbristi Dei
ac Domini nostri civitatem pergeret, venit An-
tiochiam. δὲ cum publice verba fecisset ad po-

L

VALESII ANNOTATIONES

(82) ΚΙαυδιανὲν xal Κῦρον τοὺς. ποιητάς. Hic
est Claudismus cujus hodie preclara exstant car-
miná. Verum hec loco duplex occurrit difücultas :

.quomodo poeta Latinus hic commemoratur ab
vagrio, et cur ab eodem Evagrio confertur in
tempora Theodosii Junioris, cum Cloudianus
eujus carmina nunc habemus, Árcadio et Honorio
regnantibus (loruerit, ut docent ejusscripta? Quod
δὴ primam quaestionem attinet, facilis est respon-
sio. Claudianus enim non Latina solum, verum
eiiam Grazca scripsit
Canale quod in basi ejus statuze erat inscriptum,
irgilii simul et Homeri animam in se transfuaam
habuisse dicitur. Latinum quidem carmen pri-
mum scribere aggressus est anno Christi 295, quo
consules fuerunt Olybrius et Probinus. De quorum
consulatu elegans carmen conscripsit, quod. etiam-
num exstat. Hic conatus cum feliciter successisset
Claudiano, animos eladdidit ad Latina. deinceps
carmina conscribenda ; cum antea Grecos dunta-
xat versus edidisset, ut ipse testatur in elegia ad
Probinum, his versibus :
Romanos bibimws primum, te consule, fontes,
, Et [αι cessit γε: toga.
ncipiensque tuis a fascibus omina cepi,
Seiequ. debebo posteriora tibi.
Fnit certe Claudianus natione Grecus, ortus ex
urbe Alexandria, ut docet Suidas in voce K2av-
διανός. idem quoque testatur Claudianus ipse in
carmine ad Adrianum przfectum praetorio, qui et
ipse Alexandrinus fuit. Nam de Alexandro Mace-
one ita scribit,
Conditor híc patrie. Sic hestibus ille pepercit.
Kt in fine ejusdem carminishzc habet,

Seviel in miseros coguata. potentia cives.
Audiat hec. commune solum, longerue carinis
Nota Pharos, εἰς

(85) Κῦρον. Cyrus poeta fnit natione JEgyptius,
oriusex oppido Panopoli. Qui cum cb poetice

maía; unde in veleri epi- C nici Alexandrini et Theophanes.

artis facultatem gratus esset. in. primis Eudocize
Auguste, conjugi Theodosii Junioris: erat. enim
hzc mulier φιλοεπῆς, id est carininum. studiosis-
sima ; promotus est ab imperatore Theodosio pr:e-
fectus prztorio et urbi. Fuit etiam exconsul et
patricius, ut scribit Suidas. Postea vero cum Eu-
docia regina ob.quasdam occultas causas relicto
palatio Hierosolymam urbem petiisset, Cyrus adem -
pa potestate factus est. episcopus Οοἰγιεὶ urbis

hrygi*e, seu potius Smyrnzs,ut tradit auctor Chro-
ixit autem osque
ad tempora Leonis Augusti, ut testatur Suidas.
Ejusdem Cyri consulis ace poete mentionem facit
Theophylactus in lib. vnt Historie, cap. 8, ubi
ecclesiam Deipare Virginis Constantinopoli ab co
zdificatam esse scribit Theodosii Augusti tempo-
ribus. 2

(84) Ἢ χρόνοις ὕστερον. Addenda videtur par-
ticula boc modo, Ἢ δὲ χρόνοις, etc. Nisienim hane
particulam addideris, hec de Eudoxia Eudoci:e
filia inteliigentur, de qua proxime locutus est
Evagrius. Verum adjectio particulze δὲ non jam de
Fudosia, sed de Eudocia matre sermonein institui

esignat. .

(85) ᾿Ενταῦθα γίνεται. Pessime Musculus et
Christophorsonus bunc locum intellexerunt. Puta -
runt enim per vocem ἐνταῦθα significari urbem
Hierosolymam, cum intelligatur urbs Antiochia. Et-
enim Evagrius Historiam suam scripsit Antiochiz,

p qua in urbe foriunarum suarum domicilium fixe-

rat, ut in Prolegomenis ostendimus. Sed et Nice-
phorus in eumdem errorem prolapsus est. Nam in
cap. 1, libri xiv, ubi hunc Evagrii locum describit,
vocem ἐνταῦθα de urbe Hierosolymitana intelligit.
Atqui ex sequentibus Ενακ verbis facile erat anim-
advertere, bzc de urbe Hierosolymitana dici non
potuisse. Neque enim Hierosolyma Grecorum fuit
Colonia, sed potius Jud:zorum, et postea Romano-
ram. Nec Ulpianus, Libanius el reliqui ab Evagrio
laudati scriptores , de IHlierosolvima urbe. sctipse-
runt. Nec Eudocia Augusta quie domo erat Athe-

YARIORUM.
(.) } ιξιρίχου. Gensericus irrupit in Africam asno 459, juxta caleutum Antonii Pagi ad ann.

, n. 5.
larnot. Ga. LAXXNVI.

78

Digitized by Google
