2529

HISTORIE ECCLESIASTIC/E LIBER II.

2530

ναύχληροι, ἐπίσχοπον ἑαυτοῖς αἰτοῦσι, καὶ περὶ τῶν À scopum postulant : de aliis item rebus qui in pre-

ἄλλων πραγμάτων τῶν τῷ ὕφει τῶν δεήσεων nap-
ἐχομένων (68), xat πρὸς τούτοις, περὶ τῆς ἐν Καλχη-
δόνι συνόδου, ἧτινι οὐδαμῶς συναινοῦσι, καθὰ αἱ
ὑποτεταγμέναι δεήσεις αὐτῶν σημαίνουσι, φανερῶς
δυνηθῆναι μαθεῖν τὴν σὴν ὁσιότητα. Ἦ σὴ τοιγαροῦν
εὐλάδεια ἅπαντας τοὺςὀρθοδόξους ὁσίους ἐπισκόπους
τοὺς ἐπὶ τοῦ παρόντος κατὰ τήνδε τὴν βασιλίδα πόλιν
διάγοντας, ἔτι γε μὴν καὶ τοὺς εὐλαδεστάτους κλη-
ριχοὺς πρὸς ἑαντὸν παραχρῆμα ποιησάτω συνελθεῖν.
Καὶ πάντων ἐπιμελῶς τραχτευθέντων xai δοχιμα-
αθέντων, ἐπειδὴ νῦν ἡ ᾿Αλεξάνδρου πόλις τετάρακται,
᾿ζστινος τῆς καταστάσεως καὶ τῆς ἡσυχίας μεγίστη
ἐστὶν ἡμῖν φροντὶς, εἴπατε τὸ δοχοῦν περὶ τοῦ προ-
εἰρημένον Τιμοθέου καὶ τῆς tv Καλχηδόνι συνόδου,
ἄνευ τινὸς ἀνθρωπίνου φόδου, καὶ δίχα χάριτος καὶ
ἀπεχθείας, μόνον τὸν τοῦ παντοχράτορος Θεοῦ φόδον
πρὸ ὀφθαλμῶν τιθέμενοι, ἐπειδὴ ἴστε ὡς περὶ τοῦ
πράγματος τούτον τῇ ἀχράντῳ θεότητι λόγον δώσετε.
Ἵνα περὶ πάντων δι᾽ ὑμετέρων γραμμάτων τελείως
διδαχθέντες, τὸν ἁρμόζοντα τύπον δοῦναι δυνηθῶμεν.
Καὶ αὐτὴ μὲν "πρὸς ᾿Ανατόλιον. Τὰ παραπλήσια
δὲ χαὶ πρὸς τοὺς ἄλλους ἐπισχόπους γέγραφε, xal
πρὸς τοὺς ἐπισήμους, ὡς λέλεχταί μοι, τῶν κατ᾽
ἐκεῖνο χαιροῦ τὸν ἄσχευον καὶ ἄῦλον διαθλευόντων
δίον. Ὧν ἣν xaX Συμεώνης, ἐπὶ ** χίονος πρῶτος τὴν
στάσιν ἐξευρηχὼς, οὗ καὶ κατὰ τὴν προτεραίαν ἱστο-
δίαν ἐμνῆσθημεν, ἐς οὃς καθειστήκεισαν Βαράδατος
“καὶ Ἰάχωδος (69) οἱ Σύροι.

45 [2}..1, cap. 15.

9I*C, C. καὶ αὐτὰ μέν. " ὁ ἐπί:

cum textu continentur : praterea de Chalcedonensi
synodo, cui supra memorati neutiquam consen-
tiunt, sicut preces eorumdem subjecte demon-
Strant : sanctitas tua aperte possi. cognoscere.
Tua igitur reverentia omnes sanctos episcopos
orthodoxos, qui nunc in hac urbe regia commoran-
tur, sed et reverendissimos clericos quamprimum
ad se faciat convenire. Et cunctis accurate tracta-
tis atque examinatis, quando quidem Alexandrina
civitas jam perturbata est, de cujusstatu ae tran-
quillitate plurimum solliciti sumus, certiores nog
facite quidnam de supra i:0emorato Timotheo et
de Cbhalcedonensi synodo sentiatis : idque omni
humano timore procul amandato, sine odio cujus-
quam au. gratia : solum omnipotentis Dei tisho-
rem prz oculis babentes : quippe qui probe sciatis
vos rationem hujas rei intemeratse Divinitati esse
reddituros. Quo nos per literas vestris perfecte
de omnibus edocti, competentem formam edere
valeamus. Et hzec quidem epistola missa est ad
Aunatoliam. Similia vero Imperator scripsit, tum ad
reliquos episcopos, tum ad celeberrimum quem-
que eorum qui tunc temporis, ot jam dixi, vitam
ἃ materia remotam, omnique apparatu destitutam
8042. agebant. Ex quorum numero fuit Symeones,
qui primus ststionem in columna excogitavit, de
quo in superiore libro mentionem fecimus. Inter
illos fuerunt etiam Baradatus et Jacobus Syri !*.

VARLE LECTIONES,

VALESII ANNOTATIONES,

drini, fiscales species, ac precipue onus frumenta- C sentior Henrico Savilio, qui in margine sui codicis

rii commeatus ex io et ex urbe Alexandria
Constantinopolim suo periculo transportabant, ut
docet fex $29 cod. Theod. de naviculariis, et lex
sexta Cod. Justiniani, de naviculariis et naucleris.
Porro eorum predia obnoxia erant navicularim
functioni, ita ut quisquis ea quolibet modo com-
parasset, eidem (unctioni seu translationi. teneretur
obnoxius, pro ea parte quam possidebat, ut docet
titulus De prediis naviculariorum. Ex quo intelli-
gendus est Augustini locus in sermone primo de
vita clericorum suorum, ubi dicit : Bonifacii he-
reditatem suscipere noluit : non. misericerdia, sed
timore. Navicularium noluit esse Ecclesiam Christi.
Multi sunt quidem qui de navibus acquirunt. Tamen
una (entatio esl. εἰ iret navis et naufragaret. Ho-
mines ad tormenta daturi eramus, ut de submersione
navis secundum consuetudinem quareretur, et torque-
rentur & judice qui essent. de fluctibus liberati. Sed
non eos daremus. Nullo enim pacto hoc facere dece-
ret Ecclesiam. Onus ergo fiscale persolveret. 1d est,
fiscales species quas navis transferebat ex Africa in

adnotavit legendum sibi videri περιεχομένων, quem-
admodum legit etiam Chrisiophorsonus. Atque ita
scriptum babet Nieeph. in c. 18, 1. xv.

(69) Bapdéatoc xal ᾿Ιάκωδος. Nicephorus Cal-
listus Jacobum bunc Nisibenum nominat, additque,
tam ejus, quam Varadati mentionem fleri a Theo-
dorito in historia Philothee. Theodoritus tamen iu
capite 21 Philothei, Jacobum Nisibenum faisse non
dicit, nequaquam id omissurus, si revera Nisibe-
nus fuisset. Nam cum posteriorem hune Jacobum
priori illi Jacobo Nisibeno similem fuisse notet,
non solum nomine, verum etiam moribus ac di-
gnitate; uterque enim sacerdos fuit; si Nisibenus
etiam fuisset, nequaquam id omisisset eo loco
Theodoritus. Sed neque Theodorus Lector in lib.
primo Collectaneorum, Jacobum buic posteriorem

"i Leonis Ang. circularibus litteris rescripsit,
isibenum facit, nec Theophanes in Chronico, pag.
96. Exstat etiam epistola Theodoriti ad hune Ja-
cobum scripta, in qua ilium presbyterum ac πι0-
nachum appellat. Pro Baradato Theophanes Bardam

portum urbis Rom. Id enim diserte jubet impe- Ὁ dicit, corrupte, t gpinor. In in porte synodi Chal-

rator in lege 32 citata, his verbis : ἔα wt super
nawfragiorum que contigerint casibus, wsitato more
habita qwesiione, si qui calculus modiationis dicatur
tempestate. maris deperisse, sub tua sedis auditione
méquaquam feratur acceptus ; sed harc dispendii la-
cuna in omne naviculariorum. concilium, pro rata
soilicet contingentis muneris deferatur. Vide legem
$, in codice Theodosiano, de naufragiis.

(68) Τῷ ὕρει τῶν δοήσεων παρεχομένων, Ai-

onensis, pag. 575, inter monachos quibus Leo
imp. scripsit litteras, primus nominatur Jacobus
monachus Nisibeuns, deinde Symeones et Barada-
tus Eorum meminit etiam Ephreinius Antiochenus
episcopus in epist. ad monachos ἀποοχιστάς, id
est Severianos, et in oratione tertia quam scripsit
ΠΥ Domnum et Joannem monachos, ut legitur apud

otium. . ]

Digitized by Google
