2161

HISTORUE ECCLESIASTICAE LIBER 1.

2162

ὁ τεσσαραχοντάπηχυς ἴσταται xliv, ἐν ᾧ τὸν obpá- A summo artificio elaboratum : in quo columna illa

νιον διήνυσε βίον ὁ ἐπὶ γῆς ἔνσαρχος ἄγγελος. Πρὸς
τῇ ὁροφῇ τοίνυν τῶν λεγομένων στοῶν, χλειθρί-
δια (60) καθεστᾶσι' (θυρίδας ἔνιοι καλοῦσι,) πρός τε
τὸ λελεγμένον ὑπαίθριον, πρός τε τὰς στοὰς dmo-
χρινόμενα (61). Κατὰ τὸ λαιὸν τοίνυν μέρος τοῦ χίο-
νος, ἐν αὐτῷ τῷ χλειθριδίῳ τεθέαμαι μετὰ παντὸς
ποῦ ἁλισθέντος αὐτόθι λεὼ, τῶν ἀγροίκων περὶ τὸν
κίονα χορευόντων (62), ἀστέρα ὑπερμεγέθη χατὰ
πᾶν τὸ χλειθρίδιον διαθέοντά τε xal σελαγίζοντα,
οὐχ ἅπαξ, οὐ δὶς, οὗ τρὶς, ἀλλὰ καὶ πολλάκις" πανό-
μενόν τε αὖ συχνῶς xai máy ἐξαπίνης φαινόμενον"
ὃ δὴ γίνεται μόνον ἐν τοῖς τοῦ παναγίου μνημείοις.
Εἰσὶ δὲ οἵ λέγουσι, καὶ οὐχ ἀπιστητέον τῷ θαύμα-
εἰ, ἔχ τε τῆς τῶν λεγόντων εὐπιστίας, xal τῶν ἄλλων

stat quadrsginta cubitorum, in qua terrenus ille
angelus celestem vitam exegit. In tecto supra
dictarum porticaum cancelli sunt, quos nonnulli
fenestras vocant, tum ad atrium superius memo-
ratum, tum ad $69 porticus vergentes. Ad evum
igitur columnz latus, ipse cum reliqua populi mul-
titudine ibi collecta, saltantibus circa columnam
rusticis, vidi in fenestra stellam immense magnitu-
dinis, per totam fenestram discurrentem atque ra-
diantem : neque id semel, aut iterum ac tertio,
sed ssepius: eamdemque crebro evanescenteim,
atque iterum subito apparentem. Quod quidem
nonnisi diebus festis, quibus saneti viri memoria
quotannis recolitur, feri solet. Sunt etiam qui

ὧνπερ τεθεάμεθα, ὅτι καὶ αὐτὸ δὴ «b προσωπεῖον (05) B dicant: Nec fldes deroganda est miraculo, tum ob

αὐτοῦ τεθέανται, ὧδέ τε χἀχεῖσε περιϊπτάμενον, τὴν
ὑπήνην χαθειμένον, τὴν χεφαλὴν τιάρᾳ χεχαλυμ-
μένον, ὥσπερ εἰώθει. Ὧδε τοῦ χώρου γινόμενοι ἄν-
δρε; ἀφυλάκτως ἐσίασι, μετὰ τῶν σφῶν νωτοφόρων
τὸν xlova πολλάκις περινοστοῦντες. Φυλαχὴ δέ τις
ἐς τὸ ἀχριδέστατον, οὐκ ἔχω ἀνθ᾽ ὅτου λέγειν, ὡς
ἄν γυνὴ μὴ φοιτῴη τῶν ἀναχτόρων ἔσω. "E&v δὲ περὶ
*àg φλιὰς ἐστῶσαι τεθήπασι τὸ θαῦμα " ἀντιχρὺ γὰρ
τοῦ σελαγίζοντος ἀστέρος, ἡ μία τῶν θυρῶν (645) ἐστιν.

auctoritatem eorum qui id affirmant, tum propter
alia que nos vidimus, se ipsam illius personam
vidisse, buc atque illuc volitantem, promissa barba,
et capite tiara obvoluto sieuti consueverat. Ác
viri quidem qui eo loci venerint, libere ingrediuntur,
Una cum jumentis suis columnam sepius circum-
euntes. Cavetur autem diligentissime, qua de
causa equidem nescio, ne mulier ulla in templum
ingrediatur. Itaque ille extra templum in ipso li-

mine consistentes, miraculum aspectant, Una enim ex portis delubri sita est e regione stellz radiantis.

ΚΕΦΑΛ. IE.

Περὶ τοῦ dyiov ᾿Ισιδώρου τοῦ Πηλουσιώτου, xal
Συνεσίου τοῦ Κυρήνης ἐκισκόξπου.
Ἐπὶ τῆς αὐτῆς βασιλείας διέπρεπε xai Ἰσίδι"»-

.CAP. XV.
De suncto. Isidoro. Pelusiota, et de Synesio Cyrena-
rum Episcopo.
Ejusdem Theodosii principatu claruit Isidorus,

ρος (4), οὗ χλέος εὑρὺ χατὰ τὴν ποίησιν, ἔργῳ τε καὶ C cujus, ut poetico verbo utar, latissima est gloria,
VALESII ANNOTATIONES.

(60) ΚΙλειθρίδια. Langus et Christophorsonus
Cancellos verterunt, quod probare nullo modo pos-
sum. Nam Cancelli sunt χιγχλίδες. Clathros itaque
malim vertere. Glosse veteres, Clathri, χανόνες,
ol ἐν ταῖς θυρίσιν ὀδελίσχοι, 1d est reguli seu ve-
rucula qua sunt in fenestris. In. aliis vero Glossis
Clathrare exponitur χλειδοῦν, Est igitur eadem origo
Latine vocis et Graeca.

(61) ᾿Αποχριγόμενα. Assentior Christophorsono
et Savilio, qui ἀποχλινόμενα emendarunt. Nicepho-
rus addit nonnulla quz in Evagrio nostro hodie non
leguntur. Sic enim habet: "Amsp πρὸς αὐταῖς δὴ
ταῖς στοαῖς xal τὸ ῥηθὲν προαύλιον ὕπαιθρον ἀπο-
χρίνεται, xal χώραν δίδωσι τοῖς ἡρημένοις ἐχτὸς
ὁρᾷν ἀπὸ τῶν ἔσωθεν, xal ἔσω πάλιν ἀπὴ. τῶν
ἔξωθεν. Quem Nicephori locum Langus ita vertit:

Cancelli sunt : fenestras quidam. appellare. consue- D legitur πρόσωπον,

vere , porticibus ipsis et subdiali qua dicta est aulae
respondentes, locumque volentibus dantes, μὲ ἐς ipso
templo extra, et rursum ab exteriori templi parte in
templum prospicere possint. Qus quidem nescio
unde hauserit Nicephorus. Utrum ex Symeone Me-
taphraste qui. vitam Symeonis Stylit:e consciipse-
rat? Eam certe a se lectam fuisse testatur. idem
Nicephorus. Neque enim verisimile est hzc Nice-
phorum de suo addidisse. Quam autem ob causam
adjecta sint, deprehendisse mihi videor. Eaisti-
mavit scilicet Metaphrastes, aut. Nicephorus ipse,
8i mavis, mulieres que in sacram i!lam zdem in-
gredi minime sinebantur, ex fencetris illis stella

quam diximus, spectavisse. Sed longe falsus est,
ut mx dicemus. —
᾿Αγροίχων X6, ρδυ
Misculus ἵκει: Cum universo collecto illic agre-
stium circa columnam saltantium populo. Quem se-
cutus est. Christophorsonus, expuncia subdistin-
ctione qux apposita est post vocem λεώ. Verum
hec interpretatio ferri non. potest. Neque enim
soli rustici tunc erant in templo sancti Symeonis,
cnm hac stella visa est ab Evagrio; sed plurimi
etiam urbani, ex quorum numero erat Eva rius.
Deinde populus quem tunc congregatum illic fuisse
dicit Evagrius, erat in porticu ad kevam ipsius
columniz. Rustici vero erant in atrio, circa colum-
nam saltantes. .
(65) Αὐτὸ δὴ τὸ προσωπεῖον. ln Nicephoro
Quod rectius puto. In Telle-
riano codice scriptum inveni προσώπειον mutato
accentu. MEN
(64) Ἢ μία τῶν θυρῶν. Pro voce θυρῶν Νίρος
phorus θυρίδων, perperam, ut supra admonui. ie
que enim mulieres per fenesiram spectare pore-
Tant, cum ipse quidem essent in vestibulo, fc
nestrg vero site essent in ipso porticuum culmine, |
a quarum ingressu mulieres arcebantur. Merito
igitur Joannes Langus Evagrium mnosuum yn
tus, Nicephorum emendavit. Sic enim vertit: Au
lieres quoque, sed extra templum | ad — postes
stantes, miraculum hoc speciant. Janua. enim una
ex adverso stelle (ulgentis locata est.

κίονα xyopsvórtur.

VARIORUM.

(4) ᾿Ισίδωρος. Isidorus, gente /Egyptius, ortu
forsan Alexandrinus, sancti C

hrysostomi discipulus,

eujus memoriam impense coluit, claruit circa
aun. 442. Vitam egit monasticam juxta. Pelusium,

Digitized by Google
