2519

EVYAGRJI SCHOLASTICI

cum peste vitam faiiset, Majoriames biensio im- À τοῦ δὲ τὸν δέον λιμῷ μεταλλάξαντος (5À) Maleopivoz

perium. obtsait. Hic cum 2 NRecimere magisue
militum per frandee interfectus esset, Severus im-
periem occopavit agnis (ribus.

497 CAP. vil.

De obitu Marciani, εἰ de imperio Leonis; et quomo-
do heretici Alezendrie Proterium qui eccide-
funl ; Timotheum autem. ,£iurum archiepiscopum
elegeruat

Porro dum Severes Roma imperium administra-
ret, Marcianus ex lerrestri regno ad meliorem
sortem translatus est, curo septem duntaxat annis
imperzsset, monementam autem prorsus regium
cunctis mortalibes reliqoisset. Morte ejus audita,

δεύτερν» Erw; (55) τὴν βασιλείαν χατέσχεν " Maisv-
ρίνου πρὸς Ῥεχιμέρου τῶν Ῥωμαίων στρατηγοῦ
«ριτίν.
ΚΈΦΛΑΑ. H'.
Περὶ τοῦ θανάτου B. v, καὶ τῆ,
Aoroc ταὶ ὡς οἱ τῶν "A lakeró peus πίρασιῶς
ται τὸν Προτέριον ἀποσφάττουσι, Τιμοθέῳ δὲ
τῷ Allotpe τὴν ἀρχιερωσύνην παραδιδόασι.
ἝΞι δὲ βασιλεύοντος Ῥωμαίων Σεδήρου (56),
Μαρχιανὸς τὴν βασιλείαν ἐναλλάττει (π), πρὸς τὴν
χρείττονα μεταχωρῆσας λῖξιν, ἑπτὰ μὲν μόνοις ἔτε-
σι (57) τὴν βασιλεῖαν διαχυδερνήσας, μνημεῖον δὲ
ὄντως βασιλικὸν (58) χαταλελοιπὼς καρὰ miotv ἀν-

cives Alexandriui íram adversus Proterium coa- g θρώποις, Ὅπερ οἱ τῆς ᾿Αλεξανδρέων πυθόμενοι, τὴν

ceptam acrius sc violentios renovarunt. Plebs 4υΐ-
dem omnis suople ingenio prona est ad iracun-
diam, et ex levissimis causis ansam tumuituandi

xati Προτερίου μετὰ μείζονος θυμοῦ xal πλείστης
θερμότητος ἀνενεοῦντο μῆνιν. Εὐέξαπτον γάρ τι
χρῆμα πρὸς ὀργὴν ὁ δῆμος, καὶ τὰς τυχούσας ἀφορ-

VALESII ANNOTATIONES.

tius ejus decima sezta Kalendas Junias. Ex hoc igitur
joco conjectura adductus Sigónios, uno
die Ávitum purparam deposuisse εἰ Messianum
necatum esee existimavit, licet vetus Chronogra-
hus id non dicat. Dies enim ille decimus sexius
Junias ad exdem Messiani refertur, non
ad Aviti depositionem, Certe si. verum est quod
hic seribit Evagrius, octo mensium spatio Avitum
regnaste, ejus exauctoratio in mensem Martium

anno, Kalendis Aprilibus, id est duobas fere men-
sibus post obitum Marciani. Cui deinde successit
Severus anno Christi 461, Severino et Dagalaifo
€oss. quinque fere annis poet obitum imperatoris
Marciani. Porro hic Severus alio nomine Serpen-
tius dicius est, ut docet Theophanes in ico,
pag. 97, his verbis: Kat ἐπήρθη Esutpoc, ὁ καὶ Esp-
πέντιος. Sic enim legendum est, ut recte conjecit
vir doctissimus Franciscus Combefisius. Certe in

anni 456 cadat necesse est, ldatius ἱπ Chronico C Chronico Alezandrino ita dicitur. Indictione enim

tres annos imperii Avito tribuere videtur. Sic enim
scribit : Avitus tertio anno posteaquam a Gallis et
a Gothis factus [uerat imperator, caret imperio, Go-
thorum. promisso destitutus auzilio, caret. et vita.
Verum in ms. codice quo usus est Jacobus Sir-
mundus, bic locus ita legitur : Tertio anno Avitus,
septimo mense posteaquam a Gallis et α Gothis fa-
elus fuerat imperator, etc. Jacobus Sicrmundus cum
hee duo simul stare nou posse intelligeret, bás
duas voces septimo mensae, in. editione sua omisit,
melius facturus si duas illas tertio anno, expun-
xisset. Neque enim Avitus tres annos imperavit,
sed septem duntaxat aut octo mensibus, qui sub
duobus consulatibus cucurrerunt. Unde a quibus-
dam scriptoribus biennium regnasse dicitur. Certe
Cedrenus in Chronico ita scribit.

(54) Ari μεταλλάξαντος. Musculus et Chri-
stophorsonus λοιμῷ legerunt. Quam scripturam ve-
riorem puto. Neque enim probabile est. Avitum,

ui post depositum imperium episcopus Placentiz
actus est, ut scribit Victor Tunonensis et Marius
in Chronico, fame interiisse. Valgatam tamen le-
ctionem retinuit Nicephorus. .

B5) Matovpiroc δεύτερον ἔτος. Majorianus qua-
tuor annos ac totidem menses imperium fRtomanum
administravit, ut docet vetns Chronographus editus
ἃ Cuspiniano, cui suscribit ldatius et Marcellinus
in Chronico. Huic succedens Severus, pari fere
annorum spalio imperavit, ut iidem scriptores tra-
dunt. Verum hzc post. mortem imperatoris Mar-
ciani contigerunt, Leone Aug. Orientis imperium
adminisirante.

(56) Βασιλεύοντος Σευήρου. Errat Evagrius. Mor-
tuus est Marcianus Augustus Constantino et ftufo
coss. anpo Christi 457, mense Februario. Majoria-
nus vero lavenns» imperator levatus est eodem

D interpolavit Nicephorus hoc modo, xai μ'

decima quinta, Leo A consul iterum po-
nitur cum Serpentio. $tat autem hoc anno
consulem fuisse Severum Augustum cum Leone.
Sic enim scribit Cassiodorus in Fastis, et vetus
auctor a Cospiniano editus.

(57) Ἑπτὰ μὲν μόνοις ἔτεσι. Marcianus im
ravit annis sex ac tolidem mensibus, ut scribit
Marcellinus et Victor Tunonensis in Chronico. Im-

rium iniit anno Christi 450, die octavo Kalendas

ptembris, feria 5, ut scribitur in Chronico Alexan-
drino. Obiit autem anno Christi 457, sub exitum
mensis Januarii, ut scribit Theodorus Lector, cui
consentit auctor Chronici Alezandrini. Hic enim
Leonem qui successit Marciano, levatum esse scri-
bit mense Peritio, die septimo Idus Februarias.
Ita Marcianus imperavit sex annos menses quinque
et dies aliquot.

(58) Mrnpeior δὲ ὄντως βασιλικόν. Hunc locom

μεῖον
πᾶσιν ἀνθρώποις τὴν βασιλείαν χαταλελοιπώς, Βατην
dem sensum secutus est Christophorsonus, ut ex
interpretatione ejus apparet. Sic enim vertit hunc
locum. Exemplari vere regio omnibus ad. intuendum
relicto, Musculus vero sic interpretatus est. Et me-
moriam sui vere imperialem apud cunctos mortales
reliquisset. Verum id non dicit Evagrius, sed mo-
numentum plane regium ἃ Marciano relicium esse
apud cunctos mortales. 1d autem monumentum
aliud esse non potest, quam aut vita ipsius reli-
iose acta, aut certe synodus Cbalcedonensis, quam
ille ad tollendas Ecclesize dissensiones congregari
jussit, et cui ipse, exemplo Constantini Maximi,
interesse voluit, Cum igitur ejus potissimum opera
ac studio collecta atque perfecta fuerit. hzc svno-
dus, jure merito opus ac monumentum Marciani
imp. vocari potest. -

VARIORUM. .
(n) Μαρκιανὸς τὴν βασιλείαν ἐναλλάττει. De tempore obitus Marciani vide plura in adnotatio-

uibus ad Theodorum Lectorem, lib. $, initio.

Digitized by Google
