2.91

EYAGRII SCHOLASTICI

2192

nus Chrysaphio aurum pro ordinatione ipsius po- A ρεθῆναι, διότι χρυσίον τῷ Χρυσαφίῳ ζητοῦντι, ὁ Φλα--

siu'anti, ad pudorem ei incutiendum sacra vasa
misisset; εἰ quod Chrysaphius in doctrina fidei
€um Eutyche consentiret, Aiebat przterea Flavia-
num 2 Dioscoro pulsum et calcibus appetitum, mi-
serabili modo interfectum esse. His de causis sy-
nodus Chalcedone congregata est, cum nunuii ac
tabellarii missi fuissent; et singularum . urbium
episcopi literis piissimi imperatoris acciti essent,
primum quidem Niceam : adeo ut Romanus epi-
scopus Leo cum ad eos scriberet de legatis quos
ad concilium miserat, Paschasino scilicet, Lucentio
ac reliquis, litteras suas iuscriberet ad episcopos
qui Nicex convenerant; postea. vero Cbalcedonem.
Et Zacharias quidem rhetor Nestorio favens, ab
exsilio eum 2844 ad concilium evccatum esse di-
cit. Sed rem aliter se habere ex eo liquet, quod
Nestorius in illa synodo passim anatbemate dapna-
tus est. ]dem etiam diserte testatur Eustotbius epi-
scopus Beryti, in litteris quas ad Joannein episco-
pum et ad alterum Joannem presbyterum de rebus
in synodo gestis scripsit his verbis. Occurrentes
denuo ii qui Nestoriii reliquias postulabant, contra
synodum vociferati sunt : qua de causa viri sancti
anathemate damnantur ? Adeo ut imperator indi-
gnalione commotus, protectoribus suis mandaverit
ut eos procul expellerent. Quomodo igitur Nesto-
rius evocatus sit, qui jampridem e vivis excesserat,
equidem non video.
CAP. 1i.

διανὸς ἐπὶ τῇ οἰκείᾳ χειροτονίᾳ, πρὸς ἐντροπὴν
ἱερὰ πέπομφε σχεύη (13), καὶ ὅτι παραπλήσιος τὴν
χαχοδοξίαν Εὐτυχεῖ καθειστήχει ὁ Χρυσάφιος. Ἔλεγε
δὲ τὸν Φλαδιανὸν καὶ δειλαίως ἀναιρεθῆναι, πρὸς
Διοσχόρου ὡθοηύμενόν τε xoi λαχτιζόμενον. Ἐξ ὧν
ἡ ἂν Χαλκηδόνι σύνοδος (e) ἁλίζεται, ἀγγελιῶν τε
xol ἀγγελιαφόρων πεμφθέντων, xat τῶν ἐχασταχοῦ
ἱερέων εὐσεδέσι γράμμασι κληθέντων, πρῶτα μὲν
ἐν Νικαίᾳ’ ὡς καὶ τὸν Ῥώμης πρόεδρον Λέοντα τοῖς
ἐν Νικαίᾳ συνελθοῦσιν ἐπιγράψαι, πρὸς αὐτοὺς km:
στέλλοντα, περὶ ὧν ἐς τὸν οἰχεῖον πέπομφε τόπον,
Πασχασιανοῦ καὶ Λουχενσίον καὶ λοιπῶν' ὕστερον δὲ
ἐν Χαλχνδόνι τῆς Βιθυνῶν χώρας. Καὶ Ζαχαρίας
μὲν ἐμπαθῶς ὁ ῥήτωρ (14) καὶ Νεστόριον ἐκ τῆς
ὑπερορίας μετάπεμπτον γενέσθαι (15) φησί. Τὸ δὲ γε
μὴ ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, τεχμηριοῖ τὸ πανταχοῦ τῆς
συγόδου τὸν Νεστόριον ἀνατεθεματίσθαι. Δηλοῖ δὲ εὖ
μάλα καὶ Εὐστάθιος ὁ τῆς Βηρντῶν ἐπίσχοπος, γρά-
quy πρὸς Ἰωάννην ἐπίσχοπον, καὶ πρός Ἰωάννην
ἕτερον πρεσδύτερον, περὶ τῶν ἐν τῇ συνόξῳ χινη-
θέντων, ἐπὶ λέξεως ὧδι., Ὑπαντήσαντες δὲ πάλιν
οἱ ζητοῦντες Νεστορίου τὰ λείψανα, τῆς συνόδον
χατεδίων" οἱ ἅγιοι διατί ἀναθεματίζονται; Ὡς ἀγα-
γναχτήσαντα τὸν βασιλέα τοῖς δορυφόροις ἐπιτρέψαι,
μακρὰν αὐτοὺς ἀπελάσαι. Πῶς οὖν ὁ Νεστόριος μετ.
ἐχαλεῖτο, τῶν ἐντεῦθεν μεταστὰς, οὐχ ἔχω λέγειν.

ΚΈΦΑΛ. T*,

Descriptio templi magne martyris Euphemia in urbe c “Ἔχφρασις toU εὐκτηρίου olxov τῆς μεγαλομάρ-
ἐ.

Chalcedonensi; εἰ miraculorum que illic fiunt
narratio.

Cougregantur itaque in basilica Euphemiz mar-
tyris, Chalcedone , qua urbs est provinciz Bithy-
ni:z**, Distat autem haec basilica a Bosporo duobus
circiter stadiis, sila in loco quodam ameeno et
molliter acclivi, adeo ut qui in martyris templum
ascendunt, nullum ambulationis laborem sentiant,
sed repente sublimes appareant, intra ipsam basi-
licam consistentes. Ex qua, tonquam e specula,
oculos demitlentes, subjectos campos cernunt. in

τυρος Ebgnjlac, τῆς ἐν Χαϊκηδόνι" x

ἡγησις τῶν γενομένων ἐν αὐτῷ θαυμάτω»".

᾿Αλίξονται τοίνυν ἀνὰ τὸ ἱερὸν τέμενος Εὐφημίας
τῆς μάρτυρος " ὅπερ ἵδρυται μὲν ἐπὶ τῆς Χαλχτ,»
δονέων τοῦ Βιθυνῶν ἔθνους * ἀπῴχισται δὲ τοῦ Βοσ-
πόρου σταδίοις οὐ πλείοσι δύο, ἕν τινι τῶν εὐφνῶν
χωρίων ἡρέμα προσάντει" ὥστε τοὺς περιπάτους
ἀνεπαισθήτους εἶναι τοῖς εἰς τὸν νεὼν ἀπιοῦσι τῆς
μάρτυρος, ἐξαπίνης τε μετεώρους εἶναι εἴσω τῶν
ἀναχτόρων γενομένους. Ὥστε τὰς ὄψεις ἐχχέοντας
ix περιωπῆς ἅπαντα θεωρεῖν ὑπεστριυκένα πεδία,

.VARIJAE LECTIONES.

" De Euphemia Socr., p. 316.

VALESIU ANNOTATIONES,

(13) 'Iepà. πέπομφρε exsón. Theophanes in Chro-
nico scribit Theodosium juniorem, qui tum  Chal-
cedene degebat, impuísn Chrysaphii mandasse
Fiaviano recens ordinato Constantinopolis episcopo,
ut pro ordinatione sua Eulogias ad ipsuin nütteret,
Cumque Flavianus mundos panes misisset benedi-
ctionis nomine, Chrysaphium respondisse, aureas
Eulogias principem postulare. Tui vero rescripsisse
Flavianum, pecunias se quas mitteret. non habere,
nisi sacra Eeclesiz vasa pecuniz loco offerret. Atque
ea res, ut ait Theophanes, inter. Chrysaphium et
Flavianum gravissimam simultatem excitavit. ὁ

(14) Ζαχαρίας μὲν ἐμπαθῶς ὁ ῥήτωρ. Zacharias
rhetor Historiam ecclesiasticam scripsit ab exordio

Marciani imperatoris, ut ex hoc loco conjicere li-
cet, usque ad principatum AnXstasii. Scripsit autetn
non sincere atque moderate, qnemadmiodum Histo-

D riam scribere decet, sed gratia atque odio corru-

pius, δος εβ8ὶ ἐμπαθῶς,υἱ ait Evagrius. ldem de
eo testatur in lib m, cap. 7, his verbis : Καὶ ταῦτα

iv& φησιν ἀντεγχύχλια, παρῆχεν, ἐμπαθῶς τὴν
ὅλην πραγματείαν συγγράψας. Sed εἰ in. cap. 18
ejusdem libri, eumdem Zachariam negligentia
arguit.

45) Μετάπεμπτον γενέσθαι. ἴῃ manuscripto
codice Florentino bic locus integrior legitur. hoc
modo: Ἐν τῆς ὑπερηρίας μετάπεμπτον γενέσθαι
ens.

YARIORUM.

m 'H ἐν Χαλχηδόνι σύνοδος. Concilium Chal-
onense n OKcumenicum iv, anmo Chr. 451,
vin ldus. Octobr. inchoatum , Kalendis Novembris

absolutum. Adérant, ut. ex Veterum auctoritate
constat antistites DC. In. ea. hzresis Eutychiava
damnata. Vid. Ant. Pagi et Guil. Cav. ad ann. 451.

Digitized by Google
