2515

EYAGRII SCHOLASTICI

2516

ac sese invicem perimere, a plerisque existimen- A διαμέτρου φέρεσθαι, xol ἀλλήλων ἀναιρετικὰς καθ-

tur. Nam qui Christum in duabus naturis confitetur,
illam ex duabus naturis esse aperte dicit. Si qui-
dem dum Christum in deitate et bumanitate con-
fitetur, ex deitate et humanitate eum constare
concedit. Rursus qui ex duabus naturis dicit, idem
consequenter in dusbus etiam confitetur. Quippe
dum «x deitate et humanitate Christum esse dicit,
in deitate et humanitate eum consistere profitetur,
nec carne in deitatem conversa, nec deitate item
in carnem mutata : quarum ineffabilis exsistit uni-
tfo. Adeo ut per vocem hanc, ex duabus, simul
eiiam commode intelligatur ia duabus; et per vo-
cem hanc, in duabus, intelligatur quoque ex dua-
bus, nec alterum distet ab altero. Quandoquidem

ἐστάναι, "O τε γὰρ ἐν δύο φύσεσι τὸν Χριστὸν ὅμο-
λογῶν, Ex δύο ἀντικρὺς λέγει, εἴπερ ἐν θεότητι καὶ
ἀνθρωπότητι συνομολογῶν τὸν Χριστὸν, ὁμολογῶν Ex
θεότητος (52), χαὶ ἀνθρωπότητος συντεθεῖσθαι λέγει,
Ὃ τε ἐχ δύο λέγων, τὴν ἐν δύο πάντως ὁμολογίαν
ἐπάγει, εἴπερ ix θεότητος xal ἀνθρωπότητος τὸν
Χριστὸν λέγων, ἐν θεότητι καὶ ἀνθρωπότητι ὁμολο-
γεῖ αὐτὸν χαθεστάναι " οὔτε τῆς σαρχὸς ἐς θεότητα
μεταδληθείσης, οὔτε αὖ τῆς θεότητος ἐς σάρκα χω-
ρησάσης, ἐξ ὧν ἢ ἄῤῥητος ἕνωσις. Ὡς διὰ τῆς ἐκ
δύο φωνῆς ἐνταῦϑα νοεῖσθαι προσφόρως τὴν ἐν δύο,
καὶ διὰ τῆς ἐν δύο τὴν ἐκ δύο, xal θάτερον τοῦ ἑτέρου
μὴ ἀπολιμπάνεσθαι. Ὅπον γε κατὰ τὸ περιούσιον,
οὐ μόνον τὸ ὅλον ἐκ μερῶν, ἀλλὰ καὶ ἐν μέρεσι τὸ

juxta sbundantem loquendi usum, non solum ex g ὅλον γνωρίζεται" καὶ ὅμως οὕτως ἀλλήλων ἀπεσχοινί-

partibus, verum etiam in partibus totum cogno-
scitur. Nihilominus tamen hzc inter se adeo esse
disjuncta 4985 ac separata homines arbitrsntur,con-
suetudine quadam de Deo sentiendi, vel certe indu-
ctione animi praeoccupati ; ut quodvis mortis genus

σθαι ταῦτα νομίζουσιν ἄνθρωποι, συνηθείᾳ τινὶ περὶ
τῆς Θεοῦ δόξης, ἢ καὶ τὸ οὕτω βούλεσθαι προειλημ-
μένοι, ὡς πάσης ἰδέας θανάτου περιφρονεῖν, ἢ πρὸς
thv τοῦ ὄντος ἱέναι συγχατάθεσιν᾽ ὅθεν τὰ λελεγμένα
μοι γεγόνασι. Kal ταῦτα μὲν ἔσχεν οὕτως.

subire malint, quam veritati consensum accommodare. Átque hinc ortasunt mala que supra comme-

moravi. Verum hzc quidem ita se babuere.

CAP. VI.

De siccitate, εἰ de fame ac peste. Et quomodo in qui-
busdam locis telles aua dponie [ructus. ediderit.

lisdem temporibus ingens siccitas fuit in utra-
que Phrygia et in utraque Galatia, Cappadocia ac
Cilicia. Adeo ut secuta exinde rerum necessariarum
penuria, homines noxiis usi sint cibis. Unde pestis
etiam exorta est. Ex victus enim mutatione in mor-
bum delapsi, corporibus ob nimiam inflammatio-
nem tumescentibus, oculos amittebant : simulque
tussi vexati, tertio die moriebantur. Ac pestis qui-
dem nullum tunc remedium potuit inveniri. Con-
tra famem vero, iis qui residui erant, remedium
prestitit Dei providentia omnium conservatris.
Quippe anno illo qui sterilis fuerat, cibus e ccelo
depluit, quod manna vocant, non secus atque olim
Israelitis. Infequente autem anno tellus suo sponte
maturos fructus protulit. Porro hzc calamitas Pa-
lestinam quoque et alias regiones prope innume-
rabiles depasta est, duobus his malis per upiver-
sum terrarum orbem pervagantibus.

CAP. Vil.

De cade imperatoris Valentiniani, et quomodo ca-
pta sit Roma : et de imperatoribus qui post Valen-
finianum regnarunt.,

Dum hzc in Orientis partibus geruntur, Roma
Aetius crudeliter interfectus est. Valentinianus

ΚΕΦΑΛ. G*.

Περὶ τῆς γενομένης dvopéplac, λιμοῦ τε xal Aoc-
μοῦ "ὅπως τε παραδόξως ἔν τισι χώραις αὖ-
τομάτως ἢ γῆ τοὺς καρποὺς ἐδιλάστησεν.

Ὑπὸ τούτοις δὲ τοῖς χρόνοις, καὶ ὀμδρίων ὁδάτων
σκάνις γέγονεν ἔν τε Φρυγίαις, Γαλατίαις τε αὖ καὶ
Καππαδοχίαις, xal Κιλιχίαις. ὡς ἐνδείᾳ τῶν ἀναγ-
καίων καὶ ὀλεθριωτέρας τροφῇς μεταλαμθάνειν τοὺς
ἀνθρώπους " ὅθεν χαὶ λοιμὸς γέγονεν. Ἑνόσουν τε τῇ
μεταθολῇ τἧς διαίτης, καὶ οἰδαίνοντος σφίσι τοῦ σώ-
ματος δι᾽ ὑπερδολὴν τῆς φλεγμονῆς, τὰς ὄψεις ἀπ’
ἐόαλλον * βηχός τε συγγενομένης, τριταῖοι τὸν βίον
ἀπελέμπανον. Καὶ τοῦ μὲν λοιμοῦ τέως βοήθειαν
ἐξευρεῖν οὖκ ἐνῆν. Αχος δὲ τοῦ λιμοῦ τοῖς Dmo-
λειφθεῖσιν ἡ πάντων σώτειρα δέδωχε Πρόνοια " χατὰ
μὲν τὸ ἄγονον ἔτος τροφὴν ἐκ τοῦ ἀέρος ἐπιδρέξασα,
ἴσα τοῖς Ἰσραηλίταις μάννα προσηγόρευται " ἀνὰ
δὲ τὸ ἑξῆς ἔτος αὐτομάτως εὐδοχήσασα τοὺς χαρποὺς
τελεσιουργηθῆναι. Ταῦτα xal τὴν Παλαιστινῶν χώ-
pav ἐνεμήθη, ἄλλας τε πολλὰς xal ἀναριθμήτους,
τὴν γῆν τῶν παθῶν περινοστούντων.

ΚΕΦΑΛ. Z'.

Περὶ εῆς ἀναιρέσεως Οὐαλεντινιανοῦ καὶ ἀλώ-
σξως Ῥώμης" καὶ περὶ ἑτέρων βασιλευσάντων
αὐτῆς.

Τούτων ἕν τοῖς ἑῷοις προϊόντων, ἀνὰ τὴν προτέραν

Ῥώμην ᾿Δέτιος (j) δειλαίως ἐξ ἀνθρώπων μεθίστα-

YALESII ANNOTATIONES.

(62) "Ομολογῶν Bx θεότητος. Delenda est vox
ὁμολογῶν utpote superflua. Cerie apud Nicepbo-

rum non legitur, et Savilius ín suo codice eam
lineola subnotarat.

VARIORUM.

(ἢ) ᾿ΔΑέτιος. Mortem Actii (anno Chr. 454] mors
Valentiniani non longo post tempore [scil. anno 455]
consecuta est, tam imprudenter non. declinata ,. ut
witerfector Aetii amicos armigerosque ejus. sibimet
«onsociaret, qui concepti facinoris. opportunitatem

dissimulanter occupantes, egressum extra urbem prin-
cipem, el [udo gestationis intentum inopinatis ictibus
confoderunt. Heraclio simul, ut erat proximus, in-
terempto, et nullo ex multitudine regia ad ultionem
tanti sceleris accenso. Ut autem hoc parricidiara per-

Digitized by Google
