28:9
CAP. XXIV.

De serie historiarum que ad nostra wsawe tempora
servata. est.

Et ecclesiastica quidem historia, leo dante, in
unum corpus digesla, ad nos pervenit, studio atque
industria optimorum scriptorum. Ad Constantini
quidem usque tempora, studio atque opera Eusebii,
cognomento Pamphili. A Constantini autem impe-
rio, usque ad principatum Theodosii Junioris,
studio atque industria Theodori, Sozomeni ac
Socratis: per ea denique quia nos in presenti
opere collegimus. Antiquior autem 466) historia,
1am sacra, quam profana, ipsa quoque a viris stu-
diosis atque industriis per ordinem temporum dige-
sia habetur. Moses enim, qui primus historiam
scribere aggressus est, sicut ab illis qui hujusmodi
res collegerunt certissime demonstratum esl, res
ab ipso mundi exordio gestas verissime conscri-
psit, sicut a Deo didicerat, quocum: in monte Sina
fuerat collocutus. Alij deinde eum secuti, religioni
nostra viam munientes, ea quz subsecuta sunt,
sacris voluminibus exposuerunt. Sed et Josephus
vopiosam nobis reliquit historiam, eamque utilem
prorsus ac fructuosam. Qua vero vel fabulosa sunt,
vcl reipsa acciderunt inter Graecos ac priscos Bar-
baros, dum Graci inter se ipsi, aut adversus Bar-
baros.decertarent ; aut si quid aliud gestum est ab
eo tempore, ex quo illi homines primum exstitisse
acceperant : Charax et Theopompus atque Ephorus,
et innumerabiles alii perscripserunt. Romanoruia
vero res gestas, quiae totius prope terrarum orbis
historiam complectuntur, et quacunque vel ipsi
inter se mutuo divisi, vel conira alios egerunt,
Dionysius Halicarnasseus scriptis prodidit, exorsus
a populis qui Aborigines dicebantur, et ad Pyrrhum
usque Epirotarum regem historiam prosecutus. Ab
eo tempore Polybius Megalopolitanus usque ad ex-
pugnationem Carthaginis opus suum perduzit. θυ
omnia Apianus sumi perspicuitale distinxit, et
singula in unum corpus congessit, tametsi diversis
temporibus gesta essent. Ea vero qux post illorum
quos dixi, historiam gesta sunt, Diodorus Siculus et
Dio Cassius litteris mandarunt. Quorum ille sque
ad Julii Caesaris tempora, hic vero usque ad prin-
eipatum Antonini ejus qui ex urbe Emesa oriundus
fuit, historiam suam deduzit. Herodianus quoque
corumdem temporum scriptor, cuncta nobis usque
ad obitum imperatoris Maximi commemoravit. A
Philippo autem imperatore, qui Gordiano successit,

EVAGRLII SCHOLASTICI

2340
KE9AA. KY.
Περὶ τῆς καθ᾽ εἱρμὸν Ἰστορίας μέχρις ἡμῶν σω-
ζομένης.

Σὺν Θεῷ δὲ ἡμῖν καὶ τὰ τῆ: Ἐχχλησιαστιχῆς ἔστο-
ρίας εὐσυνόπτως ἀπόχειται διὰ τῶν ἰστυρημένων, μέ-
χρι μὲν οὖν Κωνσταντίνου Εὐσεδίῳ τῷ Παμφίλου"
ἐξ ἐκείνου δὲ μέχρι Θεοδοσίου τοῦ Νέον, Θεοδωρίτῳ,
Σωζομένῳ τε καὶ Σωχράτει, χαὶ ὃν ὁ παρὼν ἡμῖν
ἐξέλεξε πόνος (98), Καὶ ἡ ἀρχαία δὲ καὶ ἡ θύραθεν
ἱστορία καθ᾽ εἱρμὸν τοῖς φιλοπόνοις διασώζεται, Μω-
δέως μὲν ἄρξαντος ἱστορίας καὶ συγγραφῆς. ὡς τοῖς
τὰ περὶ τούτων συναγαγοῦσι σαφῶς ἀποδέδειχται,
τὰ ἀπ᾽ ἀρχῆς κόσμου ἀληθῶς γράψαντος, ἐξ ὧν
ἐντυγχάνων τῷ Os μεμάθηχεν ἀνὰ τὸ Σινὰ ὄρος,
καὶ ὧν οἱ μετ᾽ αὐτὸν τὴν ἡμετέραν προοδοποιοῦντες

B θρησχείαν διὰ τῆς θείας ἀπέθεντο Γραφῆς. Toy
δὲ καὶ Ἰώσηπος ἔγραψεν ἱστορίαν, χρειώδη ἐς ἅπαν-
τα τυγχάνουσαν. Ὅσα δὲ εἴτε μυθώδη, εἴτε μεῖὰ
τῶν ἀληθῶν γεγένηται, Ἑλλήνων τε xai τῶν áp-
χαίων βαρόάρων πρὸς ἑαυτούς τε καὶ πρὸς ἐχείνους
διαγωνιζομένων, ἣ εἴ τι καὶ ἄλλο ἐξειργάσθη ἐξότου
ἀνθρώπους ἰστόρησαν εἶναι, Χάραχί (99) τε γέγρα-
πται, xal Θεοπόμπῳ xal Ἐφόρῳ, καὶ ἄλλοις ἀν-
αρίθμοις. Αἱ δὲ κατὰ '"Popaíoog πράξεις πᾶσαν xo-
σμιχὴν ἱστορίαν ἐν αὐτοῖς περιλαμθάνουσαι. ἢ εἴ
αι καὶ ἄλλο γέγονεν, εἴτ᾽ ἐς ἑαυτοὺς διαιρουμένων
εἴτε xal χαθ' ἑτέρων πραττόντων, πεπόνηται, Διο»
γυσίῳ μὲν τῷ ᾿Αλιχαρνασεῖ ἀπὸ τῶν λεγομένων
"Αθοριγίνων τὴν ἱστορίαν ἐλχύσαντι μέχρι τοῦ Ἦπτι:-
ρώτου Πύῤῥου, Ἐξ ἐχείνου δὲ Πολνδίῳ τῷ Μεγα-

C λοπολίτῃ, χαταγαγόντι ἕως τῆς Καρχηδόνος &ha-
σεως. Ἅπερ ᾿Απιανὸς διέτεμεν, ἐχάστην πρᾶξιν ἐς
ἐν ἀγείρας, εἰ καὶ κατὰ διαφόρους γέγονε χρόνους *
καὶ τὰ μετ᾽ ἐκείνους ὡσαύτως εἰργασμένα, Διοδώρῳ
“ε τῷ Σιχελιώτῃ πεποίηται, τὰ μέχρις Ἰουλίου
Καίσαρος, χαὶ Δίωνι τῷ Κασσίῳ, γράψαντι μέχρις
᾿Αντωνίνου τοῦ ἐξ 'Ἐμέσης * ἐκθεμένου δὲ τὰ τοιαῦτα
καὶ Ἡρωδιανοῦ, τὰ μέχρι τῆς Μαξίμου τελευτῖς
δηλοῦται, Νιχοστράτου (1) τε τοῦ Σοφιστοῦ τοῦ
ix Τραπεζοῦντος συγγράψαντος τὰ ἀπὸ Φιλίππου τοῦ
μετὰ Γορδιανὸν ἐχτίθεται, ἕως Ὀδαινάθου τοῦ kx
Παλμύρας, χαὶ τῆς Οὐαλεριανοῦ πρὸς Πέρσας αἱ-
σχρᾶς ἀφίξεως. Καὶ Δεξίππῳ δὲ πλεῖστα περὶ τού-
τῶν πεπόνηται, ἀπὸ μυθιχῶν ἀρξαμένῳ (2), xat

p λήξαντι ἐς τὴν Κλαυδίου τοῦ μετὰ Γαλλιῆνον βασι-
λείαν" ᾧ συνανείληπται περὶ ὧν Κάρποι xot ἕτερα
βάρθαρα ἔθνη, κατὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ Opáxnv καὶ
Ἰωνίαν διαπολεμοῦντες ἔπραξαν. Καὶ Εὐσέδιος δὲ
ἀπὸ Ὀχταδιανοῦ xal Τραϊανοῦ χαὶ Μάοχου λᾳδὼν

VALESII ANNOTATIONES.

(98) Kal ὃν d παρὼν ἡμῖν ἐξέλεξε πόνος. Scri-
tendum est procul dubio χαὶ ὧν ὁ παρών. Hefer-
tur enim ad id quod praecessit, διὰ τῶν ἰστορημέ-
νων, quod non viderunt interpretes.

(99) Xdpax«. De Charace Pergameno Graecarum
Mistoriarum scriptore, vide quz scripsit Vossius iu
lib. De historicis Grawcis.

M) Νικοστράτου. dem mihi videtur esse, qui
ἃ Vopisco in Aureliani Vita dicitur Nicomachus,
qui illorum temporum Historiam Grace. conseri-

pserat, teste ibidem Vopisco. Alius ab hoc Nico-
strato fnit Nicostratus phia, qui Marco impe-
rante floruit, ut testatur Suidas, et Georgius Syn-
cellus in. Chronico,

(2) 'Axó μυθικῶν ἀρξαμένῳ. Jam pridem in
Annotationibus ad Excerpta jegationum € Dexippo,
monui scribendum esse hoc loco ἀπὸ Σχυθιχῶών.
Nam Dexippus Σχυθικά, id est Romanorum bella
adversus Scythas gesta, conscripserat, nt. testata
Photius in Bibliotheca,

Digitized by Google
