9921

SERMO IN RAMOS PALMARUM.

2922

ἔρχεσθαι πρός μι. Καλῶς ἢχουλούθησαν τῇ φωνῇ A pare : Benedictus. fructus ventris tui **; aiunt. illi

τῆς "Ecáfct ol παῖδες. '"Exstvn; γὰρ τῇ Παρθένῳ
καὶ Θεοτόχῳ εἰπούσης ^ Εὐλογημένος ὁ καρπὸς
τῆς κοιλίας σον" αὐτοὶ τῷ ἐξ αὐτῆς γεννηθέντι
λέγουσιν * Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
Kvplov. Τί ἐστιν * Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος àv
ὀνόματι Κυρίον; Ὁ ἐρχόμενος, πόθεν; ἐξ οὐ-

ejus Filio : Benedictus qui venitin nomine Domini. Quid
est : Benedictus qui venit in nomine Domini ? Qui venit.
Unde? De celo, aut ex. Virgine. Qui venit, et pro-
cedit. Quo? Ad passionem. In nomine Domini : Patris
nimirum, quemadmodum ipse quoque Christus di-
cebat: Ego a Patre ezici, et ad Patrem meumvado'',

pavoo, ἢ ἐκ τῆς Παρθένον ; ὁ ἐρχόμενος, καὶ προερχόμενυς * ποῦ; ἐπὶ τὸ πάθος, Ἐν ὀνόματι Κυρίου "
τοῦ Πατρὸς δηλονότι, χαθάπερ καὶ αὐτὸς ὁ Χριστὸς ἔλεγεν ^ Ἐγὼ ἐχ τοῦ Πατρὶς ἐξῆλθον, καὶ πρὸς

τὸν Παέέρα μον ὑπάγω. .

Ἐ΄. Ἴδες δόγμα θεολόγων 1. ἐξ ἀπειρυλὄγων παίδων;
οἱ παῖδες τὸν Δεσπότην τῆς χτίσεως [ἐξ αὐτῆς τῆς
φύσεως k] ἐγνώρισαν" οἱ δὲ πατέρες αὐτῶν ἡγνωμό-
νησαν’ οὗτοι ὡς Θεὸν ὕμνησαν, καὶ ἐχεῖνοι ὡς ἐχθρὸν

V. Vidisti theelogoram dogma ἃ rudibus sermo-
nis pueris? Pueri, creature Dominum ex ipsa na-
iura agnoverunt (6) ; eorum autem patres ingrati
exstiterunt : hi laudaverunt ut Deum ; illi ut ini-

ἐσταύρωσαν. Οὗτοι, 'Ücavrá, ψάλλουσι " ἐχεῖνοι, & micum crucifixerunt. Canunt hi Hosanna ; clamant

Σταυρωθήτω, xpátouciw. 'H νέα xal ἀδαὴς ἡλιχία
σοφίζεται, καὶ οἱ φάσκοντες εἶναι cogol ἐμωράν-
θησαν xal σχοτίζονιαι. Οἱ παῖδες τὰ ἑαυτῶν ἱμά-
τια ὑπέστρωσαν, καὶ οἱ πατέρες αὐτῶν, τὰ ἱμάτια
αὐτοῦ διεμερίϑαντο. Οὗτοι τοὺ; ἑαυτῶν χιτῶνας ἐχ-
δύονται, τὴν τῆς συναγωγῆς γύμνωσιν προμηνύοντες"
ἅμα τε καὶ ἡμᾶς ἐχδύεσθαι τὸν παλαιὸν ἄνθρωπον,
καὶ Χριστῷ ὑποταγῆναι ὑ ποδειχνύοντες" [ἐκεῖνοι περὶ
τοῦ χιτῶνος αὐτοῦ ἔλαχον 1 ] οἱ παῖδες τὸν Χριστὸν
μετὰ βαΐων ὑποδέχονται’ οἱ πατέρες πρὸς αὑτὸν
μετὰ μαχαιρῶν xat ξύλων ἔρχονται. Οὗτοι εὐλογοῦ-
σιν’ ἐχεῖνοι βλασφημοῦσιν. Οὗτοι ὡς ἄρνες Ποιμένα
ἐδέξαντο᾽ ἐχεῖνοι ὡς λύχοι τὺν ᾿Αμνὸν ἐσφαγίασαν.
Οἷον ἦν εἰκὸς ξένον xal παρὰ φύσιν τὸ θέαμα ἰδεῖν,

illi, Crucifigatur. Juvenilis ac rudis ztas sapiens
efficitur; iique qui se dicunt sapientes, stulti facti
sunt * ἃς tenebris offunduntur. Pueri suas vestes
substraverunt; eorumque patres, ejus vestes partiti
sunt. [Ii tunicas suas exuunt, synagogz nuditatem
praesignantes; simulque nobis quoque opera pre-
tium exuere veterem hominem ac Christo subjici
exemplo monstrantes : illi sortiti sunt de ejus tu-
nica cujus foret ?*. Pueri cum ramis palmaruri
Christum suscipiunt ; patres in eum gladiis ac lignis -
instructi procedunt. Hi benedicunt; illi blasphe-
mant. Hi velut agni novelli Pastorem susceperunt ;
illi tanquam lupi Agnum jugularunt. Quam plone
admirabile ac preter naturam spectaculum illud

νήπια θηλάζοντα ἐν ἀγχάλαι; μητέρων γαλουχούμε- C lactentium infantum, maternis in ulnis sugentium

να, τῇ μὲν μιᾷ χειρὶ τὸν μαζὸν τῆς ἑαυτῶν μητρὸς
χατέχοντα' τῇ δὲ [δευτέρχ], τῷ ἐχ παρθένου μητρὺς
πεχθέντι Θεῷ, τοὺς χλάδου; τῶν βαΐων ἐπισείοντα,
xai γάλα μητριχὸν, καὶ δόγμα Δεσποτιχὸν ἔχ τοῦ
στόματος προχέοντα' καὶ πρὸ τῶν λόγων 5, τῷ Θεῷ
Λόγῳ χαρπὸν χειλέων προσαναφωνοῦντα, καὶ λέγον-
τα " Ὥσαννά" τοῦτ᾽ ἔστι, Σῶσον δὴ ἐν τοῖς ὑγί-
στοι;.

Qr. Τίς ὁ παιδεύσας, ὦ παῖδες; τίς ὁ σοφίσας; τί; ὁ
πρὸ καιροῦ τοῦ Λόγον, τὸν Λόγον μυσταγωγήσας ;
καὶ παρέστω Ἰουδαῖος ^ ὁ ἀχάριστος: παρέστω μο:-
χαλὶς fj συναγωγή. Εἰπὲ, ὦ Ἰουδαῖε, οὐχὶ Χριστὸν
fils ἅπαντες οἱ προφῆται ἐρχόμενον ἐκήρυξαν; Ναὶ,

, ubera, una quidem manu tenentium matrum mam-

mam, altera autem nato Deo Matre Virgine pro-
tendentium ramos palmarum, lacque maternum ac
Dominicam doctrinam ab ore fundentium : nec-
dumque concesso verborum usu, Deo Verbo labio-
rum acclamaptium (íructum, ac dicentium, Ho-
sanna (7) : hoc est, Salva queso, qui es in altis-
timis.

VI. Quis vos, o pueri, docuit? Quis vobis sa-
pientiam indidit Ὁ Quis necdum per statem libero
sermonis usu, secretiori doctrina ad sermonem
formavit? Accedat ingratus Jud:eus ; adsit synagoga
adultera. Dic sodes, Judxe, nonne propheta omnes

φησίν" τὸ δὲ ἀμφιδαλλόμενον τοῦτό ἐστιν 5. Ἦλθεν, D Christum nobis venturum prselicavere? Plane, in-

** Luc, », 48. *! Joann. xvi, 98.

** Rom. 1, 38, ** Joan. xix, 24.

VARUE LECTIONES.

1 θεολόγων. Oxon. θεολόγον. κα Ἔξ αὐτῆς τῆς φύσεως. Hac desunt cod. reg.
Addo ex conject. " IIph τῶν λόγων. Oxon. πρῶτον λόγον.

Deest, εἰ $30.

| Ἐκεῖνοι — ἔλαχον.

ἃ Ἰουδαῖος. Oxou. Ἰούδας. 5 Τοῦτό ἐστιν.

NOT.

(8) Ex ipsa natura. Ἐξ αὐτῆς τῆς φύσεως. Ácci-
pit naturam, uon ut distinctam contra gratiam ac
alfusum animo celeste lumen, in quo pueri Mes-
siam et regem Israel agnoverunt; sed ut contra
externam ac hominum doctrinam : quomodo etiam
loquitur Paulus ad Rom. i, 14, dum ait gentes fa-
cere naí&ra, φύσει, qua sunt legis, Spiritu sancto
velut instinctu movente, atque ad Jegis opera, sine
lege ac externa insinuationc formante.Conser.

(1) Hosanna. Bene Cyrillus : σῶσον δή" haud ita
Cyrilli interpres, Salva nos : cum potius fuisset di-

Parwot. Ga. LXXXVI.

cendum, Salva ewm. Est enim. populi votum in
Christum ceu regem ac Messiam; perinde ac si
dixissent : Vivat Rex. Sumptum esl ex illo psalmi
czvu, 25. 0 Domine, salvum me fac, etc. Quod sequi-
tur, à ἐν τοῖς ὀψίστοι: " positum est ab Eulogio vt
glossa ; ut «b, ὡσαννὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, idem sit at-
que, Salva tu, Deus, qui es in altissimis. Aliequi
exponi potest : Rehoet fausta hzc acclamatio, Salva,
«tes0, in altissimis. Vide Franc. Lucam, et alios
auth. xxi, 9. Ip.

92

Digitized by Google
