4021 S. EULOGIi ARCHIEP. ALEXAND.- ΓΝ

eum, et non habebat speciem, neque decorem *' ?
Atqui vides iterum, o sceleste, ut scriptum sit de
illó : Speciosus forma pre filiis hominum **. Quod
si queris, quisnam Deus possit ésse recens? Ego
vicissim abs te percontabor: Cujusnam hominis
ante solem permanet nomen, et anle lunam **, gene-
ratione generationum (15)? Et: Descendit sicut plu-
via in vellus; et sicut stilla. stillans super terram'*.
Rursus forsan dices: Quisnam Deus triginta ar-
genteis venditur ? Ego vero ex te vicissim quzeram :
Cujusnam hominis sanguis orbem totum redemit
ac sanctificavit? Jam si te illud offendat, quod eum
pullo insidentem hodie aspieis; quomodo non
etiam illud dicis, o indocte, quod pueri nullo do-
cente didicerant pariter, ac clamabant: Benedictus
qui venit in. nomine Domini ? Ut autem Deus sit ac
Dominus, qui pullo insidet qua est homo, adsit
mihi tuus, sed non tuus David, de tuis edisserens
pueris, dicatque quis ille sit quem ii hymnis pro-
sequuntur, et. quem Deum praedicant : David, in-
quam, velut ex adverso pulli stans, inque hunc
modum clamans: Tu qui in superno throno sedes,
quique in terra sedes in pulio: Domine Dominus
noster, quam admirabile est nomen tuum in universa
terra ! ()yuoniam elevata est magnificentia tua. auper
. emlos. Ex ore infantium et Inotentium perfecisti lau-
dem propter inimicos twos, ut destruas inimicum et
uliorem "* ; nimirum, diabolum. Tu, qui pullo in-
sides qua homo, Deus es verus : Et videbimus celos
opera digitorum tuorum. Τὰ qui pullo insides, lu-
nam et stellas fundasti (14) '* ; tu minuisti hominem
paulo minus ab angelis; gestansque ac. induens bo-
ininem, extulisti eum super omnem principatum et
potestatem, et gloria et honore coronasti eum. Tu,
qui super pullo conspiceris, Thronus tuus, o Deus,
in seculum βασι. Et : Virga directionis, virga regni
tui, Dilezisti justitiam, ac solus odisti iniquitatem :
propterea. unzit te. Deus , Deus. (uus?*: eo quod
formam servi acceperis. Unxit te, non unctione
olei, sed Spiritu sanclo: ipse enim est oleum ez-
sultationis. Idcirco etiam dicebat Genitrix. tua

Virgo : Exzsultavit spiritus meus. in. Deo salstari-

*! Isa, Lu, 3. '* Psal. xciv, ὅ.
xuv, 7, 8.

** Psal. txxi, ὅ. "* ibid. 6. 7! Psal. vin, 2,5.

Α λέγει" Kal εἴδομεν αὐτὸν καὶ obx εἶχεν εἶδος
οὐδὲ κάλλος; ἀλλ' δρᾷς πάλιν, ὦ ἀγνώμων, ὅτι
περὶ αὐτοῦ γέγραπται" Ωραῖος κάλδι παρὰ tobc
υἱοὺς τῶν ἀνθρώπων. ἘΠ δὲ λέγεις “ Ποῖος Θεὸς
δύναται εἶναι πρόσφατος ; χἀγώ σοι ἐρῶ " Ποίου
ἀνθρώπου xpó τοῦ ἡλίου διαμένει τὸ ὄνομα, καὶ
πρὸ τῆς σελήνης γενεᾶς γενεῶν ; καὶ, Καταδήσε-
ται ὡς ὑδτὸς ἐπὶ πόκον, xal ὡς ἡ σταγὼν ἡ στά-

᾿ζουσα ἐπὶ τῆς γῆς. Πάλιν δὲ ἴσως ἐρεῖς " Ποῖος
Θεὸς τριάχοντα ἀργυρίων πιπράσχεται ; χἀγώ σοι
ἐρῶ - Ποίου ἀνθρώπον αἷμα xócpov ὅλον ἐξηγόρασε
xai ἡγίασεν; εἰ δὲ ἐχείνῳ προσχόπτεις, ὅτι ἐπὶ
πώλου ὁρᾷς χαθήμενον σήμερον, πῶς δὲ οὐ χἀχεῖνο
λέγεις, ὅπερ οἱ παῖδες, ὦ ἀδίδαχτε, ἀδιδάχτως ἔμα-
θον ἅμα καὶ Expazov* Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος
ἢ ἐν ὀνόματι Κυρίου; Ὅτι δὲ Κύριος xal Θεὸς ὁ ἐπὶ
πώλου ὡς ἄνθρωπος καθήμενος, παρέστω μοι ὁ σὸς,
ἀλλ᾽ οὐ cbe Δαδὶδ, περὶ τῶν σῶν παίδων διερχόμε-
νος, xal τὸν ὑπ᾽ αὐτῶν ἀνυμνούμενον * εἰπάτω τί;
᾿ἔστιν ὁ θεολογούμενος * [xot] οἷον καταντικῥὺ τοῦ
πώλου ἐστηχὼς, χαὶ οὑτωσὶ βοῶν " Ξὺ ὁ ἐπὶ τοῦ ἄνω
θρόνου, καὶ ἐπὶ τοῦ χάτω πώλου καθήμενος, Κύρια
ὁ Κύριος ἡμῶν, ὡς θαυμαστὸν τὸ. ὄνομά σον ἐν
πάσῃ τῇ γῇ ! ὅτι ἐπήρθη ἡ μεγαλοπρέπειά σου
ὑπεράνω τῶν οὐρανῶν. Ἐκ στόματος νηπίων
καὶ θηλαζόντων κατηρτίσω αἷνον, ἕνεκα τῶν
ἐχθρῶν cov, τοῦ καταλῦσαι ἐχθρὸν καὶ ἀκδικη-
τὴν, τὸν διάδολον. Σὺ ὁ ἐπὶ πώλον ὡς ἄνθρωπος,
Θεὸς εἴ ἀληθινός " dal ὀψόμεθα τοὺς οὐρανοὺς
ἔργα τῶν δαχτύλων σου. Σὺ ὁ ἐπὶ mov, σπ.1η-
γὴν καὶ ἀστέρας ἐθεμελίωσας" σὺ - ἡλάττωσας
τὸν ἄνθρωπον βραχύ τι xap' ἀγγέλους, xaX φορέ-
σας τὸν ἄνθρωπον, ὕψωσας αὑτὸν ὑπεράνω πάσης
ἀρχῆς, καὶ ἐξουσίας, καὶ δόξῃ xal τιμῇ ἐστεφά-
γωσας αὐτόν. Σὺ ὁ ὁρώμενος ἐπὶ πώλου, Ὁ θρόνος
σου, ὦ Θεὸς, εἷς τὸν αἰῶνα τοῦ αἰῶνος. Kat,
Ῥάδδος εὐθύτητος. ἡ ῥάδδος τῆς βασιϊείας σου.
Σὺ ἠγάπησας δικαιοσύνην, καὶ μόνος ἐμίσησας.
ἀνομίαν. Διὰ τοῦτο ἔχρισέν ca ὁ Θεὸς, ὁ Θεός
σου, ὅτι δούλον μορφὴν ἀνέλαδες. "ἔχρισέν os, οὐκ
ἐλαίου χρίσματι, ἀλλ’ ἁγίῳ Πνεύματι. Αὐτὸ γάρ ἐστι

Ὁ τὸ ἔλαιον τῆς ἀγαλλιάσεως. Διὸ καὶ ἔλεγεν ἢ σε

"* ibid. 8. 9 Psal.

YARLE LECTIONES.

» Είδομεν. Male item Oxon. οἴδαμεν.

NOTE.

(15) Generatione generationum. Γενεᾶς γενεῶν"
quod clarius Latinus interpres praefixa propositione
ἐπ, in generatione, Agellius putat deesse ἕως" seu
subintelligi, ut sit, ἕως γενεᾶς * wsque in generatio-
nem. Copulativam, quam addit Augustinus, et inter-
pres Cyrilli probat, cum margine scribit, te.
xai* non admodum probo. Syxtina habent accu-
sandi casu et plurali : Γενεᾶς yeveiv* generationes
generationum : quomodo est durior constructio ;
vide Agellium. Valde favet Eulogius ejus exposi-
tioni, ut τὸ, πρὸ τῆς σελήνης, sit. velut; im con-
epectu luna, ac quandiu luna duratura. sit; cum τὸ
σὺν LXX interpretum, reddit τῷ, πρὸ" τὸ, συμπα-

ραμενεῖ τῷ ἡλίῳ" τῷ, πρὸ τοῦ ἡλίου διαμένει " tan-
quam idem valeant.

(44) Lunam | et. stellas. Lapsu calami interpres,
pro luna posuit solem. Haud ita demutanda aucto-
rum verba, cum maxime illa sacra sunt, ac ipsa
Seriptura. Sic paulo post, τὸ, σὺ ὁ ὁρώμενος ἐπὶ
πώλου, reddit : Qwi super quo conspiceris : quasi
pullus ille cui Dominus insedit, equinus fuerit, non
pullus asini ; sintque equus et asinus idem animal ;
vel displiceat Christi illa humilitas, velitque offi
ciosior homo, pro asello ei equum sternere. Apa -
gesis tanta illa libertas ! Parco plura notare; quan-
quam plura sane succurrebant.

Digitized by Google
