2939 .

S. EULOGCIL ΒΟῸΣ

EP, ALEXAND. 2960

sít ac in Triade, Hic enim alius et alius, ne sub- A Τριάδος ἔχει" ἐκεῖ μὲν γὰρ ἄλλος xoi ἄλλος, ἵνα μὴ

&stentias confundamus, non aliud et. aliud ; unum
cnim eb. idem tria sunt. in divinitate. In Emina-
na4eb autem. aliud. est. divinitas, aliud humanitas
ne sübstantias confundamus. Non enim idem sunt
gelernum et teinporale, visibile et invisibile; non
autem dicitur alius et alius, ne lioc fiat. Duo enim
unione unam personam efliciunt et unam characte-
risticam subsistentiam.

Ex Eulogii Defensionibus.

Ne ergo negotia nobis prestent, qui nili] sanum
cogitare volunt, sed inconsiderate garriunt, et rec-
tam οἱ irreprehensibilem fidem excutere nituntur;
Nos enim unum Christum Dei Filium adoramus,
in carne. visum his qui in terra degunt; distin-
ctionem tamen divinitatem inter et carnem ad-
mittimus. Deus enim Verbum :eternus, est increa-
ius, impassibilis, et que decent. divinam perfe-
ctionem. Caro autem illius unum aliquid eum illo
cfliciena per arctam et. subsistentialem unionem,
de qua propheticus Joannes clamat. Verbum caro
[actum est et habitavit in nobis ὃ, temporalis, creata,
passibilis est. Omnes autem illas carnis pro-
prietates profitemur factas esse quoque Dei Verbi ;
nam si propria ejus caro fuerit, evidens est carnis
preprietates ejus quoque futuras esse. Proprias
cnim sibi illas facit, etsi non subjiciatur illis di-
vina ejus natura. Etenim omnes Verbi Dei esse
post incarnationem carnis ejus proprietates, di-

τὰς ὑποστάσεις συγχέωμεν, οὐκ ἄλλο δὲ xol ἄλλο"
ἂν γὰρ τὰ τρία vai ταυτὸν τῇ θεότητι" ἂν δὲ τῷ
Ἑμμανονὴλ ἄλλο μὲν θεότης, ἄλλο δὲ ἀνθριυπότης,
ἵνα μὴ τὰς οὐσίας συγχέωμεν " οὗ γὰρ ταυτὸ τὸ
ἄχρονον τῷ ἐν χρόνῳ, xal τὸ ὁρατὸν τῷ ἀοράτῳ" οὐχ
ἄλλος δὲ χαὶ ἄλλος, μὴ γένοιτο τὰ γὰρ ἀμφότερα τῇ
ἑνώσει ἕν πρόσωπον ἀπετελέσθη, καὶ μίαν ὑπόστα-
σιν χαραχτηριστιχήν.
"Ex τῶν EbAoylov Συνηγοριῶν.

Mi; τοῖνυν πράγματα ἡμῖν παρεχέτωσαν οἱ μηδὲν
Ovi: νοεῖν βουλόμενοι, ἀλλὰ μάτην εἰχαιολονοῦντες
χαὶ τὴν ὀρθὴν καὶ ἀμώμητον [πίστιν] διαταράττειν
ἐπιχειροῦντες ἡμεῖς γὰρ ἕνα Χριδτὴν Υἱὸν Θεοῦ
προτχυνοῦμεν σαρχὶ ὀφθέντα τοῖς ἐπὶ γῆς" διαφορὰν
μέντοι τῆς θεότητος πρὸς τὴν σάρχα γινώσχομεν"
xai γὰρ ὁ Θεὸς Λόγος ἄχρονος, ἄχτιστος, ἀπαθὴς,
καὶ ὅσα πρέπει τῇ ϑείᾳ μεγαλωσύνῃ᾽ ἡ δὲ σὰρξ
αὑτοῦ ἕν τι ὑπάρχουσα πρὸς αὑτὸν διὰ τὴν ἄχραν
xal ἐνυπόστατον ἕνωσιν, δι᾽ fjv xal ὁ θεσπέσιος
Ἰωάννης βοᾷ" Ὁ Aóyoc σὰρξ ἐγένετο καὶ ἐσκή-
ψωσεν ἐν ἡμῖν, ἔγχρονος ὑπάρχει, χτιστὴ, παθητή"
πάντα δὲ ταῦτα τῆς σαρχὸς ὁμολογοῦμεν γενέσθας
τοῦ Θεοῦ Λόγου" εἰ γὰρ ἰδία αὐτοῦ fj σὰρξ, δῆλον
ὅτι xal τὰ τῆς σαρχὸς πάντα αὐτοῦ ἔσται" οἰχειο-
ποιεῖται γὰρ αὐτὰ, εἰ xal μὴ ὑπέχειτο τούτοις fj θεία
αὐτοῦ φύσις" ὅτι γὰρ πάντα τοῦ Θεοῦ Λόγου ἐστὶ
μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν τὰ τῆς σαρχὸς αὐτοῦ, ἡ
θεία Τραφὴ ἡμᾶς παιδεύει" φησὶ γὰρ, Ἑωράκαμεν

vina Scriptura nos docet, dicit enim : Vidimus Do- ( τὸν Κύριον', τὸ συναμφότερον λέγουσα". ὁ γὰρ ἑωρα-

minum, utrumque significans. Qui enim vidit car-
nem Christi, totum vidit, etsi invisibilis natura sit
divinitas; el iterum : Dominum glorie non crucifizis-
sent *, divina nempe natura. illo non patiente, sed
propria carne. Docemur ergo his omnibus Dei
Verbi incarnati fuisse et divinas et humanas pro-
prietates ; sed in his quibus dicitur Christum esu-
rivisse, sitivisse, tactum aut passum fuisse, puto
illum non in divina natura hxc expertum esse,
sed in carne quam sumpserat, et per quam ut
liomo conversatus est,

XO; τὴν cápxa τοῦ Χριστοῦ, ὅλον ἐθεάσατο, εἰ xal
ἀθέατος τὸ κατὰ φύσιν ἡ θεότης ὑπῆρχεν" xal πάλιν,
Ovx ἂν τὸν Κύριον τῆς δόξης ἐσταύρωσαν " xal-
κοι τῇ θείᾳ φύσει αὐτοῦ μὴ παθόντος, ἀλλὰ τῇ
οἰκείᾳ σαρκί" διδασχόμεθα οὖν ἐν πᾶσι τούτοις, ὅτι
τοῦ Θ:οῦ Λόγον σαρχωθέντος ἣν τά τε θεοπρεπῇ xal
τὰ ἀνθρώπινα" ἀλλ' ἐν οἷς φησιν ὅτι ἐπείνησεν καὶ
ἐδίψησεν ἢ ἑψηλαφήθη ἢ ὡράθη, νοῶ ὅτι οὐ τῇ θείᾳ
φύσει ταῦτα πέπονθεν, ἀλλὰ τῇ προσληφθείσῃ σαρχὶ,
xa9' ἣν ἄνθρωπος ἐχρημάτισεν (1).

S. Eulogii patriarcha Alexandrini, ἐς lib. πὶ, Adversus Novatianos, Phot. Cod, 280,

F. Feascisco Coubgris. interprete. Biblioth. Concionat. t. V, p. 127.

Qnod ait Apostolus, Voluutarie peccantibus. nobis
post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur
pro peccato hostia *, non eo spectat tanquam sacrifi-
cum omnino sublatum velit : sed illud duntaxat,
quod legis ritu peragitur. Nec modo [ἃ genus sa-
crificii vetat, sed et supremum judicium iis inter-
minatur, qui post agnitam veritatem, ac cum my-
sticum sacrificium nacti sint, ad legale, quod tan-
torum ac hircorum immolatione prestatur, sacri-
* ffehr. x, 96.

3 Joan. t, 1... * I Cor. n, 8.

ficium redeunt. Hzcque adeo Paulus eo animo 1o-
quitur, ut Judzos, qui ad Christum jam accesse-
rant revocet ab observatione legalium. Quemad-
modum igitur legalibus baptismatis, sic et cruentis
sacrificiis, iis interdicit. Judei namque quos pec-
cati reatus astringeret, primum quidem expia-
bantur, tumque aqua. abluebantur ac. intingeban-
tur; ac postremo jam cruentis hostiis faciebant, à
quibus eos avocans Anosiolus, terribiles quoqne

(4) Sequebantur in eodice plurimi Pisida iambi adversus Severum, quos ego more meo praetermlsi ,

quia exlant in editionibus.

Digitized by Google
