351
χρνϑᾶ᾽ καὶ ἀμτνίθυρων θὑννιχὸν (54) xsxosum χένον
χρυσίῳ, καὶ τὰ ἀπομένογτα τῆς τιμῆς μιλιαρῆσια
εἶναι τοῦ ἀγίου σου οἴχου, ἵνα διὰ τῆς τύχης σου,
ἅγιε, εἰς πάντα, ἐξαιρέτως δὲ εἰς τὴν αἴτησιν ταύττυ
ἔλθῃς εἰς τὴ» βοξθειάν pou. καὶ Σιρῇς, καὶ ὃ διὰ τῆς
σῆς πρεσζείας γέγονεν ἡμῖν, τῷ ἐλέει τῆς o5; ἀγα-
ϑότητο;, καὶ τῷ θελήματί poo xal Σιρῆς εἰς τέλειον
προέλθῃ - ἵνα χἀγὼ xai Σιρὴ xai πάντες οἱ ἐν τῷ
xóguto, εἰς τὴν σὴν δύναμιν ἐλπίτωμεν, xal εἰς oi
ἔτι πιστεύωμεν. Ταῦτα τὰ παρὰ Χοσρόου &v301.;2-
τὰ λέγει, οὐδὲν τῆς Βιλαὰμ προφητείας ἀπάζοντα,
τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ σαφῶς οἰχονομήταντος, Ἔλ-
Mw γλώσσας σνιτήύρια φθέγξασθαι ῥήματα.

HISTORLE ECCLESIASfIC.E L:BER VI.

4515

sacro altari. defigatur, et thuribulum : cuncta es
auro. Yelum przeterea Uunnicum auro exornatum.
570 Qui vero ex supradicto pretio reliqui fuerint
n»jliarenses, eos ad sacram »dem tuam volumus
pertinere : ut per genium tuum, vir sancte, cunctis
in rebus, sed prec puc in hac petitione mibi et
Sir: auxilium feras; et quod intercessione tua
nobis contigit, id misericordia benignitatis tux, ez
utriusque nostrum sententia ad. perfectionem pere
veniat. Quo scilicet ego et Siza, cunctique morta-
lcs, ip. potentia tua spein ac fíluciam collocemus,
atque in te credamus. flec sunt que in donariis a
Chosroe (ransmissis continebantur, ἃ Balaami praze-

dictione nibil discrepantia. Denigno scilicet Deo ita res cum summa nrudentia dispeusante, ut gertilium

lingu: salutaria interdum prolcraut verba.
ΚΕΦΑΛ. Kir.
Περὶ Naapárov τοῦ Σαρακηγνοῦ.

Τότε xal Νααμάνης τῶν ἐχθρῶν Ximyrtov φύλαο-
yox, ἐξάγιστος xal παμμίαρος Ἕλλην, 6; καὶ ἀνθρώ-
ποὺς αὐτοχειρὶ σφαγιάζειν τοῖς αὐτοῦ διιμονίοις,
«τῷ ἁγίῳ προστὰθς βαπτίσματ:, τὸν ὄντως ὕλην χρυ-
σὴν ᾿Αφροδίτην πυρὶ τήξας, χαὶ πτωχοῖς διαδοὺς,
καὶ πάντας τοὺς ἀμφ᾽ αὐτὸν τῷ Θεῷ προφαγαγὼν.
Ὃ δέγε Γρηγόριος νεύμασι τῆς βαπιλείας μετὰ τὸ
δοῦναι τοὺς Χοσρίου σταυροὺς, tà; πανερήμου; τῶν
λεγομένων λιμητῶν πεοινοστῶν, ἐν οἷς μάλιστα τὰ
Σευήρου δόγματα, xai πολλὰ φρούρια (au), χαὶ χό-

CAP. XXII.
De Naamaue Saraceno.

Per idem tempus, Naamanes quoque Saraecno-
rum hostium Philarchus , sceleratus atque abomi-
nandus gentilis , adeo vt homines sua ipsius manu
diis suis inmmolaret, ad sacruin baptismum accessit,
εἰ vere auream Venerem , quippe quz nibil aliud
essel quai auri massa, igne liquefactam pauperibcs
distribuit, et cunctos qui cum ipso erant, ad Dii
culinm traduxit. At Gregorius, postquam donaria
ἃ Chosroe wissa dedicasset. imperatoris permissu
solitudinem Limitum perazrcans, ubi Severi dogmata

VALESIU ANNOTATIONES,
(54) Kal ἀμφίθυρον Ocrixcv. Interpretes hunc C διαστέλλεσθαι τὴν obpav2v ἄνωθεν, cic. Id est, lta

jocym non intellexisse, ex eorum versione satis
apparet. Sie eniin ambo verterunt, et unicum utrin-
ue apertum. Ita quoque Raderus qui Theophiy-
ctum Latine interpretatus est, nisi quod Hua-
mickm habet, ut. legitur in Grzco Thbeophylacti co-
dice. Langus autem interpres Nicephori vocem
Graecam retinuit hoc modo. Et amphithyrwun Hun-
nicum. Et subjecto scholio hanc vocem ita exponit
Judicio meo carceres, sive cancelli sunt, sacratiorem
are mensam vel circumdantes, vel popsium αὖ ea
arcentes ; in quorum parte utraque janua sil, et adi-
ius. ad eam [erens operis Iunnici. Sed pace viri
docti Jictum sit, vobis hujus significationem non
est assecutus. Graci ἀμφίθυρα vocabant vela pro
foribus pendentia. lta Chrysostomus in bomilia 84
in Matthaeum, de Zacchzo loquens qui Dominum
convivio exespit : "Ote ἔμελλεν εἰς αὐτὴν εἰσιέναι
6 Χριστὸς, πώς αὐτὴν ἐχόσμησε ἐκεῖνος ; Οὐ và
ἔδραμε πρὸς τοὺς γείτονας, αμφίθυρα αἰτῶν χα
χαθέδρας, xai βάθρα ἐξ ἐλέφαντος πεποιημένα. Id
est, Zacchei domum cogitatione ingredere, εἰ con-
sidera, cum audisset Christum in eam ingressurum,
quomodo eam ornavit. Non enim curriculo ad vicinos
contendit, vela, sedes, subsellia mutuaturus. eburnea.
Sic et in Ecclesiis Christianorum vela erant pro fori-
bus, ui testatur Epiph. in epist. quadam quam
Hieronymus Latine interpretatus est. Et ut ad rein
ropius accedamus, in ipso altari vela erant, quibus
ores altaris sive chori tegebantur. Cumque sacer-
dos Eucharistiam facturus esset, ea vela. reduci
solebant, ut populus sacra mysteria e longinquo
conspiceret. Id testatur Chrysostomus in homilia 3
in epistolam ad Epliesios, his verbis : Οὕτω δὴ xat ἐν-
ταῦὰα ἐχφερομένης τῆς ὑυπίας xal τοῦ Χριστοῦ
π“εθυμένον, ὅταν ἀχούοις, Δεηθῶμεν πάντες χοινῶς,
ὅταν ἴδης ἀνελχόμενα τὰ ἀμφίθυρα, τάτε νόμισον

hic quoque cum offeriur sacrificium, et Christus sa -
erificatur el ovis Dominica : quando audieris: Oremus
emnes simul ; quando videris reduci qua in cafiis sunt
cortin«us, iunc existima celum superne aperiri, etc.
Ubi vides vocem ópoilv2a sumi pro velis qua ostiis
aliaris apposita erant. De his etiam velis mentio
lit in vetere carta donatiouis Ecclesie Cornutianen-
Sis, quam primus iu luccm edidit Joannes Susre-
sius. Et pro ar& ora vela Tramoszrica alba auro-
€luva 2, vela blatte3 auraclava peregeudata 3, etc.,
et. infra, vcla linea. paragamdata Persica clavatura
collomelina prasina r vela lixea μετα -udata Per.
aica clavatura. leucorhodina, duo. Εἰ rursus. infra.
Jtem aute regias Basilice eia linea plimcta majora
fitsa numero tria. Hem vela linea pura tria, ante
consistorium velum lineum purum unum. In prouuo
velum lineum purum. unum; et intra Basilicam pro
porlicibus vela linea rosulata sez. Et ante secreta-
tium vel curricula vela linea rosulata pensilia ha-
bentia arcus 2. Quem locum ideo integrum ascripsi,
ut studiosus lector intelligat, quam meitiplex
olim fuerit usus velorum in Ecclesia : et αἱ sci-
remus quid esset in hoc Evagrii Joco. Hunnicum
velum. Nam ut Persica vela olim in pretio fuisse
doces μας carta. donationis, sic Hunnica. quoque
vela praecipue commendabantur. Porro. de velis
Persicis loquitur. etium. Schoiiastes. Aristophanis
ad Henas : Ιαραπετάσμασι ταῖς σκηναῖς τοῖς Π:ρ-
σιχοῖς βήλοις, fj βηλοϑύροις. Dicebantur enim bu-
jusmodi vela βηλόθυρα, eo quod foribus appensa
essent, ut. supra «ixi. Guillielmus Bibliothecarius
in Vita Stephani sexti. Contulit ἐπ eadem  Basilico
apostolorum cortinam iineam unam, veloihyra serica
tria in. circuitu altaris. Ex quo apparet βηλύθυρον ci
ἀμφίθυρον idem significare.

VABIORUM.
(ὁ Ἔν οἷς μάλιστα τὰ Σευήρου Cd;paza *" xal ποι ἰὼ φρούρια. Excidit linea integra, ut videtur,

Digitized by Google
