2935
XI. Cerne autem abstrusum ac reconditum A
oxconomiz ejus mysterium. Cum in inferno positus
cius loci carcerem pulsaret, clamantibus supernis
Virtutibus ad infernas : Tollite portas, principes, ve-
st*as*!, ut ingrediatur qui dieit: Ego sum ostium";
aMoníte adverse virtutes respondebant : Quis est
iste rez glorie? Tn terrenam. introeunte Jerusalem,:
rei novitate stupefacti, qu:erunt : Quis est iste ? Ceo-
lestem Jerusalem repetente, cernentes intelle-
ctuales virtutes cum corpore eu quem nunquam
vidissent propter incorpoream rationem, ascensus
modum admiratz, ambigebant invicem, dicentes :
Quis est iste, qui corpore praeditus in loca incorporea
venit? Sed et illud tnirandum, quomodo regiz illze
virtutes percontentur, Quis est iste qui venit** Ὁ cum
in ejus in terra nalivitate pariter clamaverint ac B
cecinerint : Gloria in altissimis Deo ; εἰ in terra paz;
in hominibus bona voluntas'* ; ἃ quibus certe prze-
clare edocti .:sunt Hebrzorum theologi pueri 4i-
centes : Hosanna : Benedictus qui venit in. nomine
Domini : pax in celo, et gloria in altissimis**. Sic
enim Lucas liabet. Eratque videre in Sion, celestia
pariter ac terrestria vicariis sibi respondentia vo-
cibus, seque mutuo salutantia. Dicunt superi :
Gloria in altissimis Deo, et in terra paz ; inferi re-
spondent : Paz in celo, et gloria in altissimis. Dixerunt
angeli: In terra pax ; homines clamarunt : Paz. in
c&lo. Quamobrem? Quod nimirum .ille adsit, qui
omnibus clamat: Pax vobis**. Pro quo propheta
precabatur, dicens: Domine Deus*hoster, pacem da
nobis ; hoc est, Mitte Filium tuum unigenitum,
ut per eum nobis reconcilieris, videns naturam
nostram per eum tibi unitam. Quam pacem viden-
tes ccelestes chori clamabánt : Gloria ἐπ altissimis
Deo, et in terra pax; id. est, perfecta Dei cum ini-
nicis reconciliatio, quam et pueri cum docti essent,
clamabant : /losanna : pax. in celo, et gloria in al-
tissimis. Nam qua olim infense habebant, fraterna
nunc charitate conserta sunt ; unam coelestia pariter
ac terrena, Christo celesti simul ac terreno, divi-
nitatis confessionem ac adorationem offerentia.
Quamobrem jubent superi,ut ei inferi Divinitatis
offerant confessionem : Adorent eum omnes familia
gentium *^, Inferi superis respondent : Adorent eum

S. EULOGII ARCIIIEP. ALEXAND.

2936

IB. "Opa 56-uot τοῦ xat! αὐτὸν τῆς οἰκονομίας uu
utnpíou τὸ ἄγνωστον, Ἐν tip ἄδῃ σείοντος αὐτοῦ τὸ
ἐχεῖ δεσμωτήριον, ὡς ἔχραζον al ἄνω Δυνάμεις πρὸς
τὰς χάτω δυνάμεις * ΓΑρατε πύζλας, οἱ ἄρχοντες,
ὑμῶν, ἵνα εἰσέλθῃ ὁ λέγων" Elpl ἐγὼ ἡ θύρα"
ἐχπλυηττόμεναι αἱ ἐναντίαι δυνάμεις ἀντεφθέγγοντο *
Τίς ἐστιν οὗτος ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης ; εἰς τὴν
ἐπὶ γῆς Ἱερουσαλὴμ ξενιζόμενοι πύθονται - Τίς
ἐστιν οὗτος [ó βασιλεὺς τῆς δόξης ;} εἰς τὴν
ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἀνερχομένον αὐτοῦ, ὁρῶντες αὐτὸν
μετὰ σώματος, αἱ οὐδέποτε ἰδόντες αὐτὸν, διὰ τὸ
ἀσώματιω», νοεραὶ δυνάμεις, θαυμάζουσαι τοῦ ξένον
«ρόπον τὴν ἄνοδον, διηπόρουν πρὸς ὀλλήλας, λέγου-
σαι " Τίς ἐστιν οὗτος πσραγεγόμενος ἐν τοῖς ἀσω»
μάτοις χωρίοις ἐνσώματος ; θαυμάσαι δὲ ἄξιον, πῶς
πύθονται, Τίς ἔστιν οὗτος ὁ παραγενόμενος, αἱ
βασιλικαὶ δυνάμεις, αἱ ἐν τῇ κάτῳ γεννήσει αὐτοῦ,
βοήσασαι ἅμα xat ὑμνήσασαι " Δόξα ἐν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοκία "
οἷς γε. καλῶς ἐμαθήτευσαν τῶν "E6paltv οἱ θεολό-
τοι παῖδες σήμερον λίγοντες" ὭὩσανγά" Εὐλογη-
μένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου " εἰρήνη
ἐν οὐραγῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. Οὕτως γὰρ ὁ
Λουχᾶς εἴρηχε. Καὶ ἦν ἐν Σιὼν ἰδέσθαι ὥσπερ ἀν-
πιφθεγγόμενα καὶ ἀντασπαζόμενα ἄλληλατὰ οὐράνια
καὶ τὰ ἐπίγεια. Οἱ ἄνω λέγυυσι" Δόξα ὃν ὑψίστοις
Θεῷ, καὶ ἐπὶ γῆς εἰρήνη οἱ κάτω ἀποχρίνονται"
ΕἸρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις. Οἰᾶγγελοι,
᾿Επὶ γῆς εἰρήνη, εἰρήκασιν * ol ἄνθρωποι, Εἰρήνη ἐν'
οὐρανῷ, κεκράγασι. Διατί; ἐπειδὴ ἐ πέστη ὁ πᾶσι βοῶν"
Εἰρήνη ὑμῖν" περὶ οὗ ὁ προφήτης πὔχετο, λέγων"
Κύρις ὁ θεὸς ἡμῶν, εἰρήνην δὸς ἡμῖν" τοῦτ᾽ ἔστι,
Τὸν Υἱόν σου τὸν μονογενῆ ἀπόστειλον, ἵνα δι᾽ αὐτοῦ
καταλλαγῇ: πρὸς ἡμᾶς, ὁρῶν τὴν ἡμετέραν φύσιν
ἐνωθεῖσάν σοι δι᾽ αὐτοῦ “ ἥνπερ εἰρήνην ὁρῶντες ol
τῶν ἄνω χοροὶ, ἐδόων * Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, καὶ
ἐπὶ γῆς εἰρήνη ἤγουν Θεοῦ πρὸς ἐχθροὺς τελεία
χαταλλαγὴ, ἣν xoà οἱ παῖδες μαθόντες ἔχραζον
Ὥσαννά' Εἰρήνη ἐν οὐρανῷ, καὶ δόξα ἐν ὑψίστοις.
Γεγόνασι γὰρ τά ποτε ἐχθρὰ, νῦν ἀδελφά." μίαν τὰ
οὐράνια, καὶ τὰ ἐπίγεια Χριστῷ τῷ οὐρανίῳ xat
ἐπιγείῳ θεολογίαν προσάγοντα, χαὶ προσχύνησιν.
“Ὅθεν θεόλογίαν προσάγειν οἱ ἄνω τοῖς κάτω διαχε-
λεύονται * Προσκυνησάτωσαν αὐτῷ πᾶσαι αἱ πα-

omnes angeli Dei**. David vtrisque clamat: Leten- y τριαὶ τῶν ἐθνῶν" οἱ χάτω τοῖς ἄνω ἀντιφθέγγονται"

tur coli, εἰ exsultet. terra**. Respondent. pueri :
Hosanna : Benedictus qui venit in nomine Domini.

Προσκυνησάτωσαν αὑτῷ πάντες ἄγγελοί Θεοῦ.
Ὁ Δα ὃ τοῖς ἀμφοτέροις Bod: Εὐφραινέσθωσαν οἱ

οὐρανοὶ, καὶ ἀγαλλιάσθω ἡ γῆ. Οἱ παῖδες ἀπεχρίνοντο: Ὡσανγά" Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν

ὀνόματι Κυρίου.

XIl[. Cum quibus nos quoque laudemus, ac fe-
stam nunc agamus lucem, non pompatice, sed di-
vine : nedum manu, sed. et animo, palmarum ra-
O08 tenentes, eumque supra nivem dealbantes,
emnem ipsum veteris ac pellicez tunice mortali-
tatem, omni fastu ac. elatione deposita, exuamus.
ldcirco enim spirituum rex, non in curribus et
exercitibus venit, sed misero ac vili pullo insidens.

*! Psal. xxnt, 1. ** Joan. x. 9. 55 Isa. txt, 1.
*! 1.8, xavi, 19. ** Psal. xxi, 98, "* Psal, xcvi, B.

Γ΄. Ms6' ὧν xal ἡμεῖς ἀνυμνήσωμεν, καὶ ἑορτάσωμεν
σήμερον μὴ πανηγυριχῶς, ἀλλὰ θεϊχῶς * μὴ μόνον
τῇ χειρὶ, ἀλλὰ καὶ τῇ ψυχῇ, βαῖα κατέχοντες" καὶ
ταύτην ὑπὲρ χιόνα λευχάναντες, πᾶσαν ἐξ αὐτῆς
«οὔ παλαιοῦ καὶ δερματίνου χιτῶνος τὴν νέχρωσιν
ἀποδυσώμεθα, πάντα τύφον xal ἔπαρσιν ἀποῤῥίψαν-
τῆς. Διὰ τοῦτο γὰρ ὁ βασιλεὺς τῶν ἀσωμάτων, οὖκ
ἐφ᾽ ἁρμάτων καὶ στρατευμάτων παραγένεται ἀλλ᾽

"Lac. n, 44. * Luc, xix, ὅ8. ** Luc. xxiv, 3,
39 Psal. xcv, 11.

Digitized by Google
