2919

FRAGMENTA DOGMATICA.

2950

λεμεῖν, τοῖς αὐτοῦ προδλήμασι χέχρηνται, xat τὴν À impugnare simulantes, hujus argumentis utuntur,

ἐχείνου νόσον τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς ἀσπάζονται; El γὰρ
οὐκ ἔετι φύσις ἀπρόσωπος, ἀλλὰ καὶ παρέπεται τῇ φύ-
σει xai πρόσωπον, φασὶ δὲ bx δύο φύσεων τὴν ἀπόῤ-
ῥητον ἕνωσιν ἐν Χριστῷ γεγονέναι, ἄρα ἐχ δύο προσ-
ὦπων κατ᾽ αὐτοὺς ὁ Ἐμμανονὴλ, xal ἀνέῳχται
λοιπὸν τοῖς βλασφημοῦσι παῤῥησία δύο πρόσωπα Χέ-
quv ἐν Χριστῷ, ὅπερ μανίας ἀνάμεστον. Οὐ γὰρ
ἂν Πέτρον fj Παῦλον εἴ τις ἐνώσειε,, μίαν ὑπόστασιν
καὶ ἕν πρόσωπον εἴποι" αἱ γὰρ ὑποστάσεις, ἃ εἶναι
πρόσωπα τὴν xav οὐσίαν καὶ σχέσιν ἔνωσιν ἐπιδέ-
χονται, οὐ τὴν ἐννυπόστατον xai ἕν πρόσωπον ἀπο-
τελοῦσιν. Κατ᾽ οὐσίαν μὲν οὖν αἱ ὑποστάσεις ἑνοῦν-
ται, ὡς ἐπὶ τῆς ἁγίας Τριάδος " τρεῖς γὰρ ὑποστά-
σεις μιᾶς οὐσίας ὑπάρχουσιν.

Ἧ δὲ κατὰ σχέσιν ἕνωσις χατὰ πολλοὺς: νοεῖται
πρόπονς, ἐν ὁμωνυμίᾳ, ἐν ἰσοτιμίᾳ, ἐν ταντοδουλίᾳ,
xai ὅσα τούτοις παραπλήσια." ἐν ὁμωνυμίᾳ μὲν, ὡς
Ἰούδας ὁ Ἰαχώθδου, καὶ Ἰούδας Ἰσχαριώτης" ἰσοτιμία
δὲ xal ταυτοξουλίς, ὡς Πέτρος xat Ἰωάννης " éxá-
τερος γὰρ ἀπόστολος xal αὔξειν ἠδούλοντο τὸ χήρυγμα
«οὔ Χριστοῦ. Ὃ οὖν ἔφθην εἰπὼν αἱ δύο ὑποστάσεις
ἤγουν πρόσωπα ἑνούμενα, οὐδέποτε μίαν ἀποτελοῦσιν
ὑπόστασιν καὶ ἐν πρόσωπον. Ei οὖν ἐκ δύο φύσεων
ὁ Ἐμμανουὴλ, fj δὲ φύσις πρόσωπόν ἔστι κατ᾽ αὐτοὺς,
'ξαται ἄρα καὶ ἐχ δύο προσώπων, ἄπερ οὐχ ἐπιδέ-
γονται τὴν ἐνυπόστατον ἕνωσιν " xai οὕτω χατὰ τῶν
«διεφθαρμένων λόγον τὰ τῆς ἀθέου διαιρέσεως δόγμα
χώραν εὑρήσει" καὶ Κύριλλος ἐχύληθήσεται πάλαι
xatk Νεστορίου τοιαῦτα βοῶν, ὀνήσει δὲ χατ᾽ οὐδένα
ππρόπον τὸν ὀρθὸν περὶ τῆς πίστεως λόγον εἰς τὸ οὕτως
Ἔχειν. K&y εἰ προσώπων ἕνωσιν ἐπιφημίζωσί τινες,
ἀλλ᾽ οὐχ οὕτως οὔτε ἡ ἀλήθεια ἀπαιτεῖ, οὔθ᾽ ἡμεῖς
ἀνεξόμεθα, ἀλλὰ τὴν ἀχλινῆ xal μέσην ὁδὸν βαδιού“
μεθα, τοὺς μὲν δνάδα προσώπων εἰσαγαγόντας ἄνα-
ιδεματίζοντες, τὴν δὲ ἀλήθειαν τῶν ἐν Χριστῷ δύο
οὐσιῶν ὁμολογοῦντες.

“Αλλ᾽ ἴσως ἐξ ἀπορίας διαστρέφειν πειρώμενοι τὴν
τοιαύτην πεποίηνται πρότασιν" ἡμῶν γὰρ ἐννποστά-
«ως ἡνωμένας δύο φύσεις λεγόντων, ἐθελοχωφῶσιν,
xai περιξύοντες τῆς ὁμόλογία: ἡμῶν, τῷ ἑνυποστά-
τως ἡνωμένας προδλήματι χέχρηνται καθ᾽ ἡμῶν τῆς
ἡμετέρας ὁμολογίας ἀπάδοντι, xal φασιν, Οὐχ ἔστι
φύσις ἀπρόσωπος " τί τοίνυν αὐτοῖς τὸ σοφὸν τοῦτο
βούλεται πρόδλημα ; Εἰ μὲν ὅτι οὐ δυνατὸν τὰς φύ-
σεις ἄλλως f| ἐν προσώποις; θεωρεῖσθαι, τούτοις πᾶς
τις χαὶ τῶν μικρὰ εἰδότων συνομολογήσειεν" τίς γὰρ

᾿ἀγνοεῖ ὅτι xaüóAou iv cul; χατὰ μέρος προσώποις,
ὅπερ ταῖς χαραχτηριστιχαῖς ὑποστάσεσι θεωρεῖται,
εἴη τῆ: θεότητης φύσις ἐν Πατρὶ, ἐν Υἱῷ, ἐν ἀγίῳ
Πνεύματι, ὁμοίως ἡ ἀγγελιχὴ φύσις ἐν Μιχαΐλ, ἐν
Γαδριὴλ xai τοῖς λοιποῖς ; καὶ ἡ τῇς ἀνθ ρωπότητος
φύσι; ἐν τοῖς καθ᾽ Exactov γνωῤίζεται προσώποις;
Kil δὲ τοῦτο βυύλονται χατασχευάζειν ὅτι πάσῃ φύσει
ἰδιάζον περιέπεται πρόσωπον, ἐπὶ τῶν μὴ καθ᾽ ὑπό-
αταῖιν ἠνιυμένων φύσεων, ὅ ἔστιν οὐστῶν, χαὶ τοῦτον

et illius morbum ita sibi aüjudicant " Si enim non
est natura impersonalis, sed naturam insequitur
persona, dicunt e duabus naturis impossibilem
in Christo unionem factam esse, ergo ex duabus
personis secundum istos constat Emmanuel, et
consequenter aperitur blasphemantibus libertas

, duas personas dicendi in Christo, quod est demen-

Ua refertum. Non enim, si Petrum et Paulum
univeris, unam subsistentiam et unàm personam
dixeris; quie enim subsistentise, qua persoóno
unionem in substantia et relatione recipiunt, non
unam subsistentiam neque unam personam períi-
ciunt, Secundum substantiam igitur subsistentize
uniunlur, ut in sancta Triade; tres enim ibi sub-
sistentie unius sunt aubstantic.

Unio autem secundum relationem plurimis
concipitar modis, in homonymia , in dignitatis et
voluntatis conformitate, et aliis quz bisce referun-
tur : in homonymia quidem, ut Judas Jacob filius,
et Judas Iscariotes; in dignitatis autem et volun-
iatis. conformitate, ut Petrus et Joannes, uterque
enim apostolus et extendere volebant Christi pre-
dicationem. Quod igitur jam asserui dicens: dux
subsistentie, persone scilicet, unite, nunquam
unam subsistentiam neque unam personam perfi-
ciunt. Si igitur cx duabus naturis constat Em-
manuel, et qu:eque natura sil persona secundum
istos, constabit ergo ex duabus personis, qux non

C admittunt unionem id una subsistentia. Ita. per

istorum perditorum rationem hoc impi:e distinetio-
nis dogma locum inveniet ; et Cyrillus deridebitur
cum talia dicit in. Nestorium, et nullo modo pro- :
derit ut rectum circa fidei rationem, ut talc evadat.
Quamvis personarum unionem patrociuantur qui-
dam, non id tamen veritas postulat, neque ncs
feremus, sed inflexam et mediam viam sequemur,
bos qui duadem personarum inducunt anathema-
Vizando, veritatem autem duarum in Christo suli-
stantiarum profitendo.

Sed forte ad difficultatem solvendam talem
staluissent propositionem. Nobis enim in subsi-
stentia unitas duas natoras dicenlibus, surdes
se praebent, et quasi noslram assertionem  ra-

p dentes, statuunt quidem unitas. in subsislentia

naturas, sed conira nos utendo propositione a
nostra assertione discrepanti, et dicunt non esse
naturam impersonalem. Quid igitur aapiens ista
vult propositio ?* Siquidem non posse fleri dicant
ut naturze cognoscantur, nisi in personis hoc pro-
fecto illis concesserit quisquis vel modicum peri-
tus sit. Quis enim ignorat id qued universale est
in singulis personis, id est-subsistentiis characte-
risticis inspicitur, puta, Divinilatis natura in Pa-
tre, Filio et sancto Spiritu * angelica in Michacl,
Gabriel et cateris? et humanitatis natura in sin-
gulis cognoscitur personis ? Sin autem contendnnt -
unemquamque naturam personam propriam comi- :
tari; hoc quidem esse verum censuerim in naturis,

Digitized by Google
