2963

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND. FRAGMENTA DOGMATICA.,

2964

contribulem suum durior ab his ipsis convince- À δὲ καὶ τῶν χυνῶν περὶ τὸν ὀμόφυλον ἀπηνέστερο:»

batur. Merito igitar igni dives damnatus fuit.

Evlogii Alexandrini.

Hzc quoque propter pauperes recipit Deus, modo
deinceps a peccato caveamus. Pulchre enim flt,
si etiam avaritia collectis opibus amicos nobis in
hoc mundo comparemus, qui illis quidem egent,
sed Deo sunt divites : ut cum defecerimus, nullam
habentes vite justitiam, saltem ob collata in eos
beneficia, recipiant nos in tabernacula sua, qui
nostram misericordiam experti fuere. Sed si ne de
mammona quidem iniquitatis, id est avaritiz, bene
fscere voluerimus, quis nobis credet, fore ut si
parte propriis laboribus opes adessent, ex his
egenos misericorditer solaremur ἢ Nam ài ne aliena
quidem, et quz? absque labore avare possidemus,
nolumus communicare, quomodo ea qu: propria
videntur, nostrorumque laborum fructus impertituri
cuiquam credemur ?

Mat, Bibl. Nova

Eulogii patriarche Alexandrini.
Remittuntur iniquitates in baptismo, tegentur in
' penitentia. Dictio autem, non. imputaverit Dominus
enucieat vocabulum fegere; nam recta penitentia

xa δι᾽ αὐτῶν ἠλέγχετο τῶν xov&v * διὰ τοῦτο χἀχεῖ-
voy τὸ πῦρ ἀδυσωπήτως μετέρχεται.
Εὐλογίου ᾿Αλεξανξδρείας.

Δέχεται xai ταῦτα διὰ τῶν πενήτων ὁ Θεός " ἂν μό-
vov τοῦ λοιποῦ φυλαξώμεθα μὴ ἁμαρτάνειν. Καλὸν
γὰρ χἂν διὰ τῶν τῆς πλεονεξίας χρημάτων φίλους
χτᾶσθαι τοὺς ἐν τῷ χόσμῳ“τούτῳ πενομένους, πλου-
σίους δὲ χατὰ Θεόν" ἵνα ὅταν ἐχλίπωμεν, μηδὲν
ἔχοντες ζωτιχὸν δικαίωμα, δι᾽ ὧν αὐτοὺς εὖ -ἐποιῆ-
σαμεν, εἰς τὰς ἑαυτῶν ἡμᾶς σχηνὰς οἱ ἠλεημένοι
ὑποδέξωνται" Εἰ δὲ μηδὲ Ex τοῦ μαμωνᾶ τῆς ἀδι-
χίας, ἤτοι τῆς πλεονεξίας, εὖ ποιεῖν θελήσαιμεν, πῶς
ἂν πιστευθείημεν ὅτι εἰ προσῇσαν ἡμῖν ἐξ οἰχείων
χόπων χρήματα, τούτοις ἂν τοὺς ἐνδεεῖς ἡλεήσαμεν ;
Εἰ γὰρ &x τῶν ἀλλοτρίων καὶ ἃ χωρὶς κόπων πλεον-
εχτικῶς ἐκτησάμεθα, οὐ μετεδώχαμεν, ἃ xal οἰκεῖα
δοχεῖ εἶναι. καὶ πόνων ἰδίων χαρπὸς, πῶς ἄν τινι
τούτων μεταδοῦναι πιστευθείημεν.

Patrum , Ill, 104.
Εὐλογίου πάπα ᾿Αλεξανδρείας.
Τὸ μὲν ἀφείθησαν, ἐπὶ τοῦ βαπτίσματος, τὸ
δὲ ἐπεκαλύφθησαν ἐπὶ τῆς μετανοίας τάττεται.
Τὸ δὲ, ᾧ οὐ μὴ «1ογίσηται Κύριος, ἐξῆγησίς bevi

peccata tegit, ut jam apud Deum non reputentur, C τοῦ ἐπικαλυφθῆναι " dj γὰρ ὀρθὴ μετάνοια ἐπιχα-

λύπτει τὰς ἁμαρτίας, ὥστε μὴ παρὰ τῷ θεῷ λογί-
ζεσθαι ταύτας.

De Operibus sancti Eulogii deperditis lege que Photius habet τα Bibliotheca, codd. ccxxv,
CCXXVI, CCIXX, CCLXXX, hujus Patrologi&e tom. CIII.

FE

Digitized by Google
