28,5

EVAGRII SCHOLASTICI

E]

muneratus est. Germanum vero cum quibusdam A ᾿Αναγαγὼν δὲ Γερμανὸν xai ἑτέρους, ἐς κριτήριον

aliis inde revocatum, in judicium deduxit. Cumque
omnes judicum sententia capitali supplicio damnati
essent. imperator tamen nullo incommodo affici
€os permisit: imo honores ac praemia eis largitus
€st. Dum lIxec geruntur, Abares usque ad longum
muruin semel atque ilerum excursione facta, Sin-
gitfunum, Anchialum el universam Achaiam, alias
praterea urbes et castella expugnarunt atque in
servitutem redcgerunt : igni, ferroque cuncta va-
stantes; nullo resistente, eo quod maxima pars
exercitus Romani in Oriente essel. imperator igi-
tuf Andream, qui primus fuerat inter imperiales

χαλεῖ. Καὶ πάντες μὲν θανάτου χατεψηφίσθησαν " οὗ
μὴν εἴασεν ἄχαρί τι παθεῖν, ἀλλὰ χαὶ γερῶν ἠξίωσε.
Τούτων ὧδε χωρούντων, οἱ “Δύαρες δὶς μέχρι τοῦ
καλουμένου μαχροῦ τείχους διελάσαντες, Σιγγιδόνα
᾿Αγχίαλόν ve, καὶ τὴν Ἑλλάδα πᾶσαν, xai ἑτέρας
πόλεις τε καὶ φρούρια ἐξεπολιόρχησαν καὶ ἤνδραπο-
δίσαντο, ἀπολλύντες ἅπαντα καὶ πυρπολοῦντες τῶν
πολλῶν στρατευμάτων κατὰ τὴν Ἔφαν ἐνδιχτριδόντων.
πέμπει δέ γε βασιλεὺς (29) ᾿Ανδρέαν "5, τῶν βασιλιχῶν
ὑπασπιστῶν πρῶτον γενόμενον, πείσυντα τὸν στρα-
τὸν, τοὺς προτέρους λοχαγούς τε xal λοιποὺς ἐσδέ-
ξασθαι.

satellites, eo misit, persuasurum militibus, ut priorcs prposi/os ac reliquos ἀποίογεδ quos antea

babebant, susciperent.

CAP. XI.
Quomodo Gregorius Antiochensia episcopus ad pa-
candos milites dircctus est.

Sed cum milites id mandatum ne audire quidem
sustinuissent, totius negotii eura in Gregorium
tzansfertiutr, non solum eo quod ad res maximas per-
ficiendas crat aplissimus, verum etiam eo quod
summus ei honor ab exercitu, et quidem jure mc-
rito deferebatar, Multos enim milites pecuniis do-
vaserat.. 68. Alis vestem ac cibaria aliasque res
subministraverat, tunc cum delectu habito in. ma-
triculain ascripti per ipsius agros transirent. Missis
igitur quaquaversum nuniiis, principales milites
evocavit ad locum qui Litarba dicitur, trecertis
stadiis distans ab urbe Antiochia, Ad quod ipse

cum venisset, tametsi in lecto. decumberet, ejus- C

modi verba fecit.

KES9AA. IA'.
Ὡς Γηγέριος ὁ Θεουπόλεως εἰς διαλιαγὰς é£-
ἀπεςτὰ ἰὴ τοῦ στρατοῦ.

Ὧν μτδξ μέχρις ὥτων ὑπομεριάντοων τὸ κέλευσμα,
ἐς Γρηγέριον τὸ πρᾶγμα μετασχευάζετάι, οὐ μόνον
ὅτι τὰ μέγιστα ἐργάζεσθαι οἷός τε χαθεστήχει, ἀλλ᾽
ὅτι χαὶ πολλὴν ὦφλε τιμὴν αὐτῷ τὸ στράτευ λα * τῶν
μὲν χρήμασι δεξιωθέντων mph; αὐτοῦ " τοῦ δὲ (m),
xaX ἐσθῆσι, βρωτοῖς τε xal ἑτέροις, ὅτε στρατολογή-
ϑέντες &x καταλόγου δι΄ αὐτοῦ παρήεσαν (50). ᾿Αγεί-
ρει τοίνυν τοὺς ἐς πρῶτα τοῦ στρατοῦ τελοῦντας ἀγ-
γελιαφόρους ἐχασταχοῦ πέμψας, ἐν Λιτάρδοις (5)
τῷ χωρίῳ, διεστῶτι Θεουπόλεως iugi τοὺς τριᾶχον
σίους σταδίους. Παρ᾽ οὖς αὐτὸς γενόμενος, xai ταῦτα
κλινοπετὴς ὀπάρχων, ἔλεξε τοιάδε"

VARLE LECTIONES,

** C. C. βασίλειον ἄνδρα.

VALESH. ANNOTATIONES.

(29) 'Avópéar. Hunc Aristobulum vocare vide-
tur Theophylactus in lib. ur, cap. 5. Quem ait fuisse
euratorem domus Antiochi.

(90) Ac αὐτοῦ zapqyscar. Hic locus non mini-
mam babet difficultatem. Musculus quidem ita
vertit : Quando ad mililinm conscripti ex. calalogo,
per ipsum sunt. admissi. Christophorsonus vero eo-
dem fere modo interpretatur : alii vestitu, cibo, et
aliis rebus adjuti tum. cum. in. album militum
ascripli, et per eum admissi [uerant.Eumdem quoque
sensum secutus videtur Nicephorus, qui hunc Eva-
grii loeum ita expressit, ἄλλως τε xat ὅσοι ix. xa-
ταλόγου στρατολογηϑέντες ἧσαν, δι’ ἐχεῖίνου παρ-
ἤξσαν. Qux verba ita vertit Langus : Tum autem
quicunque delectu habito per sacramentum militare
L1 Catalogum ascripli erant , per ipsum id consecuti
fuerant. Mibi tamen non placet bec interpretatio.
Neque enim adeo expetenda res eo quidem tem-
pore fuit militia Romana, ut suffragio cujusquam
opus fuerit ad hoc, ut quis militum numero ascri-
icrelur, Quare existimo potius hac verba ila esse
exponenda : Tunc cum militaribus numeris ascripti,
per ipsius agros transirent, Notat hoe loeo Evagrius
muniticenti.t. Gregorii Antiochensis episcopi, qui
milites per agros suos transeuntes, non solum ho-
Spitio excipiebal, sed et vestem, οἱ cibos ac. pe-
cunias iis donabat. Certe παριέναι hoc sensu usur-

pat Justinianus in Novella 150, de transitu militum,
ὥστε τοὺ; τοῦ ἡμετέρου στρατεύματος ἐν ἑχάστο
ἐπαρ i παριόντας ἀμέμπτως ἀποτρέφεσθαι. In co-

dice M leriano bunc locum ita scriptum inveni,

ὅτε στρατολογηθέντες x. χχταλόγων δι' αὑτοῦ ftap-
£cav.

51) Ἐν Λιτάρθοις. Vicus est in territorio Chal-
cidis urbis Svrie, cujus meminit Julianus impe-
ratot in episto'a 27. Juxta hunc vicum erant lli
bernacula regis Antiochi, quorum reliquias adhue
sua :tate superfuisse teslatur ibidem Julianus,
ita scribens : Μέχρι τῶν Λιτάρδι»ν ἦλθον. Ἔστι
δὲ ἡ χώμη Καλχίδος, xat ἐνέτυχον ὁδῷ λείψανα ἐχούστ,
χειμαδίων ᾿Αντιοχιχῶν, Quem. locum Mortinius it:
vertit : Ad Litarbos veni, quod oppidum est. in Chal-
cide : el casu incidi in viam quamdam qua reliquias
adhtw: Antiochensium Hibernorum habebut. Ego vero
sic interpretor : Litarba adveni, qui vicus est. in
agro Chalcidico. Et viam offendi que reliquias ha-
bebat Hibernorum regis Anttochi. Ejusdem vici me-
minit Theophanes in Chronico. pag. 151, ubi oit
Alamundarum Popuiatam esse Syriam  primara
usque ad fines Ántiochiz, et usque ad Litarga ei
Scaphata. Verum in Theophane scribendum puto,
τῶν λεγομένων Λιτάρδαν xal Σχαφάτων χτημάτων.
Quam emendationem conlirmant sequentia. Addit
enim xai ἔχαυσε τὰ ἔξω τῆς Καλχίδος.

VARIORUM,

(t) Τοῦ δέ. Legendum τῶν δέ. W. Lowra,

Digitized by Google
