2925 SERMO IN RAMOS PALMARUM. . 2926
πος σῶσαι ἡμᾶς οὐχ ἴσχυεν ἐπεὶ Μωῦσῆς ἄρα, fj A utique Moyses, aut unus quis prophetarum pro.
fig bx τῶν προφητῶν ὑπὲρ ἡμῶν ἀποῦνήσχειν ἔμελ- — nobis habebat mori: at omnes peccato obuoxii
Arv ἀλλὰ πάντες ὑπὸ ἁμαρτίαν ἐτύγχανον" διὸ ébcfj- — erant (9); proinde necessum fuit impeccabilem
. Oquev τοῦ Θεοῦ ἀναμαρτήτον σεσαρχωμένου, xat — Deum incarnari, ac mortem carne pro nobis sus-
«τὸν ὑπὲρ ἡμῶν θάνατον capxt χαταδεχομένον. Διὰ — cipere. Ideoque ípse carnis expers incarnatur, ut
τοῦτο ὁ ásapxoc σαρχοῦται, (va ὅπερ ἔχει διὰ τῆς — quod non potest per divinitatem, id possit per.hu-
θεότητος ἀδύνατον, τοῦτο σχῇ δι' ἀνθρωπότητος ὃν. — manitatem.

νατόν.

W. Πάσχει, καὶ οὐ πάσχει" τὸ πρῶτον, οὐ τῷ Λόγῳ ΙΗ. Palitur, et non patitur: Noli primum
λόγιδαι" τὸ δεύτερον, τῆς σαρκὸς τοῦ Λόγου μὴ vjptte — Verbo tribuere : secundum, ne carnis Verbi putes :
ἰόμως δὲ τὴν aápxa τοῦ Λόγου μὴ χώριξε.] Οὐ γὰρ — &t nec carnem ἃ Verbo separes : Non enim se-
 χωρίξω, ἀλλὰ γνωρίζω, τῆςς ἑκατέρας οὐσίας τὸϊδιον. . paro; sed quod utriusque natura proprium est,
Συμμένοντα, ἀλλ᾽ οὐχὶ συμπαθόντα τὸν Λόγον λέγω: — designo. Conjunctum manere Verbum dico; non
συγχρεμάμενον, ἀλλ᾽ οὐχ ἥλους εἰς ἰδίαν φύσιν δεξά- — simul pati ac affici : simul pendere; haud tamen
μενον συνθαπτόμενον, ἀλλ᾽ οὐ συνθανατούμενον' — clavos in naturam svam accepisse : conisepultum,
συγχλειόμενον, ἀλλ᾽ οὐ aupmepcrpaoópevov: ψυχὴν B sed non commortuum : una clausum, sed non pa-
ἂχ σώματος χωριζομένην, ἀλλὰ τὸν Λόγον οὐδενὸς riter definitum : animaw a corpore separatam, Ver-
'aütüy ἀφιστάμενον. Ὅθεν ὁ μὲν ἄδης ἐσχυλεύθη, — bum tamen a neutro recessisse. Quamobrem spolia-
«τῆς ἐνθέου ψυχῆς ἐχεῖ χατελθούσης. Πορευθεὶς γὰρ — tus quidem fnit infernus cum divina anima illuc
ἐχῆρυξε xat τοῖς ἐν ἄδῃ πνεύμασιν' ἐν δὲ τῷ τάφῳ, — descendisset. Profectus enim, etiam positis in in-
διαφθορὰν οὐκ εἶδε τὸ ἅγιον " σῶμα. Kal yàp ἦν — ferno spiritibus praedicavit  ; at in sepulcro** gan-
ἀχώριστος ὁ Λόγος τῆς ἰδίας σαρχὸς, ἐν ἑχάστῳ χαι- ctum ejus corpus corruptionem non vidit. Nullo
pi, οὐδαμοῦ ψιλὸν ἢ ἔρημον ἀφῶν ταύτην, ἢ ἄθεον, — enim tempore Verbum separari potuit a sua carne ,
$ ὡς ἑνὸς τῶν καθ᾽ ἡμᾶς τυγχάνουσαν σωμάτων.  Uut.eam nudam ac solam, aut sine Deo, vel quasi
Ὅμως εἰ xai ἠνώθη καθ᾽ ὑπόστασιν τῷ Λόγῳ ἡ 2ó- — corpus unum noetris simile labentem, relinqueret.
qud) ἡμῶν φύσις, ἀλλ᾽ οὐχ ἐσώθη. Πῶς γὰρ dquüfj- — Ceterum, licet rationalis nostra natura unita "sit
σεται Y τῷ προαιωνίῳ τὸ πρόσφατον ; ἢ πῶ; ὁμοιω- — Verbo secundam hypostasim, baud tamen est. ei
θήσεται τῷ ἀνάρχῳ, τὸ Évapyov; διὸ καὶ ὁρᾷς αὐ — adzquata. Qui enim.quod nuper editum est, ci
«᾽ν ἐπὶ πῶλον σήμερον" ἀλλ᾽. ὡς ἄνθρωπον' διπλοῦς — ad:equetur quod est ante s:ecula ? Aut quomodo si-
γὰρ ἣν. Ἐπεὶ, xal ἠὔξησε, καὶ ἐθήλασε, καὶ ἐδά- ς "mile sit quod babet initium, ei quod. principio ca-
χρυσεγ xal ἡγωνίατε νόμῳ τῆς ἡμετέρα; φύσεως. ^ ret? Idcirco etiam vides bodie pullo insidentem,
Οὐ γὰρ ἢρνήσατο tà τῆς φύσεως ἡμῶν ἀδιάδλητα — sed ut hominem. Duplex qnippe erat. Nam et
πάθη σαρχωθεὶς ὁ Θεὸς Αὐγος" ἐπεὶ ἄρα αὐτὴν πρὸ crevit, et suxit ubera, et flevit, et est contristatus,
τούτων fpvisato. Οὐχ ὑπνοῖ ἐν τῷ πλοίῳ ὁ Geh; — pro ratione nature nostre. Non enim incarnatus
Λόγος" Οὐ γυστάξει γὰρ, οὐδὲ ὑπνώσει ὁ ρυλάσ- — Deus Verbum inculpatas natur: nostre renuit pas-
cur τὸν '"lopajA: ἀλλ᾽ ὑπνοῖ ἡ σὰρξ ἡ ἡμετέρα, — siones; alioqui(t0)priorem illis ipsam renuisset.
ἣν ἐνεδύσατο ὁ τοῦ Θεοῦ Λόγος. Οὐ πεινᾷ, o2 χοπιᾷ — Non dormit in navigio Deus Verbum **. : Non dor-
ἐχ τῆς ὁδοιπορίας ἡ θεία φύσις, ὡς ᾿Ησαῖας qnsiv' — mitabit enim, neque dormiet, qui custodit Israel ^ ;
Ὁ Θεὲς ὁ μέγας καὶ ἰσχυρὸς, οὐ πεινάσει, οὐδὲ — sed dormit caro nostra, quam Dei Verbum induit.
κοπιάσει. Πῶ; οὖν πεινᾷ ; Zapxi τῇ ἐξ ἡμῶν. Πῶς — Non esurit, nec fatiscit ex itinere divina natüra,
πάσχει ; Zapxi τῇ ἐξ ἡμῶν. Πῶς δακρύει ; Σαρχὶ τῇ — quemadmodum ait Isaias : Deus magnus et. fortis,
ἐξ ἡμῶν. Πῶς ἐθανατώθη; Σαρχί" ζωοποιεῖται δὲ — non esuriet, neque laborabit **. Quomodo ergo esu-
πνεύματι. Πῶς γῆν σαλεύει; Θεότητι τῇ ix Πατρός, — rit? Carne, quam sumpsit ex nobis. Quomodo pa-
Πῶς τὸν ἄδτν πατεῖ; Θεότητι, οὐχ ἐξ ἡμῶν. Πῶς — titur? Carne nostra. Quomodo flet? Humana carne.
φησιν" Ἐγὼ καὶ ὁ Πατὴρ ἔν ἐσμεν; Τῇ ἄνω πρὸ p Quomodo fuit occisus? Carne ex nobis sumpta :
αἰώνων γεγνήσει. Πῶς, Ὁ Πατὴρ μείζων μού ἐστε ; — verum spiritu vivificatur. Quomodo terram con-
Τῇ κάτω, ix Παρθένου γεννήσει. Πῶς, 'O ἑωρακὼς — cutit? Divinitate quam habet a Patre. Quomoda
ἐμὲ, ἑώρακε τὸν Πατέρα; Τὴ ἀχτίστῳ τοῦ Λόγον — conculcat inferos? Divinitate, non humana vir-
φύσε:, Πῶς, Οὐ δύναμαι ποιεῖν ἀπ' ἐμαντοῦ o0- — tute. Quomodo ait : Ego et Pater anum εἰπε "ἢ

3) * [ Petr. n, 19. * Act. n, δ᾽, 55 Matth. vii, 24. ^ Psal. cxx, 4. * sn. xL, 98. * joan. x
9J. ᾿

VALE LECTIONEs.
5 Ἅγιον. Oxon. ἔνθεον. * Σωθήσεται. Scribe ἰσωθήσεται.

NOT £.

(9) Omnes peccato obnozii erant. Cum Moyses, tum 10) Alioqui priorem illis eam renuiss
prophete ali, quibus ut sanctioribus jcparationis vel teiia iu toros Eutychianos humana interes
nóslex negotium videbatur debere committi, ut ulli — tes in. Chr':to homine: Interpres Cyriili : Quando-
pure creature fuisset committendum. Interpres — quidem ipsam aute istas renuit; quibus absurdum
non bene ad redemptos refort. Coxvtr. ab Eulogio assumptum, ejus assertum facit, -

Digitized by Google
