2367

EVAGRH. SCHOLASTICI

8. δὲ

no Persis qui obsessi erant. ulla subimittereuiur A τὸ στρατόπεδον, xai πείθει πρὸς τὴν φολιορχίαν

avxilia, Verum jussu imperatoris Mauricii Gregorius
»d exercitum pertezxit, cique persuasit ut ad oppu-
gnandam urbem reverteretur. Milites tamen nihilo
plus quam antea. perficere potuerant, cum bellicis
machinis quibus urbes expugnari solent, penitus
destituerentur. Itaque exercitus quidem ad hiberna
dimissus est. In. proximis autem castellis erebra
relicta sunt militem prxsidia, ne supervenientes
Pers» clanculo urbem | ingrederentur.. Sequenti
fsíate, cum exercitus Romanorum in unum cvul-
]ectus. esset, et. Perse expeditionem suscepissent
adversus IVomanos, cirea Martyropolim gravis com-
missa est pugna. Cumque Philippicus superior
fuisset, multique Perse, et inter hos princeps qui-
dam fortissimus im prafio cecidisset, Persarum
iamen multtdo non contemnenda. Martyropolin
ingressa est, id quod maxime iliis studio fuerat.
Exinde Romani ab obsidione quidem urbis absti-
vendum sibi esse censuerunt.

ἐπανελθεῖν, Οὐ μήν τι πλέον ἐξεογάλασθαι οἷοί τε
γεγόνατι, μτδινὸς τῶν ἐλεπύλεων μηχανῶν ὄντος.
Ὅθεν διαλύεται μὲν ὁ στρατὸς διαχειμάσων᾽" ἐς δὲ
τὰ σύνεγγυς φρούρια, συχναὶ φρουραὶ χαταλιμπά-
vovtat, ἵνα μὴ λαθόντες Πέρσαι τῇ πόλει ἐπεσέλ-
ύωσι. Καὶ χατὰ τὸ ἑξῆς δὲ θέρος, ἀθροισθέντος τοῦ
στρατεύματος, xal Περσῶν ἐπιστρατευσάντων, yl
γνεφαι μὲν ἀμφὶ Μαρτυρόπολιν μάχη χαρτερά. Και
πὸ πλόον ἐσχτκότος Φιλιππιχοῦ, xal πολλῶν Περσῶν
πεπτωχὕὔνω), ἑνὸς ἥρωος ἐσσγθέντο; ἱκανὴ πληθὺς
Περσῶν ἐσπέπτωχεν ἐν Μαρτυροπόλει, δ καὶ μάλι-
στα διεσπουδάσθη αὐτοῖς. Ἐντεῦθεν πολιορχεῖν μὲν
οἱ Ῥωμαῖοι τὴν πόλιν ἀπέγνωσαν. Μηδὲ γὰρ δυνά-
μει ταύτην οἷόν τε παραστήσασθαι" ἑτέραν δὲ ἀντ-
ανιστῶσι πόλιν ἀπὸ σταδίων ἑπτὰ, ἐπὶ τὰ ὄρεια καὶ
ὡρυμνότενα μέρη, ὡς ἂν ἐπιι:χνήσεις τινὰς xol
ἀντεπιχειρήσεις ποιοῖντο, Καὶ ταῦτα μὲν θερίζοντες
ἔπραττον, τῷ δὲ χειμῶνι διελύοντο (ρ).

Neque enim fieri posse ut eam vi expugnarent. Alteram autem ur-

vem im montosis et munitioribus locis, septem 4655 stadiis a Martyropoli exstruserunt, ut. insidis&
alque excursionibus eam infestarent. Et lic quidem sstivo tempore facta suni ἃ Romanis. Hieme

vero. dimissus est exerciles,
CAP. XV.
Je Comentiolo magistro. militn, el de expugna-
tioue castelli Och«s.

Miuitur. posthac ab imperatore Comentiolus ge-
uere. Thrax, qui Phiiippico in magisteria potestate
aurcederet, Hic fortissime cum Persis congressus,
cum una cum equo przeecps. dejectus essct, pene
interierat, nisi quidam ex satel'itibus ipsum equo
funali impositum ex pradio subduxisset. Superati
ribilominus Perse, universis ducibus suis amissis,
fugam arripuevunt, et Nisibim se receperunt : cum-
«fuc ad regem suum reverti minime auderent : mor-
ten enim ipsis minatus fuerat, nisi duces suos
salvos atque incolumes. reducerent: illic adversus
Hormisdam conjurationem incunt, auctore Varamo
magistro militum apud Persas, qui paulo antea ex
prelio adversus Turcos una cum suis redierat. In-
terea. Comentiolus Martyropolim obsidens, maxi-
nam quidem copiarum partem illic reliquit : ipse

ΚΕΦΑΛ. IE'.
Περὶ τῆς στρατηγίας KoyeyeidAcv, xal ἀλώσεως
τῶν Οχέας.

Καὶ πέμπεται τῆς ἡγεμονίας διάδοχος (q) ομεν-
τίολος, pdt γένος ἧς χράτιστα Πέρσαις συνεπλάχη,
xal μιχροῦ «bv βίον κατέστρεψε σὺν xal τῷ ἵππῳ
χαταῤῥαγεὶς, εἰ μή τις; τῶν δορυφόρων ἕν τινι τῶν

ς παρόχων ἵππων (43) ἐπιβιβάσας, τῆς μάχης ὑπεξ-

ἦγαγε. Φεύγουσι δ᾽ οὖν οἱ περισωθέντες τροπάδην (45),
πάντας τοὺς σφετέρους ἡγεμόνας ἀπιδαλόντες, καὶ
χατὰ τὴν Νίσιδιν διασώξονται" xal τὴν πρὸς τὸν
σφῶν βασιλέα δεδιότες ἐπάνοδον" θάνατον γὰρ αὐτοῖς
ἡ πειλέχει, εἰ ph τοὺς ἡγευόνας διασώσωσιν' αὑτοῦ
κἂν κατὰ Ὁρμίσδου τυραννίδα μελετῶσιν, ἤδη xat
Bapápoo στρατηγοῦ Περσῶν τοῦτο βουλεύοντος σὺν
τοῖς ἀμφ᾽ αὐτὸν, ix τῆς τῶν Τούρχων συμπλοχῆς
ἐπανιόντος. Ἐν τούτῳ δὲ Κομεντίολος τὴν Μαρτυ-
εόπολιν περικαθήμενος, τοὺς μὲν πολλοὺς αὐτοῦ
καταλείπει" αὐτὸς δὲ σὺν xal τισιν ἀριστίνδην ἔχλε-

VALESII ANNOTATIONES.

(42) Τινὶ τῶν παρόχων ἵππων. Usus est hac
voce Evagrius supra, cap. 4 bujus libri, ubi interpre-
105 vehicularem et vectarium equum utrobique
interpretantur. Nicephorus vero. in cop. 18 lib.
xvin, hune Evagrii locut describens, vocabulum
παρήγων ita exponit. 'Evt τῶν ἐπεσυοομένων ἵππων
ἐπιδιθύάσας, τῆς μά τς ἐξῆγς. Id est, Nisi. quidam
ex. satellitibus in. unum ex equis. qui post eum duce-
bantur; ipsum. imposuisset. Solebant. enim. duces
«um ad pugnam profieiscerentur, plures secum
tquos ducere, ut. si forle equus quo sedebant in-

terfectus fuisset, in. alium equum conscenderent.

(43) Οἱ περισωθέντὲες τρυπάδην. Hunc locum
egregie mibi videor restituisse hoc modo : φεύ-
γουσι δὲ οὖν οἱ Πέρσαι ἐσστθέντες zponáónv, eic.
Certe verbum περισωθέντες nullo modo hic con-
venit, Neque enim qui servati sunt, ampiius fu-
giunt. Nec Perse περισωθέντες dici potueraut,
antequam Nisibin pervenissent. taque subdit Eva-
grius, κατὰ τὴν Νίσιδιν διασώζονται. Pro voce *00-
πάδην, Nicephorus reposuit προτροπάδην, quod
est. vulgatius.

VAHIORUM.

(y) To δὲ χειμῶνι δωμλύοντο. Ex his verbis ap-
paret Evagrium existimasse, praelium hoc. capite
incüaioratum, οἱ illud quod in sequenti narrat, duo-
bus diversis annis fuisse cesta. E contra Theo-
pbylactus; lib. v, cap. 15. radit 6a 20 ida vue

anuo confecta fuisse : cui suffragatur Papius ad
ann. 550, n. 95 et 599, n. ὅ. W. Lowra.

(4) Κομεντίολος. Comentiolus subrogatur Phi-
lippico ad bellum contra. Persas. peesequeudum
sna 250. Pacms.

Digitized by Google
