£915

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

2716

fantes, bymnos dicic; discipuli, predicate; sacer- Α τὰ ἡμῶν ἡ ῥήματα γενόμενα πράγματα. Οἱ Bovrol

dotes,loquimini tbeologi,glorificate(2); incole Sion,
occurrite; genles, congregamini; celestia, terre-
stria et inferna : omnis ordo et :eias. Venit enim erga
omnes munificus; apparuit omnes miseraturus;
universos gaudio impertiturus. Qui Deus esset, fa-
clus est homo, estque visus in. terra, et conversatus
cum hominibus *. Cum servis Dominus: cum debi-
toribus suminus ac princeps erogator; cum per-
ditis salus; cum damnaus redemptor ; cum despe-
ratis spes ; cum dejectis erectio ; cum scelestis mi-
sericors; cum fugitivis liberator; cum reis inno-
€ens; cum peccatoribus omni peccato vacans,
cum ingratis, abunde in omnes liberalis.

cxiptüicate: oi ὄχλοι, ἀλαλάξατε" τὰ νήπια, ópvf-
σατε" μαθηταὶ, χηρύξατε" ἱερεῖς, λαλήσατε" θεολόγοι,
δοξάσατε" olv Σιὼν, ὑπαντήσατε᾽ τὰ ἔθνη, συνάχθητε,
τὰ οὐράνια, τὰ ἐπίγεια, τὰ καταχθόνια, πᾶσα ἀξία
καὶ ἡλικία" πάντας γὰρ εὐεργετήσων ἔρχεται " πάν-
τας ἐλεήσων ἐπέφανς * πᾶσι χαριζόμενος τὴν ἀγα)-
λίασιν. Θεὸς ὧν, γέγονεν ἄνθρωπος, καὶ ἐπὶ γῆς
ὥρθη, καὶ τοῖς ἀνθρώποις συνανεστράφη. Μετὰ
τῶν δούλων ὁ Δεσπότης * μετὰ τῶν χρεωφειλετῶν ὁ
πληρωτής " μετὰ τῶν ἀσώτων ἢ σωτηρία * μετὰ τῶν
χαταδίχων ὁ ἀγοραττῆς ** μετὰ των ἀπεγνωσμένων
ἡ ἐλπίς" μετὰ τῶν χάτω χειμένων ἢ ἀνάστασις *
μετὰ τῶν ἀγνωμόνων ὁ ἐλεήμων " μετὰ τῶν ὄραπε-

τῶν ὁ ἐλευθερωτὲς d' μετὰ τῶν ὑπευθύνων ὁ ἀνεύθυνος. Μετὰ τῶν ἁμαρτωλῶν ὁ ἀναμάρτητος " πρὸ;

τοὺς ἀχαρίστους, 6 ἀφθόνως πᾶσι χαριζόμενος,

WI. Vidistin', charissime, festivitatis mysterium? B. Β΄, Ἴδες, ἀγαπητὲ, τῆς ἑορτῆς τὸ μυστήριον; ἴδες

Vidistin' presentis dici miracula,? fleri Bethania
festum diem agebat; hodie cuncta Ecclesia divina
fruitur przsenitia. Meri vilam - alii largitus est:
hodie ipse ad mortem venit. Heri quatriduanus ille
excitatus est ; hodie triduanus adest. Quatridua-
num Lazarum ad vitam revocavit, ut humangz na-
ture ex elementis quatuor compositte communem
resurrectionem przvie confirmaret. Enimvero illic
quidem Martha distrahitur, legalis cultus flguram
gerens: hicautem Maria Domini pedibus assidet,
Ecclesiz in eum amoris vim ac assiduitatem prze-
fcrens. Quique ante sex dies Pasch per quinque
corporis sensus quatriduanum Lazarum, unum in
duabus fratrem largitus, illius vincula solvi jubet:

ipse nune venit vincula experturus. Venit autem, Ὁ

non cum turba aut tumultu; neque Virtutes, ac
Principatus, Potestatesque undique invisibiliter sa»
tellitio circumfusas habens: non sedens in throno
excelso et elevato * : non alis quibusdam ac igni-
formibus rotis et multioculis contectus ; non tubis
ἃς virtutibus, prodigiisque concutiens omnia ter-
ritansque ; sed in humana occultatus natura. Be-
nignitatis enim adventus est, non potestatis : in-
dulgentiz, non districtionis; condescensionis, non
siltionis. Non in Patris gloria apparet, sed in ma-
iris humilitate. Eum nobis adventum dudum pra.
«icans Zacharias, universaque creata ad letitiam
provocans, velut in Ecclesi: persona ad Jerusa-
lem clamavit,dicens : Gaude vehementer, filia Sion !*.
Jiac quoque Gabriel voce usus ad Virginem ait:
Caude, gratiosa, Dominus tecum ν᾽. Hac et Salvator
ipse, cum a mortuis surrexisset, mulieribus incla-

τῆς παρούσης ἡμέρας τὰ θαύματα; Χθὲς ἡ Βηθανία
ξώρταζε, σήμερον πᾶσα dj Ἐχχλησία ἀπήλανσε τῆς
θεϊχῃς παρουσίας, Χθὲ; ἄλλῳ τὸ ζῇν ἐχαρίσατο - σή -
Wspov αὐτὸς ἐπὶ τὸν θάνατον ἔρχεται. Χθὲς ὁ τετρε-
ἕμερος ἀνίστατο * σήμερον ὁ τριήμερος ἐφίσταται.
Τετραήμερον ἀνέστησε Λάζαρον, ἵνα τῆς ἐχ τεσσά-
pov στοιχείων συγχειμένης ἡμῶν φύσεως, τὴν χοινὴν
ἀνάστασιν» προπιστώσηται, ᾿Αλλ᾽ Exet μὲν ἡ Μάρβα
περισπᾶται, τύπον τῆς νομιχῆς λατρείας ἔχουγα *
ἐνταῦθα δὲ, Μαρία τοῖς ποσὶ τοῦ Δεσπότου προσχά-
θηται, τῆς Ἐχκλησίας τὸ πρὸς αὐτὸν φίλτρον καὶ
προσεδρίαν ὑπογράφουσα, Καὶ ὁ πρὸ BE ἡμερῶν τοῦ
Πάσχα, διὰ τῶν πέντε τοῦ σώματος αἰσθήσεων, τὸν
πετραήμερον Λάζαρον ἑν ταῖς δυσὶ τὸν ἕνα yapraá-
μενος ἀδελφὸν, ἐκείνου μὲν τὰ δεσμὰ ἐπιτρέπει λυ-
θῆναι" αὑτὸς δὲ νῦν παραγίνεται δεσμευθῆναι. Καὶ
παραγίνεται, ob σοδῶν, οὐδὲ θορυδῶν, οὐδὲ δυνάμεις,
καὶ ἀρχὰς, καὶ ἐξουσίας ἀοράτως δορυφορούσας πε-
ρικείμενος" οὐχ ἐπὶ θρόνον ὑψηλοῦ καὶ ἐπηρμένιν
χαθήμενος" οὐ πτέρυξ τισι, καὶ πυριμόρφοις τρο-
χοῖς, καὶ πολνομμάτοις * συγχαλυπτόμενος * οὐ
σάλπιγξι, καὶ δυνάμεσι, καὶ τέρασι κατασιωπῶντα t

ἀλλ᾽ ἐν ἀνθρωπείᾳ φύσει χρυπτόμενος. Φιλανθρωπία:;
γὰρ ἡ παρουσία, οὐκ ἐξουσίας [συγχωρήσεως], οὐ δι-
καιοχρισίας * συγχαταδάσεως, οὐ χολάσεως, Οὐκ ἐν
τῇ τοῦ Πατρὸς δόξῃ, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ταπεινώσει τῆς Mr.-
τρὸς ἐπιφαίνεται. Ἣν παρουσίαν πόῤῥωθεν ἡμῖν ὁ
θαυμάσιος Ζαχαρίας διηγόρευσε, καὶ πρὸς εὐφροτὺ-
γὴν συγχαλούμενος τὴν χτίσιν εἰς πρόσωπον ὥττερ
τῆς Ἐχκχλησίας τῇ Ἱερουσαλὴμ ἀναχέχραγε, λέγων "
Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών. Ταύτῃ τῇ φωνῇ καὶ
Γαδριὴλ τῇ Παρθένῳ 8 χέχρηται, λέγων " Χαῖρε,

* DBarich s, 8. * 152. v1, 1. 5 Zach. ix, 9. !! Luc. 1, 28.

VARLE LECTIONES.

b Ἡμῶν. Leg. προφητῶν.
Avougázot;. Oxon. πολνόμμασι. ἴ
τὴν IIap0£vov.

. ᾿Αγοραστῆς, Oxon. ἐλευθερωτής.
ατασιωπῶντα. Leg. xataaelov Πάντα,

2 Ἐλευθερωτής. Oxon. δίχαιος. 4 Πο-
* Τῇ Παρθένῳ. Oxon. πρὸς

NOTAE.

(2) Theologi, glorificate. Δοξάσατε" Ut id ipsum
fere inculcel quod precesrerat, ἱερεῖς λαλήσατε.
lpsi enim theologi ac doctores, qui sacerdotes, ac
precipue primi : nec auctor ad alios hic sermones

provocat, quam laudis ac glorificationis. Inselen*
est quod reddidit interpres Cyrilli : Theologi. cec.-
nite, nec aptum satis. Quid enim hic ad opinione:
ac doctorum sententias? Coworr.

Digitized by Google
