2585

HISTORIE ÉCCLESIASTIC/E LIDEA VI.

93836

ὅτε tà ὀνείδη τῆς βασιλείας λύσας, Θεοδόσιον ἐς φῶ; A Tiberio quidem Constantino quzstnre honorem

προήγαγε (04). προοίμιον αὐτῷ τε xal πολιτεύματι
πάσης εὐδαιμονίας παρασχόμενον.

adepti : a Mauricio autem Tiberio codicillos prefe-
etur» nacti, ob δὰ qux composneramus tunc cum

exstineto imperii probro, Theodosium in lucem edidit, qui tum ipsi, tum reipublice, summo feli-

vitatis exordium przebuit.
Εὐαγρίου Σχολαστιχοῦ 'Exiparkoc xal ἀπὸ éadp-
χων, Ἐκκ1λησιασικής ᾿στορίας Τόμοι ξξ.
ΤΈΛΟΣ.

Εναρνὶδ Scholastici Epiphaniensis εἰ ex pre fectbs,
Ecclesiastica: historie Libri sez.

FINIS

VALESII ANNOTATIONES.

yeratoribus Romanis qm in Orientis partibus re-
£naverant, jam inde ἃ Theodosio Juniore, nullus
wares liberos genuerat. Ob hanc :gitur orationem
Ait Evagrius donatam 86 essea Mauricio codicillis
amplissimae preefecturze. -

(04) "Ote Θερδόσιον ἐς φῶς προήγαγεν. "Theo-
dosius nobilissimus natus est in purpuris anno ὅ

imperatoris Mauricii, die 26 mens's Septembris. ac
proinde indietione &, quee ceperat ἃ Kalendis Se-
ptembris hujus anni. Idem postea a patre Manricio
Augustus coronatus est indictione octava, die 28
mensis Martii, cuin annos nalus esset quatuor cum
dimidio, ut scribit Theopbanes in Chronico. p. 925.

HENRICI

VALESII

OBSERVATIONUM IN HISTORIAM ECCLESIASTICAM EVAGRUI
LIBER PRIMUS

—

DE PETRO ANTIOCHENO EPISCOPO QUI FULLO COGNOMINATUS EST,
ET DE SYNODIS ADVERSUS EUM COLLECTIS.

CAPUT PRIMUM.

Petrus monacbus primum fuit Acormitensis, et
In eo monasterio fullonis artem exercuit ; unde et
Fullonis cognomentum ei inditum , ut scribit Ale-
xander monachus in Jaudatione sancti Barnabe.
.|u hoc igitur monasterio Petrus cum adversus
Cbhalcedonensem synodum assidue declomaret, et
Eutychianum dogma palam defenderet, tanquam
corruptor apostolicz: fidei, a fratribus ejecius est
monasterio. Inde igitur digressus, Chalcedonem
«e contulit, et in ea urbe presbyter fuit Ecclesia:
Sancte Basse, ut testatur Theodorus Lector, et
Theopbanes in Chronico. Verum cum in ea quoque
urbe Eutychianum 3 publicc przedicaret, et
Chaleedonensem synodum conviciis et maledict.s
appeteret, inde queque expulsus venit Constantino-
polim. Erat tunc in urbe regia Zeno vir potentis-
simus, patricius et comes excubitorum, cui Leo

C Asparem et Ardaburium eo quem dixi anno caesos

esse, prorsus necesse est ut Zeno οἱ Petrus qui
eum comitatus est, eo consulatu Antiochiam adve-
nerint. Erat tunc in urbe Antiochena przsul marty-
rius, vir catholicus et Chalcedonensis svnodi pro-
pugnator. Hunc Petrus, Zenonis gratia atque opibus
adjutus, omnibus modis oppuguare aggressus est :
Nestorianum eum appellans, et elericos Antiochen-
sis Ecclesie adversus eum incitans. Erant in nrbe
Antiochens plurimi Apollinaris sectatores, jam inde
3 Vitale Antiocheno propagati, qui Melctii ae Pauli-
ni temporibus schisma in ea Ecclesia et sui nominis
sectam condiderat. Horum igitur partibus adjun-
ctus Petrus Fulio, Theopaschiiarum dogma palam
predicare cepit, anathema dicens iis qui Deum
crucifixum negarent. Quin etiam Trisagio hymno
qui in Ecclesia cani consueverat clausulam illam
adjecit : Qui crucifixus es pro nobis. Qua cx re plebs
Antiochena duas in partes divisa est. Et alii quidem

Aug. Ariadnem flliam suam desponderat. ln ejus p Petrum Fullonem sequebantur, reliqui vero Marty-

amicitizt Petrus callide sese insinuavit. Et cum
idem Zeno ἃ Leone magister militum per Orientem
in locum Ardaburit factus in Orientem proficiscere-
tur, Petrus ejus comitatui adhzsit, et ana cumillo
venit Antiochiam. Id factum est Leone quartum
et Probiano Coss. anno Christi 471, ut in annalibus
ecclesiasticis recte observavit Baronius. Neque
enim audiendus est Theophanes , qui hunc Zeno
nis ac Petri adventum in urbem Antiochiam diu
ante retulit. Sed cum constet ex Candidi lHistoria,
Zenonem magistrum Orientalis militi: factum non
fnisse , nisi post ezdem Asparis et Ardaburii ( et-
enim Ardaburius magister erat rei militaris per
Orientem , ut testatur Damascius apud Suidam
in voce Σεδηριανὸς); eumque preterea constet
ex Marcellini, et ex Victoris Thunouensis Chronico,

rio adhawerunt. [8 tunc temporis Constantinopolim
profectus fuerat. ob ecclesiastica quzdam negotia,
ἃς fortasse etiam ob tumulius illos quos Peirus
Fullo in Antiocbensi Ecclesia excitaverat. Cum
igitur Constantinopolim venisset Martyrius, Genna-

ii Constantinopolitani episcopi opera ac suffragio
ἃ Leone Augusto benigne susceptus est, idque cu-
jus gratia potissimum vencrat ab imperatore obti-
nuit : legem videlicet qua interdictum erat, ne quis
monachus, relicto sito monasterio, in urbe Àn-
tiochena vel in alia qualibet civitate moraretur, et
de religione disputando turbas ac tumultus in Ec-
clesia excitaret. Ea constitutio Leonis Aug. ad
Lenonem magisirum militum missa refertur in libro
primo codicis Justiniani, qua Petrus Fullo tacit»
nomine denotatur , ut recte a Baronio olservatuns

Digitized by Google
