<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="175,72,934,101">2903                                     HENRICI VALESII                                     2904</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="175,103,508,907">quas refert Liberatus, post damnationem Vitalis ac
Miseni, ad Acacium scripserit, cum constet Felicem
papam, quarto aut quinto die post damnationem
illorum, sententiam depositionis misisse ad Acacium,
ut superius demonstravi? Alia igitur quærenda est admonitio, qua Acacius secundo admonitus fuerit a Felice. Mihi quidem hæc secunda admonitio non alia videtur esse, quam libellus citationis a Felice papa ad Acacium transmissus per Vitalem ac Misenum legatos: qui sic incipit:
Episcopali diligentia commonente, debuerat dilectio
tua, &amp;c. Nec dubitabit, ut spero, quicunque eum
libellum legerit, quin hæc sit secunda admonitio
Felicis papæ ad Acacium missa. In hac enim epi-
stola Felix papa benigne monet Acacium, ut accepto
libello accusationis, quem Joannes Tabennesiota
sedi Romanæ adversus ipsum obtulerat, Romam
quamprimum proficisci maturet, objectis criminibus
responsurus in conventu episcoporum Italiæ.

CAPUT VII.

In sententia item depositionis quam Felix papa
misit Acacio, locus est quidam qui lectorem con-
turbare merito possit. Sic enim legitur in fine ejus
sententiæ: Sublatum tibi nomen et munus ministerii
sacerdotalis agnosce, sancti Spiritus judicio, et apo-
stolica auctoritate damnatus, nunquamque anathematis
vinculis exuendus. Nimia enim profecto vide-
tur illa severitas, et aliena ab antistite Christiano,
hominem anathematis vinculo ita obstringere, ut
eo nunquam exui penitus possit. Sed non hæc fuit
mens Felicis papæ, qui omnibus votis semper op-
tavit, ut Acacius abjecto pristino errore, et repu-
diata hæreticorum communione, ad unitatem Eccle-
siæ catholicæ reverteretur. Cum ergo dicit Acacium
nunquam anathematis vinculis exuendum esse,
verba sunt comminantis, quibus Acacio denuntiat
nunquam illum anathematis vinculo liberandum,
nisi resipuerit et ab hæreticorum communicatione
sese penitus abruperit. Ita certe hunc locum expli-
cat Gelasius papa in tomo de anathematis vinculo,
in quo respondet Orientalibus, qui in sententia
damnationis Acacii hæc Felicis papæ verba repre-
hendebant. Verba Gelasii sunt hæc: Quod etiam in
Acacii sententia rationabiliter intuendum est, in qua
etiamsi ei dictum est: Nunquamque solvendus: non
est adjectum tamen: Etiamsi resipueris; etiamsi
ab errore discesseris; etiamsi prævaricator esse
destiteris. Quapropter in aperto est, ita dictum:
Nunquam solvendus: sed talis scilicet, qualis est et
ligatus: non autem talis effectus, qui sicut ligandus non
erat, sic absolutus esse dicebatur. Et aliquanto post:
Itaque ipse in se insolubilem fecit esse sententiam,
qui talis permanere delegit, qualis veraciter non pos-
set absolvi, etc.

CAPUT VIII.

Refellitur Baronii sententia.

Hæc sunt quæ ad illustrationem historiæ Acaci-
anæ ex optimis scriptoribus collecta, pro virili
parte contulimus; quæ aut a Baronio prætermissa,
aut secus quam oportuit commemorata sunt. Nam
Baronius ad annum Christi 484 postquam retulit
damnationem Vitalis atque Miseni, de Acacio ita
scribit: «His peractis, alia sessione cognita est Aca-
cii causa; allatisque in medium cunctis manifestis
ab eo perpetratis criminibus, sententia omnium est
judicatus, hæreticorum participatione pollutus. At
ne sic quidem in eum excommunicationis senten-
tiam intorquere Patribus hactenus visum est: sed
scriptis ad eum rursum litteris synodalibus admoni-
tus est ut resipisceret: alias sciret se excommu-
nicationis sententia percellendum. De hac autem
quæ præcessit sententiam admonitione testatur
Liberatus. » Et paulo post: « Porro desiderantur
ejusmodi litteræ synodales ad Acacium missæ. Con-
stat autem tantum abfuisse ut Acacius resipisceret:</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="521,103,934,907">ut mox Joannem illum Apameæ episcopum electum,
qui nuper ipso Acacio agente, fuerat a Romano
pontifice cum Petro excommunicatus, idem Acacius
crearit Tyri episcopum: Petrum vero Fullonem
confirmarit in sede Antiochena, ut papæ Felicis
litteræ datæ ad clerum Constantinopolitanum de-
clarant, quæ inferius recitandæ erunt.» Multa sunt
in hac narratione quæ Baronio concedere non pos-
sumus. Primo enim quæ de synodalibus litteris a
Felice papa ad Acacium missis scribit ex Liberato
diacono, ea nos paulo supra abunde, ut opinor,
refutavimus. Deinde quod Baronius affirmat dilatam
fuisse damnationis sententiam in Acacium, id ma-
nifeste refellitur ex epistola ipsius synodi Romanæ
ad universos presbyteros et archimandritas Con-
stantinopoli et per Bithyniam consistentes. In hac
enim epistola quæ gestorum in illa synodo Romana
accuratam narrationem complectitur, primo qui-
dem Vitalis ac Misenus damnati esse dicuntur:
postea vero, nulla interposita dilatione, Acacius a
sacerdotali honore et ecclesiastica communione
removetur. Verba epistolæ sunt hæc: His ergo
deterioribus compertis, Vitalem atque Misenum a
sacerdotali collegio et sacrosancta communione sus-
pendimus, Acacium quoque membris Christi perni-
ciosissimum inhærentem, et per civitates atque provincias,
unam de Fide catholicæ Ecclesiæ dissipantem, inter
episcopos sanctos atque inter Christianos judicavimus
non haberi. Qualiter enim fieri poterat, ut scindens
tunicam Christi, quam nec crucifigentes eum dividere
ausi sunt, in numero fidelium censeretur? Igitur
omnia quæ nobis in timore Dei competunt, cogitantes
ac providentes, ne toties exstinctæ Eutychianæ pestis
hæreseos, cujus Acacius defensor est ac patronus,
serpens ut cancer Christi membra disperderet; eum
jam nunc ut partem putridam anathematizamus,
sententia memorata abscissum. Vides nullam hic
mentionem fieri dilationis interpositæ; sed post
damnationem Vitalis atque Miseni, sententiam ex-
communicationis continuo in Acacium esse vibra-
tam. Quod si dilatio interposita fuisset, procul du-
bio id retulissent episcopi in epistola synodica ad
archimandritas. Id enim ad exaggerandum crimen
Acacii, non mediocre pondus habuisset; sed nec
Gelasius papa in Gestis de nomine Acacii, mentio-
nem ullam facit interpositæ dilationis. Sic enim
scribit: Quibus rebus habita synodo commotus beat-
issimus papa, Vitalem et Misenum ab officio et com-
munione suspendit, Acaciumque damnavit. Quod autem
Baronius addit, Acacium post damnationem Vitalis
atque Miseni, Joanni Antiochensi episcopo Tyri-
orum episcopatum tradidisse, in eo graviter halluci-
natur. Diu enim ante synodum Romanam, in qua
Vitalis ac Misenus damnati sunt, Joannem illum
ad episcopatum Tyri promoverat Acacius, ut docet
Gelasius in Gestis de nomine Acacii. Ibi enim scri-
bit Joannem Tabennesiotam, cum Romam venis-
set, legereturque illi epistola Acacii ad Simplicium
papam, qua postulabat ut Petrus et Joannes An-
tiocheni judicio sedis apostolicæ condemnarentur,
hac etiam in parte gravissimos Acacii lapsus atque
excessus observasse. Verba Gelasii sunt hæc:
Quod cum præfatus Joannes Alexandrinus episco-
pus relegisset, tacere non potuit, quod Joannem il-
lum quem Acacius damnaverat cum Petro, et sine
remedio pœnitentiæ fecit ab apostolica sede damnari;
post tot damnationes, Tyriorum miserit Ecclesiæ præ-
sidere. Postquam ergo non solum nihil profecisse lit-
teras prædecessoris sui sanctus Felix papa cognovit,
et ludibria quædam ab Acacio fieri in eversionem to-
tius ecclesiasticæ disciplinæ, electis Vitale episcopo,
etc. Cum igitur Joannes Alexandrinus Romam ve-
nerit, Trocundo et Severino coss., hoc est, anno
Christi 482, Joannis Antiocheni promotio ad episco-
patum Tyri, quæ ab Acacio facta esse dicitur, ante
illius adventum acciderit necesse est. Neque enim
Joannes Alexandrinus narrabat Romanis, nisi ea quæ</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,92,522,112">A</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,315,522,333">B</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,538,522,556">C</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="502,752,522,770">D</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="678,963,934,990">Digitized by Google</bloco>
  <notas>Imagem em duas colunas; fluxo transcrito da coluna esquerda para a direita. As letras A, B, C e D foram mantidas em blocos próprios de nota marginal. A página contém texto impresso e marca d’água no rodapé.</notas>
</pagina>