297»

EVAGRIL SCHOLASTICI

23:6

reguin, ilius. Hormisdue, ista in boc disco iuscri- A τῷδε τῷ δίσχῳ γιγραμμένα, οὐκ εἰς θέαν. ἀνθρώ-

$nda curavi, uon ut ab boininibus conspicerentur,
nec ut amplitudo venerandi nominis tui sermonibus
sneis inno'escerct, sed tum ob rcrum qus iuscriptae
sunt veritatem, tum ob multa et maxima beneficia
quibus me affccisti. Felicitatis enim loco mibi est,
quod nomen eum 469 in sacris vasis tuis incisum
reperiatur. Cum essem in loco qui dicitur Bera-
wais, postulavi a te, vir sancte, ut mibi opem fer-
res, u:que Sira in utero conciperet. Et quoniam
Sira qu:dem Christiana erat, ego vero gentilis, lex
quidem nostra nobis minime permittebat ut Chri-
stianain uxorem haberemus. Ego tamen ob meam
erga te benevolentizm, bujus mulieris causa legc
neglcxi , eamque pre ceteris uxoribus meis przeci-
puo ainore dilexi, atque in dies magis magisque
diligo. Jiaque decrevi benignitatem tam nanc. ün-
piorare, vir sancte, ut illa. gravida fleret. Postulavi
igitur οἱ votum nunucupavi , si Sira gravi.ia facia
essct, ine crucem quam ilia gestat, ad veneraadam
adcin tuam dono missurup esse. llanc ob causam
ego εἰ Sira constituimus, in memoriam nominis
tni, vír sancte, hanc crucem retinere. Et pro illa
ieslimationem ejus qua quater. mille^et quadrin-
entos stateres milliarenses minime excedit, quin-

que staterum millia transmittere decrevimus. Ex-

quo autein. boc apud me votum concepi, et hec
mecum ipse cogitavi, quoadusque Rosumchosdrun
perveni, non plures quam decem dies effluxerunt :
cum tu, vir sancte, uon quod ego id meritus essem,
sed pro tua benignitate, noctu mihi in somnis appa-
ruisti, terque mibi affirmasti gravidam fore Siram.
Atque ego in eadem visione tertio tibi respondi :
ficcte. Et quoniam ea qux a te postulantur tribuis,
ex eo die Sira non sensit muliebria. Ego vero de
hac re fortasse dubitassem , nisi verbis tuis credi-

dissem, quoniam vir aancetus es, et donas qux pe--

tuntur, Siram deinceps non esse sensuram mulie-
bria. Ex eo igitur virtutem visionis, et veritatem
corum qua abs te predicta sunt, deprehendi,
Quamobrem illico erotem ipsm et ejus pretium
ad venerandam zdem tuam transmisi, jubens ut ex
cjus pretio discus unus et poculum unum flat ad
usum sacrorum mysleriorum : crux item que in

Ti^, οὐδὲ iva ἐχ τῶν λόγων μου τὸ piyeBo; τοῦ
πανοέπτου ὀνόματος γκυσθῇ, ἀλλὰ διὰ τὴν ἀλέθειαν
πῶν γεγραμμένων, xa διὰ τὰς πολλὰς χάριτας xat
εὐεργεσίας ἃς ἔσχον παρὰ οοὔ. Εὐτυχία γάρ μοί
ἐστιν, (va. τὸ ἐμὸν ὄνομα ἐμφέρηται τοῖς ἱεροῖς σὸν
αχεύεσιν. "Ev τῷ εἶναί μ: ἐν τῷ Βεραμαῖ;, ἡτησά-
μὴν παρὰ 200, ἅγιε, ἐλθεῖν εἰς τὴν βοΐθ-:ιάν μον, xai
ἐν γαστρὶ σνλλαδεῖν Xapfyv. Καὶ ἐπειξὴ ἢ Σιρὴ Χρι-
στιανῇ ἐστιν χἀγὼ Ἔλλην (s), ὁ ἡμέτερος νόμος ἄδειαν
ἡμῖν οὐ παρέχε: Χριστιανὴν ἔχειν γαμετήν. Διὰ οὖν τὴν
ἐμὴν πρὸς σὲ εὐγνωμοσύνην, εἰς ταύτην τὸν νόμον παρ-
εἴδον, καὶ ταύτην ἐν γυναιξὶν ἡμέραν ἐξ ἡμέρας ἐν
γνησιότητι ἔσχον xal ἔχω. Καὶ οὕτως !* συνεῖδο" νῦν
δεηθῆναι τῆς σῇ: ἀγαθότητος, ἅγιε, £v γαστρὶ συλλα-

B δεῖν αὑτήν. Καὶ ἡτησάμην xat συνεταξάμην, ἵνα ἐὰν ἐν

γαστρὶ συλλάδῃ Σιρὴ, τὸν σταυρὺν τὸν φορούμενον
παρ' αὑτῆς; πέμψω τῷ πανσέπτῳ σον oup. Καὶ τοῦτον
Ávixa χἀγὼ x«l Σιρὴ τὸν σκοπὸν. τοῦτον ἔχομεν,
lua εἰς μνημόσυνον τοῦ ὀνόματός συν, ἅγιε, τοῦτον
τὸν σταυρὺν χρατῶμεν. Καὶ συνείδομεν ἀντ᾽ αὐτοῦ
«ἣν τιμὴν αὐτοῦ μὴ συντείνουσαν «εραιτέρω τῶν
πετραχισχιλίων τετραχοσίων στατήρων μιλιαρῃ-
Giov (t), πενταχισχιλίους στατῆρας ἐχπέμψα:. Καὶ
ἐξ οὗ τὴν τοιαύτην ἑαντῷ ἔσχον αἴτησιν (51), xat
ταῦτα διελογισάμην, ἕως οὗ ἐφθάσαμεν τὸ "Pósov
χότρον (53), δέχα ἡμέραι πλέον οὐ διῆλθον" xat σὺ,
ἅγιε, οὐ διὰ τὸ εἶναί με ἄξιον, ἀλλὰ διὰ τὴν σὴν
ἀγαϊότητα, ἐφάνης μοι ἐν ὁράματι τῆς νυχτὸς,
χαὶ τρίτον εἶπάς μοι, ὅτι Σιρὴ ἐν γαστρὶ ἔξει, Κἀγὼ
ἐν αὐτῷ τῷ ὁράματι τρῖτον ἀνταπεχρίθην σοι λέγων"
Καλῶς. Καὶ διὰ τὸ slval σε δυτῆρα τῶν αἰτήσεων, tx
τῆς ἡμέρας ἐχείνης ἡ Σιρὴ τὸ εἰθισμένον ταῖς γυ-
ναιξὶν οὐχ εἶδεν. Ἐγὼ δὲ διστάσας (55) εἰς τοῦτο,
εἰ μὴ τοῖ; λόγοις σου ἐπίστευσα, καὶ ὅτι ἅγιος εἴ
καὶ δοτῆ τῶν αἰτήπεων, μετὰ ταῦτα τὰ γυναιχεῖα
μὴ ὑπομεῖναι, "Ex τούτου ἔγνων τὴν δύναμιν τοῦ
ὁράματος, καὶ τὴν τῶν παρὰ σοῦ ῥηθέντων ἀλήθειαν.
Παρ᾽ αὐτὰ οὖν ἔπεμτα τὸν αὐτὸν σταυρὸν, xal τὴ»
τούτου τιμὴν ἐν τῷ πανσέπτῳ σου οἴχῳ, κελεύσας
ἐχ τῆς τούτου τιμῆ; δίσχον ἕνα χαὶ ποτήριον ἕν γε-
γέσθαι, εἰς λόγων τῶν θείων μυστηρίων. ᾿Αλλὰ μὴν
χαὶ σταυρὸν γενέσθαι, χαὶ πηχθῆναι ὀφείλοντα ἐπὶ
τῆς τιμίας τραπέζης, καὶ θυμιατήριον, τὰ Ξάντα

YARLE LECTIONES.

5 C. C. ὄντω;-.

VALESIL ANNOTATIONES.
(54) Τοιαύτην ἑαυτῷ ἔχον αἴτησιν. Apud Nice- D Nicephorum legitur una voce Ῥοσωχοσρὼν. Ita

phorum seritur àv ἑαυτῷ, apud Theophylactum
vero ἐν ἐμαυτῷ, quam scripturam magis probo.
(52) Τὸ Póccor Xécpor Apud Tbeophylactum et

quoque scriptum habet codex Tellerianus.
M (83) Ἐγὼ δὲ διστάσας. Legendum puto ἐγὼ δὲ
στασάᾶ.

ΥΑΙΙΟΆΌΜ.

(s) Κογὼ “Ε.11ην. Chosroen fidem Christianam
suscepisse . Abbas Diclariensis, Fredegarius in
Chrowico, οἰ Theophylactus scripserunt. Sed fa-
bula csi, inde nata quod Chosroes pro sua in re-
gnum resutulione, sancto Sergio wartyri. volum
lecerit, et ut Mauricium imp. derereretur, se Chri-
stiunum fieri velle finxerit. Chosroen Christianam
idem amplecti noluisse scripsit ad sanctum Gre-

gorium sanctus Domitianus episcopus Melitinse, ut
liquet ex epistola quam ad eum rescripsit sanctus
Gregorius, qux exstat lib. n, epist. 65, mense
Augusto data, anno 593.

(0 Μιλιαρησίων. Miliarisium, Nomismatis pars
duodecima. Glosse Basilic. μιλιαρίσιον, τὸ χιίλιο-
δον τῆς τοῦ χρυποῦ λίτρας (Du Cascies in Glossa-
rio).

Digitized by Google
