2943

5. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

£94

Preterlapsis iterum anuis quinquaginta uno, À Χρόνων δέ που πάλιν να΄ διαδραμόντων, προέχυψε

emersit Nestorius, nefandus impurusque presul
Constantinopolitanus , qui hominiparam, non Dei-
param esse sanctam Virginem. asseruit. Propter
hunc habita est prior Ephesina. ducentorum san-
ctorum Patrum synodus, qus proprie et revera
Deiparam esse sanctam Virginem promulgavit, et
Nestorium zierno anathemate percussit. Deinde
post viginti quinque circiter annos, emersit Euty-
ches nefaustus monasteriorum Constantinopolita-
norum archimandrita, dicens non consubstantiale
nobis esse corpus Christi ; eodemque fere tempore
exstitit Dioscorus papa Alexandrinus qui unam in
Christo naturam dixit. Propter hos duos detestan-
dos hsresiarchas collecta est sanctorum Patrum
synodus Chalcedonensis, quae przler modo citatos
"heresiarchas Nestorium quoque anathematizavit,
Christum autem secundum lumanitàtem nobis
consubstantialem edixit, εἰ duas indivisibiles 'na-
turas cum una persoma credendas statuit. Unus

enim est Christus, et non duo, et composita ejus

substantia.

, Exstinctis igitur, id est anathiemauizatis, illis duo-
bus heresiarchis, annis fere centum post babitá
est fausta. quinta synodus, sub Justiniano impera-

tore, adversus Origenem, Didymum et Evagrium, '

qui, vano sensu abrepti, animas nostras ante cor-
pora in celis degere et poenas :zeternas finem babi-

turas esse, nugabantur: quibus cunctis rejectis, .

xat Νεστόριος ὁ μιαρὸς καὶ ἀχάθαρτος πρόεδρος
Κωνσταντινουπόλεως, ἀνθρωποτόχον λέγων τὴ) ἁγίαν
Παρθένον, καὶ οὐ Θεοτόχον’ δι᾽ ὃν γέγονεν fj ἐν Ἐφέ-
σῳ τὸ πρότερον σ’ ἁγίων Πατέρων σύνοδος, θεοτόχον
κυρίως xat ἀληθῶς χηρύττουσα τὴν ἁγίαν Παρθένον,
καὶ Νεστόριον αἰωνίῳ ἀναϑέματι ὑποδαλοῦσα. Ὁ διὰ
πάντων δὲ περί ποὺ xs' χρόνων Εὐτυχὴς ὁ δυστυχὴς
ἀρχιμανδρίτης μοναστηρίων Κωνσταντινουπόλεως,
ἀνέχυψε μὴ λέγων ὁμοούσιον ἡμῶν εἶναι τὸ σῶμα
τοῦ Χριστοῦ. Λοιπὸν δὲ χαὶ Διόσχορος προῆλθε τότε
πάπα: ᾿Αλεξανδρείας, μίαν φύσιν λέγων ἐν τῷ Χριστῷ"
δι᾽ οὖ; τινας δύο μιαροὺς αἱρεσιάρχας συνηθροίσθη
ἡ ἁγία σύνοδος ἡ Χαλχηδόνος τῶν ὀρθηυδόξων ἁγίων
Πατέρων ἀναθεματίσασα τοὺς εἰρημένους αἱρεσιάρ-

Β χας, ὁμοῦ τε καὶ Νεστόριον, ὁμοούσιον ἡμῖν τὸν

Χριστὸν χατὰ τὴν ἀνθρωπότητα χηρύξασα, καὶ δύο
ἀδιχιρέτους ὀρίσασα σὺν ἑνὶ προσώπῳ. γνωριζομένας
φύσεις " εἷς γάρ ἔστιν ὁ Χριστὸς καὶ οὐ δύο, καὶ
σύνθετος αὐτοῦ ἡ ὑπόστασις.

ΣΘεσθείσης τοίνυν κἀκείνης, ἤγουν ἀναθεματισθεί-
σης τῆς ξυνωρίδος τῶν αἱρεσιαρχῶν, διίππασέ πον
p! τούτοις χρόνοις καὶ γέγονεν ἡ μακαρία πέμπτη σύν-
οδος ἐπὶ Ἰουστινιανοῦ τοῦ βασιλέως κατὰ Ὠριγένους,
Διδύμου, xat Εὐαγρίου, τῶν ματαιοφρόνων ληρῳῴ-
δούντων προὔὐπάρχειν τῶν σωμάτων ἡμῶν τὰς ψυχὰς
ἐν οὐρανοῖς xai τέλος ἔχειν τὴν κόλασιν αἰώνιον"

synodus divinitus inspirata illos anathemate feriit. (» ἅπερ ἅπαντα ἀπεδάλετο καὶ ἀνεθεμάτισεν αὐτοῖς

Longum est de reliquis in diversis locis haud raro
babitis sanctis synodis orationem texere, et de variis
beresibus tempus et locum quibus emerserint,
enarrare, Quidam enim unum [Deum] esse nega-
runt, ut gentiles; alii duos, imo quatuor diccbant,
ut Ariani et Manichzi; alii tres essentias in san-
€ta Trinitate improbe blasphemaverunt, ut Sabel-
liani, atque unam in ea substantíam asseruerunt ;
alii rursus dispensatione Christi...

fj θεόπνευστος σύνοδος. Μάχρὸς δ᾽ ἂν εἴη λόγος χκαὶ
περὶ τῶν λοιπῶν τοπιχῶν πολλάχις γενομένων ἁγίων
συνόξων διηγήσασθαι, καὶ τῶν καθ᾽ ἕκαστον καιρὸν
xaX τόπον, ἀναφανέντων ποιχίλων αἱρέσεων, τῶν μὲν
ἀρνουμένων τοῦ εἶναι ἕν, Ἕλληνες" τῶν δὲ δύο λεγόν-
των xai τὸ τέταρτον δὲ, ᾿Αρειανοὶ, Μανιχαῖοι, τρεῖς
οὐσίας ἐπὶ τῆς ἁγίας βλασφημούντων Τριάδος χαὶ
αὐτῶν δὲ Σαδελλιανοὶ, μίαν λεγόντων ἐπ᾽ αὐτῆς τὴν
ὑπόστασιν" ἄλλων δὲ τῇ οἰχονομίᾳ Χριστοῦ...

FRAGMENTA DOGMATICA.

Ex Eulogio Alexandrino Contra eos qui dicunt, « Si D Ex. τῶν συνηγοριῶν Εὐλογίου 'Adstarüpsluc

dicitis habere Christum duas substantias, necessario
suncta Trinitas incarnata est. »

αρὸς τοὺς Aéyortuc* « El gate τὸν Χριστὸν
δύο ἔχειν οὐσίας, πάντως ἡ ἁγία Τριὰς πᾶσα
σεσάρκωται. »

(Ang. Mai Script. vet. t. VII, 18, 19.)

Wzec sunt quz ab adversariis objectantur. Forsan
enim putant divinitatis easentiam divisibilem esse,
cujus una pars in Patre cernatur , altera in Filio,
et altera in Spiritu sancto, ceu qualibet persona
ex parte solum, et non ex tolo deitatis proprietates
referat. Nos vero nequaquam eo impietatis venimus,
ut in divina essentia divisionem aut sectionem ima-
ginemur. Quin dicimus, quamvis personam certis

Ταῦτα τῶν ἐναντίων ὑπάρχει προδλήματα. Otov-
ται γὰρ ἴσως μεριστὴν εἶναι τὴν τῆς θεότητος οὐσίαν,
xa τὸ μέρος αὐτῆς ἐν Πατρὶ θεωρεῖσθαι, τὸ δὲ
ἐν Υἱῷ, τὸ ὃξ ἐν ἁγίῳ Πνεύματι, ὡς ἐκείνης ὑποστά-
σξως ix μέρους, ἀλλ᾽ οὐχ ἐν πᾶσι τοῖς τῆς θεότητος
ἰδιώμασι γνωριζομένης. Ἡμεῖς δὲ οὐχ εἰς τοσοῦτον
ἀσεθείας ἡλάσαμεν, ὡς μερισμὸν ἡγεῖσθαι xal xata--
τομὴν περὶ τὴν θείαν ὑπάρχειν οὐσίαν " ἀλλά φαμεν.

Digitized by Google j F
