pA

FRAGMENTA DOGMATICA.

2003

minas adjicit. Quippe oportebat vera semel hostia A ficandos *. Quem igitur ad modum inpossibile di-

in consummatione seculi pro peccatis oblata
(Agno scilicet Dei qui tollit peccatum mundi, im-
molato) non amplius restare, sed cessare offerri,
multas illas legales ἃς typicas hostias pro pec-
catis. Teste enim eodem, Apostolo, impossibile
est, Agno Dei semel immolato, tolli rursus peccata
taurorum sanguine ac bireorum. Una enim, in-

quit , oblatione, consummavit in perpeluum | sancti- ὦ

xit sapguine taurorum atque bircorum auferti
peccata, ad eumdein et sequentia dicit : Voluntarie
peccantibus nobis", etc. Nanret quod nobis tre-
mendum Dominici corporis sacrificium agitur, non
aliarumque hostiarum oblatio est, sed ejus co:n-
memoralio qu:e semel oblata est. lloc. facite, iu-
quit, in meam commemoratiouem?. Et: Quoticscun-
que [acimus, morlem. Domini annuntiamus?.

Εὑὐλογίου πάπα "AAsEartpsiac ἑρμηνεία εἰς có, B. Eulogii pape Alexandrini commentarius in illud ;

« Σίμων "Iud, ἀγαπᾷς qe;

Simon Joannis, amas me ?

Ang. Mu Class. Auct. t. X, p, 485.

Ὅτι ἐρωτῶν ὁ Κύριος[εἰπε]τῷ Πέτρῳ" Σίμων
Ἱωνᾶ, ἀγαπᾷς με πλέον τούτων; οὐχ αὐτὸς ὁ
πάντα εἰδὼς, θέλων μαθεῖν ἐπηρώτα, ἀλλ᾽ ἐπεὶ ἔμελ-
λὲν αὐτῷ τὸ ποίμνιον χαταπιστεύειν, ἵνα δείξῃ ὅσην
ἔχεις πρόνοιαν τοῦ ποιμνίον, τοῦτο motsi* ὁ γὰρ τὸν
φίλτρῳ πολλῷ πρὸς τὸν Δεσπότην ἀναπτόμενον ἐφ-
ἱστῶν τῷ ποιμνίῳ, τὴν ὅσην περὶ τὰ πρόθατα διά-
θεσιν παρίστησιν ἀναμφιδόλως * διὰ τὴν αὐτὴν αἰτίαν
καὶ τρίτον ἐρωτᾷ, τὴν πολλὴν περὶ τὰ λογιχὰ πρό-
ὅατα ἐπιμέλειαν ἐνδειχνύμενος * ἅμα δὲ βαθμόν τινα
τῶν ποιμαινομένων διέξεισιν " ἀρνία πρότερον βόοχειν
ἐγχελευόμενος" εἶτα προδάτια, ἃ πρόδατα ὄντα, διά

"*tva πταίσματα χατασμιχρυνθέντα τῆς ἀρετῆς xal
τῆς τελειότητος, εἰς προδάτια ἀνθυπέστρεψεν " καὶ

Cum interrogaret Petrum Dominus, — Simon
Joannes, inquiens, diligis me plus his *** non. ide»
interrogabat ille qui omnia novit, ut disceret; ve-
rum hoc agebat ut. ostenderet quantam de grege
quen Petro commissurus erat, gereret sollicitudi-
nem: dum enim eum gregi praiceret. qui maxi-
mo in Dominuin amore ardebat, proprii erga. oves
suas affectus vehementiam evidenter declarabat.
Propter camdem causam ter interrogat, nempe ut
maximam, quam babet ratienalium ovium curaur,
snanifestet ; verum etiam in prima illa interroga-
tione gradus, quosdam eorum qui pascuntur, dc-
scribit: agnos siquidem pascere primum jubeo ;
deinde oviculas, quz, cum oves prius exstitissent,

λοιπὸν τὸ τρίτον τὰ τέλεια ἐπιφέρει πρόδατα “ ἀρ- C postea per lapsus quosdam: virtute. et. perfectione

νίοις γοῦν εἰχάζονται οἱ ἔτι γάλακτος; xai στοιχειώ-
δους διδασχαλίας δεόμενοι" προδατίοις δὲ οἱ διά τινα
παραπτώματα χατασμιχρυνθέντες τῆ; τελειότητος "
προβάτοις δὲ οἱ εἰς τὸ τέλειον ἀναδεδηχότες καὶ τῆς
πίστεως χαὶ τῶν πράξεων" καὶ σχόπει ὅπως προ-
τάττει τὰ ἀτελῆ τῶν τελείων " προηγούμενος γὰρ τῷ
Δεσπύτῃ σχοπὸς fj τῶν ἁμαρτωλῶν σωτηρία, Οὐ γὰρ
ἦλθον. φησὶ, καλέσαι δικαίους, d.L4à ἁμαρτωϊοὺς
εἰς μετάνοια».

Τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐ.Ἰογίου ᾿Αἰεξαωνδρείας εἰς τὸ,
« Ζεῦγος τῶν τρυγόνων. ν

deminuts, in ovicularum ordínem relrocessere ;
tum demum oves perfectas inducit. Agnis porro
assimilantur qui lacte adbuc et elementari do-
etrina indigent; oviculis qui per quaedam delicta,
perfectione deminuti sunt ; ovibus, qui ad fidci ct
vite perfectionem  conscenderunt. Vide pratcrea
quomodo imperfecta perfectis preponat: preci-
puus videlicet Domini scopus fuit peccatoruis
salus: Non veui enim, inquit, vocare justos, scd
peccutores ad. peenitentium "!.

Sancti. Eulogii Alexandrini in illud : « Par
turturitm. »

Ang. Mat Class. Auct. t. X, p. 493.

Moikbw ὄντων ζώων, ἃ ἐν τῇ τῶν καθαρῶν ἐτά- Ὁ Cum plurima essent animalia. qui: in. puroru:n

x0» μερίδι, διὰ τί πέντε μόνα ἐθυσιάζοντο τοῖς ma-
λαιοῖς, τράγος, καὶ χριὸς, χαὶ βοῦς, τρυγὼν, γαὶ
περιστερά, Ἐπειδὴ βούλεται ἡμᾶς ὁ Λόγος τὰ; αἰσθὴ-
σεις ἡμῶν τὸν ἴσον ὑποδαλλομένας ἀριθμὸν χαθαρὰς
προσάγειν θεῷ.

Τοῦ ἐν ἁγίοις Εὐ ογίον 'AAstarÓpsiac.

"Ost xal διὰ τῶν χυνῶν τὴν ὑπερδολὴν τῆς τοῦ
πλουσίου ἀπηνείας ἐλέγχει ἡ παραδολὴ " οἱ μὲν γὰρ
χύνες οἰχτείροντες αὐτοῦ τὴν πολλὴν ταλαιπωρίαν,
ὅπερ ἐδύναντο ποιεῖν ἔπραττον περιλείχοντες xol
0:6y ἀποσμέχουτες αὐτοῦ τὸ ἔλχος τοῖς γλώσοχις ὁ

*üehr. s, τ. 7" ibl 25. * Luc; νας P.

* 4 Cor, X126,

ordine baberentur, quare quinque tantum a. vete -
ribus immolabantur, nempe : hircus, aries et bes,
turtur et columba? His videlicet significat. Seri-
ptura, ios Deo puros efferre debere sensus nostrcs,,
qui paret. numeri prie se ferunt.

Sancti Eulogii patriarche Alexandrini.

Canum mentione summam divitis crudelitztetm
cgarguit parabola. Nam canes misericordia crza
gravem Lazari calamitatem comnuoti, quod poterar.t
gratificabantur, illius uleera. lingertes ae. vcluti
linguis suis absterzentes.. Αἱ dives απ σαν erga

V foan, xxi, 15, δ Fac, y, 52.

Digitized by Google
