9sv0

OBSERVATIONES.

9890

exstat. | Doo habetur. in Collectione Romana, quam A Theodorum se contulit, qui erat in oppido Euchai-

edidit Holstenius, p. 193.] Ejus tamen rüeminit ipse
Simplicius in epistola ad Zenonem Augustum, qua
ei gratulatur. ob vindittam sedem Stephani An-
tiochensis episcopi. Ubi Simplicius inter cetera
hoc dicit : Sed ut loquar fiducialiter princip? Chri-
stiano, si preteritarum litterarum , quas de Peiri
aliorumque nomine ad fratrem et coepiscopum meum
Acacium scripsisse memini, ordo teneretur, ad loc
non poluit pervenire quod jure nunc meruit vindicari.
Mandaveram namque wt, facta suggestione pieta-

ti vestre, predictus, ut el ceteri qui per occasionem,

tyrannic& dominationis. invaserant. Ecclesias. Dei,
extra metas. vestri pellerentur imperii, εἰς. Eadein
repetit Simplicius papa in'epistola quam de eadem
re scripsit ad Acacium. Nec dubium est quin de
Autiocheno Petro hic Joquatur Simplicius papa.
Etsi enim de Alexandrino Petro idem Acacio manda-
verat Simplicius, ut ex ejus epistolis cognoscimus,
tamen cum hic sermo sif de Antiochena Ecclesia,
non de alio Petro. loqui existimandus est Simpli-
cius quam de Antiocheno. Et hzc est Baronii sen-
tentia. Quatuor igilur synodis condemnatum Pc-
trum Fullonem jam vidimus : quarum prima quidem
ei secunda orientalium fuit episcoporum, Antiochi
collecta ; tertia fuit Constantinopolitana ; quarto,
Romana.

CAPUT lI.

Stepbanus, cum per anni circiter spatium /tmtio-
chenam Ecclesiam gubernasset.*ab haereticis crude-
liter in ecclesia interfectus est. Codaver ejus tractama
per urbem, et in Orontem fluvium ec est,
&nno Christi 479 , post consulatum llli viri claris-
simi, ul ex epistolis Simplicii paprze recte observavit
Baronius. Quam ob czdem graviter commotus Zeno,
misit Antiochiam qui hoc facinus vindicarent, et
in auctores seditionis animadverterent. Antiocheni
vero legatos ad imperatorem miserunt, qui veniam
deprecareniur, peterentque 3b imperatore ut ad
vitandos tumultus episcopus ipsis Constantinopoli
vrdinaretur. Jgitur Zeno eorum petitionibus a"-
nuems, mandavit Ácacio Constantinopolitano epi-
$copo, ut Antiochenum antistitem in urbe regia
ordinaret. Idque factum pacis ecclesiastice causa,
tam imperator ipse quam Acarius apud Simplicium
papam excusavit, polliciti ordinationem Antiocheni
antistilis juxta canonum pr:ecepta a comprovincia-
Jibus episcopis posthac esse faciendam. δὲ litterze
quidem Zenonis atque Acacii hodie non exstant.
Verum litterz Simplicii pape, quas ad utrumque
rescripsit, etiamnum habentur; in quibus hzecverba
legantur inter cztera : Si preteritarum litterarum
quas de Petri aliorumque nomine ad fratrem et co-
episcopum meum Ácacium scripsisse memini, ordo
teneretur, ad hoc nou potuit pervenire, quod jure nunc
sneruit vindicari. Mandaveram namque ut, facta sug-
gestione. pietati vestre, predictus , ut et ca'teri qui
per occasionem. tyrannice dominationis invasercnt
Ecclesias Dei, exira melus vestri pellerentur imperii :
me pestiferum sensibus quibusque simplicioribus ore
sacrilego virus infunderent, el verbis impiis contra fi-
dem orthodexam  innocentiores animas sauciarent.
liis piis ae salutaribus monitis Simplicii Romani
pontificis permotus Z«no,Peirum Fullonem Pityunta
n exsilium misit, qui locus est in Ponto circa fines
imperii Homani situs, οἱ noxiorum exsilio de-
"tatus, ut testatur Justinianüs in Novellis. Sed

etrus Fullo, clan: Pityunte digressus, ad sanctum

tarum, ui. tradunt Thecplianes et Cedrenus. Quis-
naa sit hic Tlieodorus, cquidem nondum comperi,
nisi forte sit Theodorus Tricbinas, cujus mentio (it
in Grecorum Menologiis, die Aprilis vicesimo. Or-
dinatus est igitor ab Ácacio Antiochensis episcopus
Stephanus Junior (66) , vir pietate spectabilis. Qi

«um tres annos sedisset, variis b:ereticorum se-

ditionibus agitatus, post ejus obitnm Zeno precepit
iterum Acacio, ut in urbe regia episcopum Autio-
cbensibus ordinaret. Acacius igitur Corstantino-
poli Calendionem ordinavit Antiochensem epi-
scopum , ut scribunt Theodorus lector ac Theo-

hanes, et ante eos Gelasius in gestis de nomine

cacii. Orientales autem episcopi, tanquam nescien-
tes id quod actum erat Constantinopoli , Joannem
nomine Codonatum eidem Antiochen:e Ecclesim
consecrant episcopum , υἱ scribit Vietor Thu-
nonensis in Chronico post eonsulatum secundum

B Longini, et Theophanes, pag. 110. Id factum cst

anno Christi 482, Trocundo et Severino coss., ut
discimus ex epistola Simplicii pape ad Acacium.
Ordinatus Constantinopoli Calendio, mox Antio-
chiam profectus est, Ubi collecta episcoporum
provincialium synodo, primo quidem ordinationem
suam omnium suffragio comprobari voluit; deinde
synodicam epistolam misit ad Simplicium papam
per Anastasium episcopum. Qui per Constan-
tiropoiim transiens , acceptis ab Ácacio ipter-
cessionis litteris, Romam profectus est. Ubi
cum Vtteras Calendionis simul ct Acacii Simpli-
€io ebtulisset , Simplicius libenti auimo Ca-
lendionem in communionem suam suscerit. Liite-
ras quoque ejus rei testes Anastasio tradidit, tim
ad Calendionem tum ad Acacium perferendas. Ex -
stant. hodie litter: Siwplicii ad. Acacium, quz sic
habent: Antiocheni exordium succrdotis. qua ratione
fuerit serius indicatum, quamvis nos. minime. lutere

C potuerit, tamen et ipse, vel synodus. ipsius indiccvit.

Quod sicut nom optavimus fieri, ita. faciles excusa-
tioui guam necessitas fecit, exsiitimus; quia quod vo-
Inntarium non δέ, non polest vocari in reatu, CC,
Data idibus Juliis Severino V. C. «cos. Quot
annos Calendio episcopatum gesserit, non convenit
inter antiquos. 'Theopliancs quidem in cbronico
quatuor ei annos assignat. Victor autem Thuuo-
nensis tres duntaxat ei tribuit. Sed in Victore Thu-
nonensi mira est annorum perturbatio, Baronius
Jn Annalibus ecclesiasticis annum tantummodo ei
tribuit. Verum biennii spatio eum sacerdotio fun-
ctum esse reperio. Certe Gelasius papa in Gestis de
momine Acacii, eum post damnationem  Acacir in
synodo tom. factam, depositum esse testatur (67).
Synodus autem Rom. adversus Ácacium celebrata
est anno Christi 485, Theodorico et Venantio coss.
Depositus autem est Calendio, specie quidem pro-
pterea quod lllo favisset qui tyrannidem arrípue-
rat Antiochi: : sed revera, eo quod a Felicis papa
et ἃ Joannis Alexandrini: communione sesc abrum -
pere noluisset, ut testatur Liberatus. Pulso in luc
modum Calendione, Petrus Fullo a Zenone impera-
tore in sedem Antiochenam remissus est. 1.} factnm
suggestione Ácacii, in odium Felicis pape, a quo
damnatus paulo awte fuerat Ácacius, affirinat Ge -
lasius in Gestis d» nomine Acacii sub. finem, iia
scribens : Cujus audacia deteriora committens, etiam
Petrum Antiochenum, ejecto. catholico Calendiosc
quem ipse ordinaverat, ad Antiochenam misit Eccl.-
siam.ldem quoque testatur Felix papa in epistola 2,

NOTE.

160) Ordinatus est ab. Acario Antiochensis episco
pus Stephanus junior. Caleudionem tantum. ab
Acacio in episcopum  Antiochensem ordinatum
fuisse probat Pagins ex. epistolis Simplicii 44. 15,
16, quas eodem. anno, id est, 482, scriptas esse
contendit; lieet. prior ex istis post couselataum Hi,

UaTu:L. Gn. LNNXVI.

id est anno 479, juxta vulzatos codices data esse
dicatur. Vid. Pagi a4 aun, 482, n.8, etc. W. Lowin.

(67) Gelasius post dumnationem. Ácacii |Calendio-
nem| depositum esse te.tatur.. Vl est, post pronum
Acacii. damnationem : de qua distinctius agitur in
Annot ad Bissert. 9. Ip.

91

Digitized by Google
