2921

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

2928

Superna illa nativitate ante ssecula. Quomodo, A δέν; τί οὖν ; ἀδύνατος ὁ Λόγος παρὰ τὸν $ Πατέρα;

Pater major me est " ? Nativitate in inferioribus
ex Virgine. Quomodo, Qui vidit me, vidit et Pa-
trem. ** Ὁ Increaia Verbi natura. Quomodo, Non
gossum facere quidquam a memetipso " * Quid crgo?
Verbum nc minori prx Patre potentia est? Procul
sit Ariana illa vesania. Quid est quod dicit : Cla-
rifica me, Pater *? Corpus Verbi. Quis dicit : Ego
in Patre, et Pater in me est δ᾽ ?* Verbum quód est
in corpore. Quomodo ait : Patrem meum, et Pa-
trem vestrum ** ? Pater quidem Pater est, non car-
nis, sed Dei Verbi quod est ex ipso. Quomodo,
Deum meum, et Deum vesirum? Deus est, non
Verbi. Quomodo enim Deus exsistat qualis sibi
Dei? sed Deus illius qui est in Verbo, forma servi.
Antequam. Abraham | fieret, ego sum 551 Deus Ver-
bum quod esi in carne. Dominus dixit ad me :
Filius meus es tw: ego hodie genui te *? Nimirum
nova incarnatione Verbi : non enim alius erat,
qui ante lucilerum ex Patre genitus est δ᾽, aliusque
"qui ex maire in Bethlehem incarnatus est. Tametsi
enim Paulus Samosatensis hzc. delirat ; haud ta-
men Paulus Tarsensis ista docet : sed cum Dei
formam in servi forma significat, clamat : Qui cum
sit splendor glorie ** : cumque rursus carnis Verbo
unit» differentiam designat, ait : Deus autem el
pore diserimen ostendens, cum Manetem ilum
cie, tum Paulum hominicolam Paulus apostolus
IX. Tu vero quid ais? Quid statuis, nove Ma-
nichee ac pure puteque illiua defensor amentize ἢ
Non concedis carnem naturam nominari? At Illic
trepidas timore, ubi non erat timor **. Nec vero
Dominum revereris in tempore passionis dicentem :
Spiritus quidem promptus est, caro autem infirma **?
Si promptus, quomodo infirma ? Quinam Christi
format qualis caro infirma? Omnino illa Adami, qui
infirmatus est. Qui vero etiam positis genibus orat?
Ergone Verbum precatur? Quomodo autem cum
Deus sit, precatur Deum : siquidem est zqualis
Patri, uti certe equalis est? Plane precatur haud
deitate, sed qua est homo. Nam alioqui quomodo
dicit : Potestatem habee ponendi animas meas, et
potestatem habeo iterum sumendi eam **? Qui habet

ἄπαγε τῆς ᾿Αρειανικῆς φρενοδλαδείας ἱ Τί τὸ λέγον"
Δόξασόν με, Πάτερ ; Τὸ σῶμα τοῦ Λόγου. Τίς ὁ
λέγων’ ᾿Εγὼ ἐν τῷ Πατρὶ, καὶ ὁ Πατὴρ àr. ἐμοῖ;
Ὃ ἐν τῷ σώματι Λόγος. Πῶς, Πατέρα μον, καὶ Πα-
τέρα ὑμῶν ; Πατὴρ μὲν ὁ Πατὴρ, οὐ τῆς σαρχὸς,
ἀλλὰ τοῦ ἐξ αὐτοῦ Θεοῦ Λόγου. Θεόν μου, καὶ Θεὸν
ὑμῶν; Θεὸς, οὐ τοῦ Λόγου" πῶς γὰρ ἔσται τοῦ ἴσον
αὐτοῦ Θεοῦ θεός; ἀλλὰ θεὸς τῆς ἐν τῷ Λόγῳ μορ-
φῆς τοῦ δούλον, Πρὸ τοῦ ᾿Αδραὰμ γενέσθαι, ἐγώ
εἶμι; Ὃ ἐν τῇ σαρχὶ Θεὸς Λόγος. Κύριος εἶπε πρός
ue. Υἱός μου εἶ σὺ, ἐγὼ σήμερον γεγέγνηχά c6;
Τῇ προσφάτῳ τοῦ Λόγου σαρχώσει. Οὐ γὰρ ἄλλος jv
ὁ πρὸ ἑωσφόρον Ex Πατρὸς γεννηθεὶς, καὶ ἄλλος, ὁ
ἐν Βηθλεὲμ ἐκ μητρὸς σαρχωθείς. Εἰ γὰρ καὶ Παῦ-
Aog ὁ Σαμωσατεὺς ταῦτα παραφρονεῖ, ἀλλ᾽ οὐ Παῦ-
Ao; ὁ Ταρπεὺς ταῦτα νουθετεῖ. 'AXX ὅτε μὲν τὴν
κοῦ Θεοῦ μερφὴν ἐν τῇ τοῦ δοίλου μορφῇ σημαίνει,
βοᾷ’ Ὃς ὧν ἀπαύγασμα τῆς δόξης" ὅτε δὲ πάλιν
fü; ἐν τῷ Λόγῳ ἐνωθείσης σαρχὸς τὴν διαφορὰν
σημαίνει, λέγει’ Ὃ δὲ Θεὸς καὶ τὸν Κύριον ἥγει-
ptvr^ ἵνα ἀμφοτέρων τῶν ἐν τῷ ἀώματι μορφῶν
ἀποδείξας τὴν διάγνωσιν, καὶ Μάνεντα τὸν φαντα-
σιομάχον, xai Παῦλον τὸν ἀνθρωπολάτρην, Παῦλος
ὁ ἀπόστρλος καταδάλλῃ,

Dominum suscitavit " ; ἃς utriusque formz | in cor-
cconomiam phantasia discernentem ac inani spe-
prosternat. ᾿

9. Σὺ δὲ τί λέγεις ; τί νομοθετεῖς, ὦ νέε Μανι-

χαῖε, καὶ καθαρὲ τῆς ἐκεῖνου μανίας ὑπέρμαχε ; ob
δίδως τὸ ὀνομάζειν τὴν σάρχα φύσιν; ἀλλ᾽ Ἐκεῖ
δειλιᾷς φόξῳ οὗ οὐκ ἦν φόδας. Οὐδὲ τὸν Δεσπό-
τὴν ἤδεισθα ᾽ λέγοντα ἐν τῷ χαιρῷ τοῦ πάθους" Τὸ
μὲν πνεῦμα πρόθυμον, ἡ δὲ σὰρξ ἀσθενής; εἰ
πρθυμος, πῶς ἀσθενής ; ποία Χριατοῦ μορφῇ;
ποία σὰρξ ἀσθενής ; πάντως ἡ τοῦ ἀσθενήσαντος
᾿Αδάμ. Πῶς δὲ xal χλίνων τὰ γόνατα προσεύχεται;
ἄρα ὁ Λόγος εὔχεται : xal πῶς Θεὸς ὧν, Θεοῦ δέεται ;
εἰ μὲν οὖν ἴσος τῷ Πατρὶ, ὥσπερ xai ἴσος" οὐ θεό-

“

- ntt εὔχεται, ἀλλ' ὡς ἄνθρωπος. ᾿Εξουσίαν ἔχω

θεῖναι τὴν ψυχήν μου, καὶ ἐξουσίαν ἔχω ad.
λαθεῖν αὐτήν ; ὁ ἐξουσίαν ἔχων, πῶς ἄλλου πρὸς
βοήθειαν δέεται ; ὁ λέγων’ AUcars τὸν ναὸν rot-

potestatem, quomodo alterius auxilio indiget? Ὁ τον" ἤγουν τὴν ἑαυτοῦ σάρκα" καὶ ἐν τρισὶν ἡμέ-

Qui dicit : Solvite templum hoc : id est, suam
ipsius carnem : ef ín triduo excitabo illud * , quo-
modo, o deitatis oppugnator, qui templum suum ex-
citat, cum templo solvitur? Si quidem enim ipse
solutus est (13), omnino eget excitante? Tu quidem

* jbid. 9.
^ Psal. m, 7.
** Joan. x, 18.

.'" joan. xiv, 28. *? joan. v, 19.
" joan. vim, 08.

ἔν Matth, xxvi, 41.

** Joan. xvis, 5.
9 Psgl, cx, 5.
*! Joan. n, 19.

pac ἐγερῶ αὐτόν" πῶς, ὦ θεομάχε, «bv ναὺν τὸν
ἑαυτοῦ ἐγείρων, σὺν τῷ ναῷ λύεται; εἰ γὰρ αὐτὸς
λέλυται, ἀλλ᾽ οὐ πάντως τοῦ ἐγεέροντος δέεται; σὺ
μὲν γὰρ φοδῆσαι, ὡς δοχεῖς, μὴ σῶμα Θεοῦ ἀκούων
παθόν τι, φιλῷ κτίσματι προσχυνήσῃς καὶ χοινω-

δι Joan. σιν, 0. ** Josn. xx, 47.

** Hebr. 1, 5. 571 Cor. vi, 164. ^ Psal. xni, δ.

VARLE LECTIONESS.
3 Παρὰ τόν. Üxon, πρὸς τόν. Y Ἤδεισθα, Oxon. αἰδῆσαι.
NOTJE.

(14) Jpse solutus est. Αὐτὸς ὁ ἐγείρων * qui habet
. excitare : non αὐτὸς ὁ ναός " templum ipsum; vti
tale refert interpres Cyrilli. Levi mutatione cras-
sissimum errorem verbis sequentibus corrigas, ἀντὶ

.*09, ἀλλά " restituto. ἄρα interrogativo, cum que
ciara omnino ac solida procedi: Cyrilli ratio, Vel
sine interrogatione legendo ὅρα οὖν eodem seusu.

Digitized by Google
