850]
ΚΈΦΑΛ. IB',

Δημηγορία Γρηγορίον πρὸς τὸν στρατίν.

Ἐγὼ μὲν, ὦ ἄνδρες Ῥωμαῖο: τὴν προτηγορίσυν
καὶ τὰ πράγματα, μην ix παλαιοῦ τὴν ὑμῶν πσρ᾽
ἡμᾷς ἄφιξιν ἔσεσθαι, κοινωσημένων τὰ παρόντα,
βουλήν τε ληψομένων ἣν ἡ πρὸς ὑμᾶς '* εὔνοια χατ-
ἐπαγγέλλεται, τοῖς προλαδοῦσιν οὐκ ἐνδοιαστῶς βε-
θαιωθεῖσα, ὅτε τὸν νηΐτην ὑμῶν χλόνον (32) χαὶ τὸν
ἐντεῦθεν σάλον, τοῖς ἐπιττδείοις ἐδεξιούμην. ᾿Αλλ᾽
ἐπεὶ μέχρι τοῦδε παρῶπται, ἴσως ἄνωθεν οὐχ ἐνδη-
clpou γενομένου, ἵνα Πέρσαι μὲν τὴν Ῥωμαίων
πέλεον ἀνδρείαν ἐχμάϑοιεν, πρὸς ἀνδρῶν ἀστρατ-
γήτων ἐχπολεμηθέντες᾽ ἡ δέ γε ὑμῶν ἀκχραιφνὴς
εὔνοια διὰ πάντων Be6ausüsin, τῷ χαιρῷ βασανι-
aüclca xat xol; ἔργοις μαρτυρηθεῖσα (δεδείχατε γὰρ
ὡς εἰ καὶ πρὸς τοὺς στρατηγήσαντας ὑμὼν τὴν λύ-
x5» ἐχληρώστασθε, οὐδὲν ὑμῖν τοῦ πολιτεύματος
προὐργιαίτερον)" φέρε νῦν περὶ τῶν πραχτέων σχο-
πίσωμεν' Βατιλεὺς ὑμᾶς προσκαλεῖται, πάντων τῶν
ἐγησαμένων ἀμνηττίαν χατεπαγγελλόμενος, τὴν ἐς

«ἣν πολιτείαν ὑμῶν εὔνοιαν, χαὶ τὴν παρὰ τὸν ró-

λεμον ἀνδρείαν ἐς ἱχετηρίαν καὶ θαλλοὺς δεξάμενος"
ταῦτα δοὺ; ὑμῖν τῆς ἀφέσεω; ἐνέχυρα πάντων ἀσφα-
λέστατα, καί φησιν, ὡς ΕἸ ὁ Θεὸς τῇ εὐνοίᾳ τὸ πλέον
δέδωχε, xai τῶν ἀμαρτάδων ἐξωσθεισῶν, ἡ ἀνδρεία
διεφάνη, σαφὴς ἔλεγχος τῆς συγχωρήσεως γενομένη,
πῶς οὐχ ἔψομαι τῇ Osla χρίσει ; Καρδία βασιλέως
ἐν χειρὶ 8:09, χαὶ οὗ ἂν θέλῃ (25), χλίνει αὐτὴν,
Ὑπείξατέ μοι οὖν, ὦ Ῥωμαῖο:, τάχιστα' xal μὴ
ναταπροδῶμεν τὸν παρόντα χαιρὸν, μηδὲ παρολισθί-
σοι διαμάρτων “7. Μισεῖ γὰρ χρατεῖσθαι Gazpatuov ,
xai ὥπερ ἀγανακτῶν ὅτι γε παρώφθη, δύσληπο
“ὡς (54) εἶναι καθάπαξ οὐκ ἀνέχεται. Κληρονομή-
σατε οὖν τοὺς πατέρας τῆς εὐηχοῖας, ὥσπερ τῆς
ἀνδρείας ἐκλτρονομήσατε, ἵνα διὰ πάντων Ῥωμαῖοι
δειχθῆτε, xal μτδεὶς ὑμῶν ἄψηται μῶμος, ὃ νενο-
ϑευμένους ὑμᾶς παῖδας δείξῃ. 'ΥὙτὸ τοῖς ὑπάτοις
καὶ βατιλεῦσι ταττόμενοι, οἵ ὑμᾶς φύσαντες, πειθοῖ
καὶ ἀνδρείᾳ τὸ οἰχούξμενον ἅπαν προσεχτήσαντο.
Μάλλιος fToupxouázog τὸν παῖδα στεφανώσα; ἀνεῖ-
λεν, ἀνδρισάμενον μὲν, ἀπειθήταντα δέ. Τῶν γὰρ
ἀγαγόντων εὐθδουλίᾳ (55) xal τῶν ἀγομένων εὐπει-
θείᾳ, μεγάλα πεφύκασιν ἀγαθὰ χατεργάξεσθαι.
Θάτερον- δὲ τοῦ ἑτέρου ynpsüov, χωλεύει τε καὶ πε-

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER ΥἹ.

Á

416)
CAP. ΧΙ.
Gregorii oratio ad exercitui.

Ego quidem cxistimabam, viri οἱ nomiue et re
bus ipsis Romani, vos jampridem ad me ventures
esse, tum de iis qux: acciderant, mecum commu-
nicaturos, tum ejusmodi capturos consijium quod
inca erga vos benevolentia pollicewr. Qu:e quidem
superioribus officiis certissime confirmata cst, tune
enm navalem vestrum tumultum, et tempestatem
inde excitatam, missis alimentis sublevavi. Scd
quoniam hactenus id neglectum cst, divina fortasse
providentia ejus rei copiam minime tribnente, tum
vl Perse 2^ viris duce destitutis superati, Romauo-
rum fortitudinem penitüs perspicerent, tum ut

B vestra iu rempublicam sincera benevolentia oppor-

C

tuno tempore explorata et rebus ipsis comprobata,
omuibus modis confirmaretur. Perspicue cnim dc-
claratis. licet adversus duces vestros causas doloris
ac simultatis habcatis, nihil tamen republica anti-
quius vobis essc. Nunc igitur quid agendum sit
consideremus, Invitat nos imperator, omnium pra-
teritorum oblivionem promittens : vestram in ren-
publicam benevolentiam, et in pralio fortitudincin,
tanquam ramos ac verbenas supplicum suspiciens :
et indulgentiz 4G sux pignora omnium certis-
sima vobis denans, cum ita dicit: si Deus vestra
in rempublicam benevolentiz victoriam concessit,
et depulsis peccatis, fortitudo vestra. cluxit, quod
certissimum est argumentám indullze venie : quo-
modo ipse Dei preiudicium non sequar? Cor regis
in manu Dei est, et quocunque voluerit Deus,
illud inclinat. Obtemperate itaque mihi quam ci-
tissime, Romaui : nec occasionem nobis oblatam
dimitlamus. nec elabi patiamur. Nam postquam
effugerit, comprehendi se non patitur : et quasi in-
digne ferens quod neglecta fuerit, nunquam se bis
capi sinit. Hzeredes estote obedientixe majorum ve-
strorum, sicut fortitudinis earum hzredes fuistis,
ut vos Romanos undecunque ostendatis, nec ulla.
reprehensionis nolo nomini vestro inuratur, vosque
degeneres esse filios arguat. Majores vestri sub
consulum atque imperalorum regimine constituti,
obedientia ac fortitudine orbem terrarum subege-
runt. Manlius Torquatus filium suum, qui fortitet

YARLE LECTIONES.

* C. C. ὑμᾶς, '' παρελησθήσῃ διαμαρτανόντων.

VALESII. ANNOTATIONES,
(33) Ὅτε τὸν γηΐτην ὑμῶν κλόνον, Nescio quid D Dei; si illam in exemplari suo reperisset.

de navali Romanorum pugna hic somniavit Chri-
stophorsonns. Neque enim Romani eo tempore na-
valem pugnam commiserant, sed terrestri proelio
cum Persis conflixerant. Metaphora igitur usus est
hoc loco Evagrius noster : el castra quidem. Ro-
minerüm comparat navi : sedilionem vero quam
excitaverant, comparat tempestati.

(49) Πῶς οὖχ ἔψομαι τῇ θείᾳ ἂν θέλῃ. Deecrat
hoc Joco inlegra linea, quam ex optimo codice
Florentino supplevi. Eadem quoque lacuna videtur
fuisse in eo codice quo usus est Nicephorus. Ne-
que enim omissurus erat prieclaram illam senten-
tiam qua usus erat Maurieius : Cor regis in manu

(34) DHapog0n, δύσληπτος. In optimo codice
Florentino totus hic locus ita legitur : Kat ὥστπεο
ἀγαναχτῶν Ott γε παρώφθη. δύτληπτος εἶνα: χαθ-
ἀπαξ οὐκ ἀνέχεται. Optime, dummodo disjuncitis vo-
cibus legamus δὶς ληπτός, quemadmodum legitur
apud Nicephorum in cap. 45 lib. xvnv. Facessat
igitur. Christophorsoni el Savilii conjectura, qui
εὔλνπτος hoc Joco restituebaut.

(53) Τῶν yàp dyazórtor sb6ov Ag. Scribendum
est procul. dubio εὐδουλία, et paulo posl εὐπεί-
9-3 ahsque subscripto. Ll enira. postulant leges
yrammatitse , atque. ita. etiam legitur apud Nice-
phornin,

Digitized by Google
