2317

EVAGRII SCBOLASTICI

2518

cem et Palestinas tres, ope barbarorum quos circa 4 τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν βαρδάρων, ὅτε ᾿Αλαμούνδαρο; ἥλω,

86 habebat, populatus fuerat, et im servitutem
redegerat, eo tempore quo captus est Alamundarus :
cum otnes judices eum capitali supplicio afficien-
dum esse censuissent, in libera custodia detinuit,
nullo amplius malo eum multans. Eadem clementia
laum dicemus suo loco.

5455 CAP. Il.
De Joanne et Philippico, magistris militum, et dé
rebus αὐ iisdem gestis.

Porro magistrum Orientalis militis, primo qui-
dem Joannem misit, oriundum ex Thracia. Qui in
sliquot prediis, interdum adversa, interdum pro-
speriore fortuna usus, nibil.memoria dignum ges-
sit. Huic deinde successorem misit Philippicum,
affinitate ipsi conjunctum. Alteram enim ex Mauri-
cii sororibus, uxorem duxerat. Qni in hostium re-
$ionem ingressus, et obvia quxque depopulatus,
ingenti preda potitus est. Multos quoque ex nobi-
libus Nisibenis, et ex aliis urbibus quz sunt intra
fluvium Tigrim, interfecit. Conflixit etiam cum
Persis : comimissaque ingenti pugna, et. niultis qui
inter Persas eximii habebantur, occisis, non pau-
eos vivos cepit. Turmam item Persarum quis in
collem quepidam sati$ commode situm evaserat,
cum capere posset, illesam dimisit, postquam
polliciti essent persuasuros se regi f'ersarum ut
legatos de pace quamprimum mitteret, Alia przeter-
ea, cum copiis Romanorum praeesset, przeclare
gessit : quippe qui cuncta qux superflua erant, et
sd luxum ac delicias accommodata, ab exercitu re-
moverit, et milites ad modestiam atque obsequium
revocaverit. Verum hzc relinquenda sunt iis qui
de his rebus scripsere, vel qui jam scribunt, prout
ipsi vel auditione acceperint, vel opinione ducun-
tur. Quorum quidem oratio ob ignorationem rerum
gius a vero aberrare solet.

CAP. IV.
De Prisco magistro militum : εἰ qu&enam passus sit a
militibus adversus ipsum insurgentibus.

Post hunc magister militum creatus est Priscus :
vir baudquaquam facilis aditu, nec nisi ob res ne-
cessarias in publicum prodire solitus. Quippe exi-
stimabat, cuncta se facilius perfecturum, si solus
maneret ut plurimum : quasi milites hoc pacto
metu adducti, imperata cilius facturi essent. Certe
quo primum tempore ad castra Romanorum ve-
nit, elato supercilio, e sublimi despiciens, et ad

πάντων αὐτοῦ θάνατον καταψηφισαμένων, Ev ἐλευ-
θέρᾳ φυλαχῇ φρουρεῖ, μηδὲν ἐπέχεινα χαχῶν. "A
xai ἐφ᾽ ἑτέροις ἀναρίθμοις πέπραχεν, ὡς ἔχαστα
προσφόρως λελέξεται.

usus est etiam erga alios innumerabiles, ut singil-

ΚΕΦΑΛ. Γ᾿.
Περὶ τῆς στρατηγίας ᾿Ιωάννου καὶ Φιλιππικοῦ,
καὶ ὧν πεκράχασι.

Πέπομρε μὲν ^^v ὁ Μαυρίχιος στρατηγὸν τῶν
"Epov ταγμάτων, τρῶτα μὲν Ἰωάννην (Δ) Θρᾷκα
Ὑένος. Ὃς τινὰ μὲν πταίσας, τινὰ δὲ xol ἀναμαχε-
σάμενος, οὐδὲν ὅ τι xal λόγου ἄξιον πέπραχε. Μετ᾿
αὐτὸν δὲ Φιλιππιχὸν, κῆδος πρὸς αὐτὸν ἔχοντα" τὴν
ἑτέραν γὰρ ταῖν ἀδελφαῖν αὐτοῦ γεγαμήχει. Ὃ; καὶ
κατὰ τὴν ὑπερορίαν. διαθὰς, πάντα τε τὰ ἐν ποσὶ
ληϊσάμενος, μεγάλων λαφύρων ἐγχρατὴς γέγονεν,
&v:Dé τε πολλοὺς τῶν εὐγενῶν τε xal εὐπατριδῶν
«ἧς Νισίδεως, καὶ τῶν ἄλλων τῶν ἐντὸς τοῦ Τίγρι-
δος ποταμοῦ. Συνεπλάχη δὲ xal Πέρσαις" xol μά-
Yn: καρτερᾶς γενομένης, πολλῶν τε xal ἀξιολόγων
Περτῶν πεπτωχότων, καὶ ζωγρίας πολλοὺς εἷλε, καί
τινα λόχον ἐχδραμόντα ἕν τινι τῶν εὐφυῶν γεωλό-
qv δυνάμενος ἐξελεῖν, ἀφῆχεν ἀπαθεῖς, ὑποσχομέ-
γους πείθειν τὸν σφῶν βασιλέα εἰρήνης πέρι τὴν
“«αχίστην ἐχπέμπειν. Καὶ ἕτερα δὲ στρατηγῶν χατ-
ἐπράξατο, τῶν περιττῶν καὶ ἐς τρυφὴν ἀγόντων τὸν
στρατὸν ἐλευθερώσας, xal πρὸς τὸ χόσμιον χαὶ εὖ-
πειθὲς αὐτοὺς χαλινώσας. "A τοῖς συγγράψασιν ἣ
xai συγγράφουσι καταληπτέον, ὡς ἂν ἀκοῆς 1] δόξης
ἔχοιεν, ἢ xaX ἐσχήχασιν. Οἷς ὁ λόγος τῇ ἀγνοίᾳ πε-
ριολισθαίνων χαὶ ἀποχωλεύων, ἣ προσπαθείᾳ 0po-
πτόμεος, ἣ ἀντιπαθείᾳ τυφλώττων, τῶν ἀληθῶν δια-
μαρτάνει.

cespitans et claudicans, et vel odio obcacata, lon-

ΚΕΦΑΛ. Δ΄.

Περὶ στρατηγίας Πρίσκου, καὶ ὧν πέπονθεν ὑπὸ
τοῦ στρατοῦ ἐπαναστάντος αὐτῷ.

Μετ᾿ αὐτὸν δὲ Πρίσχος τὴν στρατηγίδα μέτεισιν
ἀρχὴν" οὐχ εὐπρόσοδός τις, οὐδὲ ἄτερ τῶν ἀναγκαίων
εὐπρόσθατος" τὸ πᾶν δὲ νομίζων χαταπράττεσδαι, εἰ
τὰ πολλὰ xat' αὐτὸν εἴη, ὡς ἐντεῦθεν xal τῶν στρα-
«ευμάτων δέει μᾶλλον ὑπειξόντων πρὸς τὰ χελευό-
μενα. "Ὅτε δ᾽ οὖν πρὸς τὸ στρατόπεδον ἀφίχετο,
ὀφρυάζων χαὶ ὑπερδλέπων, καὶ πρὸς τὸ χομπωδέ-
στερὸν ἐξησχημένος, προὐτίθει τινὰ (10) περί τε τῆς

fastum ac pompam vestitus atque ornatus, edicta D τῶν στρατιωτῶν ἐς τοὺς πολέμους χαρτερίας, περί

VALESH ANNOTATIONES. .

(40) Προὐείθει τινά. Hxc verba de edictis ἃ
Prisco propositis intelligenda sunt. ld enim indicat
YOX προτιθέναι, quae eam vim ac significationem

habet quam dixi. Expositionem nostram confirmat
Theophylactus in lib. nr cap. 14, quem eumnino
consule.

VAHIORUM.

(4) ᾿Ιωάνγην. Hoc auno. [584] ingrediente, Joan-
nes (qui Mystaco vocabatur) ducta loco. movetur, ut
qui Persis nesciret resistere. Theophylactus, Jib. i,
cap. 12, qui narrat capite sequenti, in ejus locum

sublectum fuisse Philippicum Orientalium militum
ducem, qui imperatoris sororem Gordiam babebat
in matrimonie. Duas de Persis victorias reportavit
Philippicus, alteram anno 985, alteram anno 5s5.

Digitized by Google

JOPRUEER Sa
