2323
E : quod autem in dubium vertitur, illud est,
An venerit. Venisse ais, an nondum venisse ? Non-
' dum, inquit. Praeclare. Videamus ergo venturi di-
gnitatem ; tumque intelligemus, an adhuc venerit,
necne, Deumne dicis eum qui venit, an nudum
hominem ἢ Nudum, inquit, hominem, similem
, Davidi. An ipsum Davidem? Davidi similem. 0
maligne cavillator ! OQ insipiens corde! Quomodo
igitur David ipse, Dominum a Domino venientem
dicit? quemadmodum paulo ante pueros tuos au-
disti canentes at[ue laudantes : Benedictus qui
venit in. nomine Domini, Deus Dominus, et illuxit
nobis **; et iterum : Dixit Dominus Domino meo :
Sede a dextris meis, donec. ponam inimicos tuos sca-
bellum pedum tuorum **; et iterum : Regnavit Do-
minus super gentes "^; εἰ : Dicite in nationibus quia
Dominus regnavit ". Quis vero Rex iste? Audi
Isaiam: de vobis clamantem : Et cupient esse igni
combusti **, Cur ita, o propheta? Quia parvulus
natus est nobis; Filius el datus est nobis, cujus prin-
cipatus super humerum ejus : et vocabitur nomen
ejus magni. consilii Angelus, Admirabilis, Consilia-
rius, Deus fortia, potens, Princeps pacis, Pater futuri
smtuli. Quid ais, 0 Judae? Ecce prophet eum
qui venit, clare Deum przdixerunt.

VII. Corripit hzreticus quod dictum fuit. Insi-
lit statim Manichzeus, et ait : Hem, cum tu clare
.eum sis confessus Deum, qui carnem ex Virgine
assumpsit; quomodo non ipsum fateris Deum mor-
tuum et crucifixum, si utique unum eumdemque
dicis, qui natus et crucifixus et mortuus est? 0
atulti et tardi corde ad credendum, in omnibus qua
locuti sunt prophetae δὶ Audite, et credite, et con-
fundimini. Subsistens illud Verbum Patris, terrenz
matris unitum substantize, cum obrutam olim pec-
eato imaginem renovare vellet, factus est homo,
servato in abjecta hominis conditione divinitatis
fastigio ; non mutala in passionem deitatis impati-
bilitate; nec assumpto peccato ex peccatrice natura,
ne quod nobis esset saluti, ei fleret dehonestamen-
wm; nostraque exaltatio, ejus inveniretur prola«
veio. Haudquaquam, mortuus deitate; quidquid
Manicheus et Arius ac Marcion insaniant. Nam
quid opus fuisset incarnatione? Non nudo corpore
cruciüxus (8); quanquam rumpatur Paulus Sa-
wiosatensis, ut nos credamus tanquam puri bomi-
nis sanguinem. Maledictus enim, inquit Seriptura,
omnis qui pendet in ligno, ac quisquis spem habet in
puro homine **. Homo nos salvare non poterat. Nam

**. Psal]. cexvit, 26, 97. 9*. Psal. cax, 4.
xxiv, 45. ** Deut, xxi, 25; Jer. xvn, 5.

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

** Pal. xvi, 9.

2921

A ἢ οὔπω; Obsuo, φησί. Καλῶς. Ἴδωμεν οὖν «b τοῦ
ἐρχομένου ἀξίωμα, καὶ τότε γνωσόμεθα, εἰ ἦλθε., ἢ
οὕπω. Θεὸν τὸν ἐρχόμενον λέγεις, ἢ Ψιλὸν ἄνθρω-
πον; VOU ἄνθρωπον, φησίν. "D; τὸν Δαθὶδ, 7] αὐτὸν
τὸν Δαδίδ ; Ὡς τὸν Δαδίδ. "Q σοφιστὰ τῆς κακίας
ὦ ἀσύνετε τῇ χαρδίᾳ! πῶ; οὖν αὐτὸς ὁ Δαδὶδ, Κύ-
pov παρὰ Κυρίου τὸν ἐρχέμενον λέγει; καθὼς &o-
τίω; τῶν σῶν παίδων ἀνυμνούντων ἤκουσας" EUÀo-
γημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου, Θεὸς
Κύριος, καὶ ἐπέρανεν ἡμῖν" καὶ πάλιν" Εἶπεν ó
Κύριος τῷ Κυρίῳ μον, Κάθου ἐκ δεξιῶν μου, ἕως
ἂν θῶ τοὺς ἐχθρούς σου ὑποπόδιον τῶν ποδῶν
σου" καὶ πάλιν: ᾿Εδασίλευσεν ὁ Κύριος ἐπὶ τὰ
ξθνη" xa Εἴπατε ἐν τοῖς ἔθνεσι», ὅτι Κύριος
ἐδασίλευσε. Τίς δὲ οὗτος ὁ βασιλεύς; Ἡσαῖου ἄκου-

B coy περὶ ὑμῶν βοῶντος" Καὶ θελήσουσιν, εἰ ἐγενή-
θησαν πυρίκαυστοι. Διατί, ὦ προφῆτα; Ὅτι παι-
δίον ἐγεγγήθη ἡμῖν, Yióc καὶ ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ
ἀρχὴ ἐπὶ τοῦ ὥμου αὐτοῦ" καὶ καιλείτωι τὸ ὄνο-
μα αὑτοῦ, μεγάλης βουλῆς "ATTSÀoc, θαυμαστὸς,
Σύμθδουζλος, Θεὸς ἰσχυρὸς, ἐξουσιαστὴς, Ἄρχων
εἰρήνης, Πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Τίλέγεις,
ὦ Ἰουδαῖε, ἰδοὺ σαφῶς Θεὸν τὸν ἔρχδμενον ol προ-
φῆτα: προεχήρυξαν.

Ζ'. Συναρπάζει τὸ 0f μα ὁ αἱρετικός" εἰσπηδᾷ θᾶττον

ὁ Μανιχαῖος, xal φησιν" Ἰδοὺ δὴ σαφῶς Θεὸν ὁμολο-
qfoa« τὸν ix Παρθένου σαρχωθέντα, πῶ; οὐχ ὁμολο-
γεῖς αὐτὸν Θεὸν παθόντα xal σταυρωθέντα, εἰ ἄρα
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν λέγεις τὸν γεννηθέντα, χαὶ τα-
φέντα P καὶ παθόντα 4; Ὧ ἀνόητοι καὶ βραδεῖς
τῇ καρδίᾳ, τοῦ πιστεύειν &xl πᾶσιν οἷς ἐλάλησαν
οἱ προφῆται ! ᾿Αχούσατε, καὶ πείσθυητε, καὶ αἰσχύν-
Orts. 'O ἐνούσιος Λόγος τοῦ Πατρὸς, ἐνωθεὶς τῇ
ἐπὶ γῆς οὐσίᾳ τῆς μητρὸς, τὴν πάλαι χεχωσμένην
ὑπὸ τῆς ἁμαρτίας εἰχόνα ἀναχαινίσαι βουλόμενος,
γέγονεν ἄνθρωπος, τὸ ὑψηλὸν φυλάξας τῆς θεότητος
ἐν τῷ ταπεινῷ τῆς ἀνθρωπότητος᾽" οὐ μεταθαλὼν
εἰς πάθος τὸ ἀπαθὲς τῆς θεότητος" οὐ μεταδαλὼν
ἁμαρτίαν τ ἐκ τῆς ἀμαρτησάσης φύσεως, ἵνα μὴ τὸ
ἡμῖν σωτήριον, γένηται αὐτῷ ἀτιμαστήριον᾽ xat ἡ
ἡμῶν ὕψωσις εὑρεθήσηται αὐτῷ ἔκπτωσι:. Οὐ θεό-
4n*t πάσχων, χἂν ὁ Μανιχαῖος, καὶ “Αρειος, καὶ
Μαρκίων μαίνωνται, Ἐπεὶ, τίς fjv χρεία σαρχώ-
Ὁ ot9x ; οὐ ψιλῷ * σώματι σταυρούμενος" κἂν ὁ Παῦ-
λος ὁ Σαμωσατεὺς χατσράσσηται, ἵνα ἡμεῖς ὡς αἷμα *
ἀνθρώπον πιστεύσωμεν. "Exixardpatoc γὰρς φὴ-
civ ἡ Γραφὴ, πᾶς ὁ κρεμάμενος ἐπὶ ξύλου, καὶ
πᾶς ὃς ἔχει ἐλπίδα ἐπὶ ψιλὸν ἄνθρωπον. “Ανθρω-

27 Psal xcv, 10, 7* 152. 1x, 5, 6. Luc.

VARLE LECTIONES.

» Ταφέντα. Oxon. φανέντα.
«αὖ. ἀμαρτία;. 5 Οὐ φιλῷ, Male edita, ὑψηλῷ.

4 Καὶ παθόντα. Cod. reg. σταυρωθέντα.

r Μεταδ. ἁμαρτίαν. Forte us-

* Ἡμεῖς ὡς αἷμα. Ozon. ph εἰς aipa.

NOTA.

(8) Non n:do corpore crucifizus. Nudo deitate, οὐ
Ψιλῷ, Perperam. Oxon. ójyo-* quod. devorat in-
terpres : Sublimi corpore crucifizus. Quid cnim Woc
ad Samosatensem, quem Eulogius exagitat? Nota

ejus leresis, ut purum bominem Christum conten-
deret, cujus vel modo utinom contentio omnis
exstincla esset. Couszs.

Digitized by Google
