3961

S. SYMEON JUNIOR,

2908

» »uburbio Daphnes, in monte quem pluribus A intra mandram conclusa fuit, uti Senioris, prout

describemus infra. De primo abunde Bollandus no-
ster egit in Januario, et cognominis predicti ratio-
nem ex auctore baud paulo antiquiori Evagrio
intelligendam dedit, allegatis ejus verbis, annos
vite sic distribuentibus, ut dicatis egissé ἐν αὐτῇ
γχαλουμένῃ Μάνδρᾳ ἕπτα xal τεσσαράχοντα ἔτη,
in ea que vocatur Mandra annos quadraginta δ6-
ptem, videlicet ultimos vite sue, idque supra va-
rias successive columnas, intra eamdem Mandram
erectas, prout ex. Vita ab Antonio discipulo scri-
pta intelligitor. Est autem Mandra in primo atque
originario suo significato, locus maceria lapidea
circumseptus, qualem sibi in Syrie campis facere
solebant pastores, intraque eam pecudes suas no-
*tu colligere, ubi a lupis ac furibus tute essent.
Talis, nec alia, fuit Mandra, quz primo Symeoni
nomen dedit ; quippe qui prxter unum sibi mini-
strantem Antonium nullos sciatur habuisse discipu-
los ; et eo tantum fine loco quem columna sua occu-
pabot cireumduxit maceriam, ne promiscuus ad se
accessus daretur etiam mulieribus : buic vero ad-
juncta erat. mandra allera, intra quam sese pere-
grini hospitesque reciperent , doncc ad sanctum
adinitterentur.,

4. Caeterum quia paulalim usus obtinuit, ut mo-
.nachorum conobia Mandre , et harum praefecti
dicerentur Archimandrite; hinc factum ut. Senior
Symeon, qui iam passim cognominabatur Symeon

dicitur in Vita watris , apparuisse illa e subdiali
parte mandre , ín. qua. columna erat ; sed eadem
mandra intelligitur habuisse partes uon subdiales,
verum lectas per modum claustri monachalis cir-
cumcurrentibus monachorum cellis, qua iu itn-
pluvium atque in columnam prospectum habebant,
quemadmodum etiam hodie videri, memini me au-
divisse ex iis qui Hierosolymis reversi, etiam An-
tiochx» dicebant se fuisse. Et hoc est monasterium,
de quo in Vita saucti n. 168, ubi etiam fit mentio
inferioris monasterii ad pedem  eredo montis po-
siti, pro recipiendis hospitibus etaliis advenis, sic-
uti videre est in Italia monasterium positum δά
pedem montis atque eremi Camaldulensis. Utcobi-
que autem magnum. discipulorum numerum habe-
bat sanctus : quibus et vivendi normam pr.escri-
pserat, cujus observationem moriturus commen-
davit. Fuit ergo vere Archimandrita hic. Symeon.
Nihil tamen opus erat ejusmodi eum titulo appel-
lare, qui jam habebat ab omni memoria notio. em
nomenclaturain τοῦ ἐν τῷ θαυμαστῷ ὄρει, unde
composito nomine Thaumastoristam appellat Alla-
tius. Hujus cultui vetus Menologium Crvpte Ferratz,
jussu Basilii imperatoris collectum, ex eoque ac-
ceptum nuper impressumque Basiliani ritus Horo-
logium ascribit 95 Maii per unius diei anticipa-
lionem, satis frequenterin illo Menologio obser-
vatam ἃ nobis, incertis an eam opotteat colléctori,

in Mandra, in. excusis Grecorum Ritualibus voce- C an solum scriptori imputare. Cetera omnia tam

τας Árchímandrita, preter totius historie fidem.
Minus longe aberravit, erravit lamen auctor Syna-
xarii Glaromontani, elogium ejus sic finiens : 'Ex
γοῦν τοῦ οἰχῆσαι τῇ λαύρᾳ τῇ ἑπονομαζομένῃ
Μάνδρᾳ, λέγεται Συμεὼν ὁ τῆς Μάνδρας * ix δὲ τοῦ
εἰς διαφόρους στύλους ἀναχθῆναι, χαλεῖται Συμεὼν
Στυλίτης. Ex eo quod habitabat in monasterio. quod
vocabatur Mandra, dicitur Symeo in Mandra : ez eo
vero quod diversos Stylos, id est. columnas, ascén-
dit, nominatur Symeon  Stylites. Licet enim, teste
Kvagrio, in monasterio, in quo primum divinas vi-
tendi preceptiones didicit, annos vixit novem , non
tamen hoc monasterium proprio nomine vocaba-
tur Maudra, sed Timothei ; neque. congruum fuii,
uL a loco quem pene puer habitaverat, nomen sor-
lirelur. post. mortem. Fieri tamen potuit ut non

solum super illas, quas ille successive dimiserat.

columnas ascenderent alii diu postea ; sed etiam ,
quamvis corpus esset Antiochie, plures tamen
alii ibidem collecti, partim Stylitze, partim Coe-
nobitz, effecerint. amplam ὡς famosam Man-
dram : ad quam quia undique accurrebatur ἃ pe-
regrinis, celebrem ibi Symeonis columnam visere
cupientibus, apud recentiores invaluerit , ut cujus
columna stabat in Mandra, ipsuin quoque ἐπ Man-
dra cognominarent. Hxc, minus ibi explicata a Bo?-
lando, placuit lic deducere.

5. Secundus Symeon vere ac proprie vocari: po-
Vut Archimazdrita : non enim solum columna cjus

manuscripta quam typis excusa Menza ac, Synaxa-
ria inhxrent diei ab auctore Vitze notato, qui esi
hic 24 Maii, quando etiam Menza, quod alias ra-
rum, ita tetum officium de hoc sanclo peragunt,
utalterius alicujus. nec commemorationem qui-
dem adjungant.

6. Auctor officii atque canonis videtur fuisse
sanctus Germanus, patriarcha Constantinopolita-
nus: hujus siquidem nomini ascribitur Troparium,
post Similaria ad Gloria, quod est tale : Εἰς
Ope; ὑψηλὴν συμδολιχῶς τὸ θαυμαστὸν ἀνελθὼν,
καὶ τὴν σεπτὴν χιδωτὸν di; ἄδυτον εἰσελθὼν, πρᾶ-
ξιν ἀρίστην καὶ ἐπίδασιν θεωριῶν ἐπεδείξω, τῇ μὲν βίον
λαμπρύνας, δεσμοῖς σιδηροῖς ὡς ὁρμίσχοις χρυ-

D σοῖς χοσμούμενος" τῇδε Θεὸν ὀρῶν τὲ χαὶ ὁρώμενος,

xaX μόνος μόνῳ προδλαλῶν᾽ bv ἱκέτευε, σεδάσμιε Συ-
μεὼν, ὑπὲρ τῶν ψυχῶν ὑμῶν. Videtur respexisse
auctor ad Noeticam arcam, in summis Arienia:
montibus quiescentem , sicut legimus Geneseos vii.
Verba ipsa Latine sic reddo : In montem excelsum,
symbolice mirabilem ascendens, εἰ venerandam ar-
cam velut adytum sacrum ingressus, optimam opera-
tionem et contemplationum divinarum sublimem gra-
dum ostendisti te. assecutum : hinc. quidem — [ferreis
vinculis, tanquam aureis monilibus, corpus exornans;
inde vero Deum conspiciens ab eoque conspectus,
dum solus scli loquereris; quem pro nostris animabus
depreceris, quasumus , Symeon. venerande, Elogio
prsfigitur disticlion hzjusmodi :

Digitized by Google
