3571

EYAGRII SCHOLASTICI

23,2

manarem conversiones ac reciprocos stus, hoe A ξένον ἀντὶ φυγάδος (46), παῖδά τε ἀντὶ αὐτομόλου xa0—

etiam exemplo edoctus. perpendisset, supplicatio-
mem Chbosrois libenter admisit, Eemque bospitem
pro exsule, pro fugitivo ülbum sibi ascivit, regali-
bus donis omnique benevolentia eumdem exci-
piens. Nec vero ipse solus munera misit ad Chos-

ίστησι, δώροις βασιλιχοῖς δεξιωσάμενος" οἷς ἔφιλο-
φρονήτατο, οὗ μόνος αὐτὸς βασιλικῶς στεῆλας, ἀλλὰ
xai τῆς βασιλίδος τὰ παραπλήσια περὶ τὰς ὁμοζύ-
vou; τοῦ Χοσρόυυ, xal τῶν παίδων πρὸς τοὺς παΐ-

δας πραξάντων.

reem, verum eliam Augusta erga conjuges Chosrois, εἰ liberi imperatoris erga Chosrois iiberos

idem prsestiterunt.

467 CAP. XVI.
Qualiter imperator Gregorium ac Domitianum Chos-
roi obriam íre iussit.

Sed εἰ regale satellitium integrum, et universum
exercitum Romanorum una cum duce, Mauricius
^d Chosroem inisit, qu' eum sequerentur quo
vellet. Denique majoris honoris causa, Domitianum
Melitinensem episcopam, cognatum suum, ad eum
direxit : virum singulari prudentia ac solerüia, et
fam opere quam sermone eximium , et ad maxima
negotia perficienda aptissimum. Missus est etiam
Gregorius : qui quidem Chosroem cunctis in
rebus admiratione perculit, tum in colloquiis, tum
in muneribus, tum in consiliis quz pro temporis
opportunitate prudentissime suggerebat.

CAP. XIX.
Quomodo Chosroes Romanorum | awzxilo regnum
suum recuperavit,

Porro Chosroes cum Hierapolim pervenisset,
qua: Metropolis est provincie Euphratensis, exinde
reirogressus est, cum id Mauricio quoque placuis-

set , qui utilitati supplicis plus tribuit, quam pro- C

prie gloriz. Ingentem etiam viu pecuniz aa eum
wisit, quod nunquam antea factum [uisse memo-
ratur. Cumque exercitum Persarum conscripsisset,
et donativum ex zrario suo tribuisset, Chosroem
cum gemino exercitm , Roonnorum scilicet ac
Persarum, exira fines inperii Romani deduxit :
Martyropoli prius ipsi !radita cum Sita. Quem
quidem Martvropolitani lapidibus obrutum cruci
suffxerunt. Sed et oppidum Daras Romanis tradi-
tum est, Persis ipde egressis. Posthzec cum Vara-
mus unico prelio ἃ Romanis solis devictus, solus
cum ingenti ignominia fugam abripuisset Chosroes
in regiam suam reductus est.
CAP. XX.
De sancta. matre Golenderh, que illis temporibus

lisdem temporibus Golanduch martyr vivens ac

ΚΈΦΑΛ. ΙΗ΄.
y «ov xal Δομετιανὸν εἰ
ὡς ὁ deem Γρητόρον ἐξαπέστειλεν. d
Πέμπει δὲ καὶ πᾶσαν βασιλικὴν δορυφορίαν, καὶ
πάντα τὸν Ῥωμαίων στρατὸν σὺν χαὶ τῷ στρατηγῷρ
ἑψόμενον αὐτῷ ὅπη χαὶ βούλεται" xal πρὸς μείζονος
τιμῆς, Δομετιανὸν ἐπίσχοπον Μελιτινῆς, αὐτοῦ συγ-
γενῆ, ἄνδρα φρενήρη xai ἀγχίνουν, λό,ῳ τε xal
ἔργῳ kc τὰ μάλιστα ἱκανώτατον, καὶ πρὸς τὰ μέγιστα
τῶν πραγμάτων ἐξεργαστικώτατον. Πέμπει δὲ xat
Γρηγόριον, ὃς ἐν ἅπασι χατέπληξς τὸν Χοσρόην,
ὁμιλῶν, δωρούμενος, ἐπίκαιρα τοῖς πράγμασιν Ez-
ἡγούμενος.

ΚΕΦΑΛ. I&.

^ Περσῶν Xoc, ἔλαδε,
Ὡς πάλ nal aic derapapbrev

Παραγενόμενος δὲ μέχρι τῆς Ἱεραπολιτῶν ὁ
Χοσρόης, ἢ τῆς Εὐφρατησίας προχάϑηται, αὖθις
ἐπανῆχε, τοῦτο καὶ Μαυριχίον συνεωραχότος, xal τὸ
πλέον δόντος τῆς οἰκείας δόξης τῷ συνοίσοντι τῷ
ἱκέτῃ. Δεξιοῦται δὲ καὶ χρήμασι μεγάλοις, οὐχ ἰστορῃ-
θὲν πώποτε. Καὶ Πέρσας στρατολογήσας, καὶ τὰς ἐπι-
δόσεις ἁπάσας οἴχοθεν ποιησάμενος ἐχπέμπει τὸν Χο-
σρόην μεθ᾽ ἑχατέρου στρατοῦ, Ῥωμαίων ct xal Περσῶν
xatà τὴν ὑπερορίαν, Μαρτυροκόλεως xai Σέττα πα-
ραδοθέντος αὐτῷ ἃς καὶ πρὸς τῶν Μαρτυροπολι-»
τῶν (61) χαταλευσθεὶς ἀνεσχολοπίσθη. Παρεδόθη δὲ
καὶ τὸ Δάρας, ὑπεξελθόντων Περσῶν. Καὶ διὰ μιᾶς
συμπλοκῆς ἐσσηθέντος τοῦ Βαράμου πρὸς Ῥωμαίων
μόνων, ἀχλεῶς τε μόνον πεφευγότος, ἐς τὰ ἴδια xot-
ἤχθη βασίλεια ὁ Χοσρόης͵

ΚΕΦΑΛ. κ'.

D
“Ὅτι κατ᾽ Exairo καιροῦ ἡ dria μήτηρ ἦν DloAar-
x.

Τότε xa Γολανδοὺχ (r) μάρτυς ζῶσα (48) παρ᾽

VALESIU ANNOTATIONES

(46) Παϊδά te ἀντὶ αὐτομόλου καθίστησι. Theo-
phyclactus in cap. ὅ lib. v, ait Chosroem ἃ Mau-
ricio imperatore filium duntaxat esse appellatum.
Theophanes autem. in Chronico, , diserte
scribit Chosroem a Mauricio imperatore (ilium
esse adoptatum : Τούτῳ τῷ ἔτει τεχνοποιηθεὶς Mav-

ρίκιος ὁ βασιλεὺς Χοτρόης τὸν βασιλέα Περτῶν, εἰς,
(47) Καταλευσυθεὶς ἀνεσκοιλοπίσθη. Theophy-
lactas in cap. 15, lib. 1v. Sittam jussu. Comeutioli
magistri militize flammis absumptum esse scribit.
(48) Γοϊωυδοὺχ μάρτυς ζῶσα. Rectius in co-
dice Florentino scribitnr Γολανδούχ. Golinduch di-

VAUIORUM.

(τ) Γολαν»δούχ. Golinducha nata erat Babyloniz,
e Magorum familia bei cum viro nobili desponsa
esset, Christianam religionem venerata esi; maríi-
toque in sua infidelitate demortuo, Christianorum
gisciptina Initiaia est, Quod ut Magi comperecunt,

cam tetro carceri incluserant, ex quo, angelo an
parente, exiit, et Hierapolim venit, ubi tolgrantio
Corona cum triumpho sempilerno redimita. cat
Hiec. Theophylactus lib. v, cap. 12.

Digitized by Google

— ααρδα δ, ,, α
