2911

SERMO IN RAMOS PALMARUX.

2918

κεχαριτωμένη, ó Κύριος μετὰ σοῦ. Τοῦτο καὶ a5- À mavit, dicens: Gaudete '*, üt intelligas, idcirco

τὸς ὁ Σωτὴρ ix νεχρῶν ἀναστὰς ταῖς γυναιξὶ - κέ-
xpayt, λέγων’ Χαέρδτα" ἵνα μάθῃς, ὅτι διὰ τὴν
πάλαι φωνὴν, ἣν ἡ Εὔα ἤχουσε " τὸ, "Er «ζύκαις
τέξῃ τέχνα * διὰ τοῦτο πρὸς τὰς γυναῖχας τὸ,
Χαίρετε, ἀνεθδόησε͵ καθὰ xaX ὁ Ζαχαρίας ἐχήρυξε,
λέγων * Χαῖρε σφόδρα, θύγατερ Σιών * κήρνττε,
θύγατερ Ἱερουσαλήμ. Τί τὸ χήρυγμα; εἰπὲ προ-
φανῶς, ὦ προφῆτα᾽ "Ex' ὄρους ὑψηλοῦ ἀνάδηθι,
ὁ εὐωγγελιζμενος Σιών * ὕψωσον τὴν φωνήν
σον. Ti λέγων τῇ Σιών; ᾿Ιδδὺ ὁ βασιλεὺς ἔρχεταὲ
σοι πραῦς. Πῶς; Εἶπες τὴν παρουσίαν, εἰπὲ xai
τὸν τρόπον. "Apa ἐφ᾽ ἁρμάτων xal ὀχημάτων; ἄρα
μετὰ δυνάμεως, καὶ στρατοπέδων, καὶ τῆς λοιπῆς
τῶν βασιλέων φαντασίας ; Οὐχὶ, φησίν. ᾿Αλλὰ πῶς ;
᾿Επιδεδηκὼς ἐπὶ ὄνον καὶ πῶλον νέον. Τί λέγεις)
Βασιλεὺς ποιὲ ἐπὶ πῶλον &vayfj καὶ ἄδοξον καθ-
ἦμενος παραγίνεται b ; Ναὶ, φησίν. Οὐ γὰρ τὴν ἴσην
ἔχων ἄλλοις ὑπεροψίαν ἔρχεται. ᾿Α)λὰ τί; "Ev δούλου
μορφῇ, ὡς νυμφίος, οὗτος πραῦς, καὶ ὡς ἀμνὸς
ἥμερος xoi ὡς σταγὼν ἡσυχῇ ἐπὶ móxov, καὶ ὡς npó-
δατον ἐπὶ σφαγην, καὶ ὡς ἀρνίον ἄχαχον ἀγόμενον
«οὔ θύεσθαι, οὕτω παραγίνεται τὴν ἄλογον φορῶν
τῶν ἀνθρώπων φύσιν, καὶ ἐν ἀλόγῳ χαθήμενος,
παιδεύων ἀνθρώπους μὴ ἐπαίρεσθαι ^ Κωθαιρῶν
δυνάστας ἀπὸ θρόνων, καὶ ὑψῶν ταπεινούς "
πεινῶντας ἐμπιπλῶν ἀγαθῶν, καὶ πιουτοῦντας
ἑξαποσετέλιλων κενούς * δώδεγά τινας, καὶ τούτους
οἰκτροὺς συνεπομένους αὐτῷ φέρων, καὶ διὰ τούτων

quia olim Evà audiisset : In dolcribus paries filios !* ;
voce illa, Gaudete, mulieres compellasse, quemad-
modum et Zacharias przedicavit, dicens: Gaude
vehementer, filia. Sion ; predica, filia Jerusalem.
Quodnam praeconium? expone palam, o propheta ;
Super montem. excelsum. ascende, qui. evangelizas
Sion : exalia vocem tuam. Quid dicturus Sion? Ecce
Rez. tuus venit tibi mansuetus '*. Quomodo? Adven-
tum dixisti; modumexpone. Án in curribus'ac
vehiculis? an cum copiis ac exercitibus,equitibusque
ac reliquo regum apparatu? Nequaquam, inquit.
Qui ergo? Sedens super asinam et pullum novum (3).
Quid ais? Iexne unquam venit immundo ac ignobili
invectus pullo? Ha, inquit. Non enim cum eo fastu

B venit quo cateri. Quid ergo? In servi forma, ut

sponsus, mitis '* ille ac agnus mansuetus; et sicut
stilla placida in vellus : et sicut ovis ad occisionem,
alque ut agnus innocens qui adducitur ad victi-
mam; ita venit irrationalem hominis indutus na-
turam, et bruto insidens, docens bomines ne effe-
rantur : Deyonens potentes de. sedibus, et exaltans
humiles : esurientes. repleus. bonis, divites dimittens
inanes !* : duodecim, cosquc .miserabiles in suo
comitatu habens, per quos gentes convocet. Hit est
ramus ille qui germinavit ex Jesse, cui hodie oc- ᾿
currentes pueri Hebreorum ramos olivarum ut mi-
sericordi pretendunt, palmisque ovant tanquam
victori morlis, ac dicunt : Hosanna: Benedictus qui

τὰ ἔθνη συγχαλούμενος. Οὗτός ἐστιν ὁ ἐχ τῆς ῥίζης C venit in nomine Domini. Quid enim ait evangelista?
"[csot βλαστήσας κλάδος, ip προσυπαντῶντες σήμερον τῶν 'E6palov οἱ παῖδες, χλάδου: ἐλαιῶν ὡς ἐλεήμονε
“ἐξπισείουσι, xai βαῖοις ὡς νιχττῇ τοῦ θανάτον ἀνενφημοῦσι, καὶ λέγονσιν- "Ücarrá " εὐ.ἰογημένος

ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Τί γάρ φησιν ὁ εὐαγγελιστές

Γ΄, Καὶ ἐγένετο ὅτα ἤγγισεν ὁ ᾿Ιησοῦς εἰς
Bn6gay καὶ εἰς Βηθανίαν, πρὸς τὸ ὄρος τὸ κα-
λούμενον ᾿Ελαιῶν ἀπέστειλε δύο τῶν μαθητῶν
αὑτοῦ λέγων" Ὑπάγετε εἰς τὴν κατέναντι χώμην,
καὶ εἰσερχόμενοι εἰς αὐτὴν, εὑρήσετε ὄνον καὶ
πῶνον véor , ἐφ᾽ ᾧ οὐδεὶς ἀγθρώπων ἐκάθισε"
Jócarcec αὑτὸν ἀγώγετέ μοι " καὶ ἐάν τις ὑμῖν
εἴπῃ τι, ἐρεῖτε, ὍὍτι ὁ Κύριος αὑτοῦ χρείαν ἔχει.
Εἴτα ἄγουσιν εἰς ἔργον τὸν τοῦ Λόγου λόγον, χαὶ
ἤγαγον τὴν ὄνον, καὶ τὸν πῶλον, xat ἐπέθηχαν τὰ
ἱμάτια αὐτῶν, xal ἐχάθισεν ὁ Ἰησοῦς * τύπος μὲν
οὖν ἡ κατέναντι χώμη τοῦ βίου τοῦ παρόντος " ἀντι-
Xgb γὰρ fv, καὶ οὗ πλησίον τοῦ Θεοῦ. Ὅτε οὖν

Hl. Et factum est, cum appropinquasset Jesus ad
Bethphage ac Beihaniam ad. montem. qui. vocatur
Oliveti, misit duos discipulos suos dicens : Ite in ca-
stellum quod contra. est, in. quod introeuntes, inve
nietis asinam (5) et pullum novum supra quem nemo
hominum sedit. Solvite illum, et adducite mihi. Et εἰ
quis vobis aliquid dixerit, dicetis: Quia Domiuus eo
opus habet ". Tam illi Verbi mandatum exscequun-
tur, ac asinam ac pullum adducunt ; imposue-
runique ci vestimenta sua, et sedit Jesus. Sane
vero castellum iliud contra positum, vitx presen-
tis typum gerit. Quippe contra erat ἃς opposita,
non prope Deum. Postquam igitur appropinquavi&

ἤγγισε πλησίον ταύτης τῆς κώμης " ὅτε σαρχωθεὶς D huic castello; cum nimirum assumpta carne factus.

γέγονε Μεθ' ἡμῶν ὁ Θεὸς, τότε λοιπὺν ἀποστέλλει

** Matth. xxvin, 9. 3 Gen. uni, 16.
xix, 29-51 ; Mattb. xxi, 4-5; Marc. xi, 0-5.

!* [sa Lx, 14, ** Isa. nur, d seqq.
? Mattb, 1. 2.

est Nobiscum Deus '*. tanc demum mittit. dnos di-

"Due. 1, 52, 55. !?. Luc.

VARLE LECTIONES,
b 'Avaryt — παραγιν. Oxon. παραγίνεται καὶ ἀδοξεῖ χαθήμενος,

NOTE.

(5) Et. pullum novum. Πῶλον νέου, juxta LXX ;
sive illi ita scripserint, sive factum est vitio scriba-
rum ἀντὶ τοῦ, πῶλον bvou* pullum asina : quomodo
legerunt evangeliste, ct habent Hebrza. Male edita
ex Oxon. pro ἐφ i quod sequitur, referique solum
pullum,qui solis ut juvenis needum sarcinas aut

quemquam. hominum portaverat,  reprmsentant,
ἐφ᾽ ὧν" referendo eliam asinam, tanquam ipsa quo-
que neminem unquam gestasset, quod. ét reddit
interpres : quibus nemo hominum sedit : contra
quod ip«a res clamat, ac. indicant Mattlzeus et
Lucas. Coxssr.

Digitized by Google
