2,11

. S. SYMEON JUNIOR.

2912

deziera superiorique in urbem influit ; altera sinistris A faerint : hic emindisse inter. omnes dicendus est ,

fonti locis campestribus exundans, in paludibus sau-
perstagnat, universaque. Daphnes prata. irrorat, de-
mum levis Oroniis fluentis immiscetur. Mons vero
admirandus, inter urbem et mare elatus, res egregia
ac spectabilis. et advenientium oculis delicium, con-
epicitur : namque urbi Rhosoque conterminus, utraque
ex parte montibus Scopulo Caucasoque constringi-
tur. Orontes fluvius innumeris inflexionum. vorticibus
ad pedes montis profluit, et in mare aquas immittit.

14. ]n. montis hujusce. vertice magnus. ille vir,
tranquille vitam agens et in corde ascensiones dispo-
nens, corpore sublimis extollitur, et cum ipso corpore
ethereus fieri, interque Deum et homines medius esse,
contendit. At qua ratione Deo dedito viro ista res ad-
miratione digna veherit, ipse dicam. Lapicidarum
opera summitate Montis Admirandi alte ezcavata, mo-
nasterium ex uno ejusdemque natur& lapide exstruxit,
in cujus medio nativam columnam excidendam cura-
vit, in eaque vestigia posuit, firmans, uti sacra sonant
Eloquia, super petram pedes suos*. Versus solem vero
exorientem, templum Deo pulcherrimum ezcitavit, in
qxod convocabat discipulos : atque ita sub dio ipse
commorans, illi tota nocte in templo stantes, ut. de-
€ebat sanctos, debitum Deo cultum offerebant.

12. Hactenus perpulchre Joannes Pbocze. In qui-
bus tamen sub finem paucula — (a22dam, ex versio-
ne Allatii, quam et nos loco assignato integram de-
dimus, subobscura, hic cum Greco textu. colláta,

clariora feci. Quid enim sibi vult istud: fn. colum- C

na gradus appinzit, ubi Grece est ἐν χίονι τὰς
βάσεις E0cco? Rectius et argumento presenti ac-
commodatius interpretaberis : In columna vestigia
seu pedes posuit. innuere quippe vult scriptor,
Symeonem ascendisse columnam ; ἐπ eaque stan-
tein sub dio laudasse Deum.

15. Sic igitur situm montis concipe. Non admo-
qum procnl ab Antiochia, ad Orontem fluvium
condita, septentrionem versus urbs Rbosus mari
adjacet: inter utramque terra, longiuscule in mare
versus occidentem proeurrens, in. extremo Seleu-
ciam continent, 150 stadia Antiochia dissitam
adeo ut formam trigonam tern: iste civitates quo-
dammodo reprzsentent, pari ferme inter se spatio

cum nominati Scopulus et Cgucasus. veluti pro ap-
pendicibus adjiciantur, nec ullum aliorum nomen
excepto Mauro, aut hic, aut in Vita, forte, nec
alibi memorie proditum inveniatur.

14. Et sane, quem eminus adeenientinm — acu-
lis delicium appellat auctor, non injucunudus fuerit
locus necesse est, quamvis in Vita, n. 92, deserius
incultusque, non. ab aqua, tecto, aliave re ad vilam
mecessaria insirucius dicatur.  Commendationem
quippe meruisse potest ipsa sterilitate atque aspe-
ritate sua, quibus oculos, virentibus circum riden-
üibusque pratis assuefos, jucundius afficiebat. Po-
tuit etiam laudari, quod injucundissimus inde pro-
specius esset. Sive enim (quod sanctis deliciarum
omnium deliciosissimum est) erectos in ccelum vul-
tus placet tollere, hic spatiosius lucidiusque conspi-
citur, nullis terrz fumigantis inamanis vaporibus
interceptum : sive terrena contemplari delectat,
inde ac celestium meditatiónem securius ascen-
surum; ubi, quzso, terrarum voluptatum amplior
Sanctarumque cogitationum fertilior campus?
Urbes imprimis subjecte Antiochia ac Seleucia,
mcmorabiles maxime ac speciose, quid non repra-
sentiant? Hinc. Scopulus, asperitate sua amoenus ;
inde celebrata omnium scriptis, ut merita, Daphne,
quantum recreant ! Prope, sub ipso monte, ludit
variis meandris atque anfractibus Orontes : procul
patet spatiosissimum atque oculis interminabile pe-
lagus ; patet item diversa terrz, hinc in collesela-
te, inde in valles depressz, alibi arentis, alibi con-
site facies. Ecquid igitur deest, ut delicium dica-
tur mons iste f

8 lll. De atate sancti Symeonis Junioris.

15. Duo hactenus perquam obscura, quz ad di-
siüinctionem Symeonum Stylitarum, quaeque ad
Montem Mirabilem, solo fere nomine diu cognitum,
attinent, prosecutis; baud paulo graviqr difficultas
incumbit definiendi certum, si possit, tempus , quo
Junior Symeon natus mortuusque fuerit. Neminem
reperire licuit auctorem, qui determinatius ali-
quid aflirmaret, quam fuisse Symeonem tempori-
bus Justini Senioris. Imo neque Vita, quam subjici-
mus,diemannumve ortus aut obitus illius determina-

distantes. Hinc mons, qui Antiochiam Rhosum- D tum ponit; suggerit tamen quzdam hinc inde,ex qui-

que dicitur committere, Seleuciam includit segre-
gatque ab reliqua continente. Atque ita recte po-
nitur inter urbem Antiochenam atque mare ela-
tus: quod ipsum etiam ex. Vita n. 77 stabiliri po-
test. Habet porro mons iste oppositos duos alios ;
quorum alter qui, Scopulus dicitur, Seleucia Rho-
sum tendenti media occurrit via, mari imminens ;
et ab hac urbe, credo, Scopolus Rhosicus appella-
tur ; alterum, cui Caucasus. nomen obtigit, in ad-
versa esse parte Montis Mirabilis, videlicet orien-
tali, ex. narratione.constare videtur. Quod si-qui
Alii colles montesve ignobiliores, quemadmodum
fleri assolet atque in Vita etiam proditur, eircum-
! Psal. xxxix, 3.

bus definiri certiora possint. Mox enim n. 10 babetur,
Symeonem quinquennem fuisse, cum gravis terrae
motus Antiochiam labefactavit, quo eversaillius quo-
que domus inter alias est, et pater ruinis involutus
interjit. Detlnitum hic foret, si felicior Antiochia,
riinus frequentibus quassata motibus fuisset. Duo-
rum meminerunt auctores Evagrius atque Theopha-
nes, qui sub idem fere tempus, iuterjecto mensium
triginta non amplius spatio, invaluerunt.

16. Priorem sic describit Evagrius l. 1v, cap. 5 :
lisdem. Justini temporibus crebra graviaque incendia
Antiochie contigerunt, que veluti duoes. fuerunt ter-
rificorum terre motuum, ibidem postea conseeuto-

Digitized by Google
