3513

HISTORLE ECCLESIASTIC/E LIBER VI.

92874

tplv ἦν, ἢ διὰ πολλῶν μὲν πόνων τὸ μαρτύριον δι- À spirans, apud nos mansit. Qux a Persarum magis

tví£yxaga, τῶν μάγων Περσῶν αὐτὴν αἰχιζομένων,
μεγάλων δὲ τεραστίων ἐργάτις γενομένη ἧς τὸν
βίον ἀνέγραψε Στέφανος 6 πρότερος ἐπίσχοπος Ἵερα-
πόλεως.
ΚΕΦΑΛ. ΚΑ'
Hepl ὧν ἔπεμψε Χοσρόης ἀναθημάτων τῷ ἁγίῳ
μάρτυρι Σεργίῳ.

Ὁ δὲ Χοσρόης ἐγχρατὴς τῶν οἰχείων βασιλείων γε-
νόμενος, πέμπει Γρηγορίῳω σταυρὸν, χρυσῷ TQ
χαὶ λίθοις τιμίοις ἐξησχημένον, mob; τιμὴν τοῦ
ἀθλοφόρου μάρτυρο; Σεργίου " δ) ἀνέθηκε μὲν Θεο-
δώρα Ἰουστιγιανοῦ γαμετὴ, ἐληΐσατο δὲ Χοσρόνς σὺν
καὶ τοῖς ἄλλοις χειμηλίοις, ὡς ἤδη μοι ἀφήγηται,
Πέμπει δὲ χαὶ ἕτερον σταυρὸν χρυσοῦν, xai ἐπέγρα-
ψεν ὁ Χοσρόης τῷ σταυρῷ Ἑλλήνων γράμμασι τάδε"
Τοῦτον τὸν σταυρὸν ἐγὼ Xoop/nz βασιλεὺς βασιλέωιν,
υἱὸς Ὁρμίσδον, ὅτε ix διαδολιχῆς ἐνεργείας 'χαὶ
χαχουργίας τοῦ δυστυχεστάτου Βαράμου, xal τῶν
αὺν αὐτῷ καδαλλαρίων, εἰς Ῥωμανίαν ἀπέλθομεν,
καὶ διὰ τὸ ἔρχισθαι τὸν δυστυχῆ Ζαδεσπρὰμ μετὰ
στρατοῦ (49) εἰς τὴν Νίσιδιν ἐπὶ τὸ ὑποσῦραι τοὺς
χαδαλλαρίους τοῦ μέρους τοῦ ΝΙίσιδι εἰς τὸ ἀντᾶραι
χαὶ καταῤῥάξαι (50), ἐπέμψαμεν καὶ ἡμεῖς χαδαλ-
λαρίοις μετὰ ἄρχοντος εἰς τὸ Χαοχά;. Καὶ διὰ τῆς
τύχης τοῦ &vloo Σεργίου τοῦ πανσέπτου χαὶ ὀνομᾶ -
φτοῦ, ἐπειδὴ ἠχούταμεν δοτῆρα εἶναι αὐτὸν τῶν
αἰτήσεων, ἐν τῷ πρώτῳ ἔτει τῆς βασιλεία; ἡ λῶν,
μηνὶ Ἰαννοναρίῳ ἐδδόμῃ, ἡτησάμεϑα ὡς ἐὰν οἱ χα-
δαλλάριοι σφάξωσι τὸν Ζαδεσπρὰμ, ἣ χειρώσωνται,
qt2upbv χρυσοῦν διάλεθον εἰς τὸν οἶχον αὐτοῦ πέμ-
πομὲν διὰ τὸ πάνσεπτον αὐτοῦ ὄνομα᾽ χαὶ τῇ ἐνάτῃ
τοῦ Φιυρουαρίην μηνὸς τὴν χεραλὴν τοῦ Ζαδισπρὰμ
fivevxav ἐπὶ ἡμῶν, Ἐπιτυχόντε; οὗ τῆς διήσεως
ἡμῶν, διὰ τὸ ἔχαστον ἀναμφίδολον εἶναι, εἰ; τὸ
πάνσεπτον αὐτοῦ ὄνομα τοῦτον τὸν σταυρὸν τὴν παρ᾽
ἡμῶν γενόμενον, μετὰ τοῦ πεμφθέντος σταυροῦ παρὰ
Ἰουστινιανοῦ βασιλέως Ῥωμαίων εἰς τὸν οἶχον αὖ-
τοῦ, xal τῷ χαιρῷ τῆς ἀμιξίας τῶν δύο πολιτειῶν
ἐνεχθέντος ἐνταῦθα παρὰ Χοσρόου βασιλέως βασι-
λέων, υἱοῦ Ἰξαδάδου, τοῦ ἡμετέρου πατρὸς, καὶ εὖ-
ρεθέντος ἐν τοῖς ἡμετέροις, ἐπέμψαμεν ἐν τῷ οἴχῳ
τοῦ ἁγίου πανσέπτου Σεργίον. Καὶ τούτους γνώμῃ
Μαυριχίου βασιλέως Γρηγόριος λαδὼν μετὰ πολλῆ:

πομπῆς ἐς τὸν ἱερόνοἶχον τοῦ μάρτυρος ἀνατέθειχεν. d

Οὐ μετὰ πολὺ δὲ καὶ ἕτερα πέπομφε δῶρα ὁ Χοσρόης
ἀνὰ τὸν αὐτὸν ἱερὸν νεὼν, ἐπιγράψας ἐπὶ δίσχου ἐχ
χρυσοῦ πεποιημένου Ἑλληνίδι φωνῇ ταῦτα' Ἐγὼ
Χοσρόης βασιλεὺς βασιλέων υἱὸς Ὁρμίσδου, τὰ ἐν

b Lib. iv, c. 98.

graviter exeruciata , * diuturnutn. et. laboriosum
martyrium pertulit, multaque miracula perpetravit.
Porro ejus vitam scripsit. Stephanue antiquior,
episcopus Bierapolitanus.

4688 CAP. XXI.
De donariis qu& — Chosroes misit ad. sanctum
martyrem. Sergium.

Ceterum Chósroes cum regnum suum recu-
perasset, crucem auro multo el pretiosis lapidibus
exornalam, in bonorem invictissimi martyris Sergii
ad Gregorium misit : quam Theodora quidem uxor
lustiniani eidcm martyri dedicaverath : Chosroes
vero una cum aliis thesauris diripuerat, sicut a me

B superius commemoratum est. Aliam przeterea cru-
cem aurcam idem  Chosroes misit, cui litteris
Graecis hzc inscripsit: Ego Chosroes rex regum,
filius Mormisdie, quo tempore per diabolicam
operationem et malitiam infelicissimi Varami et
equitum qui una. cum illo erant, ad Romanorum
ditionem me contuli : et quoniam infelicissimus
Zadespram cum exercitu Nisibim advenerat , $solli-
citaturus equites Nisibenos ut a nobis deficerent
nosque oppugnarent; nos quoque equites misimua
ad oppidum Charchas una cum duce. Et quoniam
audieramus venerabilem ac celeberrimum sanctum
Sergium cuncta largiri qua ab ipso postularentur ;
anno primo regni nostri, die septimo mensis
Januarii, per genium ejusdcm sancti postulavimus,

C poilicentes. si equites nostri Zadespram occidissent,

aut certe. vivum cepissent, nos crucem auream
lapillis distinctam ad ejus aedem missuros esse, ob
venerandum ejus nomen. Nono autem die mensis

Februarii equites nostri caput cjusdem Zadespram

ad nos attulerunt. Voti igitur nostri compotes facti,
quo res manifesta omnibus fiat, nec ullus dubitandi
locus relinquatur, in venerandissimo ejus nomine
crucem hanc a nobis factam, una eum ea que olim
ab imperatore Romanorum Justiniano ad cjusdem

Sergii :wdem missa est: postea vero bello iuter

duas respublicus exorto a Chosroe Cabadis filio,
paue nostro huc allata, et in thesauris nostris
reperta est, misimus in sedem venerandissimi sancti

Sergii. Has cruces Gregorius non sine consensu

imperatoris Mauricii eum aecepisset, cuim ingenti
pompa in ecclesia sancti martyris dedicavit. Nec
multo post idem Chosroes alia quoque dona ad
eamdem ecclesiam iuisit, et in aureo disco hzc
Grsco sennone jussit inscribi: Ego  Chosroes rcx

VALESII ANNOTATIONsS,

citur a Nicephoro in cap. 25, lib. xvin, ubi vitam
ejus ac martyrium et res gestas breviter describit,
sicat a Stephano Hierapolitano episcopo, qui librum
de ejus Vita conscripsit, acceperat. Ex quo etiam
discimus, uam ob causam martyr vivens appel-
letur ab Evagrio. Nam post martyrium diu su-
perstes. vixit, quemadmodum scribit Nicephorus.
Ejus diem natalem Grxci celebrant undecimo Julii,

ut legitar in. Menologio. Ejusdem sancte mulieris
mentionem facit Theopbylactus in cap. 12 lib. v.

(49) Ζωδεσκπρὰμ μετὰ στρατοῦ. In libro v Theo-
phylacti Simocattz cap. 13, scribitur, διὰ «b ἔρχε-
θαι τὸν δυττυχῇ Ζαδεσπράτην ix τοῦ στρατοῦ, etc ,
«quod anagis probo.

. (850) Kal κατωῤῥάξαι͵ Apud Theophylactom Je-
gitur χαναράξαι.

Digitized by Google
