2315 S. SYMEON JUNIOR.

2316

ium per aliud aque ignotum aut. non inullo. no- A pus ad an. 85. faciunt cxcrescere : quod alii , ost

lius, confudisse potius, quam illustrasse velint.
Quidni igitur ad priorem terr: motum quinquen-
nem Symeonis etatem referamus ? Certe, si Theo-
phani credimus, munquam talis calamitas aliis
seculis quavis in urbe contigit. Quid tristius aut me-
morabilius, quam subversa in urbe trecenta homi-
num millia occidisse, publicam calamitatem vene»
randum antistitem sua morle auxisse, augustissi-
mum imperatorem inusitato inauditoque modo
luxisse? Nihil istius modi in secundo motu accidisse
legitur: imo hujus memoria apud auctores, qui
propuus ad illa tempora accedunt, vix ulla, ut
vidimus, exstat, solo Theophane lugubrius rem
describente. :

20. Ex eodem tamen auctore illud etiam no-
tasse juverit, quod de priore motu agens, per
unnum unum; de secundo, per. unam solummodo
horam, dicat tenuisse. Quod si minus solide, non
suffragantibus aliis auctoribus, probari possit;
obtinebit eerte, prjorem longiori spatio durasse,
posteriorem breviori. Motus autem, de quo in Vita
agitur, hborz unius intervallo absolvi non potuit,
cuin Symeon in templo Proto-Martyris orationi va-
carit primo, postea labentibus passim zdibus inde
se proripuerit, tandem egressus urbe cirzum erra-
verit, reversurus utique si motus cessassct; sed
eo perseverante, denique inventus fuerit a nota
iuliere abductusque in montem, urbi admodum vi-

cinum, ac ibidem dies septem perstiterit, At, puto, C

si prius. finis motuum fuisset, illum aut per se
repetiturum paternam domum, aut per. mulierem
matri, desiderium filii hoc praesertim statu rerum
xgerrime ferenti, restituendum fuisse. Sit. itaque
hic annus Symeonis quintus, sre vulgari quin-
quagesimus vicesimus sextus : et manifestum erit
nativitatem ejus in annum 521, mortem vero, cum
anno zlatis 73 obierit, in 596 incidisse.

21. Vixit igitur sub. quinque continuis itmpera-
toribus, Justino vetere, Justiniano, Justino Juniore,
"'iberio M, ct denique sub Mauritio ; primi anno
4 natus, posterioris decimo quinto denatus, quarta
ct vicesima die mensis Maii. Horum autem termi-
norum intervallum annos 75 complectitur, quos

alios deinceps transcripserunt.
& IV. De. scriptis sancti Symeonis Junioris.

Leo Allatius, de Symeonibus optime meritus, in
Diatriba de eorum scriptis, hujus quoque  nos:ri
quedam recenset: quorum cum nulla mentio in
Vita habeatur uspiam, juverit hic illa ex dicto au-
ctore, non omnibus obvio, adnumerare, tanquam
egregia viri et auctoritatis apud principes , οἱ zeli
pro Ecclesia, et pietatis erga Colites monumenta.
Primum igitur scripsisse de imaginibus, constat ex
Joanue Damasceno, qui orat. 5 de imaginibus par-
tem iude recitat, eum hoc indicio auctoris, Magxi
Symeonis, admirandi montis, de Imaginibus. Sccun-

B do stylum contra hzreticos acuisse, eruitur e Lli-

bliotheca Photii Cod. 231, ubi sanctus Sophronius
patriarcba Hierosolymitanus in epistola Synodica,
Honório Romano Papz (non imperatori, ut perpc-
ram interpres ponit, utpote annis ante ducentis ct
amplius vita functo), missa, colligens Patrum testi-
monia, ad comprobandum duplicem in Christo ope-
rationem, hujus quoque nostri Symeonis, ut vidc-
tur, meminit cum laude. Sic scribit loco assignato
Photius : Etíam. Symonius, monachus et. presbyter.
Testimonium vero, quod. sanctum agnoscit. Symeo-
neu auctorem, ez epistola ejus, ad Justinianum im-
peratorem data, qu& etiam. contra. Nestorianos et
Eutychianos digladiatur, depromptum est. Ipse vero
Justinianus, pius imperator, in iis que ad Zoilim
patriarcham. Alexandrinum scripsit, hanc. epistolam
thesaurum nominavit.

25. Tertio recitatur ejusdem epistola quinta, ad
Justinum Juniorem aut. potius Justinianum impe-
ratorem, in Synodo generali vit, agens contra in-
solentiam Samaritarum ; quam ὃ seq. descriptam
dabimus. Quamvis autem istic dicatur Justino Ju-
niori inscripta, inclinat tamen animus non pa-
rum ei, ut putem, ad Justinianum potius, Justini
illius decessorem , datam esse : tum quod sub Ju-
stiniano Samaritarum audacia plus solito invalue-
rit, vix cognita sub Justino aliunde, quam ex hac,
de qua ainbigimus, Symeonis epistola, velut a po-
Steriori, ut loquuntur in Scholis: tum quod epi-

ita Symeonem implevisse ex Vita censtat. Annos D Stola Caroli Magni, ex Capitulari de non adorardis

quinque exegit in paterna domo usque ad terrae
motn ; hiuc uius clapsus fucrit in monte ac pri-
rais vitae monastieze rudimentis, priusquam in co-
lumuam admitteretur. In hac. humiliori, et. potius
basi quam columna, sub oculis Joannis anni 6, in
secunda, pedes 40 eminente, 8 transacti. Sieiuc
20 erat annorum, ut meminit expresse Vita num.
72, eum. inde migravit in Montem Mirabilem : ubi
reliquum vitie tempus confecit, annis 10 in petra
sub dio, 45 usque ad obitum in columna perstans.
Consentiunt. his Menaxa, et Synaxaria, unum si
locum excipias, ubi stanti in. columna 40 peduin
annos. 18 pro8 tribuunt, facili, ut vidcs, errore :
cui censequenter inlirentes universum vitie ten-

imaginibus 1. 1v, c. 5, ab Allatio in Diatribahic yr2-
ducta ; et alia Hadriani I pape. ad. eumdem  Caro-
lum pro synodo Niciena n in editione Conciliorum
Labbzana dict» synodo subjuncta (utraque non
longo post. tempore scripta) exprimant nomen Ju-
stiniani, non Justini: tum denique ctiam vcl
waxime, quod statim ia principio Epistoke ci-
cantur Samarite in sanctum templum, quod im-
perator struendum curaverat, per summum sce-
lus atque impietatem seviisse. Incertum manct ex
epistola, uter curaverit ; nou manet ex conjecicra
probabili. Cum enitn totis scx libris complexus sit
l'rocopius substruetiones atque :edifieia omis ge-
ueris ferc innumera, ubique terzaram a Justitiie

Digitized by Google
