9513 SERMO IN RAMOS PALMARUM. 9914

el προσπταίοντας τῇ φωνῇ, infestos syllabis. et ad vocem offendentes, Theophilus (Alex! Gelasio (Czesae
riensi) qui. Eusebium Pakestinum (ita leg. pro Παλατῖνον), e sacris diptychis neut:quam eraserat : et
Cyrillus (Alex.) Theodoro Mopsuesteno communicare non dubitavit. Ilec Eulogii Inrcetira, quemadmo-
dum et Epistola ejusdem adhuc presbyteri αὐ Eutychiwm — archiepisc.  €Politanum (a. C. 582
defunctum ), quam ei adjunctam Photius legit, hodie perinde, ut cetera illius pleraque omnia,

desiderantur.

—

TOY EN ATIUIZ ΠΑΤΡῸΣ HM6N

ΕΥ̓ΛΟΓΙΟΥ͂

ΑΡΧἸΕΠΙΣΚΟΠΟΥ͂

AAEZANAPEIAZ

 AOTOZ ΕἸΣ TA BAIA, ΚΑΙ ΕΙΣ TON IIQAON.

S. P. N. EULOGII

ARCHIEPISCOPI

ALEXANDRINI

SERMO IN RAMOS PALMARUM, ET IN PULLUM ASINI.

Interprete Fnancisco Couszrisio.

(Ga1zaxp. Biblioth. Patrum, t. XII, p. 300.)

, À', Βασιλιχὴν οἱ πιστοὶ σήμερον ἐπιδημίαν ἑορτά- A
ζοντες, θεοπρεπῶς τῷ βασιλεῖ ὑπαντήσωμεν. Ὥρα
λοιπόν * μὲ, χαθεύζωμεν" τὸν νοῦν ple τὸν Θεὸν ἀν-
υψγώσωμεν " τὸ πνεῦμα μὴ σδέσωμεν * τὰς λαμπάδας
ἡμῶν φαιδοῶς ἐξανάξωνεν * τὸν χιτῶνα τῆς ψυχῇς
ἐξαλλάξωμεν᾽ τὰ Bota ὡς νιχηφόροι βαστάξωμεν *
μετὰ τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου βοήσωμεν * μετὰ τῶν
παίδων, ὡς οἱ παῖδες ὑμνήσωμεν * "Dearrá " εὺ-
"Ἰογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀγόματι Kuplov. ἰδοὺ
γὰρ ἴλθεν - ἰδοὺ ἐπέφανεν " ἰδοὺ ὁ Βασιλεὺς ἐπέστη.
Πάλιν εἰς Ἱερουσαλὴμ εἰσέρχεται " πάλιν σταυρὸς
εὐτρεπίζεται * πόλιν τοῦ ᾿Αδὰμ τὸ χειρόγραφον
ῥήγνυται πάλιν παράδεισος ἀνοίγεται " πάλιν λῃστὴς
εἰσοιχίζεται. Πάλιν dj Ἐχχλησία χορεύει. Πάλιν ἡ
πονηρὰ συναγωγὴ χγρεύει " πάλιν οἱ δαίμονες
αἰσχύνονται * πάλιν οἱ Ἰουδαῖοι μαίνονται *
οἱ πιστοὶ διασώζονται, Πάλιν τὰ τῆς ἑορτῆς πάντα
αἷς ἑορτῆς 5 χοινωνεῖ * πάντα τὸν Δεσπότην ὑμνεῖ,
0l οὐρανοὶ εὑφραίνογται " τὰ ὄρη ἀγάλλονται. Οἱ
ποταμοὶ, κροτήσατε, προσέλθετε, βοήσατε, ὁρῶντες

' Rom, χα, ἢ. * 1 Thess, v, 49.
xcvi, 8. Psal. cxai, 4.

* Mattb. xxi, 9.

1. Qui regium advenium, fideles, bodicrna die ce-
lebramus, Regi, pro eo ac Deum decet, occurramus.
Tempus est *; ne dormiamus; mentes ad Deum at-
tollamus ; Spiritum ne esstinguamus *; lJampsdes
nostras lzte accendamus ; animi tunicam mulc-
mus; palinas ut victores gestemus; cum turba,
turbz in modum clamemus; cum pucris, puerorum
instar camamus : lfosanua : Benedictus. qui venit
in nomine Domini *. Ecce enim venit: ecce apparuit:
ecce Rex astitit. Rursum Hierosolymam ingredi-
tur : rursum erux praeparatur; rursus Adami chi-
rograpbum rumpitur; rursum paradisus aperitur ;
rursum latro introducitur; rursum Ecclesia cho-
ros ducit: rursum improba Synagoga viduatur;
rursus dibones confunduntur; rursus furunt Ju-

πάλιν B dizi; rursus fideles salvantur. In festi partem cun-

cta veniunt ; cuncta Dominum celebrant. Letantur.
celi * ; montes exsultant. Flumina, plaudite* : ac-
cedite; clamate videntia prophetarum verba (1) jam
res esse facta. Colles. gesiite : turbw, jubilate ; in-
$ Psal.

* Coloss. i. 14. 5 Psal. xcv, tH.

VARI LECTIONES,

* Τῆς ἑορτῆς. Codex Oxon. τῇ ἑορτῇ.

NOT 4.

(4) Prophetarum verba. lta plane scripserit Eu-
logius : nibil enim τὸ, ἡμῶν, quadrat ut se ipse
prophetis accenseat, qui futura in Christo ejusque
passione impleta prenuntiaverit. Ac ncque τὸ,

ὑμῶν, ut flumina referat, quie nec ipsa Christi ves
redixerunt, quauquam refertur eoruti vox in Der
audem effusa, Psal. xcii, 5. Coxscr.

Digitized by Google
