e *9

"T

S. SYMEON JUNIOR

2980

51. llactenus epistola, tain. zelo divin: glorie A insignis, multa et dixit et fecit, qua imperium Mau-

odioque scelerum plena, quam won. insiructa. ab
oratorio verborum ornatu; quod tamen officere
nihil debet (ut vult. episto?a, quam Allatius in
Diatriba hic, sub nomine Caroli Magni producit)
quominus genuina sancti Symeonis dicatur, vim
significationis potius quam fucum orationis spe-
ctantis. Refutat. Allatius loco citato dictam episto-
lam, hzc przecipue argumenta. complexam; quod
sanctus Justiniani imperatoris aures divinas nun-
enpaverit ; quod ewidem misericordia uti prohibue-
tit ; quod qui debuerat iram regis re[renare, illam
magis magisque succenderit ; quod ejus exemplo usus
non sit, qui neminem vull. perire ; quod. denique
cidem imperatori Deum. courcegnare. dixerit, Vides
quam inelllcacia sint. omnia, adeo ut opere pre-
lium non. sit refiare,. Resurgat. propheta. Elias,
zelo divinz glorie succensus, gravius multo in
scelera istiusmodi invehetur, uti olim, ignem e
celo accersens. Si quis refutata pluribus cupit,
adcat citatum Allatii locum : nos in re, non ad-
modum ad institutum nostrum faciente, longiores
etiam fuimus, quam par est: sed promissa Bol-
laudi solvimus.

& VI. — Memorabilia de sancto Symeone ex
Evagrio.

$2. Plurimum auctoritatis conciliare debet Vitze
nostra Evagrius Scholasticus, per. illa qua in Hi-
storia sua ecclesiastica de sancto. Symceone. Stylita
Juniore memorat. Nam praeterquam. quod summa
fidei historicus sit, coevus Symeoni fuit. eoque
familiariter usus, quemadmodum ex ipsiusmet
verbis, mox subjiíciendis, potest colligi : dicil
enim, Gregorio patriarchie Antiocheno innotuisse
lethalem sancti Symeonis morbum , indicante se.
Ostendit etiam commercium litterarum — inter
utrumque intercessisse, cum ait. admonitum se a
Sancto per litteras fuisse quadam super re, quam
putabat omnibus clam esse. Certiora quoque pro-
fert indicia mutus consuetudinis Vita num. 958,
ubi qux cognoverat in spiritu Symeon, Evagrio, pro
sui in ipsum eingulari propensione animi, jussit. in-
dicari. Porro auctoritatem Vite, tam frequentia,
inusitata, stupendaque miracu!a et inauditum vitze
institutum continenti, concilist ; cum vixdum mor-
1uum Sancti appellatione non. dubitat honorare;
cum ilium enncetoz sui. temporis mortales. virtute
longe superasse, pronuntiat; cum miraculum in se
facium, idem quod in Vita n. 258 ponitur, enar-
rat. Neque tamen om i^, que de. sancto. Symeone
hie refert, complectitur Vita nostra ; desunt plera-
que: atque ideo potissimum ca. damus, ne. quid
citu dignum prztereatur.

$5. Audi igitur ipsum lib. v, c. 21. inter alía
signa qui Mauritio imperium portenderent, sic
loquentem : Denique Symeon, qui juxta urbem An-
tiochiam super columna stans vitam — etegit, vir ad
res gerendas aptiseimus , et cunctis divinis virtutibus

c

D

το uuntiabant. Quznam vero illa sint, non. me- -
mini uspiam speciatim expressum legere, nc qui-
dem in Vita nostra prolixiore; quz multa quidem
de Justino Juniore, eique predicto imperio, de
Mauritio vero prorsus nibil: unde, utiet ex se-
quentibus, prowum est colligere, quamvis pro-
lixissima Vita contineat plurima, plura tamen prz-
teriisse. Libro deinde sexto, cap. 23 toto, quasi
compendium vite Symeonis sic texit: Eodem tem-
pore, cum Gregorius sanclum Symeonem  lethali
morbo agrotare, me indicante, didicisset , ad eum
con[estim excurrit, μὲ postrema. salutationis. offi-
cium ei exhiberet. Verum id quod. cupiebat, consequi
non potuit. Porro hic Symeon cunctos. sui. temporis
mortales virtute longe superavit. Quippe a teneris
unguiculis asperum vivendi genus in. columna. ex-
coluerat : adeo. ut dentes. in columna statione. ipsi
mutati fuerint.

94. Columnam autem conscendit. hujusmodi ex
causa: Cum esset admodum tenera adhuc etate, lu-
dens εἰ saltans per montis juga oberrabat : cumque
in pardum | incidisset, z0nam collo ejus. injecit ; et
belluam, infiate feritatis oblitam, quasi joco trahens,
ad monasterium. suum deduxit. Quod contemplatos
magister ejus, qui in columna vitam agebat, puerum
interrogavit, quidnam hoc esset. lile [elem esse respon-
dit, quem tulgo cattam nominant. Atque ex. hoc fü-
clo conjeciuram capiens, qualis quantusque Symeon
ἐπ virtutis. studio. futurus. esset, in columnam ewm
admisit. Qua in columna, et in. altera. gu& est in
summo montis verlice, octo ας sexaginta exegit. an-
nos, omni gratie genere donatus. Quippe qui et de-
mones cbigeret, et. morbos ac languores omnes sa-
naret, et. futura. perinde. ac. presentia. previderct.
Gregorio certe pra dixit, eum mortem quidem ipsius
visurum non esse ; qug vero. post. mortem. futura
essent, ignoraturum.

55. Cumque ego amissis liberis meis in varias cogi-
tationes diducerer, et apud me quarerem quid causat
esset, cnr gentilibus, quibus multi sunt liberi, idem
non ereniret ; quamvis nemini prorsus cogitationem
hanc aperuissem, ille tamen. cogitationes animi mci
introspiciens, scripsit ad me. ut. ab his cogilationi-
bus abstinerem ; quippe qu& haudquaquam place-
rent. Deo. Idem, cum uxori cujusdam ex meis ama-
nuensibus post partum lac obstructum esset, εἰ in-
[ans in summo discrimine versaretur ; contacta. viri
dextera, pracepit, &t eam conjugis sue mamillis im-
poneret. Quo (acto, statim lac quasi ex quodam fonte
prosilit, adeo ut totam mulieris vestem. madeface-
ret, Sed et puerum quemdam, nocte intempesta a. co-
mitibus. itineris per oblivionem relictum in. via, leo
impositum dorso suo ad Symeonis monasterium por-
tatit ; et jubente Symeone egressi. ministri, puerum,
qui a leone custodiebatur , introduxerunt. Multa quo-
que alia, memoriam omnem superantia, idem ges-
sit, qua οἱ linguam. disertam, et otium, et peculiare
epus desiderant : queque omnium pene mortalium

Digitized by Google
