2369

HISTORLE ECCLESIASTICA LIBER Vi.

28:9

τεῖσιν, ἐχτρέχει xavà τὸ "OxGa; (44) ὀχυρώτατον A vero assumptis quibusdam quos viritim legerat, ad

φρούριον, ἀντιχρὺ Μαρτυροπόλεως ἐς τὴν ἀντιπέρας
ὄχθην διαχείμενον ἐπέ τινος σχοπέλου ἀποτόμου,
ὧδεν xal ἄποπτος ἢ πᾶσα χαθειστήχει πόλις. Καὶ
πολιορκήσας, πείρα: τε οὐδὲν ἀνιεὶς, xat τοῦ τείχους
τινὰ διὰ καταπελτῶν ῥίψας, ὑπερχαταδὰς αἱρεῖ
κατὰ χράτος τὸ φρηύριων. Ὅθεν λοιπὸν xav ἐν ámo-
γνώσει Πέρσαις τὰ Μαρτυροπόλεως χαθεστήχει.

ΚΕΦΑΛ. Iq".
Μερὶ τῆς ἀναιρέσεως ρμίσδου.
Τούτων ὧδε δρωμένων, οἱ Πέρσαι τὸν Ὁρμίσδην
διεχρήσαντο, πάντων βασιλέων ἀδιχώτατον γενόμε-
vov, οὐ μόνον ὅτι χρήμασιν. ἐζημίον τοὺς ὑπηχόους,
ἀλλὰ χαὶ θανάτων διαφόροις ἰδέαις.

ΚΈΦΑΛ, 1Ζ΄.

Περὶ τῆς πρὸς ἡμᾶς φυγῆς τοῦ νέον Χοσρόου.

Ἐγκαϑιστῶσι δὲ μετ᾽ αὐτὸν βασιλέα -Χοσρόην (45)
τὸν τούτου παῖδα, xa8' οὗ Βάραμος ἐπιστρατεύει
μετὰ τῶν ἀμφ᾽ αὐτόν. Ὅπερ ὑπαντιάζει μὲν ὁ Χο-
σρύης μετά τινος οὐχ ἀξιολόγου δυνάμεως, xol φεύ-
qti, τοὺς olxsioo; ὁρῶν ἐθελοχαχοῦντα:, ᾿Αφιχνεῖται
δὲ xa*à τὸ Κιρχήσιον, ὥς γε αὐτὸς ἔφη, τὸν Θεὸν
τῶν Χριστιανῶν ἐπιχαλεσάμενο;, ἐχεῖσε τὸν ἵππον
ἀπιέναι ἔνθα ἂν πρὸς αὐτοῦ ὀδηγοῖτο. ᾿Αφίχετο δὲ
σὺν xal ταῖς γυναιξὶ xal παισὶ veoyvol; δύο, καί τισι
δΒεροῶν τῶν εὐγενῶν, οἴπερ. αὐτῷ ἐθελονταὶ χατ-
ηκολούθουν' κἀκεῖθεν πρὸς βασιλέα Μαυρίκιον πρε-
σδεύεται. Ὁ δὲ, χὰν τούτῳ πανάριστα βονλευσά-
μενος, καὶ τὸν ἀσταθῇ καὶ χόθορνον βίον, xal τὰς
ἀγχιστρόφονς παλιῤῥοίας τῆς τῶν ἀνθρώπων ζωῆς καὶ
ποὐύτῳ διαμετρησάμενος, δέχεται τὴν ἱκετείαν, xol

Ocbas excurrit, castellum munitissimum, e regione
Martyropolis ju adversa ripa situm, et prerupto
scopulo impositum : unde urbs tota facile conspici
poterat. Illud igitur oppugnare aggressus, nihilque
intentatum relinquens, cum partem aliquam muri
catapultis perfregisset, illac irrumpens, cestellum
vi cepit. Itaque Perse de retinenda deinceps Marc-
iyropoli penitus desperarunt.
A66 CAP. 1VI.
De cede Hormisde.-

Dum hac geruntur, Perse Hornisdar interfece -
runi: regum — omnium injustissimum : quippe qui
subditos suos non solum pecuniarurm exactionibus,

perum etiam variis suppliciorum generibus op-

peeseisset.
CAP. XVII.
De junioris Chosrois ad Romaxos fuga.

Regem deinde sibi constituunt Chosroom , ejus
filium. Contra quem Varamus una cum iis quos
circa seliabebat, expeditionem suscepit. fuic Chos-
[068 cum exercitu non valde uuimcroso obviam
progressus, cumsuos preditiunem meditari animad-
verteret , fugam | abripuit. Tandemque Circesiuim
pervenit, Christianorum Deum, sicut ipse aiebat,
prius precatus, ut equum suum quo vellet dedu-
ceret. Cum igitor illuc venisset una cum uxoribus
et cum duobus liberis recens natis, et cum nonnul-
Jia iersarum optimatibus gui ipsum sponte secuti

"fuerant, inde legatos ad Mauricium imperatorea

misit, Αἱ Mauricius hic quoque ut in reliquis rebus,
prudenti consilio usus, cuin instabilem mutabilem-
que hujus vitz rajionem, et repentinas rerum hu-

VALESIL ANNOTATIONES.

(44) Κατὰ τὸ "Ox6ac. ldem videtur esse quod ἃ
Theophylaeto vocatur &xÓác, castrum munitissi-
mum. Hujus situm describit Theophylactus in
lib. 1, cap. 12, eodem prorsus modo quo Evagrius
situm castelli Ocbas describit. [taque tam ex no-
minis sipilitudine, quam ex situ apparet, unum
idemque esse castellum Ocbas et Acbas : situm
juxta. üuvium Nymphium et urbem Martyropolun.
Conjecturam nostram prorsus confirmat Theopby-
lactus, in cap. 2 lib. iv, ubi castrum illud Ocbas

uod Evagrius noster ἃ Coinentiolo caplum esse
dicit. ipse Acbas nominat.

(45) Ἐγκαθιστῶσι pst" αὐτὸν βασιλέα Xoc-
pónv. Hunc locum ex manuscriptiscodiribus Flo-
rentino suppleviuus hoc. modo : Ἐγχαθιττῶσι δὲ
μετ᾽ αὐτόν, eic. Porro Cbosroes rex Persarum
constitutus cst anno Christi 592 (*) ut. scribit Ba-
ronius in. Annalibus. Qui fuii annus decimus im-
perii. Mauricii, non autem septimus, ut Baronius
scribit. Nam anni imperatoris Mauricii, x:equo fere
passu eum annis indictionis progrediuntur, sicut
anni imperii Justini Junioris.Quare cum anno Chri-
sii 592, decima fuerit indictio, teste ipsomet Baro-
nio, decimum quoque annum imperii cjusdem
Mauritii tunc fuisse necesse est. Auclor tamen
Ghronici  Alerandrini inaugurationem | Chosrois,

ejusque ad Romanos fugom anno uno antevertit. Sic
enim scribit. fadictione nons, auno nono impe-
rij Mauritii post consulatum. ejusdem Mauricii Ti-
berii anno septimo : Τούτ * ἐνιαυτῷ Xosbpénc
ὁ Περσὼν βασιλεὺς ἦλθε πρὸς Ῥωμαίους, ἀνταρσίαν
ἀπομείνας ἀπὸ Βαρὰμ τοῦ αὐτοῦ συμφυλέτου, xci
διὰ συμμαχίας Ῥωμαϊχῆς ἀπεχατέστη εἰς τὴν ἔαυ-
«οὔ βασιλείαν. Id est, Hoc anno Chosroes Persarum
fex, cum Varamus contribulis ejus. adversus. ewm
tebellasset, ad. Romanos con(ugit ; iisdemque ausi -
liantibus in,regnum. suum restitutus. est. Joannes
autem  Biclarieusis in. Chronico, anno citius id fa-
ctum refert, Sic enim scribit : anuo octvo Mau-
ricii imperatoris quo Chronicum suum terminavit,
À vicesimo ergo Constantini tmperatoris anmo, quo
lempore heresis Ariana. initium sumpsit, wsque ín
octavum annum Mauricii principis Romanorum, anui
sunt ducenti sexaginta sex. In. his. ergo temporibus
quibus. omnipotens Deus prostrato venenose heresis
véReno pacem sue restituit Ecclesie, imperator Per-
sarum Christi. suscepit fidem, et pacem. cum Mau-
ficio imperatore firmavit. Ubi notandum est quod,
ait Biclariensis, Persarum regem, abjeclo simu-
lacrorum cultu, ad Christi fidem transiisse. Idem
certe testatur Theophylactus, in cap. 2 lib. v, ait
et in cap. 10 lib. iv.

VARIORDM.

£7) Pagius elevationem Cbosrois et mortem Hor-
misda: in annu. 590, conjicit, et Chosrois in re-

gnum resucutionem iu annum 591, Vide Critic. ejus
δὰ ann. 591, n. 2, ὁ εἰ 592, n. 10. W. Lowru.

Digitized by Google
