296)
Θαυματτὸν ᾧχει πρὶν Συμεὼν γῆς ὄρος,
Πολὺ δὲ πανθαύμαστον οἰχεῖ νῦν ὄρος.
Q0 indicatur, quod qui in terra montem mirabilem
habitabat, nunc celi montem maxime mirabilem ha-
bitet: et in. bunc. sensum etiam Ephemeris me«
tricá :
Εἰχάδι ἠδὲ τετάρτῃ ὅρος Συμεὼν ἤμειψε"
Vicena quarta montem Symeon mutavit.

Évangelium denique przscribitur argumentó aptum
ex verbis Mattei v? "Vos estis luz mundi : non
potest civitas abstondi super mortem posita, etc.

7. Idem secundus seu Junior Symeon, etiam
presbyter foit, uti scitur ex Vite c. 19 : nullus ta«
men hine mili sctupules. nascitar. circa. tertium,
qui non solum zque ac ille rresbyter fuerit, specia-
liter autem dictus. sit. Archimandrita. Nam licet
alius quoque talis fuerit, communiter tamen ap-

.pellabatur aliter. Quod autem nihil impediverit
smulet Styíitam esse et Archimandritam, patet
ex Vita secundi: quem etiam ex eadem  intelligi-
mus in sua columna non ita perstitissc, quin szpe
abeadem descenderet, non solum ad discipulos
iatra mandram, sed etiam ad inferius monasterium
visitandum, Et forte statio illa in columna, certis
iuterrumpebatur conversationis copununis inter-
vallis ld vero etiam necessarium fuit ei qui pre-
sbyter erat, ut. posset divina celebrare mysteria,
quemadmodum hunc de quo agimus sanctum Sy-
meonem fecisse in anniversario su: matrís, legitur
in hujus sancte Vita n. 71. Porro tertii illius Sty-
lite Symeonis Vita optari facilius potest quam
sperari. Nam quod ad Ephemerides Grx»:co-moscas
noster Pater Papebrochius die 21 Julii, postq.iam
egit de sancto Symeone Salo, iudicatse reperisse
Vitam cujusdam sancti Symeonis Junioris, Hegumeni
sancti — Mamantis ἷπ Xeracerco. (rectius Xero-
cerco), de quo dubitabat an posset inter sanctos re-
ferri, et quidem ad promemoratum 26 Julii; id
hic ἃ me voluit suo nomine retractatum, postquam
legit que de ejus non sana fide accuratissime con-
gerit Leo Allatius p. 151,  Demonstrat enim hic,
ex illius potissunum scriptis propagatam inter
monachos Graecos fuisse Umpbhalopsychorum de

COMMENTARIUS PILEVIUS.

2970

À tres nostri Parisiis contulerant cum Combefisio :

unde non mirum si hic ipsis nihil certi tum respon-
derit de orthodoxa Hegurmeni Xerocercensis fide,
et opusculorum una cum Vita descriptorum do-
eirina.

$ Hl. — Dc Monte Mirabili, in. quo sanctus. Symeon
Junior vixit.

8. Sanctum Symeonem, de quo agimus, Juniorein
Stylitam, in Jucem primo editum, Antiochia, Sy-
rie notissima urbs, excepit, moxque in vicinum
montem transtulit. Inde.is se contulit in. Montem
Mirabilem, qui przcipua viri sancti palestra iia
dictus fuit, non (ut suspicatur quidam) ante hujus
in illum adventu, unde cum hoc. communicatum
nomen fuisset ; sed cx hujus ipsius inauditis atque
admirandis plane operibus; uti mox indicat Pro-

.logus Vit: quam damus : imo ex Dei ipsius nutu,

quemadmodum n. 79 expresse narratur. Cum igi-
tur in illius decursu (requens memoria fiat non tan-
tum Montis illius Mirabilis , sed Antiochi: quoque
et Daphnes, haud otiosum fuerit, totam hzrum
locorum descriptionem, elegantem sane. atque
accuratam, ex Joanne Phocz, qui an. 4185 istic
peregrinatus visa enarrat referre; ut ad. manum
babeat lector, veluti delineatem, loci in. quo ver-
samur totius situm Sic ait ille n. 11:

Exstabat. tum, cum erat, αἰ Orontem. Antiochi
Theopolis , theatrorum magnitudine, sloarum splen-
doribus, templorum structuris, copia item civium et
divitiarum magnificentia superba ac tumens, lateque
«ateras fere orientales urbes. exsuperabat. Sed. tem-
pus ac vis barbara beatitatem. illius exhausit : licet
conspicua adhuc sit, et turrium altitudine et propu-
gnaculorum validitate, et pratorum ac florum omni-
gena [ecunditate, et in plures sese dividentium aqua-
rum sibilis ; cum. placide fluvius. circumfluat urhem
et cingat, et moili tactu ejus. turres. circumplectetur,
Insuper e. Castalii fontis. fluentis egregie irrigatur ;
cujus aque torrentium instar pelluntur, et. frequen-
tibus sulcorum rivis urbem uniccrsam per[undurt,
eamque fluxibus aspergunt ; operarum copia et con-
ditoris magnificentia ex illis [outibus prr montes «4
ipsam. civitatem. laticibus. corrigatis. Hic fama qr

Lumine Taborao lxresim ; quam postea Gregorius D orbem vulgatum Daphnes suburbium, proceris omne

Palamas aliique sequaces, dissunulato magistri
nomine, pertinacissime propugnarunt lateque dis-
seminarunt; et cui ut major. conciliaretur aucto-
ritas, vonscripla illa Vita est, confictaque eidem
subjuncta miracula. Cum autem. Palawas circum
medium βου! xiv lloruerit, credibile non fit de tam
recenti agere Menara. Quod si ad manum Vita ipsa
nune esset, levi turc oculo οἱ solo titulo tenus
olim inspecta, fortassis hunc qualemcunque ct cu-
juscunque fidei Syimeonem alio. prorsus dic mor-
tuum ostenderet, «à in columna. unquam. vixisse
probaret. Restat igitur ut liic retractata, ibi delean-
tur. Edita porro fuit Allatii de Siimconum scriptis
Biatriba annis quatuor. pestieam de illa Vita Γα-

genus arboribus exornatum; et mons est mazime
nobilis, quem. admirandus Symeon in. habitationem
adaptavit.

10. Hisce finitimus. est mons Maurus et Scopuluz,
in. quibus antiquitus multi Deo addictissimi viri, eti:
requirentes. invenerunt, et. ad hivc tempora perdu-
rant, et laudatorum montium pulchritudiue pellccti,
silvas inhabitant. Castalius fons inter duos colles cx-
siliens, ex. ejus, qui in mare procurrit, ima parte,
exhnia quadam aquarum irrigua. evomit ; in. quo
pragrandis assurgit porticus, cursum fontis conc.iute-
raus. Hinc aque affuenter prosilientes, in duos. riccs
dividuutur. Furium una pars per. altissimos. ductus,
veluti sulcos Tcr vata. waue ac αὐτὶ! δ f'uvis, ex parte

Digitized by Google
