2)13

COMMENTARIUS PILEVIUS,

2974

rum, praluseruntque. calamitatibus. venturis. Nam A λείας, μηνὶ δεχάτῳ " ἀνὰ τὸν ᾿Αρτεμίσιον μῆνα ἤτοι

brevi post tempore, anno septimo imperii Justini et
mense decimo ; mense. Ártemisio seu Maio ; die ejus
nona ac vicesima, ipso meridie ferim sexta, ut. voca-
tur, hebdomadis ; succussio ac motus terra, invaden-
fes. urbem, pene. totam. funditus subverterunt. Post
hec successit ignis. quoque, et. calamitatem quasi
"eum illis. partitus. est. Quibus enim locis quassutio
motusque pepercerant, illa ignis circum depascens in
cineres. favillasque redegit. Que yorro urbis partes
ruerint, quot homines flammis molibusque, uli simi-
lius. vero est, interierint ,/ qua etiam mirabilia di-
cendique facultate omni majora contigerint, lugubri
prosecuius est oratione Joannes rhetor, Historigm
suam hic concludens. Euphrasius vero etiam ruinis
interceptus. vitam finivit : ac morte. aua publicam
calamitatem ausit, nemine jam, qui profutura sug-
gereret, superante. Addit Theophanes : Omnes quo-
que ades et ecclesias conciderunt, et urbis decor omnis
deletus est : sed. neque talis calamitas. aliis seculis
quavis in. urbe. contigit. Pientissimus autem. impe-
rator Justinus, re cognita, ingenti dolore animi per-
cussus, sublato capitis sui ornatu. purpuraque depo-
sita, plures dies saccum. indutus luxit ; adeo. wt fe-
εἰα quoque luce procedens in templum, coronam aut
chlamydem gestare renuerit : verum sic simplici ha-
bitu cum solo mandya purpureo processerit , ac. co-
ram too senaiu ingemucrit, ceterique omnes lugu-
bria induti «na cwm ipso lwxerunt. Hac illi de
priori Antiocheno terre motu,

17. Verum priusquam ad alterum progredia-
mur, monitum]cctorem velim, nos illum Evagrii
locum, anno septime., mense decimo imperii Justini
(qui errare fecit Baronium, errorisque arguitur a
Valesio in Adnotationibus bic), interjecta conjun-
ctione et, sic corrigere, axno seplimo et. merae. de-
cimo imperii Justini, αἱ nempe statuatur bic motus,
uti debet, accidisse octavo imperii anno ad finem
vergente, qui refert annum vulgaris :zre 596,
quando littera Dominicalig D faciebat diem 49
Maij cum Feria 6 hebdomadis convenire. lta
vero etiam ab Evagrio scriptum fuisse suadet ex-
pressissima mentio temporis, inter utrumque terrae
motum elapsi, quod ait triginta mensium fuisse;
quod tempus si adjicias ad diem 29 mensis Maii,
dicti ere vulgaris anni 526, exsurget. annus ejus-
dem :ra $28, mensis November, dies 29, quo pra-
cise posteriorem terrae motum seviisse ex Theo-
phane aliisque manifeste. constat. Neque credibile
est auctorem qui tam accurate minutissima qua-
que observavit, ut etiam horam et punctum tem-
poris, quo motus cepit, expresserit; aberravisse
anno integro, presertim eum vix potuerit ipsum
secundi motus distinctum tempus praeterire, a
Theophane longe posteriore determinatum. Adde,
sí quid etiam hoc momenti habet, ipsa aucto-
ris verba, in eadem fere periodo diversa loquendi
forma utentis, ubi tamen eadem volunt signiflcari.
Sic ail: Ἐν τῷ ἐδζόμῳ ἔτει τῆ; Ἰυυστίνου βατ:-

Μάϊον, ἐννάτῃ δὲ εἰχοστῇ αὐτοῦ ἡμέρᾳ. Anno se-
ptimo imperii Justini , mense decimo : mense Artemisia
set Maio, die ejus nona et vicesima..Cur si mensem
decimum anni septimi vult intelligi, quemadmodum
diem vicesimum nonwm intelligit mensis Artemisii
seu Maii ; cur, inquam, utrobique non loquitur pari-
formiter? Secundo loco diem mensis indicat ex-
presse per relativum αὐτοῦ, ejus. non item primo
mensem anni ; nulla hie mentio relationis. Voluit
igitur nón anni septimi, sed supra illum, mensem
decimam siguificare; quod ut. liquidius foret nec
in errorem quempiam deinceps induceret, parti-
culom xai, et, quanquam vix necessariam, con-
stante etiam sine illa sensu quem indicavimus, ad -

B jicere visum est.

18. Sed redeamus, unde digressi sumus. Poste-
rioris motus calamitatem sic enarrat Theophancs
anno 2 Justiniani, qui 528 est zr communis :
Eodem anno mensis Novembris die nona supra vi-
cesimam, hora diei. tertia, feria quarta, indictione
septima, biennio posl superiorem cladem, Antiochia,
civitas magna, plage celitus illut damnum iterum
passa est. Ingens. quippe terre motus per horam
unam factus, atque horrendus omnino mugitus e celo
auditus. est : omnia quoque edificia et muri. solo
equala sunt ; queque substiterant in priori terra
motu. veteres substructiones, e& nunc [unditus ever-
se : denique quidquid tam imperatorum liberalitate ,
quam priva!is civium sumptibus urbi conciliatum
fuerat decoris atque ornatus, id tum omne dejectum
in terram. His perceptis vicing civitates in. luctum
εἰ publicas supplicationes effuse sunt. Ea clade ho-
minum quatuor millia, octingenti et — septuaginta
prriere. llc Theophanes, nihil aliud memorante
Evagrio, quam elapsis triginta. mensibus, aliis rur-
sum motibus urbem labefactatam esse. Procopius nul-
Jam omnino hujus secundi motus facit mentionem :
de priore hzc solummodo refert lib. n, cap. 14, do
bello Persico : Cum Justinus Romanis. imperaret,
tota maximo terre motu conquassata urle, plurima
praclarissimoque edificia subito corruerunt :— et
fama obtinet. interiisse tunc temporis Antiochenorum
trecenta millia.

19. Posito jam utriusque terrz: motus determi-
nato tempore, alterius anno Justini octavo exeunte,
vulgaris γα 526, vicesima nona die Maii ; alterius
anno Justiniani secundo, τὰ vulgaris 5928, vice-
sima nona die Novembris; indagandum restat,
utri potissimum conveniat motus ille, qui, Symeone
nostro jam quinque annos nato, Antiochiam con-
cussit. Sic ego statuo. Cum unius tantum motus
circiter illud tempus meminerit Vitze auctor, illius
meminisse, qui maxime luctuosus, qui variis eventi-
bus memorabilior, qui fama latius didita pluribus
notus fuit. Talia enim memorari scriptoribus im-
primis solent, praesertim cuin certo tempore aliquid
evenisse , expressum cupiunt; preterimnittenti-
bus obscuriora minusjuc cognita, ne. quid" igno-

Digitized by Google
