2549

HISTORLE ECCLESIASTIC.E LIBER VT.

48:0

τε τῆς ἀχριδοῦς ἐξοπλίσεως, καὶ ὧν ἐχ τοῦ δημο- A quxdam proposuit de tnilitnm in. bellis tolerantia,

σίου χομέσαιντο. Οἵ καὶ πρώην περὶ τούτων πεπυ-
σμένοι, ἐς τοὐμφανὲς τὸν θυμὸν ἐξέῤῥτξαν, ὁμόσ’
χωρήσαντες ἕνθα ἦν σχηνησάμενο;, ληΐζονται μὲν
βαρδαριχῶς ὅτα μεγαλοπρεπῶς αὐτῷ 037292010,
xai τῶν χειμηλίων τὰ τιμιώτατα. Μιχροῦ δὲ xal
αὐτὸν διεχρήταντο, εἰ μὴ τινι τῶν παρόχων ἴπ-
πων (14). ἐπιθὰς, κατὰ τὴν Ἔδεσαν διεσώθη " ἣν
xal πέμψαντες ἐπολιόρχησλν, τὸν Πρίσχον ἑξαιτού-
petet.

KE9AA. E'.
Περὶ τῆς Urp:avov elc τὴν τῶν δλων ἀρχὴν
ἀκουσίου κατασχέσεως.

Ὡς δὲ οἱ τῆς πόλεως οὐχ ἐνεδίδοσαν, ἀφέντες μὲν Β

αὐτοῦ Πρίσχον, Bla δὲ καὶ χερσὶ ζωγρήσαντες Γερ-
μανὸν τὸν ἐν Φοινίχῃ Λιδανησίας (12) στρατιωτικῶν
ταγμάτων ἡγούμενον, χειροτονοῦσι σφῶν ἡγεμόνα
τόγε ἐπ᾽ αὐτοὺς (15), xal αὐτοχράτορα. Τοῦ δὲ ἀντι-
«είνοντος, xal τῶν σφοδρότερον ἐγχειμένων, ἔριδός
«ε ἀμφοῖν οὔτης, τοῦ μὲν μὴ βιασθῆναι, τῶν δὲ
ἐξεργάσασθαι" καὶ τῶν μὲν ἀποχτανεῖν ἐνδειχνυμέ-
νων, εἰ μὰ ἐχὼν ἐνδέχοιτο" τοῦ δὲ μάλα δὴ καὶ
τοῦτο ἐνξεχομένον, ὡς οὔτε qobulto, οὔτε χατεχπλῆτο
τοῖτο, ἐτράποντο ἐπί τινας αἰχιῶν τε xal λωδήσεων
ἐπιχειρήσεις, ἃς οὐδαμῇ ὑποίσειν αὑτὸν (ovzo. Οὐ
γὰρ ἂν xai τῆς φύσεως xoi τῆς ἡλικίας ἔσεσθαι
ἀτεγχτότερον, Καὶ χαταρξάμενοί γε xat ἀποπειρά-

ei de accurata corumdem armatura, de annona
deniqu. quam ex fisco accepturi essent. Qui cuin
de his rebus jam antea aliquid didicissent, tune
iram suam in apertum erumpere siverunt. Impeta
igitur. facto in. tabernaculum Prisci, omnes ejus
sarcinas, et magnificum apparatum, εἰ ex thesauris
pretiosissima qu:eque, barbarorum more diripiunt,
ipsum A456 quoque interfectuti, nisi conscenso
quodam ex funalibus equis, Edessam se proripuis-
set. Eam urbem milites missis co aliquot copiis
obsederunt, Priscum sibi dedi flagitantes.
CAP. V.
Quoriodo Germanus. imperii insignia suscipere per
vim coactus est.

Sed cum Edesseni id facere recusarent, relieto
illic Prisco, Germanum ducem rei militaris pcr
Phenicem Libanensem, injecta manu corripiunt :
et ducem suum, quantumque in ipsis erat, impera-
iorem constituunt. Cumque Germanus quidem id
renueret, illi vero acrius instarent, et gravis uirim-
que contentio. esset, illo annitente ne cogeretur,
his utid quod volebant perficerent contendentibus
ac militibus quidem morlem ei interminantibus,
nisi sponte munus delatum susciperet : Germano
vero mortem libenti animo amplectente : postquam
eum ncc metu vinci, nec terrore percclli viderunt,
verbera quidam ac membrorum mutilationes οἱ
inferre ceperunt, rati. scilicet eum ista haudqua-

σᾷντες αὐτὸν, σὺν εὐλαδεέᾳ χαὶ φειδοῖ, τέλος &xovra C quam Loleraturum. Neqne enim illum duriorem

βιάζονται συνθέσθαι τε καὶ διομόσασθαι f μὴν τὰ
πιστὰ φυλάξειν αὐτοῖς. “Ἔνθεν οὖν ἄρχειν ἀρχόμε-
γον, xal χρατεῖν χρατούμενον, xal εἴλη μμένον δε-
στόζειν σφῶν χατηνάγχαζον. Τοὺς δέ γε ἄλλους
ἅπαντας ταξιάρχους, λοχαγούς τε xal χιλιάρχους,
xal τοὺς ὅποι ἑκατοστύος ἢ δεχάδος ἦρχον ἐχδιώ-
ξαντες, σρέσι χειροτονοῦσιν οὖς ἐδηύλοντο, ἀναφαν-
δὸν τὴν βασιλείαν βλασφημοῦντες, Καὶ τῶν μὲν
βαρδάρων μετριώτερον περὶ τοὺς συντελεῖς τὰ πολ-
λὰ διαγιγνόμενοι " συμμάχων δὲ ἣ πολιτεία; δού-
λων (44), καὶ μάλα γε ἀλλοτρίως. Οὐδὲ γὰρ ταχτοῖς

fore quam natura et ztas ipsius ferret. Rem igitur
aggressi, parcius εἰ cum reverentia quadam peri-
culum cjus fecerunt : tandemque eum invitum as-
sentiri coegerunt, et conceptis verbis jurare, se se
ipsis (idem servaturum. a. igitur ipse militibus
subditus imperare , et regere eos a quibus rege-
batur; et qui captivus erat, dominari compulsus
est. Reliquis deinde omnibus ordinum ducto-
ribus et prepositis ac tribunis, centurionibus
item ac decurionibus expulsis, alios pro arbitrio
in eorum locum substituunt, maledicta in imperium

VALESII. ANNOTATIONES.

(11) Τινὶ τῶν παρόχων ἵππων, Musculus equum
vehicularem, vertit. Christophorsonus vero vecta-
rium interpretatur. Hos Latini veredos vocabant,
eo quod veherent redas, ut scribit Festus. Utitur
iterum bac voce Evagrius in capite 15 hujus libri.
Ubi vide qu& notavi.

(42) "Er Φοινίχῃ Αιδανησίας. Apud Nicepho-
rum, in capite xt, lib. 18, legitur ἐν Διδανησίᾳ τῆς
Φοινίχης, contrario errore, Scribendum enim est,
ἐν Φοινίχῃ Λιδανησίᾳ, Due. enim erant provincia
Phoniciz, altera Libanensis dicla, altera mari-
tima.

(43) Τόν γ8 ἐπ᾽ αὑτούς. Non dubito quin scri-
bendum sit, τό γε ἐπ᾽ αὐτοῖς, id esl, quantun. in
ipsis erat. Emendationem nostram confirmat Nice-
phorus, qui pro supra dictis Evagrii verbis hzc
substituit :Tó ya. εἰς αὐτοὺς fxov.Certe in ins. cod.
Teil. diserte scriptum inveni, τό vs ἐπ’ αὐτούς, elc.

(14: Συμμάχων δὲ ἣ πολιτείας δούλων. Hunc. lo-
cum non intellexerunt interpretes. Nain Musculus
jta vertit: Et erga municipes quidem multo mode-

ratius quam barbari (aclebant. Erga socios vero belli,
et peipublicee ministros, admodum alieno erant animo.
Christophorsonus quoque eodem modo interpre-
tatur. Verum Joannes Langus qui Compilatorem
Evagrii Nicephorum Latine verlit, Jonge melius
huuc locmn exposuit. Sic enim habel : Mitiores

idem illi 4n vectigales et tributarios populos, quam
farbari esse solent, fuere. Α propugnatoribus vero,
aut. defensoribus reipublice, aut quo tandem eos no-
mine appellem, quum — longissime abfuere. Seilicct
Nicephorus pro verbis illis : Zugpáywv δὲ 9j. πο-
λιτείας δούλων, hxc substituerat, Προμάχων δὲ mo-
λιτείας ἣ συμμάχων, ἢ πῶς ἂν ἄλλως εἴποιμι, παν-
πάπασιν ἀγλοτρίως διέκειντο. ἔχ quibus apparet,
Nicephorum non intellexisse quid sibi vellent htec
Evagrii verba : πολιτείας δούλων. Militia apud Ro-
manos.jam inde ἃ temporibus Augusti, servitus
quedam fuit temporaria. Unde et milites punctis
in cute notabantur, tanquam servi, ut. docet. Ve-
getius, Sed et missio militaris plane respondet
wanumissioni servorum. Certe Suidas, seu po-

Digitized by Google
