2555

EYAGRUI SCHOLASTICI

9556

ab ulimo terrzmotu, postremo die mensis llyper- À ἕν καὶ ἑξτχοστὸν ἔτος τῶν προτέρων σεισμῶν, ἐμοῦ

νετοιεῖ, dum ego virginem sponsam acciperem, et
tota civitas feriaretur ac publicam festivitatem cir-
ca 259 ponpam thalamumque celebraret, tertia
circiter noctis hora, terremotus cum fragore et
sonit« irruens, totam urbem concussit : multa etiam
sdificia evertit, fundamentis ipsis sursum propul-
sis. Adeo ut membra omnia qua erant circa san-
ctissimam ecclesiam, funditus prosternerentur, 50-
Jumque hemisphzerium incolume remanserit, quod
ex lignis Daphnensis juci Ephrzemius construxerat,
cum Justini temporibus labefactatum fuissel. Ter-
remotibus dcinde subsecutis idem hemispherium
ad Jatus boreale ita inclinatum fuerat, ut tigna ha-
beret quibus fulciretur, Qua: tigna vehementi terrze-

motu cum concidissent, heinispb:erium in alteram L

partem reversum est, ac veluti norma quadam di-
rigente, in pristindm Jocum restitutum. Corruit
praterea magna pars regionis qux Ostracine dici-
tur: Psephium item, cujus antea mentionem feci,
et universa loca que vulgo Brysia appellantur:
sdiflcia denique qua erant circa venerabilem ec-
tlesiam Deiparz Virginis, sola media porticu mira-
bili quodam todo conservata, Labefactate sunt
eiiam univers: turres quz: erant in Campo, reli-
quo zdificio prater pinnas murorum integro atque
illaso. Harum enim lapides aliquot in contrariam

κατὰ τὴν ἕνην xal νέαν ἡμέραν τοῦ "Yrsp^tgsvatou
μηνὸς κόρην παρθένον νυμφεύοντος, καὶ τῆς πόλεως
ἑορταξούσης, καὶ δημοτελῇ πανήγυριν ἀγούσης περί
πὸ τὴν πομπὴν καὶ τὴν παστάδα, ἀμφὶ τρίτην ἐπι-
λύχνιον ὥραν, βρασμὸς καὶ χλόνος ἐπελθόντες, τὴν
πᾶσαν μὲν κατέσεισαν πόλιν" τὰ πολλὰ δὲ καὶ κατ-
ἄγαγον, αὐτῶν τῶν βάθρων ἀναδρασθέντων. Ὥστε
πάντα τὰ περὶ τὴν ἀγιωτάτην ἐχχλησίαν ἐς ἔδαφος
ἐνεχθῆναι, μόνου τοῦ ἡμισφαιρίον περισωθέντος, ἐκ
τῶν Δάφνης ξύλων πρὸς Ἐφραιμίον διασχενασθέντος,
ix τῶν ἐπὶ Ἰουστίνου σεισμῶν παϑόντος. Ὅπερ ἐχλέ-
θη ix τῶν ἐφεξῆς χλόνων κατὰ τὸ βόρειον μέρος,
ὥστε καὶ ἀντερείδοντα ξύλα βαλεῖν (22), ἃ καὶ πεπτώ-
xac τῷ σφοδρῷ χλόνῳ ὑπονοστήσαντος τοῦ giao.
ρίου, xaX ὡς ἔχ τινὸς κανόνος b; τὸν ἴδιον ἀποχατα-
σιάντος χῶρον. Πέπτωχε δὲ xal τὰ πολλὰ τῆς χαν
λουμένης Ὀστραχίνης, xat ὃ πρόσθεν ἔφαμεν Vn-
φίον, χαὶ σύμπαντα τὰ καλούμενα Βρισία (25), χαὶ
τὰ περὶ τὸν πάνσεπτον σηχὸν τῆς Θεοτόχου, μόνης
τῆς μέσης στοᾶς παραδόξως σωθείσης. Πεπόνθασι
δὲ καὶ σύμπαντες οἱ πύργοι τοῦ Πεδίον (24), τῆς
λοιπῆς οἰχοδομίας ἀπαθοῦς μεινάσης, τῶν ἐπάλξεων
δίχα. Τούτων γὰρ ἕνιοι λίθοι ἐς τοὔμπαλιν μετεστρά»
φησαν, οὗ πεπτωκότες. Πεπόνθασι δὲ xal ἕτεροι νεῷ,
χαὶ τῶν δημοσίων βαλανείων ἑχάτερον, τὸ πρὸς τὰς
ὥρας διῃρημένον (35). Καὶ πλῆθος δὲ ἀστάθμητον

VALESII ANNOTATIONES.
Antiochenorum natalem Christi antevertunt annis C, vocantur, des. Ztais : Latini vero fulturas vocant,

ocio ei quadraginta, ut supra observavi. Quod
autem subjicit Evagrius, terrzmotum hunc An-
tiocbize contigisse 3nno uno εἰ sexagesimo post
priores terrzemotus qui Antiochiam afflixerant, id
cum rationibus nostris optime convenit. Prior
enim ille terrzsmotus, Justiniano regnante, accide-
rat anno Christi 538, ut. notavi ad librum quar-
tum Evagrii. Porro ex his colligitur annus synodi
Constantinopolitanz, que collecta est in causa
Gregorii Antiochensis episcopi. Hanc Baronius
quidem refert anno Christi 587. Ego vero ex Eva-
grii auctoritate, biennio post collectam esse non
dubito. Nam cum ea synodus celebrata sit. qua-
iuoc mensibus ante. illum terrzemotum, quo An-
liochia concussa est; terrz:emotus autem ille con-
tigerit anno Ántiochenorum sexcentesimo tricesimo
septimo, ut testatur Evagrius : necessario elfi-
citur id quod. dixi, synodum scilicet Constantino-
politanam. anno. Christi quingentesimo octogesimo
nono collectam. fuisse.

(933) ᾿Αγντερείδογτα ξύλα βαλεῖν. Scribendum
puto λαθεῖν. Emeuodationem nostram confirmat
codcx Tellerianus, et Nicephorus, qui bunc Evagrii
Incum ita expressit : διὸ xal ἀντερείδοντα ἔσχε τὰ
ξύλα, elc. id est, ut vertit Langus, eaque de causa,
tigna que id sustinebant, habuerat. Grzci haec tigna
ἀντηρίδας vocont uuo vocabulo, ut testatur He-
sychius. Qua voce usum esse Philonem Mechani-
«um nuper deprehendi, cum cjus libros De ma-
chinis in Latinum sermonem converterem. Gallice

Qua voce utitur Livius in descriptione obsidionis
Ambraciz,

(85) Τὰ καλούμενα Bpicia. [n codice Telleriano,
et apud Nicephorum legitur βρυσία, quod magis
proho. Sic autem dicta videntur Jocea amena ac
florida, ἀπὸ τοῦ βρύτιν, quod est florere, ut testatur
Suidas et auctor Etymologici in voce βρύσαι.

(34) Cl αύργοι τοῦ πεδίου. Hunc locum non in-
tellexerunt interpretes, Langus, Musculus et Chri-
stophorsonus, ut ex versione eorum apparet. Sic
enim interpretati sunt : Omnes quoque turres. in
plano consiitutm, disjecte sunt. Mcbiov, Camptm
esse existimo, qui erat extra portas urbis Antio-
cliz,,in quo milites exerceri solebant. Ejus loci
mentionem facit Athanasius in libello Precum,
quem Ariani adversus ipsum obtulerunt Joviano
principi Autiocbiz coinmoranti. Πρώτη ἐντνχία fv

ποιέσαντο ἀπερχομένου τοῦ βασιλέως 'el; Κάμπον
ἐν τῇ Ῥωμανησίᾳ πύλῃ, id est, Primus congressus
quem habuerunt cum imperatore. ἐπ porta. Roma-
nensi, dum imperator procederet in. cam; um.

(25) ᾿Εκάτερον τὸ πρὸς tác ὥρας διῃρημένον.
Nicephorus aliquot voces hic addit in bunc. wo-
dum : πρὸς τὰς &x διαμέτρου ὥρα:, etc. Totum vero
locum Joannes Langus [18 vertit : Et. utrumque pu-
blicum lavacrum, ex pulcherrimo statu ad eam que
ex diametro est deformitatem collapsum. Quac inter-
pretatio ferri nullo modo potest. Nec multo melior
est Musculi interpretatio, qui ita verlit : Et cz
publicis balneis alterum. iisdem horis dirutum est.

VARIORUM,

bdus Constantinopolitana, qu quatuor et am-
lius mensibus ante illum terramotum absoluta
uerat, ab hoc*inno $88, nullo modo removeri po-
test. Ultimus terramotus Antiochenus. die. 29
mensis Novembris anui Chr. 538, acciderat ; ideo-
quc recle Evagrius prodit post illum cflluxisse
uDpnOs 6], refellitque Valesium, qul. gravi errore

scribil, annos Antiochenos a mense Dio, sen No-
vembri nostro, proficisci, ideoque hunc terrzmo-
taz et synodum CPolitanam ad annum sequentem
pertinere, Ant. Pagi ad ann. 588, n. 6. Caveus
secundas Evagrii nuptias ascribit anno 502, haed
recte, ut hinc. videtur.

Digitized by Google
