2941

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

2948

rursus : In quibus distinguitur a Patre Verbum, in Α τούτοις δὲ καὶ πρὸς τὴν σάρκα ταντίξεται ὁ Λόγος"

his natura est, iisdem vero ad carnem assimilatur
Verbum, ejusdem quidem ita naturz eril ac caro,
alterius autem naturg ac Pater. Singularltatem in
communitate nature habet cum particularitatibus
qu: illum a communitate distinguunt, non secun-
dum notas qua illum ab iisdem substantia reliquis
distinguunt, comfnunis ejus-natura est; sed secun-
dum totam toto in illo exsistentem distincte natu-
ram. Non enim aliud est subsistentia circa divinos
genitores, ac subsiantia cum particularitatibus.
Superat enim omnino subsistentia cjus substantie
distinguentes ab iis qui ejusdem speciei sunt parti-
enlaritates,. Unde nibil in substantiz istius defini-
tione assumitur, sed in indicatione, siquidem ap-
parentia solum occurrit, non substantia. Ideo Basi-
lius dicit, quemque nostrum communi substantie
ratione exsistentizxe participare; et partieularitatibus
per singulos, talem aut talem quemque esse. Si
cogitatione . moventes omnes qua contingere p^s-
sunt particularitates, et Petri naturam ipsam con-
siderantes, ita definiendo dicimus, illum esse
anima] rationabiie morlale. Eadem autem definitio
in natura simpliciter a nobis assignatur; eadem
ergo erit ratio in natura simpliciter, et in natura
ia aliquo considerata. Quomodo igitur non posse
communem .in singulis naturam esse, elsi sepius
ex illa dicitur, a vobis affirmatur ? ita ut natura in
singulis.communis, subsistentia autem particularis

sit, Si communem naturam Verbum non assumpsit, c

excusamur nos quod naturam dicimus illum as-
sumpsisse, non quidem subsistentiales cujusque
particularitates : hz» enim efficiunt Judam esse ta-
lem aut talem ; quod omnibus omnino evidens est.
: deo e communibus substantiis unionem fleri di-
centes, non necessitamur inducere omnes in invi-
cem subsistentias, ut isti hypocritz cavillantur. Si
igitur perfectam ct completam et superabundantem
in illo divinitatis naturam hominem factam esse
dicimus, que necessitas cogit nos talia dicendo
ut Patrem ct Spiritum ad hominis assumptionem
quoque omnino denittamus? Quomodo enitn, Petro
erucifixo, et Paulo decollato, eo quod ?llorum uter-
que plenam ct completam cum hominibus commu-

ὁμοφνὴς μὲν ἔσται οὕτω γε τῇ σαρχὶ, ἑτεροφνὴς δὲ
τῷ Πατρί" τὸ καθέχαστον τὸ χοινὸν ἔχων τῆς φύσεως
μετὰ τῶν ἀφοριστικῶν αὐτοῦ ἀπὸ τοῦ κοινοῦ ἰδιωμά-
των, οὐ κατὰ τὰ ἀφοριστιχὰ αὑτοῦ ἀπὸ τῶν λοιπῶν
ὁμοουτίων, χατὰ ταῦτα ἡ χοινὴ φύσις ἐστίν " ἀλλὰ
xütk τὴν ὅλην ὅλῳ ἐνυπάρχουσαν αὐτῷ ὁριστικῶς
φύσιν, Οὐδὲ γὰρ ἕτερόν ἐστιν ἡ ὑπόστασις κατὰ τοὺς
θεοφόρους Πατέρας, ἣ οὐσία μετὰ τῶν ἰδιωμάτο v
περιττεύει γὰρ πάντως ἡ ὑπόστασις τῆς οὐσίας
αὑτῆς τοῖς ἀφοριστικοῖς ἀπὸ τῶν λοιπῶν ὁμοειδῶν
ἰδιώμασιν" ὅθεν οὐδὲν ἐν τῷ ὅρῳ τῆς οὐσίας αὐτῆς
λαμδάνεται, ἀλλ᾽ ἐν τῇ ὑπογραφῇ, ἐπειδὴ ἐπουσιώ-
δὴ τυγχάνουσιν, οὐχ οὐσιώδη. Διὸ xat Βασίλειός
φῆσιν, ὅτι ἔχαττος ἡμῶν xal τῷ χοινῷ τῆς οὐσίας
λόγῳ τοῦ εἶναι μετέχει " καὶ τοῖς περὶ αὐτῶν ἰδιώ-
μᾶτιν, ὁ δεῖνά ἐστι καὶ ὁ δεῖνα. Εἰ χωρήσαντες τῇ
ἐπινοίᾳ τὰ συμδεδηχότα ἰδιώματα, καὶ ἐφ᾽ ἑαντὴν
τὴν Πέτρου σχοπήσαντες φύσιν, ὁριζόμενοι οὕτω λέ-
γοόμεν, ὅτι ζῶον λογιχὸν θνητόν’ ὁ αὐτὸ; δὲ ὄρος xal
ἐπὶ τῆς ἁπλῶς φύσεως παρ᾽ ἡμῶν ἀποδίδοται, ὁ
αὐτὸς ἄρα ἔσται λόγος ἐπὶ τῆς ἀπλῶ; φύσεως, καὶ ἐπὶ
πῆς ἕν τινι θεωρουμένης" ποῦ οὖν τὸ μὴ δύνασθαι τὴν
φύσιν, τοῦ χαθ᾽ ἕχαστον χοινὴν εἶναι, κἂν πολλάκις

"ἐξ αὐτῆς λέγηται, ὅπερ ἕν βεδαιοῦται; ὧττε ἡ μὲν
' φύσις τοῦ χαθ᾽ ἔχαστον κοινὴ, ἡ δ᾽ ὑπόστασις ἰδιχή.

Εἰ τὴν κοινὴν φύσιν ὁ Aóyo; οὐχ ἀνέλαδεν, ἀπο-
λογούμεθα ἡμεῖς, ὅτι τὰν φύσιν εἴπομεν αὐτὸν áva-
λαδεῖν, οὐ μὴν τὰ ὑποστατιχὰ ἑκάστου ἰδιώματα "
ταῦτα γὰρ ποιεῖ τὸν Ἰούδαν xal τὸν δεῖνα * ὅ τε τοῖς
χαθόλου πᾶσίν ἐστιν εὔδηλον. Διόπερ Ux κοινῶν οὐ-
σιῶν λέγοντες τὴν ἕνωσιν γενέσθαι, οὖχ ἀναγχαζό-
μεθα συνεισάγειν τὰς; ὑπ᾽ αὐτὰς ὑποστάσεις κάσας,
ὡς οἱ συχοφάνται ληροῦσιν, El τοίνυν τελείαν xal
ἀνελλιπῇ xai ὑπερπλήρῃ ἔχοντα ἐν ἑαυτῷ τῆς θεό-
τῆτος τὴν φύσιν ἐνανθρωπῇσαι λέγομεν, ποία ἀνάγχη
ἡμᾶς τοῦτο λέγοντας πάντως xal τὸν Πατέρα xai τὸ
Πνεῦμα καταδιδάζειν εἰς τὴν ἐνανθρώπησιν; Τί γὰρ
Πέτρου στανρωθέντος ἢ Παύλου ἀποτμηθέντος, xat
θατέρου αὐτῶν πλήρη καὶ ὁλόχληρον τὴν χοινὴν
ἔχοντος τῶν ἀνθρώπων φύσιν, τοὺς λοιποὺς τοῦτ
παρέδλαψε, τοὺς ὑπὸ τὴν αὐτὴν ἀναγομένους φύσιν;
ὅτι οὐ φύσεων, ἀλλ᾽ ὑποστάσεων ἰδιότητας διδασκό-
μεθα. Γρηγόριος ἐν δευτέρῳ κατ᾿ Εὐνομίον λόγῳ

nem habuerit naturam, reliquos hzc supplicia 1e- D οὕτω φησὶ περὶ Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, xat ἁγίου Πνεύ-

serunt omnes, qui eamdem maturam sortiti sunt ?
qnia non naturarum sed subsistentiarum particu-
laritotes aynoscimus. Gregorius in secundo contra

μᾶτος, ὡς διὰ τῶν χλήσεων τούτων, οὐ φύτεων δια-
φορὰν διδασχόμεθα, ἀλλὰ μόνας τὰς τῶν ὑποστάσεων
γνωριστιχὰς ἰδιότητας.

Eunomium sermone ita dicit de Patre, οἱ Filio, et sancto Spiritu, quod per has appellationes, nou
naturarum differentiam agnoscimus, sed solas subsistentiarum distinctivas particularitates.

Ez Eulogii Alezandrini Defensionibus.

Ἐκ τῶν Συνηγοριῶν Εὐκογίου "AJetartps ac.

(Ang. Mat Script. vet. t. VIM, p. 54-57.)

Audivi aliquem eorum strenue gestientem disse-
Tere, non esse naturam impersonalem, sed consc-
ctariam Aature personam. Si igilur düm sunt
mature, admodum quoque esse duas personas,
quomodo illorum qui talia profer"nt non nos mi-
gereret, cum iia evidenter aberrent, et Nestorium

"Hxoucá τινος αὐτῶν γενναίως οἰομένου διαλέ-
“σθαι ὅτι οὐχ ἔστι φύσις ἀπρόσωπος, ἀλλὰ παρ-
ἐπεται τῇ φύσει xal πρόσωπον, Εἰ οὖν δύο φύσεις,
πάντως καὶ δύο πρόσωπα " πῶς οὐκ ἄν τις τοὺς τὰ
τοιαῦτα προδαλλομένους ἐλεήσειεν, ot σαφῶς οὕτω
προσπταίουτιν ; xa Νεστορίῳ προσποιούμενοι πο-

Digitized by Google
