2815

HISTORIE ECCLESIASTIC/E LIBER VI.

$316

xai ταῖς ix λίθων ποιχιλίαις τε xal διαυγείαις τιμ- A Haec vero auream vestem purpura et lapillis Indicis

αλφεστάτου;, ἅπαντάς τε τοὺς ἐν ἀξιώσεσι περὶ
τὴν αὐλὴν χαὶ στρατείαις ἐναριθμίους, χηρούς τε
γαμηλίους ἑξάπτοντας, μεγαλοπρεπῶς τε ἐσταλμέ-
voug (7), xai ἐξ ὧν γνωρίζοιντο, καὶ τὴν νυμφαγω-
γὸν πανήγυριν ἀνυμνοῦντας" ὥστε τῆς πομπῆς ἐκεί-
νῆς, μηδὲν τῶν ἐν ἀνθρώποις σεμνοπρεπέστεμον fi
εὐδαιμονέστερον γενέσθαι πώποτε. Καὶ Δαμέφιλος
μέν φησι (8), τὰ χατὰ Ῥώμην ἀναγράφων, ΠΙούτ-
ἀρχὸν τὸν Χαιρωνέα σαφῶς εἰπεῖν (9), ὅτι διὰ ταύ-
τὴν μόνην ἐσπείσαντο πρὸς ἀλλήλας ᾿Αρετή τε xat
Τύχη. Ἐγὼ δ᾽ ἂν φαίην ὡς Θεοσέδειά τε xaX Εὐ-
δαιμονία ἐπὶ Μαυριχίῳ μόνῳ οὕτω συνηλθέτην, τῆς
Θεοσέῤεία; βιασαμένης τὸ Εὔδαιμον, xal περιτρέπε-
σθαι παντάπασιν οὐχ ἐνδούσης. Ἐσπούδαχε δὲ λοι-

πὸν oóx ἐν τῷ σώματι, ἀλλὰ γὰρ καὶ ἐν τὴ ψυχῇ B

περιδαλέσθαι τὴν ἀλουργίδα καὶ τὸν στέφανον. Μό-
νὸς γὰρ τῶν πρώην βασιλέων ἑαυτοῦ βεδασίλευχε"
καὶ αὐτοχράτωρ ἤντως γενόμενος, τὴν μὲν ὀχλοκρα-
τίαν τῶν παθῶν ἐχ τῆς οἰχείας ἐξενηλάτησε ψυχῆς"
ἀριστοχρατίαν δὲ ἐν τοῖς ἑαυτοῦ λογισμοῖς χατα-
στησάμενος, ζῶν ἀρετῆς ἄγαλμα ἑχυτὸν πορέσχετο,
πρὸ; μίμησιν ἐχπαιδεύων τὸ ὑπέχοον. Ἅπερ ob
πρὸς θωπείαν εἴρηταί μοι, Τί γὰρ καὶ λελέξεται,
ἀγνοοῦντος ἐχείνου τὰ γραφόμενα ; παραστήσει Ch
ταῦθ᾽ οὕτως ἔχειν, τά τε ἐκ τοῦ Θεοῦ δεδωρημένα
γε αὐτῷ, τά τε παντοίως συνενεχθέντα, ἅπερ ἡμῖν
ὁμολογουμένως ἐς τὸν Θεὸν ἀνακτέον.

distinctam, et coronas auro plurimo et jemmarum
varietate ac nitore collucentes probuit τ cunetos
item qui in palatio dignitates gerebant, et qui mili-
tig ascripti erant, nuptiales faces manibus gestan-
les, et magnificis indutos vestibus, quo dignosci
possent; hymnis denique et canticis pompae illius
festivitatem celebrantes. Adeo ut apparatu illo nihil
unquam illustrins aut beatius inter homines exsti-
terit. Damophilus quidem, 4544 de urbe Roma
scribens, Plutarchum Cheronensem eleganter dixis-
se refert, unius urbis Romz gratia, Virtutem ac
Fortunam pacto inler se fcedere convenisse. Ego
vero diverim, Pietatem ac Felicitatem socictate
inita in uno Mauricio coivisse cum Pictas Felicitatein
subegisset, nec eam ullatenus elabi pateretur. Post
μας Mauricius operam dedit, ut uon corpus solum,
verum etiam animum imperiali purpura et corona
exornarel. Solus enim ex iis qui antea regnaruat
imperatoribus, sibimet ipse imperavit. Εἰ impera-
tor reipsa faclus. plebeium quidem dominatum:
perturbationum ex animo suo procul amandavit.
Optimatum vero principatum in mente sua consli-
tuens, vivum quoddam virtutis simulacrum se prz-
buit, subditos omnes ad sui imitationem erudiens.
Quz quidem non assentandi studio a me dirta sunt.
Cur enim eo consilio hzc dicerem, cum ille ea qui
à me scribuntur, penitus ignoret ?* Scd rcm ita se

habere, ui dixi, perspicue ostendent, tum ea quz sunt illi donata divinitus, tum ea quz variis subinde
temporibus acciderunt : quie. profecto, ut inler omnes constat, Deo accepta referri debent.

ΚΕΦΑΛ. P', C

Περὶ Αλαμουγδάρου τοῦ Xapaxqvo),
υἱοῦ αὐτοῦ Naapdrov.

Οὗτος πρὸς τοῖς ἄλλοις ἅπασι διεσπούδαχε, μηδε-
νὸς τῶν ὑποδίχων τῇ βυσσιλείᾳ αἷμα παντάπασιν
ἐχχέαι, ᾿Αμέλει τοιγαροῦν οὔτε ᾿Αλαμούνδαρον τῶν
Σχηνητῶν ᾿Αράδων ἡγούμενον, τότε πολίτευμα αὐ-
τόν τε καταπροδόντα, ὡς xai πρόσθε μοι δεδιήγηται,
. ἀνεῖλε" μόνης δὲ νήσου προσετίμησε σὺν γυναικὶ καὶ
τῶν παίδων ἑνίοις, xal πρὸς τὴν Σικελῶν ἐξοικίσαι,
Νααμάνην δὲ τὸν τούτου παῖδα, μυρίων χαχῶν ἐμ-
πλήσαντα τὸ πολίτευμα, Φοινίχην τε ἑκατέραν, Πα-
λαιστίνας τε ληϊσάμενον, καὶ ἀνδραποδίσαντα διὰ

καὶ τοῦ

* Supra, lib. v, cap. 20. ! Vid. infra, cap. 22.

CAP. 1I.
De Alamundaro Saraceno, et de filio ejus Naamane.

Prater alias autem virtutes, hoc illi prreipuum
studium; fuit, ut neminem eorum qui lese  maje-
statis accusali erant, exiremo supplicio afficeret.
Itaque nec Alamundarum Saracenorum regzulum,
qui et rempublicam et ipsum Mauricium, sicut
antea commemoravi 8, prodiderat, morte multavit :
sed tantum in insulain relegavit, et cum uxore sua
aique aliquot liberis Siciliam incolere przcepit f.
Naamanem vero ejus filium, qui rempublicam in-
numeris malis repleverat, et qui utramque Pheni-

VALESII ANNOTATIONES.

(7) Mera Aozpszóc τὸ ἐσταϊμένους. Apud Ni- D ponam.

cephorum in cap. 8lib. xvii, scribitur ἐστεμμέ-
νους, id est, coronatos : quod mon probo. Neque
enim moris erat apud veteres, quod quidem
sciam, ut ii qui ad nuptias vocati erant eoronas
yesiarent perinde ac sponsi. Deinde verba qus
prorime sequuntur hane scripturam  refutant.
Subjicit enim Evagriuscos idcirco magnillce ve-
stitos fuisse, quo dignosei facilius possent. ld. au-
tem ad coronas referri non potest. Neque enim ex
coronis quas gestabant, dignosci potuissent.

ὃ) Δαμόφιλος μέν φησι. De. hoc. Damopbilo
seribit Suidas iu Lexico; quem Vossiusiu lib. De
fistoricis Grecis describere contentus, nihil prter-
c3 adjecit. Ego vero, eun etpatiam ejus et scribendi
genus didicerim, in grzü.m studiosorum hic ap-

Fuit igitur Damophilus iste, seu Demophi-
us, natione Bithynus, qui ex libris veterum scri-
ptorum utiles quasdam narrationes excerpsit, ut do.
€et Julianus in Misopogone : Δαμοφίλῳ τῷ Βωυνῷ
πεποίηται συγγράμματα τοιαῦτα, ἐν οἷς δρεπόμενος
Ex τῶν πολλῶν, εἰργάσατο λόγους ἡδίστους νέῳ φιὰ-
ἡχόῳ xal πρεσδυτέρῳ, Certe Julianus eo lo
profert narrationem quamdam, quam Damophilua
Iste ex Plutarcho Charonense excerpserat, quemn-
admodum etiam Evagrius noster hoc loco.

(9) Σωξρῶς εἰπεῖν. Mallem legere coqo:, quem-
admodum legisse videtur Christophorsonus. l'orro
locus Plutarchi quem hic designat Evagritis, exstat
in libro De fortuna Remanorum, haud precul an
initic.

Digitized by Google
