933

HISTORIE ECCLESIASTICA: LIBER VI.

9&3

λέων tol; νώτοις ἐπιδιδάσας, παρὰ τὸ μανδρεῖον A discrimine versaretur, contracta viri dextra. prie-

ἤγαγε, καὶ Συμεώνου προστάξαντος ὑπεξελθόντες
οἱ διαχονούμενοι, τὸ παιδίον ἤγαγον ὑπὸ τοῦ λέοντος
φρουρούμενον. Πολλὰ δὲ ἕτερα, καὶ μνήμης κρείτ-
πονα πέπραχεν, ἃ xa γλώσσης χεχομψευμένης, καὶ
χρόνου, χαὶ πραγματείας ἰδία; δεῖται, ταῖς τῶν ἀνθρώ-
πὼν ἀδόμενα γλώσσαις. Ἔχ πάσης γὰρ σχεδὸν γῆς,
οὐ μόνον Ῥωμαίων, ἀλλὰ καὶ βαρθάρων, nap! αὑτὸν
ἐφοίτων, χαὶ τῶν αἰτουμένων ἐτύγχανον. Ὦ ἀντὶ
παντὸς βριυτοῦ, χαὶ ποτοῦ, χλάξοι τινὲς ἐτύγχανον
ἐχ θάμνον τῷ ὄρει φνομένης.

liare opus desiderant. Que quidem omninm pene

cepit ut eam conjugis sux mamillis imponeret. Quo
facto, etatim lac quasi ex quodam fonte prosiliit ,
3deo ut totam mulieris vestem madefaceret. Sed ei
puerum quemdam nocte intempesta ἃ comitibus
itineris per oblivionem relictum in via, leo bumeris
suis impositum ad Symeonis monasterium vexit.
479. Ministri deinde Symeonis egressi, puerum
qui a leone custodicbatur introduxerunt. Multa
quoque alia memoriam omnem superantia idem vir
gessit, que et linguam disertam, et otium, et pecu-
mortalium sermone celebrantur. Omnium enim

nationum homines, non Romani solum, verum eliam barbari, ad enm ventitabant, οἱ quz»cunque postu-
laverant impetrabant. Pro cibo autem ac potu ei fuere rami cujusdam frnticis qui in co monte nascitur.

ΚΕΦΑΛ. Kà'.

Περὶ τῆς τελευτῆς Γρηγορίου ἐπισκόπου 65ovxc-
«Ἶδως, xal ἀποκαταστάσεως ᾿Αναστασίου.

Ἐπιτελευτᾷ δὲ αὖ μετ᾽ οὐ πολὺ xoi Γρηγό-

pros (57) (z), ποδαγριχῷ μὲν ἁλοὺς παθήματι ᾧ μά-.

λιστα παρηνωχλεῖτο, φαρμαχοποτήσας δὲ ἐχ τῆς
χαλουμένης ἙἭρμοδαχτύλου (58), πρός τινος τῶν "Ac-
πληπιαδῶν δεδομένης. Τελευτᾷ δὲ, Γρηγορίου μὲν (y)
τὴν πρεσδυτέραν 'Ρώμην ἐπισχοποῦντος, ὃς μετὰ
Πελάγιον γέγονε" τὴν δὲ νεωτέοαν, Ἰωάννου (1)" xax

CAP. XXIV.
De obitu Gregorii Antiochensis episcopi , et restitu-

B tione Anastasii.

Nec multo post ttcegorius podagr& morbo, quo
maxime vexsbatur, correptus, abiit e vita, cum
medicamentum ex llermodaciylo confectum, ipsi a
medico porrectum ebibisset. Mortnus autem est co
lempore, quo senioris quidem Rome Gregorius
successor Pelagii, junioris autem Romz Joannes
episeopatum gerebant : Alexandrinz Ecclesie Eu-

VALESII ANNOTATIONES

(51) Ἐπιτελευτᾷ δὲ αὖ Γρηγόριος. Gregorii An-
tiochensis episcopi obitum, el restitutionem Ana-
stssii Sinaitzz, Baronius quidem refert anno Christi
594. Dubitat tamen ibidem Baronius, an potius in
angum sequentem id referri debeat; praesertim
cum Gregorius magnus in registro epistolarum in.

mero eam confuderunt. Quos seceti pbarmacopole
nostri, passim in. officinis pro hermodactylo col-
chicum substitunnt. Sed hunc errorem jamdudum
notavit Andreas Matthiolus in Commentariis ad lib.
1v Dioscoridis, el post eum reliqui qui de plantis
scripsere. Et in priori quidem editione Commen-

dictionia 15 gratuletar Anastasio, quod in Antioche- C tariorum suorum, nondum ipse Matibiolus satis

nam sedem restitutus fuisset. Verum Auctor Chro-
nici Alexandrini, qui iisdem fere temporibus vixit
quibus Gregorius, anno imperii Mauricii decimo,
indictione decima mortem Gregorii assignat, ita
scribens. ἱνδ, v, Toó-t τῷ ἔτει ᾿Αναστάσιος πατρι-
&pync ᾿Αντιοχείας ἐπανῖλθεν ἐν ᾿Αντιοχείᾳ μετὰ τεχεν-

ν Γρηγορίον πατριάρχον γενομένου, τοῦ xai δισ-
δεξαμένου πρὸ τούτου τὸν αὐτὸν ᾿Αναστάσιον, ld est:

oc anno Anastasius patriarcha Antiochenus rever-
382 ἐεἰ Antiochiam, post mortem Gregorii patriarche,

ui antea eidem Anastasio successerat, Ubi notabis
inastasjum patriarcham vocari etiam ante restitu-
tionem : propterea quod, utpote per vim nec legi-
time depositus, titulum patriarcbze perpetuo reti-
muer2t, Certe Gregorius papa in tribus epistolis
quas initio episcopatus sui ad eum scripsit, eum
semper patriarcham agnoscit. Gregorium vero qui
Anastasit superstitis cathedram non legitime oc-
enpaverat, nunquam in numero patriarcharum ha-
buisse deprehenditur.

(58) "Ex τῆς 'EppoBPaxtélov. Hermodactylus
planta fuit veteribus ignota. Certe nec Dioscorides,
nec Galenus ullam ejus mentionem fecere. Arabes
vere post Serapionem, cum colchico atque ephe-

eognitum babebat qoid esset hermodactylus. Postea
vero cum eam plantam nactus essct ab illustri viro
Augerio Busbequio, qui ex Constantinopelitana le-
goüone eam attulerat, ejus typum nobis exhibuit
pag. 1109, posterioris editionis. Ejus radices digi-
torum. similitudinem referunt, adjectis etiam un-
guibus. Ex quo plante nomen est inditum. Hermo-
daetylus enim Mercurii digitum significat. Porro
ejus radix olim Arthriticis exbibebatur, tunc cum
bumores defluerent; quippe qux et ipsa per se ct
ejus decoctum, vim babet, purgandi, ut scribit
Paulus /Egineta in libro septimo. Hodie vero her-
modactyius podagricis praebetur, non eo temporc

uo humores defluunt, sed vigente potius et con-

rmato jam morbo. Nam cum recentiores inedici
usu ipso deprehendissent, inedicamentum istud no-
xium esse in accessione morbi : medicorum veie-
rum consueludinem hac in parte correxerunt, u$

D me docuit clarissimus vir ac doclissimus, Tossa-

nus de Fontaine, in Academia Parisiensi medicina"
doctor ac professor Regius ; cui ob singularem er-
ga me benevolentiam, et. in curanda valetudine
mea sollicitudinem ae diligentiam, plurimum me
debere profiteor.

VARIORUM.

(2) Ἐπιτελευτᾷ Γρηγόριος. Gregorium &ntio-
ehensem obiisse anno 595, eodemque anno restitu-
im fuisse Anastasium scribit Pagius anno 594,
n. 4.

(y) Γρηγορίου μέν. Pelagio ΠῚ mortuo. divus

regorius Magnus consecratus est Pontifex Roma-
nus die tertia mensis Septenibris ani. Chr. 590.
Pacvs. Sedit annis tredecim, mensilius sex, diebus
decem. idem.

(3) Ἰωάννου. Hoc auno (scil, 582.) die serta
Aprilis, indictione 15. Eutychius. patriarcha diens
limum obiit . et post dies sez Joannes, Magna Ec-
clesiz diaconus, qui Jejunutor dictus, consecratus est.
Theophanes in Chronico. Sedit Joannes usque ad
ann. 505. De Eulogio Alex. qui mortuus est anuo
607 et Joanne Hierosal. qui vixit ad annum 595. Vid.
supra, i b. v, cap. tt.

Digitized by Google
