2825

HENQICHI VALESII
adjectionem ἃ Felice papa in Romana synodo

aiunt, ujuis amplectitur, οἱ hirclicos censet eos A

qui illam reiicerent. Qaod. profecto. nunquam ab
Ávito factum csset, si Petrus Fullo ob ejus clausuke

2896

damnatus fuisset. Vixit enim Avitus paulo post tem-

pora Felicis papz, sedi Romane addictissimus.

LIBER SECUNDUS.

DE DUABUS SYNODIS ROMANIS, IN QUIBUS DAMNATUS EST ACACIUS.

CAPUT PRIMUM.

Historiam damnationis Acacii recte. quidem ἃς
diligentissime, ut solet, exposuit Baronius in Au-
nalibus ecclesiasticis. Unum tamen est quod ejas
diligentiam fugit. Neque enim animadvertit Aca-
cium a Felice papa bis damnatum fuisse. Sed nequ:
Biondellus, qui Acacii historiam post Baronium
reiractavit, in libro De primatu Ecclesie id. obscr-
vasse deprehenditur. Et Baronio quidem danda esi
venia, quippe qui nullum habebat veterem serí-
torem, ex quo iteratam hanc Acacii damnationem
aurire posset. Bloudellus vero excusari nullo
Anodo potest, qui Gesta de nomi;e Ácarii a Jacobo
Sirmundo edita studiose legcrat, in quibus diserte
scriptum habetur id quod dixi. Sic enim loquitur
Felix papa in epistola ad Vetrauionem episcopum :
« Unde merito predictus Acacius, apostolicze Se-
dis, qu: nunc exsecutrix utique sepe dicti Chal-
cedonensis concilii pro fide catholica tunc probati
non defuit, iterata excommunicatione depulsus est,
ne per eum, quod absit! nos quoque reddamur
, complices perditorum. » Nostrum igitur est sedulo
iuquirere, quando primum et quando iterum ab
apostolica sede excoiumunicatus fuerit Acacius.

CAPUT Il.

Primum quidem damnatus est Acacius in synodo
Jomana qua colleeta est anno Christi 484, Venan-
tio el Theodorico coss. ad audiendam rationem
legationis Vitalis aique Miseni. Huic autem Jega-
tioni causam dederat Joannes. Alexandrinus! epi-
scopus, quem Grxci quidem Tabennesiotam cogino-
mixant, eo quod essct ex numero Tabennensium
monachorum, qui apud Cancpum monasterium ha-
bebaut jam inde a Cyrilli episcopi temporibus :

: Liberatus vero Talaiam perpetuo cognominat, vel
Talaidam. Sic enim scribit Baronius : Ego vero
T hladiam mallem rescribere, id est eunuchum. lta
enim Graci appellare solent spadones. Hic Joannes
post mortem Timothei Salopbacioli, a catholicis
ordinatus est episcopus Alexaudrix€ anno natalis
Dominici 481. Statimque post. ordinationem suam
synodicas litteras ex more misit ad Simplicium pa-
pam, et ad Calendionem episcopum Antiochi, ut
ex Gelasio in Gestis de nomine Acacii, et ex Libe-
rati Breviario didicimus. Ad Acacium vero Con-
stantinopolitanum episcopum synodicas miltere
neglexit, seu quod amicitie Hilli magistri officio-
rum nimis confideret, scu quod jam diu antea in-
fensus erat Acacio, ut innuit Liberatus. Ea res
Acacii animum graviter commovit ; qui se a Joanne
despectum videns, imperatoris animum adversus
eumexasperavit, minus idoneum episcopatui Alezan-
drimo eum esse dicens, qui oliin de Ecclesia
exire voluisset, et Timotheo Salofaciolo' suasisset,
ut nomen Diosceri sacris diptychis insereret : ad
liec perjurii reum esse affirmans, quippe qui ju-
rasset olim imperatori, nunquam se Alexandrinam
sedem ambiturum. Petrum vero Moggum magis
idoneum esse episcopatui asserebat, utpote gratum
alque acceptum populo Alexandrinorum : ejusque
opera Ecclesias urls Alexandrinz actotius /Egy-
pti ad unitatein reduci posse. His adductus impe.

b

ς

rator Zeno scripsit primo litteras ad Simplicium
papam per Uranium subadjuvam, quibus Joannem
Supra memoratum, tanquam perjurii reum, quod
quidem Acacio etiam episcopo notum esse perhibe-
bat, sacerdotio judicabat indignum. Satius autem
esse dicebat, ut ad procurandam Ecclesiarum 4£gy-
pti unitatem atque concordiam, Petrus in eam se-
dem restitueretur, His imperatoris litteris acceptis,
Simplicius papa, qui Joannis apocrisiarios in com-
munionem auam recipere, ejusque ordinationem
sententia $ua con(irmare jam paratus erat, pedem
repressit , mne contra imperatoris testimonium
quidquam przpropere egisse videretur. Mox per
eumdem Uranium subadjavam rescripsit impera-
tori : quod quidem ad Joannis ordinationem atti-
nel, lecto imperatoris testimonio suspendisse se
ab ejus confirmalione ; quod vero ad restitutionem
attinet Petri, eum utpote biereticum et ab bere-
ticis postulatam, nec posse, nec debere restitui,
quippe qui apostolico judicio damnatus, in pristino
errore adbue permaneret. Scripsit etiam Simplicius
litteras ad Acacium Constastinopolitanum episco-
pum, qu» etiamnum cxstant. Harum litterarum
mentio flt in libello citationis, per Vitalem ac Mi-
seuum legatos ad Acacium directo. At Zeno cum id
quoJ maxime cupiebat, restitationem scilicet Petri,
sibi a Simplicio denegatum videret, graviter offen-
gus est, quemadniodum testatur Gelasius in. Gestis
de nomine Acacii. Sprceta igitur responsione Sim-
plicii papze, scripsit ad Pergamium ducem rti
€t ad Apollonium Augustalem, ut Joannem quidem
ex urbe Alexandrina expellerent, Petrum vero in
episcopali sede collocorent. Has imperatoris littc-
ras ÀAmon abbas, et qui cuin illo erant apocrisiarii
Peti, ex utbe regia Alexandriam detulerunt. Hur.c
in modum ejectus Joannes, Roinam ad Simplicitin
se contuli, ut ejus ope ac suffragio pristinam se-
dem recuperaret. Ác Siinplicius quidem papa eum
benigne, uti par erat, excepit, cl ad eum omni ope
juvandum ac restituenduin, promptum se ac para-
tum exhibuit. Verum fatali morte prereptus, totum
illud negotium successori suo perficiendum reliquie
Mortuo Simplicio papa. anno natalis Dominici 485,
Celius Felix in ejus locum substituitur. Cui mox

D post peracta ordinationis solemnia, in celeberrimo

conventu episcoporum totius Jtaliz Joannes Alexan-
drinns episcopus libellum obiulit, varia adver-
sus Acacium criminationis capita continentem,
Felix igitur ex consilio episcoporum, legationem ad

: Zenonem imperatorem mibi decernit, Electi ad id

munus obeundum Vitalis ae. Misenus episcopi , -
cumque bis Felix defensor Ecclesie Romane, peti-
turi ab imperatore, primo quidem ut Cbalcedo-
nense concilium firmaretur : deinde vero ut Petrus
tanquam bazreticus ex Alexandrina pelleretur Ec- .
clesia : utque Acacius Romam mitteretur, libello
Joannis Alexandrini responsurus, quemadmodum
scribit Evagrius in libro tertio Historic ecclesiastice.
Exstant hodieque epistoke du:e Felicis papse ad
Zenonem Augustum, quas Vitalis et Misenus epi-
scopi secum detulerunt, in quibus continetur id
qud supra dixi. lllud autem in. primis observan-
Um est, quod cuu in supradictis litteris Felix

Digitized by Google

£-—
