2915

FRAGMENTA DOGMATICA.

2916

ἑκάστην χαραχτηριστικὴν ὑπόστασιν ἀνελλιπῶς τὰ À notis obsignatam deitatis insignia pessidere, ut nul-

πἧς θεότητος ἔχειν γνωρίσματα, τὸ δημιουργικὸν,
xai ὅσα περὶ τὴν ἄχτιστον φύσιν ὑπάρχει. Οὕτω γὰρ,
χαὶ ὁμοούσιον τὴν Τριάδα φαμὲν, ὡς τῆς αὑτῆς
οὐσίας ὁλοτελῶς ἐν τρισὶ προσώποις γνωριζομένης.
Καὶ γὰρ ὁ Πατὴρ τελείως ἔχει τὴν τῆς θεότητος
οὐσίαν " ὁμοίως ὁ Υἱὸς, ὁμοίως τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.
Τούτοις, καὶ ὁ τῆς ἀληθείας κήρυξ Παῦλος συνηγορέξ
qácxuv: Ἐν αὐτῷ γὰρ κατοιχεῖ πᾶν τὸ πλήρωμα
τῆς θεότητος σωματικῶς. Οὐ γὰρ τὸν Πατέρα φησὶ
σεσαρχῶσθαι, ἀλλ᾽ ὅτι πᾶσα fj θεότης ἐν ταῖς ὑπο-
“στάσεσιν ἀνελλιπὴς ὑπάρχει, ἐν Πατρὶ, ἐν ΥἹῷ, ἐν
ἁγίῳ Πνεύματι, ἐν ἔχάστῃ ὑποστάσει τελείως ἐν-
υπάρχουσα, κατὰ τὴν φωνὴν τοῦ Σωτῆρος λέγουσαν"
Μάντα τὰ τοῦ Πατρὸς ἐμά εἶσι " τουτέστιν, ὅσα
τῆς τοῦ Πατρὸς οὐσίας ὑπάρχει γνωρίσματα, ταῦτα
τοῦ Θεοῦ Λόγου, xaY σαρχωθέντος ἐστίν" οὐχ ὡς
τοῦ Πατρὸς ὄντος Υἱοῦ, fj τοῦ Υἱοῦ ὄντος Πατρός.
Ταῦτα γὰρ ὀνόματα σημαντιχὰ τῆς πρὸς ἀλλήλους
σχέσεως ὑπάρχει. Πῶς οὖν μὴ εἴπωμεν τὴν οὐσίαν
τῆς θεότητος ἀνελλιπῶς ἐν τῷ Χριστῷ εἶναι, ὁπότε
“ἔλειον Θεὸν αὐτὸν εἶναί φαμεν ; Πῶς δὲ, xal τοῖς τέ-
λειον αὐτὸν ἄνθρωπον ὁμολογοῦσιν, οὗ πᾶσαν ἀνθρωπό-
«nto; οὐσίαν ἐνυπάρχειν αὐτῷ προσομολογήσομεν;
Οὐ γὰρ μέρος αὐτῆς προσείληφεν, ὡς ᾿Απολινάριός
φησι, σάρχα δίχα λογιχῇῆς ψυχῆς, ἀλλὰ πᾶσαν τὴν
οὐσίαν, 6 ἐστι σὰρξ ἐμψυχωμένη ψυχῇ λογιχῇ τε καὶ
νοΞερᾷ.

Αὔτη γὰρ κοινῶς ἐν τοῖς καθ᾽ ἕκαστον ἀνθρώποις
τέλείως ἐνυπάρχουσα, οὐσία εἰκότως ἂν ῥηθείη"
χωρίζονται γὰρ ἀλλήλων οἱ χατὰ μέρος, οὗ τῇ οὐσίᾳ,
τοῖς δὲ παρεπομένοις ἰδιώμασι, μεγέθει, καὶ χρώ-

“ματι, καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν, ταῖς χαραχτηριστιχοῖς τῶν
προσώπων ποιότησι. Πῶς δὲ χαὶ ἐχ δύο φύσεων φή-
σουσι τὸν Χριστὸν, εἰ μὴ ἀντὶ οὐσιῶν αὐτοῖς νοηθείη
τὸ τῆς φύσεως ὄνομα ; οὐ γὰρ ἀντὶ ὑποστάσεων
χαραχτηριστιχῶν, τολμήσουσι λέγειν" ἐπεὶ xal Ex δύο
προσώπων ἀναγκασθήσονται εἰπεῖν" fj γὰρ ὑπόστασις
ἡ χαραχτηριστικὴ, πρόσωπον δίδωσιν ἐννοεῖν’ ἐν χα-
ραχτῆρι δέ φημι, μήπως τῇ συνήθει τῶν αἱρετιχῶν
ἀπάτῃ δίχα χαραχτῆρος ὑποθῶνται τὴν ὑπόστασιν"
«τότε γὰρ τὴν τῆς οὐτίας σημασίαν ἀποφέρεται. Πῶς
δὲ χαὶ ὁμοούσιον τῷ Πατρὶ χαὶ ἡμῖν ὁμοούσιον τὸν

Χριστὸν μετὰ τὴν ἕνωσιν ὑποτίθενται; καὶ οὐ ναρχῶ-

lum ei desit; puta bonitatem, creandi vim, et
quascunque increate nature conveniunt. Ideo enim
Trinitatem esse consubstantialem profitemur ; quia
substantia eadem in trihus personis integerrime
cognoscitur. Pater enim integram deitatis essen-
tiam habet, veluti Filius, et Spiritus sanctus. θυ
Paulus veritatis praeco confirmat, ubi ait: Jn ipso
inhabitat omnis plenitudo. divinitatis corporaliter,
Non enim incarnatum Patrem esse annuit, sed to-
tam divinitatem nullo defectu in tribus personis
exstare : quippe quz in Patre, et Filio, et Spiritu
sancto, et in unaquaque persona perfecte exsistat,
secundum Salvatoris vocem : Omnia que Patris
mei sunt, mea sunt; hoc. est, quzecunque essentiam
B Patris insignia, eadem et Verbi Dei sunt, etiam in-
carnali ; non ut Pater Filius sit, aut Filius Pater.
Hzc namque nomina relationem solummodo signi-
ficant. Eccur ergo non dicamus divinitatis essen-
tiam, absque ullo defectu, integram esse im Filio;
quandoquidem ipsum csse perfectum Deum pro-
nuntiamus? Qoi vero cum his qui perfectam ho-
minem ilium esse fatentur, totam quoque buma-
nitatis substantiam in eo esse non confiteamur?
Non enim partem duntaxat cjus accepit, ut docet
Apollinarius, sed substantiam integram sive carnem
anima rationali et intelligente animatam.

Hxc enim communiter in singulis hominibus
perfecte exsistens, οὐσία slxózt dv ῥηθείη, id est,
recte est substantia. Singuli enim distinguuntur,
sive separantur inter se non substantia , sed nro-
prietatibus consequentibus, sive comitantibus moa-
gnitudine, colore, et, ut uno verbo dicam, chara-
cteristicis personarum qualitatibus. Quomodo enim
ex duabus naturis Christum esse dicent, nisi no-
men nature pro substantiis intelligant? Non enim
audebunt dicere pro hypostasibus characterislicis
dici ex duabus naturis, ne cogantur dicere ex
duabus personis. Hypostasis enim characteristica
persona intelligitur : dico autem hypostasim cha-
racteristicam, sive ia charactere, ne, fraude hz-
relicis consueta, hypostasim sine charactere sup-
ponant. Tunc enim significationem substantiz fers

σι, δύο μὲν ὁμοούσια ὁμολογοῦντες, ἀρνούμανοι δὲ D) hypostasis. Quomodo autem consubsuantialem Pa-

τὰς δύο οὐσία: ;

᾿ἈἈγντίθεσις πρὸς τοὺς Aéyorcac, ἰδικὴν οὐσίαν
εἶναι τοῦ Πατρὸς, καὶ ἰδικὴν τοῦ Υἱοῦ, καὶ
ὁμοίως τοῦ ἁγίου Πνεύματος.

El ὁ Λόγος, χαθ' ὃ Λόγος ἐστὶν, φύσις ἐστὶν, οὐ
xa0' ὃ Θεός" xai ὁ Πατὴρ, xa0' ὃ Πατῆρ, φύσις ἐστὶ,
χαὶ οὐ χαθ᾽ ὃ Θεός * xai τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον, καθ᾽ ὃ
ἐχπορεντὴ, φύσις ἐστὶ, xal οὐ καθ᾽ ὃ Θεὸς, οὐδ᾽ ὁπό-
περὸς αὐτῶν ἔσται φύσει θεός " εἴπερ τὸ ϑεὸς, οὐκέτι
καὶ πατρότης xai υἱότης καὶ ἐχπόρευσις " εἰ δὲ μὴ
8c, κτίσμα πάντως. Καὶ sd * Ἔν οἷς διαχρί-
νεται τοῦ Πατρὸς ὁ Λόγος, τούτο: : χαὶ φύσις ἐστὶ,

tri οἱ nobis Christum post unionem ponunt, et
non sunt stupidi confitentes quidem dvo consub-
stantialia, negantes vero duas substantias ?

Oppositio ín illos, qui dicunt particularem. substan-
tiam esse Patris, et particularem Filii, eimiliter-
que Spiritus. sancti. :
Si Verbum, secundum quod e«t Verbum, natura

est, non secundum quod Deus est ; et Pater, secun-

dum quod Pater, natura est, et non secundum quud

Deus est; et Spiritus sanctus, secundum | quod

procedens natura est, et non secundum quod Deus

est; horum neuler natura Deus erit; siquidem

Deus, minime paternitas, filiatio el processio

est; quod si non Deus est, creatura. omnino. Kt

Digitized by Google
