29:5

OBSERVATIONES.

99íi

ante ipsius. eoventum contigerant, et qua: Romani A τὸν ᾿Ακάχιον τὸν K.Tl. χειρητονῆσαι ἐπίσκοπον "Ave o-

nondum didicerant. Sed et Felix papa in sententia
damnationis adversus Acacium prolata ubi omnes
illins excessus, seu, ut verbo ejusdem Felicis utar,
transgressiones servato temporum ordine comme-
morat,hanc primam refert :« Alienarum tibiprovin-
ciarum jura temerarie vindicasli : hereticos perva-
sores, atque ab hereticis ordinatos, et quos ipse

daimnaveras, atque ab apostolica institisti sede.

damnari; non modo communioni tux recipiendos
putasti, verum etiam aliis Ecclesiis, quod nec de
Catholicis fleri poterat, przsidere fecisti ; aut etiam
bonoribus quos non merebantur, auxist. Testatur
hoc Joannes, quem a Catbolicis Apsmez non re-
ceptum, pulsumque de Antiochia, Tyriis prafe-
eisti. » Sed et Liberatus in Breviario cap. 18 hanc
nromotionem Joannis Antiocheni ad episcopatum
Tyri, que per Acacium facta est, refert ante lega-
lionem Vitalis ἃς Miseni, perinde ac Gelasius in
Gestis de nomine Acacii ; cujus etiam verba descri-
bit. Fefellit Baronium epistola synodi Romans ad
universos preshyterus οἱ archimandritas Constan-
linopoli et per Bithyniam consistentes, in qua le-

untur hzc verba : « Adjectum est etiam tunc cum
sta in ezaminatione tractantur, quod Acacius Joan-
nem illun Tyriorum Ecclesie fecerit presidere,
qui Apamenis a Petro Antiochens Ecclesise tyranno
fuerat episcopus ordipatus , » etc. Verum hzc
verba non id dicunt quod Baronius existimavit,
Joannem scilicet Tyriorum Ecclesix ab Acacio prse-
positum fuisse, tunc cum Acacii causa in Romana
synodo examinaretur : sed id tantum dicunt : Dum
Ácacii crimina in supradicta aynodo discuterehtur,
adjectum illud esse inter ezter&, quod Joannem
Antiochenum olim a se damnatum, et quem a sede
apostolica una cum Petro Antiocheno damuari cu-
raverat, Tyriorum Ecclesise prarfceisset. In quo du-
plex erat. delictum: tum quod provinoius nihil ad
se pertinentes temere invasisset, Antiocbenum sci-
lieet, et Tyriorum episcopum ordinando : tum quod
hominem, et ἃ se, et ἃ sedis apostolicae judicio
condemnatum, citra ejusdem sedis conseüisum, non
modo in communionem suam recepisset, verum
etiam ad honorem sacerdotii promovisset. Quod si
quis scire desiderat, quandonam id factum (uerit
ab Acacio; tempus ipsum mihi videor depreben-
disse. Nam cum Calendio, jussu Zenonis Augusti,
Antiochensis episcopus ab Ácacio ordinatus fuisset
Constantinopoli : id autem factum. est anno Christi
482, Trocondo οἱ Severino coss., Antiochenses ejus
rei ignari, Joannem cognomento Codonatum eodém
tempore episcopum creaverunt. Quod cnm impe-
ritori nuntiatum fuisset, Zeno &uasu Acacii qui
apud ipsuin plurimum poterat, przcepit ut Joannes
in episcopatum Tyri transferretur. Refert id Theo-
phanes in Chronico pag. 110, his verbis: Z&-
γῶν δὲ διὰ τὰ τολμηθέντα εἰς Στέφανον, ἐχέλευσεν

C

yelac. Καὶ ἐχειροτόνησε Καλανδίονα. "Ilgav δὲ οἱ

᾿Αντιοχεῖς χειροτονήσαντες διὰ ἄγνοιαν "Iu ἀννην τὸν

λεγόμενον Κωδωνάτον,ὃν ὁ Καλανδίων εἰς Τύρον πρω»

τόθρονον τῆς ᾿Αντιηχείας. μετενεθρονίασεν. Ejus»

dem Joannis Codoríati meminit Victor Τυποποὶ!-

sis in Chronico; sed priepostere, ut solet. Sic cnim

scribit : « Post consulatum secundum Longini

Y. C. Petrus Antiochenus sub damnatione moritur,

et in ejus Joco Calendionem ordinat Acacius. Orien-

tales autem episcopi, tanquam nescientes, Joan-

nem cognomento Codonatum eidem Antochene

Ecclesi consecrant episcopum. $ Theoplanes qui-

dem Joannem Codonatum in episcopatum Tyri ab

Acacio translatum esse non dicit. Sed verisimile est

Calendionem, qui ab Acacio consecratus fuera,

suasu Acacii Joannem il|uc transtulisse. Quod ergo

suadente et suctore Ácacio factum fuerat , recte

ab eo actum esse dicunt episcopi Italie in ep. sy-

nodiea, et Felix papa in sententia damnationis

Acacii. (Sciendum porro est Joannem hune €on-

stantinopolitanum. vocari in epistola ad Ácacium,

quam prinus edidit. Holstenius in Collectione Ho-

mana ; seu quod in ea urbe natus fuissct, seu quod

primum illic presbyter fuerat. Eum quidem Antio-

ehenum toto hoc capite sepius appellavi, propter-

ea quod Antiochensem episcopatum gessit ali-

quandiu. Prz3tat tamen eum Constantinopolitanum .
vocare, cum Simplicius papa its eum appellet.)

Unum adhuc superest in. Daronii verbis superius

'aliatis, quod merito quis reprehenderit. Epistolam

enim illam synodi Romans ad universos presby
teros et archimandritas Constantinopoli et per Bi-

thyniam consistentes, vocat Baronius litteras Feli-
cis Ee ad clerum Constantinopolitanum. Et quod
ad Felicis quidem nomen attinet, id Baronio facile
concesserim ; modo e: litterz a Felice scriptae in-

telligantur totius. synodi nomine. Sed quod dicit

Baronius, eas ad clericos Constantinopolitanos da-:
tas esse, in eo non assentior Baronio. Datze euim

suni ad archimandritas urbis Constantinopoleos et-
provincie Bithynie, qui presbyterorum erant ho-

nore decorati. Certe episcopi in epistola illa ad

universos presbyteros et arcbimandritas Constan-

tinopoli et per Bitbyniam consisteptes, testantur se

easdem litteras misisse ad clerum urbis Constanti-

nopolis. Distinguendi sunt igitur presbyteri et af-

chimandrite Constantinopolis a clero cjusdem ci-

vitatis. Eosdem porro esse presbyteros et archiman-

dritas docet epistola tertia Felicis pape a Jacobo.
Sirmondo edita, qux hanc babet inscriptionem :

Felix Rufino, Thalassio , presbyteris. et archimandri -

tís, et. ceteris monachis. circa | Constantinopolim

et Bithyniam | constitutis. (lem epistola Simplicii

papz ad Acacium, qux legitur in Collectione Ko-

mana, pag. 195. )

Digitized by Google
