2891

Alexandrina sede exturbetur, de Joanne tamen in
«uum loeum restituendo ne verbum quidem vllum

flicit. Quod quidem prudenti consilie ἃ Felice fa- |

ctum esse suspicor, ne imperator Joannis nomine
offenderetur. Invisus enim erot Zenoni Joannes,
tum ob admissum perjurium, ut jam dixi, tum ob
amicitiam quz ei cum Hillo intercedebat. Nam ct
ante episcopatum Joannes cum esset cconomus
Ecclesie Alexandrinz, et omnium Ecclesiarum re-
ditus ac pecunias adrainistraret, multa munera ad
Hillum magistrum officiorum roiserat, quibus ejüs
gratiam ac suffragium sibi compararet. €t postea-
quam episcopatu dejectus fuisset, eumdem Hillum
adierat Antiochiz, de rebus suis cum eo collocutu-
rus, ut scribit Liberatus in Breviario. Detulerunt
jreterea iidem legati sedis apostolicze litteras Fe-
icis pape ad Acecium, quibus eum admonebat
Felix, ut memor veteris instituti sese ab omni
suspicione liberaret, et pro. Chalcedonensis conci-
lii auctoritate firmanda modis omnibus apud princi-
pem laboraret. Dum hze legatio in itinere csset,

yrillus Aceemitensium prefectus, litterás misit ad
Felicem papam, quibus de nimia ejus tarditate
conquerebatur, cum interim tam gravia ac nefaria
contra rectam fidem admitterentur. Seripsit itaque
Felix ad Vitalem ac Misenum episcopos, ne quid-
quam agereüt, priusquam cum Cyrillo collocuti
essent, et quid ageudum esset ab eo didicissent.
Alias etiam instructiones seu commonitoria ad eos
misit. Alteram item epistolam ad Zenonet Augu-
stum, in qua tum de Clialcedonensi concilio, tum
de persecutione Catholicorum ab Hunerico in Africa
excitata, eum commoneboat, ut testatur Evagrius.
Verum he posteriores Felicis ad Zenonem littere
bodie non exstant. Legati cum Abydum venissent,
illic ab imperatoris satelliübus comprebensi, et
chartis eorum ablatis, custodi: mancipati sunt.
Anastasius quidem Bibliothecarius, apud Heracleam
Thracie oppidum eos captos esse scribit. Verum
Theophanem potius sequendum esse existimo;
quippe qui in hujus rei narratione certiora dixerit
quam Anastasius. Conjectis in custodiam legatis,
primo quidem minatüs est imperator sese eos in.
terfecturum, nisi Petro et Acacio comimunicarent.
Sed cum minz nihil proflcerent, ad blanditias con-
versus, donis ac muneribus eos corrumpere aggres-
sus est. Addito etiam jurejurando, tam ipse quam
Acacius iisdem pollicitus est, integram «causam
apostolice sedi servandam esse, nec ullum inde
prerjudicium eausz futurum, si legati cum Acacio ac
ctro communionis societatem iniissent. Testatur
id Gelasius p in epistola ad episcopos Dardaniz,
haud procul ab initio ita scribens: « Sed Acacius
nou solum despexit satisfacere postulatis, verum
etiam ipsam legationem sedis apostolicze blandimen-
lis, pramiis perjuriisque deceptam , quibus ei
€um imperatore promisit, inlegrain presulis apo-
stolici causam de omnibus esse servandam, Petri
communione pollutam redire perfecit. » His artibus
decepti legati, cum e custodia producti essent, una
cum Acacio eL Petri apocrisiarjis ad ecclesiain
processerent, et Missarum solemnia celebrarunt ,
reclamant bus licet orthodoxis, et prevaricationem
hanc esse ac perditionem recte fidei, semel, ite-
rum, ac tertio contestantibus. Primum quidem pro-
testationis libellum funiculo ad hamum circum-
ligantes, uni ex legatis suspenderunt ; secundum
vero in codicem immiserunt; tertium olerum co-

hino inserentes , ad legalos miserunt, ul scribit

heophanes 1n Chronico. Cujus verba ex versione
Anastasii Bibliothecarii ita suni corrigenda : Δεύτε-
pov δὲ τῇ βίδλῳ ἐνέδαλλον. His ita gestis, legati sedis
apostolice operti ignominia ac dedecore revertun-
tur; eum non soium ea ad αἰ agenda. missi fue-
rant, non egissent : scd. cum Petro, ad quem ex-
pellendum directi erant, inita communione polluti

OBSERVATIONES.
omni studio ab imperatore contendat, ut Petrus de A essent. Porro Zenonis el Acacii litteras,

S5^8

uas illi
3d Felicem papam rescripserant, Romam redeuntes
secum deLulerunt, plenas contumeliarum in Joan-
nem ; Petri vero" laudibus ac preconiis referias.
Epistole quidem Zenonis Augusti partem refert
Kvagrius in libro it. De Acacij autem epistola Felix
papa, et synodus ltomana, et Gelasius in Gestis de
nomine Acacii passim loquuntur. Post discessim
Irgatorum ex urbe Constantinopoli, Felix defensor
Ecclesie Romanz, quem Felix ex Jotere suo legc.
tum miserat, cam Vitalis atque Misenus ex sacerdo-
tali collegio delecti fuissent, ot testatur Felix in
Libello ud Zenonem Augustum, cogente morbi. n»-
cessitate tardius subsecutus , ita contumeliose ex -
ceptus est ab Acacio, ut nec eum in conspectum
suum admittere sustinuerit, αἱ 1cstatur Felix in
sententia damnationis Acacii. Addit Liberatus Fc-
licem praterea detrusum esse in custodiam, et
chartas ejus ablatas : ideo scilicet quod Acacio ar

p Petro, sicut Vitalis ac Misenus fecerant, communi-

care noluisset. Priusquam legati Romam reversi
essent, fama adventum eorum przveniens, przva-
ricationem eorum ubique divulgaverat. Sed ct
monachi Aceemitenses, quorum dux erat Svmeones,
veloci cursu. pregressi, Felicem papam de cunctis
ce acta erant. Constantinopoli, certiorem fecerant.
andem igitur ingzessis in Urbem legatis, Felix
apa synodum sexaginta septem episcoporum col-
egit in basilica Beali Petri. llic Vitalis ac Miscnus
eum legationis sibi mandate rationem reddere
juberentur, ad vanas excusstiones conversi, vim
sibi factam, seque hostili more captos, et in car-
cerem deirusos chartis omnibus sibi ablatis, cpn-
questi sunt. Fraudibus denique ac fallaciis circum-
ventas, se nesdientes Petro Alexandrino communi-
easse dixerunt. Quz cum dicerent, inducius in ju-
dicium Symeones monachus, convicit eos menda-
cii, Eo enim tempore quo δὰ celebranda Missarum
solemnia unacum Ácacio processerunt apocrisiarios
Petri simul adfuisse, οἱ nomen Petri, quod antea
nonnisi tacite el occulte in eeclesiasticis Labulis le-
gebatur, ipsis tunc przesentibus, palam inter altaria
recitatum esse docuit. Prseterea legatos nunquam
sermonem conferre voluisse cum orthodoxis qui
eos adibant Constantinopoli, nec litteras Felicis
pape reddendas iis curasse ad quos fuerant scrí-
(5. Quin etiam Silvanus presbyter , qui una cum
egatis versatus erat Constantinopoli, cuneta quae a
Symeone dicta erant, verissima esse, testimonio suo
confirmavit. Quibus compertis, Felix papa primo
quidem Vitalem ac Misenum episcopossacerdotio si -
muletcommunione privavit. Petrum deinde Alexan-
drinum, et Acacium Constantinopolitanum a sacer-
dotali collegio et ab ecclesiastica communione
pronuntiavit alienos. Hxc est prima damnatio Áca-
€ii in synodo Romana, qu: collecta es& anno
Christi 484, die 5 Kal. Augusti, Theodorico et Ve-
nantio coss., ut colligitur ex sententia deposi Vionis,
quam Feliz papa ad Acacium misit. liujus auteni
synodi Romans unicum hodie TERN fragmen-
tum, quod refert Evagrius in cap. 21 libri 11, pars
scilicet sententie ab universa synodo prolate in
Petrum et Acacium. Quanquam in supradicto Eva-
grii loco Acacius diserte non dicitur fuisse deposi-
tus. Nempe Evagrius priorem duntaxat partem
sententie synodalis referre satis habuit; posterio-
rem vero partem in qua depositus οἱ excommuui-
catus erat Ácacius, de industria prelermisit : sive
quod id ipsum jam antea retulerat, in cap. scilicct
18 ejusdem libri : sive quod honori sedis Constan-
tinopolitanze consulturum se existimavit, si id τοι! -
€eret, quod Constantinopolitanos antistites muicsto
animo ferre non ignorat.at.

CAPUT III.
De secunda damnatione Acacii.
Post damnationis sententiam, omnium episcopos

Digitized by Google
