283)

HENRICI VALESII

2900

rum qui tunc. aderant ore in. Acacium prolatam, A indicore. Et aliquanto post : Sic autem. Acacius im-

Felix papa aliquantisper substitit. nee eam proti-
pnus ad Acacium mittendam. putavit; exspectans
videlicet num Acacius resipisceret, et mutato pro-
vosito sese ab hzreticorum communione revocaret,
Verum Acacius, tautum abest nt priora delicta
correxerit, quin potius ex principis favore ac pa-
trocinio fiduciam sumens, graviora adhuc adjecit.
Quippe Calendione orthedoxo episcopo e sede sua
deiecto, quem ipse episcopum ordinave!at, Petrum
Fullonem, et ἃ sede apostolica, et ab ipso antea
céaunnatum in Antiochensium Ecclesiam immisit. Ex
eno factum est ut Eutychianis barreticis aditus pan-
deretir.. Pulsis enim. catholicis sacerdotibus, in
eorum locum subrogati sunt hxretici, ut testatur
Gclasius, tum iu epistola quam scripsit ad episco-
pos Dardaniz, tum in ea quam scripsit ad episco-
pos Orientales. Quod si quis episcoporum Orientis
«qui tunc jussu Zenonis depositi sunt, nomina scire
desiderat, hzc sunt : Nestor Tarsensis, Cyrus
Mierapolitanus, Joannes Cvrestensis, Romanus
Chalcidis, Eusebius Samosstenus, Julianus Mopsuc-
stenus ,. Paulus Constantine ,, Manus. Hemerim,
Andreas Theodosiopolis episcopi ; quos imperator
Zeno ob eamdem causam ac Calendionem sedibus
suis ejecit, eo quod scilicct lilo ae Leontio tyran-
nis favisse dicerentur. Et hic quidem erat prztextus
imperatoris. Vera au'em causa eszpulsionis il-
Jorum h:zc fuit, quod Henotico Zenonis edicto
subscribere recusarent, ut. scribit Theophanes in
Chronico pag. 115, et Nicephorus in libro xvi, cap.
12. Hanc calamitatem Antiochensis Ecclesiaz cum
Felix papa, sive ex Calendionis, sive ex aliorum
litteris didicisset, synodum episcoporum collegit
in basilica Beati Petri apostoli : cui interfue-
1unt quadraginta tres episcopi, quorum princeps
erat Candidus, episcopus Tiburtinus. In hac synodo
Petrus quidem Fullo, utpote qui tyrannico iore
Antiochensem Ecclesiam occupasset, anathemate

rculsus est. Acacius vero cum Petro Alexandrino €

jerata excommunicatione damnatus. Exstat epi-
sola synodica bujus concilii scripta ad mniversos
presbyteros et archimandritas Constantinopoli et
per Bithyniam consistentes. In qua duplex. Acacii
excommunicatio, duz item synodi Romanz, in
quibus damnatus est. Acacius, clare ac distincte
commemorantur. Nam prima quidem synodus Ro-
mana designatur his.verbis, qux» leguntur inilio
hujus epistole : Cum Vitalis atque. Misenus. nostro
judicio constituti, causas mandate sibi pro fide lega-
tionis expomerent , quoniam  astutiores sunt filiis
lucis filii tenebrarum, pravaricatores tnandata sibi
legationis, circumveniente magisque opprimente Aca.
cio, sunt reperti, etc, Deinde prima Acacii. damna-
tio refertur his verbis : Acucium quoque membris
Christi. perr.iciosius inhiantem , εἰ per civitates ac
provincias unam de fide catholica. Ecclesiam dissi
pantem, inter episcopos sanctos , atque. inter Chri-

pietatem pestifere damnationis tetendit, ut etiam de-
jectus. insultet, ut. scissus sevire non desinat; et cum
canino extra corpus habeatur, ejus tàmen. membra
dilaceret, ΕἸ de se scriptum. esse testatur : Impius
cum venerit in profundum. malorum, contemnit, ad -
jiciens. deteriora prioribus , persequendo jam mor-
(os : ejus anima graviter delinquendo, cor demnatio-
nem secunde mortis incurrit. Qui Calendione epi-
scopo sancto , quemadmodum cognovimus, nuper
ejecto, Petrum totiens et a. se ante. damnatum, in
ejus immisit. Ecclesiam. Dicet hie aliquis, non du-
plicem synodum Romanam liis verbis quz protuli-
mus, designari; sed duplicem duntaxat actionem
seu consessum unius synodi : idque ex eo satis de-
Clarari, quod ea quc in utroque consessu gesta
sunt, unica epistola continentur : cum si duplex
revera fuissel synodus, due quoque scribenda
fuissent epistole. Ego vero primum quidem ita
respondeo : Quod ad banc disputationem attinet,
parum referre, utrum duplex an una tantum fuerit.
$ynodus Romana. Mihi enim sufficit, dum Acacium

'jlerata excommunicatione damnatum esse osten-

dero, quod initio hujus disputationis probandum
susceperam, Verum ulterius jam progredior, οἱ
plus quam pollieitus sum, demonsirabo : duas
scilicet fuisse illas synodos, in quibus damnatus
est Acacius; non autem duas actiones unius synodi.
ld. autem his rationibus evincam. Utraque quidem
synodus eodem anno, eodemque in loco collecta
est (72), in basilica scilicet Beati Petri apostoli, Ve-
nantio V. C. consule, id est, anno Christi 484. Sed
prior quidem collecta est die quinto Kalendas Àn-
gusti, ut colligitur ex subscriptione sententie de-
positionis a Felice papa ad Ácacium misse. Secunda
vero congregata est Kalendis Augusti, ut-colligo ex
subscriptione epistole Felicis pape ad Zenonem
Augustum, quam primus in lucem edidit Jacobus
Sirmundus, vir de litteris optime meritus, lta qua-
tuor duntaxat dierum spatium inter utramque
synodum intercessit. Ex quo factum esse opinor, ut
eaque in uiraque synodo gesta erant, unica epi-
stola complexi fuerint episcopi. Ceterum priori

"quidem synodo interfuerunt sexaginta septem epi-

scopi ; qui eliam sententize depositionis Ácacii om-
nes subscripserunt, ut docet subscriptio ad calcem
illius sententiz subjecta. Secundze vero synodo intcr-
fuere quadraginta tres episcopi, quorum princeps
erat Candidus Tiburtinus, ut legitur in epistola sy-

: nodica ejusdem concilii ad universos presbyteros δὲ

archimandritas Constantinopoli et per Bithyniain
consistentes.Denique prior quidem synodus Romana
a Felice papa collecta est ad andicndam rationem
legationis Vitalis atque Miseni, qui Alexandrinz Ec-
clesi: causa inissi fuerant Constantinopolim., Al-
tera vero synodus causa Antioclensis Ecclesie con-
gregata est iu urbe Roma, ut testatur epistola sy-
nodi Remanz, ad universos presbyteros et arclü-

stianos jüdicavimus non haberi, et. Altera. autem D mandritas Constantinopoli οἱ per Bithyniam consi-

$ynodus Romana, et secunda ejusdem Acacii dum-
natio paulo post memoratur his verbis ; Unde
nunc causa Ántiochera Ecclesie apud Beatum Pe-
trum apostolum collecti, rursum dilectioni vestra
morem qui apud nos semper obtinuit, properavimus

stentes, cujus verba superius adduximus.
CAPUT IV.
De Actis posterioris synodi Romane.
Hujus posterioris synodi, quz Antiochensis Ec-

NOTAE,

n Utraque synodus. codem anno collecta. eit.
Synodos Romanas Acacii causa celebratas ita re-
censet Pagius, ad ann. 484, n. 4, et 485, n. à :
-— Prima synodus in causa Miseni et Vitalis lega-
torum Coustahtinopolim missorum v Kal, Aug.
auno 481, coacta, ubi Petrus Alexandrinus οἱ Aca-
cius communione ecclesiastica indigni pronun-
tiantur. Vid. Evag. 1, ii, c... 21. Secunda. synodus
31 Non. Oct. ann... 485 coacta, ut ex veteri ins. notat
Labbeus, ob Calendionein ab Ecclesia. Autiochena
expulsum; ubi iterata sententia contra. Acacium

fertur, et per Tutum defensorem Constantinopolim
missa est: cum Valesius inter basce synodos qua-
tuor tantum dierum insterstitiom fu'sse statuat.
Verum, ut argumentatur Pagius, iu posteriori
epistola synodica mentio fit ejecti Calendionis , tan-
quam povi criminis adversus Ácacium objecti. Quod
quomodo Rom:e sciri potuit intra. quatuor die-
rum spatium? Preterea, priori'synodo 67 episcopi,
posteriori 42 vel. 45 tantum | interfuere *. ideoque
intra quatuor dies utramque. synodum babitam
Íuisse non est verisimile. W. Lewru.

Digitized by Google
