2863

EVAGRI! SCHOLASTICI

2561

quidem se gesserat, imperio tamen minime paruc- A ριτρέπεται, xat σφάλλεται πάντως, τῆς ἀρίστης ξυν-

rat, coronatum securi percussit. Ducum enim pru-
dentia εἰ militum obedientia res maxima perfici
solent. Quod si alterum alterius ope destituatur,
claudicat statim atque eversum labitur, disjuncto
duarum illarum virtutum prastantissimo jugo.
Nolite igitur amplius cnnctari : sed mibi obtempe-
rate, qui tanquam sacerdos, inter imperatorem et
exercitum reparande concordiz interpres sum.
Ostendite nullam esse perduellionem in ev quod
agitis, sed justam indignationem, ad breve tempus
susceptam adversus duces vestros a quibus injuria
affecti estis. Nisi eniin quam celerrime ad impera-
torem accurrerits, ego quidem tum benevolentize

quam debeo in rempublicam, tmm mez erga vos B

amicitiz satisfecera. Vos «ero considerate, quaeso,
quinam sint exitus tyrannorum. Qua cnim ratione
presentium rerum statum terminabitis ? Ut in
unum collecti permaneatis, fieri nullo odo potest.
Urde enim fruges ad vos convehentur, aut ca
commoda quz mare continenti subministrare solet :

ὡρίδος GaXvonivn;. Μὴ οὖν μέλλετε' κείσθητε δὲ
pow, ἱερωσύνης βασιλείᾳ xaX στρατῷ μεσιτευούσης᾽
χαὶ δείξατε ὡς οὐ τυραννὶς τὰ ἡμέτερα, ἀλλὰ δικαία
πρὸς μιχρὸν ἀγανάχτησις κατὰ τῶν ἀδικησάντων
ὑμᾶς στρατηγῶν. Εἰ γὰρ μὴ τὴν ταχίστην προσδρά-
μοιτε, ἐγὼ μὲν ἐξοσιώσομαι χαὶ τὴν ἐς τὴν πολι-
πτείαν εὔνοιαν, xai τὴν ἐς ὑμᾶς φιλίαν. Ὑμεῖς δὲ
σχοπεῖτε ποῖα τῶν τυράννων τὰ τέλη. Ποῖ γὰρ καὶ
περανεῖτε τὰ παρόντα ; ᾿Αθρόους εἶναι, τῶν ἀδυνά-
των. Πόθεν γὰρ ἡ τῶν ὡραίων συγχομιδὴ, ἢ ὧν ἐς
ἀντέτψι» ἡ θάλασσα τῇ ἠπείρῳ δίδωσιν, εἰ μὲ ve
πολεμοῦντες Χριστιανοὺς, xai πολεμούμενοι, τὰ
πάντων αἴσχιστα δράσοιτε καὶ πείσοισθε ; Καὶ ποῖ τὸ
ξέλος' σποράδες γενόμενοι βιοτεύσοιτε, Αὐτόϑεν παρὰ
πόδα: ἢ bixr, συγγνώμην τοῦ λοιποῦ νέμειν οὐχ ἀν»
ἐχομένη. Δόντες οὖν δεξιὰς, καὶ ἑαυτοῖς χαὶ τῷ πολι-
τεύματι τὸ συνοῖσον σχοπήσωμεν, ὅτ᾽ ἂν xal vh;
ἡμέρας τοῦ σωτηρίου πάϑους, καὶ τῆς παναγίας
ἀναστάσεως Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ συνεπιλαμδανομένας
ἔχωμεν.

nisi Christianis bellum inferentes, et ab iisdein vicissim bello appetiti, res omnium teterrimas [2 -
ciatis ac sustineatis. Quis autem horum finis futurus est ? fiac jllac dispersi, vitam transigetis.
Aderit e vestigio vindex justitia, non sinens ut. veniam amplius consequamini. Batis igitur dextris,
tà quz et nobis et reipublice profutura sint perpendamus: quando et salutaris passionis et sanctis-

simz resurrectionis Dei nostri Jesu Christi festos dies. nobis ad id suffragantes habemus.

463 CAP. Xil.

Quomodo post orationem Gregorii, milites deposita
priore sententia , — Philippicum ducem — denuo
susceperunt,

Wis dictis cum multum illacrymatus esset, mo-

mento temporis ommum mentes velut divina qua-
dam virtute commutavit. Statimque postularunt,
mt ex conventu discedere jpsis liceret, quo de his
qua agenda erant, inter se ipsi deliberarent. Nec
multo post reversi, seae arbitrio voluntatique epi-
scopi permiserunt. Qui cum Philippicum illis no-
minasset ut eum sibi ductorem postularent, se ei
waiversum exercitum gravi jurejurando ea de re
ohbskictum esse dixerunt, Tum Gregorius nibil
cunctatus nee ullatenus rooratus, Dei gratia sacer-
dotem se esse dixit, et datam sibi esse potestatem
ligandi atque solvendi, tum in celo, tum in ter-
ris *. Simul divinum oraculum eis in memoriam
revocavit, Cumque milites hac etiam in re acquie-

vissent, Gregorius precibus ac supplicationibus p

Deum placavit, Et immaculato Christi corpore eis
distributo : erat enim venerabilis imprimis dies
secunda feria quo Dominice passioni vicina est.

€ Matth. xvi, 15.

ΚΕΦΑΛ. Γ΄.

"Oti μετὰ τὸ δημηγορῆσαι Γρηγόριον, μετέθεντο
ταῖς γνώμαις οἱ στρατιῶται, καὶ πάλιν δέχον-
ται $uluxaixór στρατηγόν.

Τοταῦτά γε εἰπὼν, καὶ πλεῖστά γε ἐπιδαχρύσας,
ὥσπερ Ex θείας τινὸς ῥοπῆς ἀπάντων τὰς γνώμας
ἐν &xapst μετατέθειχεν' οἶπερ ἐξήτησαν ὑπεξελθεῖν
τοῦ συλλόγου, καὶ χαθ᾽ αὑτοὺς περὶ τῶν πραχτέων
βουλεύσασθαι, "Hxov τοίνυν οὐ μετὰ πολὺ σφᾶς
αὐτοὺς τῷ ἱερεῖ ἐγχειρίσαντες. Καὶ δῆτα Φιλιππιχὸν
αὐτοῖς ἐξονομάσαντος, ἵν᾽ αὐτοὶ στρατηγὸν σφίσιν
ἐξαιτήσωσιν, ὄρχοις ξεινοῖς ἔφασχον περὶ τούτου
διομόσασθαι xal τὸ σύμπαν στράτευμα. 'O δὲ, μὴ
πρὸς τοῦτο μελλήσας f| ὅλως ἐλινύσας, ἱερεὺς ἔφη
κατὰ συγχώρησιν εἶναι, ἐξουτίαν τε ἔχειν, λύειν καὶ
δεαμεῖν ἐπὶ γῆς τε xal οὐρανοῦ, καὶ τῆς θείας &x-
εμνημόνευε φωνῆς. "Evbóvrev δὲ xai πρὸς τοῦτο, τὸν
Θεὸν λιταῖς καὶ προσευχαῖς ἐξωσιοῦτο (56)" καὶ τοῦ
ἀχράνπου αὐτοῖς μεταδοὺς σώματος (ἣν γὰρ ἡ πάν-
ecnto; ἡμέρα ($7) δευτέρα ἡ τῷ ἁγίῳ ἐγγίζουσα
πάθει), πάντας δειπνίσας ἀμφὶ τοὺς δισχιλίους, στι-
θάδων ἐπὶ τῆς πόας σχεδιασθεισῶν, ὑπέστρεφε χατὰ
τὴν ἑξῆς. ἝἜδοξε δὲ αὐτοὺς συλλεγῆναι ἧ f^

VALESTII ANNOTATIONES.

(56) Λιταῖς xal προσευχαῖς ἐξωσιϑῦτο. Hx
preces atque orationes referri possunt, vel ad re-
conciliationem penitentium, et ad absolutionem
sacramenti quo milites sese obstrinxerant; vel ad
Missarum solemnia, qux Gregorius tunc celebravit
coram tribunis ac centurionibus exercitus Romani,
quibus eliam sacram communionem impertiit, uL
Wstatur Evagrius. Bta-cerie hunc locum esponit

Nicephorus : A:zat;, inquit, ξξωσιοῦτο τὴ Θεῖον xat
τὴν θείαν τελέσας μυσταγωγίαν, τοῦ ἀχράντου σώ-
μᾶτος ἅπασι μετεδίδου.

(51) Ἡ πάνσεπτος ἡμέρα. In optimis codicibns
Florentino et Telleriano additur δευτέρα. [ἃ est,
secunda feria magn: bebdomadis. Eamdem quo-
que emendationem in codice Vulcobiano ad latus
scriptam. inveni.

Digitized by Google
