$351
ac probrs palnm congerontes. Et modestius quidem A
ut plurimum se gerebant, quam Barbari erga pro-
vinciales. Verom a sociis ac servis reipublicas lon-
gissime aberant. Nam neque statutis ponderibus ac
mensuris annonas accipiebant, nec assignatis sibi

EVAGRII SCHOLASTICT

98:9
μέτροις ἣ σταθμοῖς τὰς σιτίσεις ἐχομίζοντο, οὐδὲ
μόναις ταῖς ἀτοονενεμ]ημέναις (15) &pxoüvro. ᾿Αλλ᾽ ἦν
ἐχάστιν θεσμὸς ἡ γνώμη, καὶ μέτρον νξνομισμένον
ἢ βούλησις.

mansionibus contenti erant. Sed sententia sua

Wunicuique pro Jege,et voluntas pro mensura fuit.

A37 CAP. VI.
Quomodo imperator denuo Philippicum misif, utque
exercitus eum suscipere recusavil.

Ad islos res componendas missus ést ab. impe-
ratore Philippicus. Quem tamen milites non modo
non susceperunt, verum si quem [orte ei favere
suspicati fuissent, is de vita.ipsa periclitabatur.

CAP. VII.

De Gregorio Antiochim episcopo, deque concinnata
adversus eum calumnia, et quomodo illam falsi
convicerit.

Dum res in hoc statu essent, Gregorius Antio-
chensis episcopus ex urbe regia domum reverti-
tur, cum jom victoriam reporlasset ex quodàm
certamine, quod hocloco commemorabo. Quo tem-
pore Asterius comitivam Orientis administrabat,
orta intet ipsum et Gregorium contentione, primo-
res urbis universi Astcrio sese adjunxerunt. Plebeii
quoque et opifices ejus:lem — urbis Asterii partes
sccuti sunt. Singuli enim damno aliquo se affectos
esse ἃ Gregorio affirmabant. Tandem vero ctiam
populo permissum est, ut probra ac maledicta in
episcopum conjiceret. Ambo igitur, lam primorés
BCilicet, quam opifices, in eamdem cum plcbe sen-
tentiam conspirarunt: et tum per plateas, tum in €
theatro, contumeliose vociferari adversus Grego-
rium capere : ne scenicis quidem ab ejusmodi pe-
tulantia abstinentibus. Interea Asterio magistratus
abrogatur, et Joannes in ejus locum substituitur.
Mandatumque est ei a principe, ut de motu illo
diligenter inquireret : vir ne ad levissima quidem

ΚΕΦΑΛ. G'.
Ὡς ὁ facidsbc Φιλιππικὸν πάλιν ἐξαπέστειλεν,
ὁ 0à στρωτὸς τοῦτον οὐ παρεδέξατο.

Ταῦτα διαθήσοντα Φιλιππιχὸν (i) βασιλεὺς ἐχπέμ-
κει. "Ov οὐ μόνον οὐκ ἐσεδέξαντο, ἀλλὰ xlv εἴ
τινα ἐχείνῳ προσήχειν (16) ὁπειλήφεσαν, περὶ τῶν
ἐσχάτων ἐχινδύνευσεν,

KE9AA. Z'.

Πρρὶ Γρηγορίου τοῦ Θεουπόλεως, xal τῆς xac
αὑτοῦ γενομένης συχοφωντίας, ὅπως t8 ταύτην
ψγευδὴ διήλεγξεν.

Ἐν τούτοις ὄντων τῶν πραγμάτων, ἐπάνεισι τῆς
βαδιλίδος Γρηγόριος; ὁ τῆς Θεονπόλεως ἐπίσχοπος,
ἤδη τὸν ἀγῶνα νενιχηχὼς ὅν ἱστορήσων ἔρχομαι.
᾿Αστερίου τὴν ἑῴαν ἀρχὴν διέποντος, ἔριδός τέ τινος
συστάσης αὐτῷ τε καὶ Γρηγορίῳ, τὸ πᾶν τῆς πόλεως
κεφάλαιον ἐς τὴν ᾿Αστερίου μοῖραν ἀπεκρίθη. IIpoz-
ἐλαόε δὲ καὶ εἴ τι δημῶδες ἦν, xal τὰς τέχνας τῇ
πόλει συνεπλήρου. "Exaccot γὰρ βεδλάφθαι τι kvi-
ayopisovto, Λοιπὸν δὰ καὶ ὁ δῆμος ἀταίθη πρὸς τὰς
xiv αὐτοῦ βλασφημίας. Ἄμφω τοιγαροῦν τῷ δή-
uo (17) ἐς μίαν ουὐνήτην γνώμην, xal κατά τε τὰς
λεωφόρους, ἀνά τε τὸ θέατρον τὰς κατὰ τοῦ ἱερέως
ὕόρεις ἐπεδέων, οὐδὲ τῶν ἀπὸ τῆς σχηνῆς τούτων
ἀποσχομένων. Καὶ παύεται μὲν τῆς ἀρχῆς ᾿Αστέ-
pios* ἐγχϑιρίζεται δὲ ταύτην Ἰωάννης, πρὸς τοῦ βα-
σιλέω; κελευσθεὶς τὴν τῶν χινουμένων ζήτησιν ποιή-
δασῦαι" ἀνὴρ οὐδὲ τὰ σμιχοότατα τῶν πραγμά-
tov, μήτιγε δὴ τὴν τοταύτην ὑπόθεσιν ξδιοιχήσᾳσθαι
οἷός τε Ov. Θορύδων τοίνυν xal ταραχῶν τὰν πόλιν
ἐμπλήτας, προγράμμασί τε χρησάμεγος εἴ τις xat-

VALESII ANNOTATIONES.

lins quidam scriptor apud Suidam in voce βετε-
ράνοξ, milites servitutem serviisse docet, quandiu
merebhant stipendia. Βετεράνο: παρὰ Ῥιυμαίοις ὁ
ἀπολυθεὶς τῆς στηχτεία-, ἐπ᾽ εἰχοσλετίαν δὲ οὗτοι
ἐδούλευον. Sic etiam Petrus Chrysologus in sermo-
ne 15, de centurione : Vere centurio, qui stipendia
terrena. ceMtenarium. celi. mutavit in. fructum, et D
servitutem militie sacularis in. divinam sustulit di-
giutatem.

(19) Οὐδὲ μόναις ταῖς ἀπονεμημέναις. Assentior
Musculo εἰ Christophorsono, qui μόναις emendarunt.
Sic enim verüt Musenlos ed deputatis. mansiq-
nióus contenti crant. Quoties exercitus f'omanus
Mer facturus. esset, diu ante proponebabur edi-
cttm, quo singule mansiones in quibus milites
yansuri essent, designabantur, ut docet Lampri-
dius. in. Alexandro. Severo : Jtinerum dics publice
proponebantur, ita ut. edictum. peuderet ante menses
duos, in quo scriptirm essct: llla die. illa hora ab
urbe sim exiturus, et. εἰ dii voluerint, in prima man-
Síone mansurus. Deine, per ordiucm mansiones,
deiade slctiva, deinde ubi annona esset accipienda, et

id. quidem, eousque quandiu ad fines barbaricos veni-
retur. Hospiria quoque seu domus, in quibus mili-
tes ad. bellum proficiscentes, vel ab expeditione
redeuntes, mansuri erant, a mensoribus notabantur,
ut doceb Vegetius in lib. n, cap. 7, et impera-
tores in codice Theod. titulo De metatis.

(16). El εἰνα ἐκείνῳ προσήκειν. Sicetiam legitur
aped Nicephorum : nisi quod Nicephorus majoris
perspiceitatis causa hec adjecit, ἢ γένει, ἢ &ta-

ἔσει. Musculus tamen et Christophorsonus favere
interpretati sunt, quamvis verbunt προσήχειν hanc
significationem non habeat. Proinde mallem legere
πρησέχειν.

(17) Ἄμῷω τοιγαροῦν τῷ δήμῳ. Hunc locum
ita exposuit. Christophorsonus : Ambo igitur, et
optimates et populares in eamdem cum plebe quasi pedi-
bus iniere sententiam. Musculus vero voces illas τῷ
δόμῳ expunxit. ut. ex versione ejus apparct. Sic
enim vertil : Utrique igitur in eamdem sententiam
conspirazunt. ΜΠ est, tam. primores civitatis. quam
plebeii. Nel corte tam cives, quam artifices, Ulzes-
que eniin paulo ante distinzit. Evagrius.

VADIORUM.

(ἢ Φιιλιπτοσόν, !Eee omaia de Prisco, Coran, et Phi!

ippieo Pagius refert αὐ ann. 088,

Digitized by Google
