<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,40,950,70">
    2933 SERMO IN RAMOS PALMARUM. 2934
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="50,75,480,850">
    τεκοῦσα Παρθένος· Ἠγαλλίασε τὸ πνεῦμά μου
    ἐπὶ τ Θεῷ τ Σωτῆρί μου, ἡνίκα τὸ Πνεμα τὸ
    ἅγιον ἐπ' αὐτὴν ἐπεσκίασε. Σὺ δέ μοι σκόπει ὁ πι-
    στὸς ἀκροατής, πῶς  παναγία Παρθένος Θεὸν τὸν
    Υἱὸν αὐτῆς προσηγόρευσε. Καί φησι· Θεός μου,
    κατὰ τὴν θείην αὐτοῦ οὐσίαν· Υἱός μου, κατὰ τὴν
    ἑαυτῷ ὑποστᾶσαν ἐξ ἐμοῦ οὐσίαν. Οὐ γὰρ ἔτεκον τῷ
    κόσμῳ ψιλὸν ἄνθρωπον, ἀλλὰ Θεὸν σεσαρκωμένον.
    Καὶ μάρτυς ἀξιόπιστος, ἡ σφραγὶς τῆς παρθενίας
    μου. Μὴ ἀτιμάσῃς, ὦ ἄνθρωπε, ὅπερ ἐξ ἐμοῦ ἔλα-
    βεν ὁ Θεὸς περιβόλαιον, ἵνα μ τὸν περιβαλλόμενόν
    σε αὐθυβρίσῃς· μὴ ὑβρίσῃς τὴν σκηνήν, ἅτις ντως
    νευ χειρὸς συνετράφη τῷ σκηνώσαντι. Μὴ μερίσῃς
    τὸ φς ἐκ τῆς σαρκικῆς μου λαμπάδος, ἵνα μ
    σβέσ κακῶς τὸν τῷ κόσμῳ λάμψαντα ἥλιον, καὶ
    γενόμενον χωρὶς ἀνθρώπου ἄνθρωπον. Οὐ γὰρ ἐπ-
    έργνων ἄνθρωπον, εἰ καὶ ἔγνων Θεὸν ἐν ἐμοὶ γενό-
    μενον ἄνθρωπον.
    ΙΑ'. Ἔχεις, ὦ πιστότατον καὶ ἱερώτατον Χριστοῦ
    ποίμνιον, τὰ τῆς ορτῆς ἐγκώμια· σκίρτησον. Ἔχεις
    τὰ θεῖα καὶ ἄμωμα τῆς Ἐκκλησίας διδάγματα· τρύφη-
    σον. Ἔχεις τὰ ὅπλα τὰ πνευματικά· κατὰ τῶν λύ-
    κων τῆς ποίμνης πολέμησον· παίδευσον μὴ βλασφη-
    μεῖν· δίδαξον ὑπὲρ ἀληθείας ἀγωνίσαι· ἀπόδειξον
    ὅτι καθαρὰ ἀπὸ πάντων τῶν ζιζανίων τῆς ἡμῶν καὶ
    Χριστοῦ Ἐκκλησίας ἡ ἄρουρα. Εἰ μὲν οὖν τε Λά-
    ζαρός τις εἶ, σειραῖς πταισμάτων ἢ ἐναντίων δογμά-
    των δεσμούμενος, σήμερον ὑπὸ το Λόγου ἄκουσον
    φωνοῦντός σου· Δεῦρο ξω, καὶ λύθητι, καὶ ἀνά-
    στηθι. Εἰ δ μαθητής τις εἶ, καὶ τῶν πρὸς διδασκα-
    λίαν ἐπιτήδειος, ἀποστάλητι, καὶ λύσας ἄγαγε
    Χριστῷ πλον καὶ πώλους, καὶ πολλοὺς τοὺς ἐν
    πλάνῃ προσδεδεμένους, καὶ εἰς τὴν κατέναντι πίστιν,
    καὶ κώμην ἀντικειμένους. Κἂν τινες ἀντιλέ-
    γωσι, καὶ τὴν λύσιν τῶν πεπεδημένων κακῶς
    ἐμποδίζειν δοκιμάζωσι, φάσκοντες· Τί λύεις τὸν
    πῶλον; καθὰ καὶ τοῖς τυφλοῖς ἐπετίμων μὴ κρά-
    ζειν· εἰπὲ καὶ σύ, Ὅτι ὁ Κύριος αὐτῶν χρείαν
    ἔχει. Κύριος γὰρ λύει πεπεδημένους· Κύριος
    σοφοὶ τυφλοὺς, καθὼς σήμερον τοῦ Εὐαγγελίου
    ἤκουσας. Ἐπειδὴ γὰρ τὸν τς δικαιοσύνης λιον
    ἐπιδημήσαντα ἔγνωκαν, εἰκότως πρὸς αὐτὸν ἔκραζον·
    Ἐλέησον ἡμς, Κύριε, υἱὲ Δαβίδ. Ὦ ξένων καὶ
    παραδόξων θαυμάτων! οἱ τυφλοὶ ἀναβλέπουσι, καὶ
    οἱ βλέποντες Ἰουδαῖοι τυφλῶττουσιν. Οὗτοι Κύριον
    ὁμολογοῦσι, κἀκεῖνοι· Τίς ἐστιν οὗτος; ἐπερω-
    τῶσι. Φησὶ γὰρ ὁ εὐαγγελιστής· Οἱ δὲ ὄχλοι οἱ
    προάγοντες, καὶ οἱ ἀκολουθοῦντες, ἔκραζον,
    Ὡσαννά· Εὐλογημένος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι
    Κυρίου. Καὶ εἰσελθόντος αὐτοῦ ες Ἱερουσαλήμ,
    ἐσείσθη πᾶσα ἡ πόλις, λέγουσα· Τίς ἐστιν οὗτος;
    Ἰδες τὸ ξένον τοῦ βασιλέως μυστήριον; ἐπὶ πώλου
    καθήμενος σείει τὴν πόλιν, καὶ ἐν σταυρῷ καθηλούμενος σείει τὴν οκουμένην· να σὺ μάθς ὅτι τῇ
    πολύθεον τῶν εδώλων πλάνην σείσαι καὶ καταλῦσαι ἐλήλυθεν.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,950,850">
    meo⁷⁴; cum eam Spiritus sanctus obumbravit. Tu
    vero mihi pensa, fidelis auditor, quomodo san-
    ctissima Virgo Filium suum, Deum appellarit. Uti-
    que, inquit, Deus meus, secundum divinam ejus
    substantiam: Filius meus, secundum eam substan-
    tiam quam sibi de me assumpsit. Non enim mundc
    peperi purum hominem, sed Deum incarnatum.
    Cujus rei testis est locuples, constans virginitatis
    signaculum. Ne dedecores, o homo, quam ex me
    Deus sumpsit vestem, ne ei qui illam induit, con-
    tumeliam irroges. Ne injuria afficias tabernaculum;
    revera enim nulla manuum opera habitanti in eo
    fuit consultum. Ne lumen a carnali mea lampade
    separe, ut ne male solem extinguas qui illuxit
    mundo, quique sine homine homo factus est. Non
    enim cognovi hominem, quanquam Deum novi in
    me factum hominem.
    XI. Habes, fidelissime ac sanctissime Christi grex,
    festivitatis encomia: exsulta. Habes divinam ac in-
    culpatam Ecclesiæ doctrinam: deliciare. Habes arma
    spiritualia: contra gregis lupos depugna: doce eos non
    blasphemare: doce certare pro veritate: ostende,
    Ecclesiæ nostræ ac Christi agrum a zizaniis omni-
    bus mundum esse. Si in modum Lazari cujusdam
    habes, peccatorum vinculis aut contrariorum do-
    gmatum revinctus, audi hodie a Verbo, Veni foras⁷⁵,
    ac resurge. Sin autem quidam discipulu-
    es, et ad doctrinam idoneus, vade mittente Do-
    mino, solvensque adduc Christo pullum, ac pullos
    pluresque in errore ligatos, atque in adversa fide
    ac castello oppositos. Si qui autem reluctentur,
    ac male, ne compediti solvantur, impedire velint,
    dicentes: Quid pullum solvis⁷⁶? eorum instar qui
    cæcos increpabant ne clamarent: dic tu quoque:
    Quia Dominus his opus habet: Dominus enim solvit
    compeditos; Dominus sapientes facit cæcos⁷⁷, quem-
    admodum hodie audisti in Evangelio. Cum enim
    Solem justitiæ advenisse cognovissent, merito ad
    eum clamabant: Miserere nostri, Domine, fili David⁷⁸
    O inaudita et insolita miracula! Cæci visum reci-
    piunt. Hi Dominum confitentur; illique: Quis est
    hic⁷⁹? percontantur. Ait enim evangelista: Turba
    autem quæ præcedebant et quæ sequebantur, clama-
    bant dicentes: Hosanna: Benedictus qui venit in
    nomine Domini. Et cum intrasset Hierosolymam,
    commota est universa civitas dicens: Quis est hic⁸⁰?
    Vidisti novum ac admirabile Regis mysterium?
    Pullo insidens civitatem commovet, ac cruci affixus
    orbem terrarum concutit; ut docearis venisse ad
    idolorum, plurium numinum cultu impium errorem
    convellendum ac evertendum.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,75,495,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,860,950,920">
    ⁷⁴ Luc. I, 47. ⁷⁵ Joan. XI, 43. ⁷⁶ Luc. XIX, 35. ⁷⁷ Psal. CXIV, 8. ⁷⁸ Matth. XX, 30. ⁷⁹ Matth. XXI, 10.
    ⁸⁰ ibid. 9, 10.
    VARIAE LECTIONES.
    a Ἐπιτήδειος. Forte ἐπιτήδειων.
  </bloco>
  <notas>Transcription of a bilingual page (Greek/Latin) from Patrologia Graeca. Marginal letters A, B, C, D indicate sections. Superscript numbers in Latin text correspond to footnotes.</notas>
</pagina>