2971

CAPITA VII DE DUABUS NATURIS.

2938

ἐπὶ πώλου οἰχτροῦ xai μικροῦ χαθήμενος ἔρχεται, & quo doceat, ut ne in equis οἱ mulis, quibus non

σὲ παιδεύων μὴ ἐφ᾽ ἵππων xol ἡμιόνων, οἷς obx
ὅστισύνεσις, ἐπαίρεσθαι. Διὸ xal ἡμεῖς συμμετριά-
σωμεν Χριστῷ, ἵνα καὶ συνέλθωμεν " μετὰ ἀγγέλων
ὑμνέσωμεν᾽ μετὰ τῶν παίδων δοξάσωμεν ^ μετὰ
τοῦ ὄχλου τὰ τοῦ ὄχλου βοήσωμεν * μετὰ Βηθανίας
σχιρτήσωμεν' μετὰ Λαζάρου τῶν νεχρῶν ἔργων
ἀναστῶμεν" μετὰ τῶν ἐν Σιὼν χορεύσωμεν' μετὰ
τῶν ἀναδλεψάντων τυφλῶν χράξωμεν " μετὰ νηπίων
xai γερόντων αἰνέσωμεν " μετὰ μαθητῶν χηρύξωμεν"
ἐλαιῶν χλάδους δι᾽ ἐλεημοσύνης ἐν τῇ τοῦ βίου ὁδῷ
καλῶς ὑποστρώσωμεν " κατὰ τοὺς παῖδας περιχό-
ψωμεν τῆς πολυύλου ἡμῶν ὑπάρξεως τὸν ὄγχον "

xoi ἐλεημοσύνῃ ἑαυτοὺς ὑποστρώσωμεν ἐν τῇ ὁδῷ

τῇ λεγούσῃ * Ἐγώ εἰμε “ἡ ὁδός" ὅπως καὶ ἡμεῖς δι᾽

est. intellectus ", efferaris. Proinde nos etiam una
cum Christo modestiam colamus, ut et simul ascen-
damus : cum angelis personemus bymnos.: cum
pueris glorificemus: cum turba, eadem ac ipsa
clamemus : cum Bethania exsultemus : cum Lazaro,.
ab operibus mortuis resurgamus :.cum Sionis in-
colis choros agitemus: cum cscis quibus visus

"restitutus fuit, clamemus: cum pueris et senibus

laudemus : cum discipulis przedicemus : ramos oli-
varum per misericordiam in vitz itinere puerorum
more rite sternamus : circumcidamus longe inate-
rialis nostree substantie molem, nosque miseri-
cordie in via substernamus, quz dicit: Ego sum
via*! : ut et nos per eam et cum ea inisericordiam

αὐτῆς εὔρωμεν ἕλεος παρ᾽ αὐτῆς, καὶ σὺν αὐτῇ elc B inveniamus in superna Jerusalem. In magnum illud

τὴν ἄνω Ἱερουσαλήμ. Eig τὸ ἱερὸν τὸ μέγα Guvtta-
ἔλθωμεν, xat οἱ προάγοντες, xal οἱ ἀχολουθοῦντες"
οἱ προάγοντες μὲν, οἱ ἐν τῇ τρίτῃ ὥρᾳ, καὶ οἱ ἀκο-
λουθοῦντες, οἱ περὶ τὴν ἐνδεχάτην xai οἱ &po-
άγοντες διὰ πράξεων, καὶ οἱ ἀχολουθοῦντες διὰ mpo-
θέσεως, ἅπαντες [σὺν] Χριστῷ 4, οἱ αὐτοὶ avvaxo-
λουθοῦντες, xai ἀχολουθήσαντες συμδασιλεύοντες
αὑτῷ, xai τῶν αἰωνίων ἀγαθῶν ἀπολαύοντες, δόξαν
καὶ μεγαλοσύνην ἀναπέμψωμεν, ἅμα τῷ Πατρὶ,
καὶ «τῷ παναγίῳ xai ζωοποιῷ Πνεύματι, νῦν xol
ἀεὶ, xa εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰὐὑνων. ᾿Αμήν.

*! Pga]. xxx: 9. ** Joan. xiv, 6.

templum pariter ingrediamur, tum qui pra:cedi-
mus, tum qui sequimur : qui praecedimus , qui ni-
mirum hora tertia: et qui sequimur , qui circa un-
decimam : qui, inquam, per acta precedimus;
quique sequimur per propositum animi; omnes
Christo, ei nunc 3c olim comites, cum ipso reguan-
tes, ac sempiternis bonis fruentes, gloriam ac
magniücentiam submitamus, una cum Paire,
sanctissimoque ἃς viviflco Spiritu, nunc et semper,
et in secula sseculorum. Amen.

VARLE LECTIONES.

4 Χριστῷ. Leg. τῷ Χριστῷ.

ὡ:Ξ ΞΞΕΞ

TOY MAKAPIOTATOY EYAOTIOY

HIAUA AAEEANAPEIAZ

KEOAAAIA EIITA

ΠΕΡῚ TON ΔΥῸ €YZEQN TOY KYPIOY ΚΑΙ GEOY ΚΑΙ ZQTHPOZ ἩΜΩΝ IHZOY ΧΡΙΣΤΟΥ͂.

BEATISSIMI EULOGII

PAP.E ALEXANDRINI

CAPITA (5) SEPTEM
DE DUABUS NATURIS DOMINI DEIQUE. AC SALVATORIS NOSTRI JESU CHRISTI.

Interprete Faancisco Cousgrtt:0.

Α΄. El μιᾶς φύσεως μετὰ τὴν ἕνωσιν ὁ Κύριος fiiov (;

Ἰησοῦς Χριστός ἐστιν, εἰπὲ, ποίας ; τῆς λαδούσης,

I. Si unius nature posi unionem est Domints

noster Jesus Christus, rogo, cujusnam? ejus quie

(15) Exstant hrec septem Capita sancti Eulogii inter opuscula theologica sancti Maximi confessoris,

Opp. tom. lI, pagg. 145 scq. edit. Combeflsianas.

Digitized by Google
