2555

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND.

2956

spectatur, ut ostensum 6δι. Si igitur naturam unam 4 νουὴλ, ὅπερ οὐχ ἔστι. Μηδὲ τοσοῦτον παραψφρονήσειαν

.ambabus constitui. s(firment, essentiz ejusdem ac
Emmanuel alii consortes erunt, quod verum non
est. Nec isti sycophante, quamlibet Deo bellum
Et quibusdam interjectis :

Humanitatem, quia ex diversis rebns composita
est, unius essentie dicimus, non quidem habita
r»iione anims et corporis, sed magis ejus quod
coinmune est ; quippe cum in omnibus quz ejusdem
speciei.sunt, communiter consideretur. Nam es-
sentiz definitio hec est, quam Basilius tradidit
dicendo : Quemadmodum commune se habet ad
particulare, sic essentia ad bypostasim. lgitur ratio
communitatis bumanitatem, que in hominibus
inspicitur , unius esse essentiz dicimus : quia com-

ol νῦν συχοφάνται, εἰ καὶ λίαν θεομάχοι xal τῆς
ἀληθείας ἐχθροὶ καθεστήχασι.

inferant, eo amentiie venerint, ut et hoc astruant.

Kal ps0' ἕτερᾳ"

ans ἀνθρωπότητα σύνθετον οὖσαν ἐξ ἀνομοίων
πραγμάτων μιᾶς οὐσίας φαμὲν, οὐ mp^c τὴν Cusoo-
ρὰν τὴς ψυχῆς καὶ σώματος, ἀλλὰ πρὸς τὸ κοινὸν
ἀφορῶντες " ὅτι χοινῶς ἐν πᾶσι τοῖς ὑπ' αὐτὸ ἀνα-
γομένοι; θεωρεῖται. Οὗτος γάρ ἐστι τῆς οὐσίας
ὄρυς, ὡς Βασίλειος ἐπαίδευσε λέγων, ὅτι Ὃν ἔχει
λόγον τὸ κοινὸν πρὸς τὸ ἴδιον, τοῦτον ἔχει ἡ οὐσία
πρὸς τὴν ὑπόστασιν. Κατὰ τοῦτον οὖν τὸν τῆς χοι-
νότητος λύγον, μιᾶς οὐσίας φαμὲν τὴν ἐν ἀνθρώποις
ἀνθρωπότητα " ὅτι χοινῶς ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις τοῖς

muni ratione omnibus et unicuique homini ex equo B x20' ἔχαστον xat ἐξ ἴσου ὑπάρχει τὸ εἶναι ζῶον λο-

convenit ut sit animal rationale, intelligenti et
discipline capax. suec enim humanitatis definitio
est. Ubi vero pensamus ea ex quibus constat, alque
animam nominamus, et corpus consideramus, ne-
quaquam inficiamur utrumque diversz natura esse,
et quz essentiarum harum propria suni, etiam post
unitionem manere. Nam si corpus et anima sunt
ejusdem essent, quandoquidem eadem ratio est
eorum quz coessentialia sunt (alioqui vero corpus
corruptelee obnoxium est), omnino sequitur animam

γικὸν θνητὸν, νοῦ xal ἐπιστήμης δεκτιχόν οὗτος
γὰρ ὁ ὅρος τῆς ἀνθρωπότητος. Ἐπὰν δὲ τὰ ἐξ ὧν
ἐστι λογισώμεθα, καὶ ψυχὴν ὀνομάσωμεν, καὶ σῶμα
σχοπήσωμεν, τὸ ἑτεροφνὲς χαὶ τὰ ἴδια τῶν οὐσιῶν
xai μετὰ τὴν ἕνωσιν οὐχ ἀρνηθείημεν. Εἰ γὰρ τῆς
αὐτῆς οὐσίας τὸ σῶμα καὶ ἡ ψυχὴ, τῶν δὲ ὁμοουσίων
ὁ αὐτὸς λόγος, φθαρτὸν δὲ τὸ σῶμα, οὐχοῦν ἄρα xa:
ἡ ψυχὴ διαφθείρεται, καὶ τὸ λέγειν ἀθάνατον εἶναι
τὴν ψυχὴν, ψευδὲς ἀναδειχθήσεται διὰ τὰς ὑμῶν
ἀνοήτους χενοφωνίας.

corruptibilem esse, et propter insanas nugacitates vestras falsi arguetur id quod asseritur, animam

esse immortalem.
Ex Eulogii Defensionibus.

'Ex τῶν EóAor(ov Συνηγοριῶν,

Ang. Mai, 1. c. p. 61, 62.

Sciendum enim est. nos, quando compositum di-
cimus unam absolute naturam, minime posse pro-
prie in boc simplicium adhibere nomina: exempli
gratia, corpus e quatuor elementis constans, ex
aqua dicimus, terra, aere et igne; aquam et terram,
aerem et ignem proprie non possumus dicere ,
et ideo usam corporis, naturàm vocamus, eo
quod istud proprie simplicium nominibus designare
mon valemus. Item, e lapidibus et lignis domum
dicimus, illam autem nec ligna nec lapides nullus
posset nominare, si propriis vocibus uti vellet.
liem bominem anima et corpore constare dicimus,
non autem proprie esse animam el corpus; et hoc
evidens est ex eo quod nequimus anime aut cor-

Ἰστέον γὰρ ὅτι τότε τὸ σύνθετον μίαν ἀπολύτως
λέγομεν φύσιν, ὅτε μηκέτι δυνάμεθα χυρίως ἐπ᾽
αὑτοῦ τὰ τῶν ἁπλῶν λέγειν ὀνόματα" οἷόν τι λέγω"
Τὸ ἐκ τεσσάρων στοιχείων σῶμα συγχείμενον, ἐξ.
ὕδατος, ἔφαμεν, καὶ γῆς ἀέρος τε χαὶ πυρὸς, ὕδωρ
καὶ γῆν ἀέρα τε χαὶ πῦρ οὐκ ἂν εἴποιμεν χυρίως,
xal διὰ τοῦτο μίαν σώματος φύσιν ἐπονόμάζομεν, ὡς
μηχέτι αὐτὸ χυρίως τοῖς ὀνόμασι τῶν ἁπλῶν ἐπονο-
μάζειν ἰσχύοντες" καὶ πάλιν Ex λίθων xai ξύλων τὴν
οἰκίαν φαμὲν, ξύλα δὲ αὑτὴν καὶ λίθους οὐχ ἂν τις
χαλέσοι, χυρίαις λέξεσι χρῆσθαι βουλόμενος " πάλιν
πὸν ἄνθρωπον ἐκ ψυχῆς καὶ σώματος εἶναί φαμεν,
σῶμα δὲ χαὶ ψνχὴν οὐκέτι χυρίως" καὶ δῆλον ix
τοῦ μὴ δύνασθαι τὸν τῆς ψυχῆς f) τοῦ σώματος ὅρον

poris definitionem in utrumque adbibere, et pro- D ἐπὶ τοῦ συναμφοτέρου ἀποδιδόναι, xal τούτον χάριν

pterea ex duobus naturis esse dicimus. Diverse
enim natur: componentia et diversz invicem sub-
stantie, unam in composito naturam reputamus.
Non enim corpus et animam proprie loquentes vo-
camus hominem, etsi assuetum sit Scripturz sz-
pius libertate utenti spiritus parte totum designare,
tanquam non submisse jugo servitutis dialecticae
vanitatis. In. Christo autem ineffabilis et non hu-
mara intelligentia huic anim: juncta est nec ju-
stum exemplum in omnibus invenire ratione pos-
sumus, cum illum non solum ex divinitate et hu-
manitate constare dicimus, sed in illo uti simpli-
cium nominibus. Deum enim dicimus Christum et

kx δύο φύσεων λέγοντες (ἑτεροφυῇ γὰρ τὰ συνελ-
θόντα καὶ ἀλλήλοις οὐχ ὁμοούσιο), μίαν ἐπὶ τοῦ
συνθέτου φύσιν δοξάζομεν" οὐδὲ γὰρ σῶμα ἣ ψυχὴν
χυριολεχτοῦντες ἀποχαλοῦμεν τὸν ἄνθρωπον, cl xal
σύνηθες; τῇ Γραφῇ πολλάχις τῇ ἐλευθερίᾳ κεχρημένῃ
τοῦ Πνεύματος ἐχ τοῦ μέρους τὸ ὅλον ἐπονομάζειν, ὡς
ζυγῷ δουλείας οὐκ ἐνεχομένῃ τῆς διαλεκτικῆς ματαιός-
τητος" ἐπὶ δὲ τοῦ Χριστοῦ ἄφραστος μὲν xal. ἀλάλητός
ἔστι ἡ ἕνωσις οὐχ ἀνθρώπινος νοῦς ταύτης ἐφίχοιτο,
οὐδὲ παράδειγμα εὑρεῖν ἴσον κατά γε πάντα, λέγω,
δυνήσεται, ἐπειδὴ δὲ αὐτὸν οὐ μόνον ix. θεότητος εἶναι
καὶ ἀνθρωπύτητός φαμεν, ἀλλὰ καὶ τοῖς ὀνόμασιν ἐπ᾿
αὐτοῦ χεχρήμεθα τῶν ἀπλῶν" Θεὸν γὰρ λέγομεν τὸν

Digitized by Google
