2941

SERMO DE TRINITATE ET INCARNATIONE

2912

πρὸ φωτὸς, πρὸ ἀστέρων, πρὸ ἀνέμων, πρὸ ὑδάτων, A solem, ante/ lucem, aute sidera, ante ventos, ante

πρὸ πνοῆς, πρὸ τῆς γῆς, πρὰ. πάσης ὁρατῆς τε, καὶ
ἀοράτου χτίσεως " οὗτος τοίνυν ὁ προάναρχος καὶ
προαιώνιός ὁ ἄχτιστος Θεὸς οἰκείᾳ βουλήσει xai εὖ-
δοχήσει ὡς μόνος οἶδεν αὐτὸς, καὶ ὅτε οἶδεν, καὶ ὅθεν

οἶδεν, ἔχτισε πᾶσας τὰς οὐρανίους τῶν ἀγγέλων xol

ἀσωμάτων στρατευμάτων xal ταγμάτων, ἀοράτων,
πολυομμάτων, ἀομμάτων, ἐξαπτερύγων, θρόνων,
οὐρανῶν δυνάμεις" εἶτα μετὰ ταύτας δημιουργεῖ
τὸν ἐρώμενον ἐξ οὐρανοῦ καὶ γῆς χόσμον, ἐξ ὧν
ἔστι χαὶ ὁ ἄνθρωπος, μίμημα τῆς ὁρατῆς xax [xopá-
του χτίσεως, ὁρατὴν μὲν ἔχων τὴν σάρχα, ἀόρατον
δὲ τὴν ψυχήν. Τοῦτον τὸν ἄνθρωπον πλασθέντα
ἐνουθέτησεν ὁ Θεὸς, δοὺς αὐτῷ εἰς ἐπιστροφὴν τὴν
ix τἧς πλάνης εἰδωλολατρείας νόμον γραπτὸν διὰ
Μωῦύσέως. ᾿Αλλ' οὐχ ἴσχυσεν ὃ νόμο: τὸν ἄνθρωπον
ἀναχαλέσασθαι’ εἶτα ἀπέστειλεν προφήτας νου-
θετοῦντας, ἀπειλοῦντας, θαυματουργοῦντας. ᾿Αλλ᾽
οὐδὲ οὕτως ὁ πλανηθεὶς ἄνθρωπος ἐχ τῆς πλάνης
ἐπεστρέψε, Τέλος δὲ λοιπὸν χατοιχτίσας τὸ ἴδιον
πλάσμα, ὁ Θεὸς αὐτὸς ἐπὶ γῆς ὥφθη, xat vot; ἀνθρώ-
ποις ὡς ἄνθρωπος ὁ Θεὸς Λόγος συνανεστράφν,, xal
μορφὴ τοῦ Δεσπότου ἐπὶ γῆς κατῆλθεν, ἵνα ἡ μορφὴ
«τοῦ δούλου ἐν οὐρανοῖς ἀνέλθῃ.

"Εἶτα ἐχπεσὼν τῆς προτέρας πλάνης καὶ ἐλπίδος
ὁ πονηρὸς τῶν ἀνθρώπων πολέμιος, ὡς εἶδεν ἑαυτὸ"
ἡττηθέντα χαὶ διὰ Χριστοῦ συντριδέντα, διὰ σταυροῦ
πατηθέντα,, καὶ διὰ βαπτίσματος βυθισθέντα, τά τε
εἴδωλα χαταστραφέντα, καὶ τὴν εἰδωλολατρείαν

aquas, ante flatum, aute terram, ante omnem visi-
bilem invisibilemque creaturam. Hic igitur initii
expers wiernusque et increatus Deus propria vo-
iuntate. et. beneplacito, uti novit ipse solus, et
quando novit et unde novit omnes celestes ange-
Jorum et incorporeorum exercituum et ordinum,
invisibilium, et multis oculis preditorum et oculis
carentium, sex alis instructorum, tbronorum, co-
lorum virtutes creavit, Tum post illas creal visibi-
Jem mundum, ccelo et terra consistentem, ad quem
pertinet homo, imago visibilis [et invisibilis] crea-
tionis: siquidem. carmem habet visibilem, animam
autem invisibilem. Hunc hoininem creatum com-
monuit Deus, legeimque a Moyse conscriptam ei
dedit, ut ab erroneo idolorum cultu averteretur.
Quoniam autem lex hominem revocare non potuit,
misit (Deus) prophetas cohortantes, minitantes,
' miracula patrantes. At ncque sic homo seductus
ab errore rediit. Ad extremum, fÜigmenti sui mi-
sertus, Deus ipse in terra apparuit, et cum homi-
nibus ut homo conversatus est Deus Verbum, ac
species Domini in terram descendit, ut species
servi ad celos eveheretur.

Tum igitur improbus hominum adversarius priori
errore atque spe excidit. Cum autem videret sese
superatum ac per Christum contritum, per crucem
couculcatum, per baptisma ad abyssos detrusum,
porro idola eversa, idololatriam ex hominibus dele-

λοιπὸν ἐξ ἀνθρώπων χαταργηθεῖταν, xal τὴν θεο- ( 13m, Dei cognitionem in mundo predicatam : quid

γημοίαν ἐν κόσμῳ χηρυχθεῖσαν, τί ποιεῖ ὁ xaxoüpyo;
καὶ παμμήχανος ; δεντέραν ἄλλην εἰδωλολατρείαν
xaX πλάνην εἰς οἰχουμένην χατέσπειρεν, τὰ τῶν αἱρέ-
σεων ζιζάνια. Εὐθέως ἐπὶ τῶν ἀποστόλων Σίμωνα
τὸν Μάγον ἀναστήσας μυσεράρχην πρῶτον τῶν τοῦ χό-
σμου αἱρέσεων, λέγοντα ἑαυτὸν εἶναι θεόν. Εἶτα δεύ-
τερον Νιχόλαον, ἐξ οὗ εἰ Νικολαῖται ἐλέγοντο, Εἶτα
Θεὺδᾶν. Εἶτα ἑτέρους καθεξῆς οἰχείους ἐργάτας xai
τῆς πλάνης ἐφευρέτας, δι᾽ o0; πλεῖσται καὶ διάφοροι
vun συνόδοι ὑπὸ τῆς κα ολιχῆς Ἐχχλησίας συν-
ηθροίσθησαν.

Οὕτω ποτὲ τότε ἀνέστη μνσεράρχης Ἄρειος ᾿Αλεξ-
ανδρτ:ίας πρεσδύτερος » λέγων χτίσμα εἶναι τὸν YU
χαὶ Λόγον τοῦ Θεοῦ, ἑτεροούσιον τοῦ Πατρός" καθ᾽ οὗ

ἡ ἁγία σύνοδος dj νιχητικὴ τῶν ἐν Νιχαίᾳ cy ἀγίων Ρ

Πατέρων συνηθροίσθη, ὁμοούτιον ὁρίσασα τὸν Υἱὸν
τῷ Πατρὶ κατὰ τὴν θεότητα, xai ὁμοούσιον τὸν
αὐτὸν ἡμῖν τοῖς ἀνθρώποις xavà τὴν αὐτοῦ ἀνθρωπό-
1118, χηρύξασα, οὐ χτίσμα ὄντα, ἀλλὰ Κτίστην᾽ οὐ
ποίημα, ἀλλὰ Ποιητὴν τῶν ἀπάντων. Εἶτα μετὰ χρό-
νους νε΄ ἀνεφάνη Μαχεδόνιος ὁ δόλιος ἐπίσχοπο: Kov-
σταντινουπόλεως, χτίσμα λέγων. τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον.

AC ὃν ἡ ἁγία σύνοδος τῶν pv ἁγίων Πατέρων γέγονεν,

ὁμοούσιον λέγουδξα τὸ Πνεῦμα τὸ ἅγιον xai ἄχτιστον,
ἤγουν μίαν οὐσίαν Πατρὸς, καὶ Υἱοῦ, καὶ ἁγίου Πνεύ-
pates, μίαν θεότητα, μίαν ἐξουσίαν, μίαν δύναμιν,
ἐν πριν 9no0d343ty.

agit improbus astutusque malorum inventor ? Aliam
quamdam idololatriam et errorem in orbem terra-
rum diffudit, heresium zizania. Jam enim aposto-
lorum tempore excitavit Simonem Magum, dete.
stabilem heresium mundi principem qui semei-
ipsum deum esse dixit. Secundo loco Nicolaum,
e quo Nicolait:e sunt appellati; tum Tbeudam, et
postea exteros deinceps famulos suos errorisque
inventores, propter quos plures ac diversz sancte
synodi ab Ecclesia catholica convocat sunt.

Sic temporis decursu surrexit. abominandus
Arius presbyter Alexandrinus, dicens creatum esse
Filium Verbumque Dei, neque ejusdem cum Patre
essentie : contra quein sancta synodus Nicxna
trecentis octodecin! sanctis Patribus composita,
colleeta est, edicens Filium secundum divinitatem
Paui, eumdemque seeundum humanitatem. nobis
consubstantialem esse, non creatum, sed Creatorem,
non factum, sed Factorem universi. Deinde, elapsis
quinquaginta quinque annis, prodiit Macedonius,
dolosus ille episcopus Constantinopolitanus, qui
Spiritum sanctum creaturam esse declaravit. Pro-
pter quem sancta synodus centum quinquaginta
sanctorum Patrum coacta est, qua promulgavit
Spiritum sanctum increatum, id est, unam eszsen-
tiam Patris, Filii, et Spiritus sancti, unara divini-
tatem, unam potestatem, unam virtutem, in tribus
substantiis.

Digitized by Google
