2313

EYAGRII SCHOLASTICI

2814

Vl. Quomodo imperator denuo Philippicum mi- A (ζ΄. Ὡς ὁ βασιλεὺς Φιλιππιχὸν πάλιν ἐξαπέστειλεν,

sit, utque exercitus eum suscipere recusavit.

VII. De Gregorio Antiochiz episcopo, deque con-
cinnata adversus eum calumnia, et quomodo eam
[418] convicerit.

Vill. Quomodo Antiochia terre motibus denuo
vexata est.

IX. Quomodo Barbari fiducia sumpta ex eo quod
milites ab imperatore defecissent , eosdem agressi,
2 Germano superati sunt.

X. De imperatoris in rebelles clementia.

XI. Quomodo Gregorius Antiochensis episcopus
δὰ pacandos milites directus est.

XII. Gregorii oratio ad exercitum.

ΧΗ. Quomodo post orationem Gregorii, milites,
deposita priore sententia, Philippicum ducem denuo
susceperunt.

XIV. Quomodo capta sit Martyropolis.

XV. De Comentiolo magistro milituut, et de ex-
pugnatione castelli Hocbas.

XVI. De cede Hormisdz.

XVII. De junioris Chosrois ad Romanos fuga.

XVIII. Qualiter imperator Gregorium ac Domi-
tianum Chosroi obviam ire jussit.

XIX. Quomodo Chosroes Romanorum auxilio
regnum suum recuperavit.

XX. De sancta matre Golanduch, quz illis tem-
poribus vizit.

XXI. De donariis quz Chosroes misit ad san-
cium martyrem Sergium.

XXII. De Naamane Saraceso.

XXill. De obitu sancti Simeonis Stylite ju-
vitoris.

XXIV. De obitu Gregorii Antiochensis episcopi,
εἰ restitulione Áuastasii.

593 CAPUT PRIMUM.
De nuptiis Mauricii εἰ Auguste.

Mauricius simul atque imperium adeptus est,
aute omnia nuptiarum suarum apparatum instituit.
Augustam igitur, qux et Constantipa , dicebatur,
sotemni imperatorum-more uxorem duzit, auptiali
pompa, et publicis epulis ac festivitatibus per
totam urbem magniflcentissime celebratis. Inter-
fueruut bis nuptiis pietas εἰ iinperatoria dignitas,
decentissimo satellitio Mauricium et Augustam
stipantes, et pretiosissima eis munera offerentes.

Nam illa quidem, quod nulli unquam imperatorum

obtigisse legimus, patrein simul ac matrem Mauri-
cii exliibuit, qui decora canitie rugisque venerandis
nuptias sanclificarentx fratres item forma ac venu-
State eximios, qui nuptiarum pompam ecxornarent,

ὁ δὲ στρατὸς τοῦτον οὐ παρεδέξατο.

Z'. Περὶ Γρηγορίου τοῦ θεουπόλεως, xal τῆς κατ᾽
αὐτοῦ γενομένης συκοφαντίας, xal ὅπως τε ταύτην
ψευδῆ διήλεγξεν.

H'. Ὡς πάλιν ὑπὸ σεισμῶν ἡ Θεούπολις ἔπαθεν.

Θ΄. Ὡ; οἱ Bág6apot θαῤῥήσαντες τῇ τοῦ στρα-
τοῦ κατὰ τοῦ βασιλέως ἀποστάσει, τούτοις προσδα-
λόντες, ὑπὸ Γερμανοῦ ἡττήθησαν.

1. Περὶ «fc τοῦ βασιλέως εἰς τοὺς ἀποστάτα:
φιλανθρωπίας.

1Δ΄, Ὡς; Γρηγόριος ὁ Θεουπόλεως εἰς διαλλαγὰς
ἐξαπεστάλη τοῦ στρατοῦ.

18’, Δημηγορία Γρηγορίου πρὸς τὸν στρατόν.

1Γ". Ὅτι μετὰ τὸ δημηγορῆσαι Γρηγόριον, μετ-
έθεντο ταῖς γνώμαις οἱ στρατιῶται, καὶ πάλιν 6iyove
ται Φιλιππιχὸν στρατηγόν.

14’. Περὶ τῆς ἀλώσεως Μαρτυροπόλεως.

ΙΕ΄. Περὶ τῆς στρατηγίας Κομεντιόλου, καὶ ἀλώ-
σεως τοῦ Ὅχδας.

IQ". Περὶ τῆς ἀναιρέσεως ᾿θρμίσδου.

IZ". Περὶ τῆ; πρὸ; ἡμᾶς φυγῆς τοῦ νέου Xo-
σρόον.

IH'. Ὡς; ὁ βασιλεὺς Γρηγόριον καὶ Δομετιανὸν
εἰς ἀπόντησιν Χοσρόου ἐξαπέστειλεν.

19. Ὡς πάλιν τὴν ἀρχὴν Περσῶν Χοτρόης ἔλαδε,
Ῥωμαίων αὐτῷ συναραμένων.

K'. Ὅτι xaz' ἐκεῖνο καιροῦ ἢ ἁγία μήτηρ ἦν To-
λανδούχ.

ΚΑ΄. Περὶ ὧν ἔπεμψε Χοσρόης ἀναθημάτων τῷ
ἁγίῳ μάρτυρι Σεργίῳ.

ΚΒ', Περὶ Νααμάνον τοῦ Σαραχηνοῦ.

ΚΓ', Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ἐν ἁγίοις Συμεὼν τοῦ
νέον Στυλίτου.

ΚΔ' Περὶ τῆς τελευτῆς Γρηγορίου ἐπισχόκον 8102-
πόλεως, xal ἀποχαταστάσεως ᾿Αναστασίου.

ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ ΠΡΩ͂ΤΟΝ,

D Περὶ τοῦ γάμου Μαυρικίου καὶ Αὐγούστης.

Μαυρέχιος δὲ, ἐπεὶ παρέλαδεν τὴν ἀρχὴν, πρῶτα
μὲν τὰ περὶ τὸν γάμον ἐξηρτύετο" xal χατὰ τοὺς
βασιλικοὺς ϑεσμοὺς Αὐγοῦσταν, τὴν καὶ Κωνσταντί-
vav, ἐσοιχίξεται' τῆς τε τῶν γάμων πομπῆς μεγα-
λοπρεπῶς γεγενημένης, δημοθοινίας τε, χαὶ ἀγερω-
χίας ἐχασταχοῦ τῆς πόλεως. Παρῆσαν δὲ τῷ γάμῳ,
θεοσέξειά τε καὶ βασιλεία δορυφοροῦσαί τε ἐχπρε-
πέστατα, καὶ δωροφοροῦσαι τὰ τιμιώτατα, 'H μὲν
yip πατέρα xol μητέρα παρείχετο, σεμνῇ πολιᾷ,
αἰδεσίμῳ τε ῥυτίδι τὸν γάμον ἀγιάσοντας, οὐχ ἰστο-
ρηθὲν ἐς 3 βασιλέα: πώποτε, ἀδελφούς τε χαλοὺς
καὶ ὡραίους τὴν γαμήλιον πομπὴν σομνύνοντας. Ἢ
5i γε, ἀμπεχόνην χρυσόπᾶστον, ἀλουργίξι καὶ λίθοις
Ἰνδῶν χεχοσμημένην, στεφάνου; «t ypvsQ πολλῴ

VARLE LECTIONES,

δι C. C. o.

Digitized by Google

ENC*7-7. TM
