2353

EVAGRII SCHOLASTICI

9584

logius, ut jam dixi, Antiochenz vero prosidebat A τὴν ᾿Αλεξάνδρον Εὐληγίου τῶν λελεγμένων μον, 'Àva-

Anasta,ius, posi tres ac viginti demum annos ín
sedein suam restitutus. 73 Hierosolymitanz autem
Ecclesie Joannes pontificatum administrabat. Quo
non mulio post mortuo, nemo etiamnum Ecrelesiz
ilius gubernationem suscepit. Atque hic historize
nostra finis esto , anno scilicet duodecimo princi-
pauta Mauricii Tiberii. Reliqua vero qu:e sequun-
tur, studiosis qui voluerint narranda ac scribenda
relinquimus. Quod si quid a nobis omissum, vel
minus accurate expositum est, nemo id nobis vitio
variat : illud secum cogitans, nos historiam disper-
sam in unum corpus collegisse, ut hominum utili-
tati consuleremus, quorum gratia tot ac lantos
labores suscepimus. Aliud praterea volumen a
nobis conpositum est, quo epistole, relationes,
decreta, orationes ac disputationes, et alia qu»dam
continentur. Et supradicte qui/lem relationes quae
in eo volumine habentur, plerzque Gregorii Antio-
chensis episcopi nomine conscripte sunt, Quarum
eliam gratia duas dignitates consecuti sumus: a

B

στατίου t1 τὴ» Θεουπολὶτῶν, τῷ οἰκείῳ ἀποξοθέντος
θρόνῳ (59) μετὰ τρεῖς xat εἴκοδι χρόνους (00): Ἵερυ-
σολύμων τε Ἰωάννον᾽ οὗ μετὰ βραχὺ τελευτήσαντος,
οὕπω τις τοὺς αὐτόσε οἴακας ἐνεχειρίσῆη. Ἐνταῦθά
po: τὰ τῆς ἱστορίας πεπαύσδω, Μαυρικίου Τιδερίου
δωδέκατον ἕτος (61) τὴν Ῥωμαίων βασιλείαν δια-
χυθερνῶντος, τῶν ἑξῆς τοῖς βουλομένοις ἐκλέγειν τε
χαὶ γράφειν καταλιμπανομένων. Εἰ δέ τι παρῶπραι
ἢ οὐκ ἀκριβῶς ἀνείληπται, μηδεὶς ἡμᾶς γραφέτω
μέμψεως, ἐννοῶν ὡς πεπλαντ μέντν ἱσταρίαν συνελέ-
ξαμεν, τὴν τῶν ἀνθρώπων ὠφέλειαν πραγματευσά-
μένοι, δι᾽ οὃς χαὶ τῶν τηλιχούτων πόνων ἠνεσχόμεθα.
Π:πόνηται δὲ ἡμῖν xai ἕτερον τεῦχος, ἀναφορὰς,
ἐπιστολὰς, ψηφίσματα, λόγους τε καὶ διαλέξεις,
χαὶ ἕτερα ἅττα ἔχον. Τῶν ἐμπεριεχομένων ἀναφορῶν,
ὡς ἐπίπαν ἐκ προσώπου Γρηγορίου τοῦ Θεουπόλεως
συντεθειμένων᾽ δι᾽ ὧν xai δύο τετυχέχαμεν ἀξιωμά-
των Τιδερίον μὲν Κωνσταντίνον, τῇ τοῦ χύυαιστω-
ρίου περιδαλόντος (62), Μαυρικίου δὲ Τιδερίον, δὲλε
τοὺς ὑπάρχων στείλαντος, ἐφ᾽ fj συντεθείχαμεν (65),

VALESII ANNOTATIONES

(59) Τῷ olxs/« ἀχοδοθέντος θρόνῳ. Ex his ver-
bis colligitur omnino Anasiasium paulo ante mor-
tem Gregorii, in sedem  Antiochenam restitutum
fuisse ('). Ait enim Evagrius Gregorium Antioche-
num mortuum esse Anastasio in sedem suam rc-
stituto. Nicephorus tamen his verbis nihil aliud
significari existimavit, quam Anastasium post mor-
tem Gregorii in snam sedem restitutum fuisse.

(60) Μετὰ τρεῖς καὶ εἵχοσι χρόνους. Anasta-
sius depositus fuerat anno Christi 570, ut supra
observavi in. Annotationibus ad caf. 5 lib. iv. Ab
boc anno ad decimum imperii Mauricii annum,

uo in sedem suam reslitutus est, ut tradit auctor

hronici Alexandrini, id est ad annum Christi 592,
anni sunt tres ac viginti.

(61) Δωδέκατον ἔτος Μαυρικίου. Ex his verbis
suspicari qs foriasse possit id quod suspicatus
est etiam Baronius, Gregorium Antipcheuum epi-
scopum mortuum esse anno imperatoris Mauricii
duodecimo. Cur enim diceret Evagrius, anno duo-
decimo imperii Mauricii se Historiam suam termi-
passe, nisi antea aliquid retulisset quod. gestum
erat auno ejusdem Mauricii duodecimo? Re tamen
diligentius examinata, mihi non videtur Evagrius
his verbis id significare voluisse. Ait enim Evagrius
Gregorium Antiochenum fato functum fuisse, Gre-
gorio quidem Romanam, Eulegio autem Alexan-
drinam Ecclesiam administrante : Joanne vero
Hierosolyinis przesidente. Qui cum haud multo pos-
te3 c vivis ahiisset, neminem adhue in ejus locum
suffectuin fuisse dicit. Non igitur Gregorii morte
historiam suam terminavit Evagrius, cum post
ejus mortem Joannem llierosolymilanum episco-
pum obiisse referat, et post ejus interitum nemi
nein adhuc eo tempore quo hzc scrihebat, substi-
tutum esse. ]d ergo tantum bis verbis significat
Evagrius, se lc scripsisse anno duodecimo impe -
rii Mauricii. T Annus quo Historiam suam scripsit
Evagrius, distinguendus est ab anno in cujus rebus
gestis describendis operi (inem imposuit. H storia
tjus non progreditur ultra mensem Augusti anni
$95. Opus vero ipsum in !ucem editum est vel isto
anno exeunte, vel potíus anno 394, quo annus

C

IU

duodecimus Mauricii absolvitur. Hec Pagius ad
ann. 591, n. 7. w. Lowrn.

(62) Τῇ τοῦ κοιαιστωρίου zspiCaAórcoc. Non
probo interpretationem Christepborsoni et Musculi,
qui quzsturz bonorem a Tiherio delatum esse

utant Evagrio nostro. Atqui Evagrius non dicit

elatam sihi esse dignitatem τοῦ χοιαίστωρος, sed
tantum τοῦ χοιαιστωρίου, id. cst. quastorii. Moltum
autem discrimen esl inter quiestorem et quzsto-
rium. Nam quaxstor estqui magistratum qirestoris
gerit. Quistorius vero is qui magistratu illo jam
perfunctus est. Cum igitur dicit Evagrius delatum
fibi esse honorem exquzestore, codicillos ex quics-
tore sibi ab imperatore eollatos esse intelligit : eo-
dem prorsus modo quo codicillos ex przfectis prae
torio a Mauricio imperatore sibi delatos esse, sta-
lim subjungit. Porro qui codicillos bujusmodi me-
ruerant, ij privilegiis omnibus [ruebantur, qua
competebant honoratis qui dignitates illas gesse-
rant. Qussture seilicel ac. praefecturze, Caeterum
hoc loco scribendum videtur τὸ τοῦ xouxtattapiou,
supple ἀξίωμσ.

(05) Ἐφ᾽ ἤ συγντεθείκαμεν. Hunc. locum. non
intellexerunt interpretes. Nam Musculus quidem
ita vertit: Unde ista composuimus, cum ille impe-
rii ignominiam ablaturus, Theodosium in lucem pro-
duzit. Christophorsonus vero sic interpretatur:
Quo regnante. eas Belationes composuimus : idque eo
ipso tempore quo Theodosium. in lucem edidit, Exi-
stimavit scilicel Christophorsonus scribendum hic
esse ἐφ᾽ οὗ. Verum hzc emendatio ferri non potest;
non enim regnante Mauricio opus illud Relationum
composuerat Évagrius, sed regnante Tiberio Con-
Stantino, sicut ipse aflirmat paulo supra. Malui
igitur boc loco vulgatam scripturam retinere, su-
baudiendo vocem ἀναφορᾷ vel διαλέξεις. Nam cum
Mauricio imperatori natus esset filius Theodosius,
Evagrius orationem ad Maurinjum imperatorem
scripsit, qua ei ob natalem (lii gratulabatur, et
tum Mauricio ipsi, tum reipublice Romanz som-
mam felicitatem augurabatur. propterea quod Mau-
ricius abolito vetusto Romani imperii dedecore,
masculam prolem tandcein suscepisset. Nam ex imn-

VARIORUOM.,
() Evagrio assentitur auctor. Chronici Alexandrini, qui ait. Gregorium, dum adhuc viveret, Anas-

tasium recepisse. W. Lowru.

Digitized by Google
