2519

EYAGRII SCHOLASTICI

2589

vigebant, iis iu lovis ceclesiastica. dogmata. práe- A μας, μοναστήριὰ τε xal φυλὰς ὁλοχλήρους τῇ 'Ex-

dicavit : multaque castella ei vicos atque integras
tribus, et monasteria, ad Ecclesiam Dei adduxit.

A71 CAP. XXIII.
De obitu sancti Symeonis Stylite junioris.

Fodem tempore cunr Gregorius sancium Symeo-
nem lethali morbo zgrotare, me indicante didi-
cisset, ad eum confestim excurrit, ut postremae
salutationis officium ei exbiberet. Verum id quod
cupiebat, consequi non potuit, Porro hic Symeon
cunctos sui temporis mortales virtute longe supera-
vit. Quippe a teneris unguiculis asperum vivendi
genus iu columna excoluerat : adeo ut. dentes in
columnz statione ipsi mutaverint. Columnam
autem conscendit hujusmodi causa. Cum esset

admodum tenera adhue xtate, ludens οἱ saltans

per montis juga oberrabat, Cumque in pardum in-
cidisset, zonam collo ejus injecit, et belluam
innate feritatis oblitam, quasi loro trahens, ad
monasterium suum deduxit. Quod contemplatus
magister ejus, qui in columna vitam agebat, pue-
rum interrogavit quidnam hoc esset. Ille felem esse
respondit, quem vulgo cattam neminaut. Atque ex
hoc facto conjecturam capiens qualis quantusque
Symeon in virtutis studio futurus esset, in colum-
nam euin admisit. Qua in columna, et in altera quz
est in summo montis vertice, octo ac sexaginta
exegit annos : omni gratiz genere domatus. Quippe

χλησίᾳ προσήγαγε τοῦ Θεοῦ.

ΚΕΦΑΛ. ΚΓ',
Περὶ τῆς τελευτῆς τοῦ ὃν ἁγίοις Συμεὼν τοῦ
Σευμλλίτου toU.véov.

"Ev τούτῳ δὲ Συμεώνον τοῦ ἐν ὁσίοις τὴν ἐπὶ θά-
νατὸν νοσήσαντος, ἐμοῦ τὰ περὶ τούτου μηνύσαντος,
ἐχτρέχει Γρηγόριος, τοῦτον τὰ τελευταῖα χατασπασό-
μένος" οὐ μὴν ἔτυχεν. Ἦν δέ γε ὁ Συμεώνης πάντων
τῶν xav' αὐτὸν ἀνθρώπων τὴν ἀρετὴν ἐξοχώτατος,
ἐξ ἀπαλῶν τῶν ὀνύχων,, τὸν ἐπὶ χίονος διαθλεύων
βίον" ὡς καὶ τοὺς ὀδόντας αὐτοῦ διήζλαξεν (55) ἐν τῇ
στάσει τοῦ χίονο;. ᾿Ανήχθη δὲ κατὰ τὸν χίονα, ἐξ
αἰτίας τοιᾶσδε" "Etc σμιχρὰν χομιδῇ τῆν ἡλιχίαν
ἄγων, χουρίξων τε xat ἀλλόμενος ἀνὰ τὰς χολωνὰς **
τοῦ ὄρους περιῆει, Καὶ περιτυχὼν πάρδῳ τῷ θηρίι;,
τὴν ζώνην περὶ αὐχένα βάλλει, καὶ Ex ῥυτῆρος ἦγ:
τῆς φύσεως ἐπιλαθόμενον, καὶ ἀνὰ τὸ oixetov ἤγαγε
φροντισξήριον. Ὅπερ ἑωραχὼς ὁ τοῦτον μαθητεύων
αὐτὸς ἐπὶ τοῦ χίονος ἑστὼ;, ἐπυνθάνετο τί ἂν εἴη
τοῦτο. Ὃ δὲ ἔφη αὔουρον εἶναι, ἣν χάτταν ἢ συν-
ήθεια λέγει, Ἐντεῦθεν τεχμηράμενος πηλίχος ἔσται
*fv ἀρετὴν, ἐπὶ τοῦ χίονος ἀνήγαγεν. Ἔν τούτῳ ὃὲ
τῷ xíow, xai ἐν ἑτέρῳ ἑστὼς ἀνωτάτω τοῦ ὄρους
ἀκρωρείας, ὀχτὼ καὶ ἐξήχογτα διετέλει χρόνους (v),
πάσης χάριτος ἠξιωμένος περί τε τὴν τῶν δαιμόνων
ἔλασιν, ἀχούμενός τε πᾶσαν vósov xal πᾶσαν μα-
λαχίαν, προορῶν τε ὡς παρόντα τὰ μέλλοντα. Ὃς

qui et. d:emones abigeret, et inorbos ac languores C xà) Τρηγορίῳ προειρήχει, αὐτὸν μὲν μὴ ὁρᾷν τὸν

omnes sanaret, et futura perinde ac przsentia pra-
videret. Gregorio certe przdixit, eum mortem
quidem ipsius visurum non esse: quie vero post
motiem futura esseut, ignoraturum. Cumque eqo
amissis liberis meis in varias cogitationes diducerer,
et apud me quxrerem quid causz esset, cur genti-
libus quibus multi sunt liberi, idem non evenerat :
quamvis nemini proreus cogitationem hanc aperuis-
sem, ille tamen cogitationes animi mei introspiciens,
scripsit ad me ut ab his cogitationibus abstinerem,
quippe quz haudquaquam placerent Deo. ldem,
cum uxori cujusdam ex meis amanuensibus post

αὑτοῦ θάνατον, τὰ δὲ μετ᾽ αὐτὸν ἀγνοεῖν. Κἀμοῦ δὲ
λογισμοὺς θεωρήσας ἐπὶ τέχνων ἀποδολῇ, καὶ δια πο-
ρουμένου τί δή ποτε Ἕλλησι πολυτέχνοις οὐ γέγονε
ταῦτα, xal πρὸς μηδένα τὸ παράπαν ἐξαγαγόντος,
γεγράφηχεν ἐχστῆναι τούτων ὡς οὐχ ἀρέσχον τῷ
Θ:ᾧ (56). Καὶ γυναικὸς δὲ τινος τῶν ὑπογραφόντων
pot, ἐπεὶ τὸ γάλα τεχούσῃ χεχώλυτο, xal περὶ τῶν
ἐσχάτων τὸ βρέφος ἐχινδύνενεν, ἐπιθεὶς τὴν χεῖρα
τῇ δεξιᾷ τἀνδρὸς, ἐπέτρεπε ταύτην ταῖς θηλτῖς τῆ:
γυναιχὸς ἐπιδαλεῖν, Ὅπερ ἐπειδὴ πέπραχεν, εὐθέω:;
ὡς ἔχ τινος πηγῆς ἥλατο τὸ γάλα, ὡς xax τὴν ἐσθῆτα
«o9 γυναίου ἐμπλῆσαι. Καὶ παιδαρίου δὲ napi τῶν

partam , lac obstructuim esset, et infans in. suimino D συνοδοιπόρων ἐπιλελησμένον πόῤῥω τῶν νυχτῶν,

VARIA LECTIONES,

* C. C. χώμας, *! C. C. χάλωνας.

VALESIU ANNOTATIONES.

(55) Ὡς xol τοὺς ὀδόντας αὑτοὺς διήλλαξεν.
Hunc locuin una. voce inserta optiine exposuit Ni-
cephorus: Λόγος γε μὴν ἔχει τοῦτον x31 τοὺς πρώ-
του; ὀδόντας διαλλάξαι ἐν τῇ στάσει τοῦ χίονος. Id
£st, ut vertit Langus : Perktibetur sane primos den-
tes in columna statione mutassc. In optimis codici

bus Florentino et Telleriano αὐτοῦ scribitur, non
αὐτούς, ubi vox αὐτοῦ ponitur pro ix«t.

(56) Ὡς οὐχ ἀρέσχον τῷ Θεῷ. Leges grammati-
€: postulant, ut ἀρεσχόντων scribamus. ssit
enim ἐχστῆναι τούτων.

YAIUORUM.

W. Lowru. Stephanus legit τὰ Xevfpou δίγματα
κατεχράτει, τὰ ἐχχλησιαστιχὰ προὐτίθει: δόγματα *
que verba Valesius legerat, ut ex interpretatione
ejus apparet.

(e) "Oxti xal ἑξήκοντα ypórovc. Pagius couji-
vit Symeonem fuisse, cum ab eremita (Joaune) iu
columnam receptus. est, et ad septuagesimum ter-
tium. ;eistis. auntm vitam produxisse, Cum agtem

juxta Nicephorum magistrum, vilze ejus scriptorem,
natus fuerit Symeon anno $21, niinirum quinque
annos anie terre motum qui Antiochiam evertit
auno 599, si 75 annos vixerit, mors ejus iucidet in
»nnum 595, quo anno Gregorius Antiochenus epi-
scopus etiam mortuus est, qui non multo post Sy-
meonem obiit, ut ait Evagrius cap. sequenti, W.
own.

Digitized by Google
