2821

est. Reversus post hzc Antiochiam Martvrius. cum
seditiones »c dissidia quotidie augeri animadver-
teret, ei Zenonem magistrum militis, spreta Leo-
nis constitutione , Fulloni favere, in publico Eccle-
sie conventu palam cpiscopatu sese abdicavit,
retenta. nihilominus sibi sacerdotii dignitate. Quo
facto, Petrus Fullo in Antiochenam sedem tanquam
vacuam insiluit. Qux cum Gennadius coniperisset
CP. episcopus, cuncta Leoni Áugusto nuntiavit.
flinperator vero, his rebus commotus, synodum cpi-
$coporum Antioehiz fieri precepit, in qua Petrus
Fullo depositus est ac damnatus, el in ejus locum
ordinatus est Julianus, ut scribunt Theodorus Lc-
ctor et Theophanes. Porro imperator Leo Petrum
Fullonem, synodali sententia. damnatum, Oasim
in exsilium deportari jussit, ut testotur Acocius
Constantinopolilanus episcopus in epistola ad
Simplicium papam, qus refertur ἃ Gelasio in. Gestis
«de nomine Acacii. Hujus epistoke verba opere
pretium fuerit hic apponere. Ex iis enim colligitur
id quod superius dixi, Petrum Fullonem in synodo
esse damnatum. Sic igitur habent. Cui dum Acacii
Seria legeremus quie de Petro. οἱ Joanne An-
tioclienis miserat, excessus Acacii etiam in hac causa
gravissinos. deprehendit, lllo enim | tempore quo
de Petro Alexandrino damnato retulerat, uon longe
post etiam de Petro et Joanne scripserat : Petrum
apud Constantinopolim monasterium gubernasse;
Sed hoc propter crimina derelicto, Antiochiam fu-
pisse. Ibi pnlso Martyrio catholico episcopo, pet
hareticos sedem ipsius occupasse ; continuoque
damnatum , a Leone tunc principe ad Oasitanum
exsilium esse directum. De quo lapsum, Constanti-
nopolim rediisse, ac dedisse tidem quod nullas
Wlterius turbas facere prorsus auderet, liec est
prima Petri Fullonis damnatio. Quam si quis non
m synod» ab episcopis factam esse contendat, sed
ab ipso Leone Augusto, is meminisse debet epi-
scopos nunquam solitos esse in exsilium mitti
ἃ Christianis imperatoribus , nisi post damnationis
sententiam in eos legitime prolatam. Sic Photinum,
Nestorium ac Dioscorum legimus esse relegatos
post synodale judicium, ut omittam Arium presby-
terum. Certe Liberatus in cap. 18 Bretiarii, locum
hunc ex epistola Ácacii describens, diserte dicit
Petrum ab episcopis esse damnatum, et Leonis
imperio in Oasim deportatum. Ceterum Petrus
Fullo in hac prüni episcopatus Antiocheni invasione,
brevi admodum tempore sedisse videtur. Nam
in epistola Acacii ad Simplicium papam, cujus verba
superius relata sunt, post abreptum episcopatum
continuo damnatus esse dicitur.

CAP. 1].

Post mortem Leonis Augusti, Zeno de quo supra
diximus, a Leone filio suo coronatus, imperii regi-
men accepit. Sed mox Basiliscus, tyrannide abre-
pta , eum eum Ariadne conjnge in [sauriam fugere
compulit. 1ta Basiliscus citra sanguinem imperium
adeptus, statim adversus Chalcedonensem synodum
insurrexit, οἱ promulgata sanctione eamdem syn-
odum ab oinnibus episcopis damnari przcepit.' Ac
primum quidein Timotheum JElurum ab exsilio re-
vocavit. Petrum deinde Fullonem sedi sue restitui
jussit, ut tradunt Theodorus Lector et Thcopbanes.
Quibus rebus acceptis, Julianus Autiochensis epi-
copus gravi dolore perculsus interiit. Petrus igitur
Fuilo cum Antiochenam sedem pr:esule suo vidua
làm reperisset, eam iterum occupavit. Ac primum
quidem Joannem quemdam, qui synodali sententia
depositus fuerat, episcopum Apamenis ordinavit.

HENRICI VALESII

9853
A Sed. cum. Apameni Joannem episcopum admittere
noluissent, Joannes, Antiochiam reversus, adversus
Petrum auctorem episcopatus sui insurrexit. Et
collecta episcoporum Orientalium synodo, Petrum
e sede sua deturbavit. Ipse in. ejus locum suffectus
trium circiter mensium spatio episcopatum obti-
nuit, ut tradit Theophanes in Chronico. Joanne igitur
ost trimestre spatium deposito, communi orienta-
[ium episcoporum suffragio Stephanus episcopus
Antiochi: ordinatur. anno Christi 578. Qui mox
synodicas Jilteras ad Acacium Constantinopolitanum
episcopum misit, quibus ei et ordinationem suam,
et damnationem Petri ac Joannis Antiocheni signi-
ficabat. His litteris acceptis (05), Avacius synodum
episcoporum qui trac forte Constantinopoli wo-
r2bantur collegit, et Petrum Fullonem zc Joannem
supra memoratum, nna cum Paulo quodam Ephe-
siorum, ni fallor, episcopo damnavit. Deque ea re
litteras scripsit ad Simplicii papam, petens ab
B apostolica sede, ut si forte ad eam confugerent, nec
visn dignos eos haberet; et si jam aliquam in-
dulgentiam forsitan iipetrassent , irritam esse de-
bere affirmans, nec eorum paonitentiam recipien-
dam esse. Hujus epistole verba, haud certe sensum
ipsum refert Gelasius in Gestís de nomine Acacii.
Meminit etiam ejusdem epistoke Acacii ad Simpli-
cium Gelasius papa in epistola ad Orientales his ver-
bis: Hic autem ille est Petrus Antiochenus, quem
nec per penitentiam ad communionem catholicam
recipi. etiam a sede apostolica poposcit Acacius. Sed
et. Felix papa jn epistola quain scripsit universis
archimandritis et monachis Constantinopoli et per
Bithyniam consistentibus, cjusdem epistole me-
minit ita. dicens : Adjectum etiam tunc cum ista
in examinatione traciantur , quod Ácacius Joannem
illum Tyriorum Ecclesie fecerit presidere, qui Ápame-
nis a Petro Antiochena Ecclesie tyranno fuerat epi-
scopus ordinatus, sed minime receptus, proprio ordi-
natore depulso , eamdem sedem non timuit occupare.
Quos tuuc hypocrita Acacius ita fecit ab apostolica
sede damnari, ut his etiam Christianorum vocabulum
tolleretur , quod gesta apud evm habita manifestaut.
Es quibus verbis colligitur Petrum Fullonem in
Constantinopolitana synodo ab Acacio esse damna-
tum, Hzc enim verba Felicis papa, quod qesta apud
eum habita manifrstant, nonnisi de synodalibus
intelligi possunt. Ceterum in iisdem litteris ad
Simplicium papam Acacius ctiam de Paulo quodam
retulerat, wt didici ex epistola Gelasii papz. ad
orientales , qu: sic habet : Quos si a fide integra
communioneque catholica putaretis errare, ad apo-
stolicam sedem, secundum scita majorum. et sicut
semper est factum, referre debuistis : sicut de Petro
Alexandrino, vel de Antiocheno Petro, de Joanne
et Paulo fecisse monstratur Acacius. Sed et in
Commonitorio ad Fuustim, ejusdem Pauli etJoannis
mentionem facit. Quos ab apostolica sede damnari
p ac deponi fecit Acacius. Quem etiam przceptionem
sedis apostolice exsecutum fuisse, ibidem ait Gela-
sius. Equidem non dubito quin hic Paulus de quo
Acacium ad Simplicium papam retulisse scribit
Gelasius. sit Ephesinus episcopus; qui dum ob quz.
dam crimina exutus fuisset episcopatu , Basilisci
lyranni temporibus restitutus fucrat per Timotheum
surum et Paulum Antiochenum episcopum, ut scri-
bit Evagrius in libro tu, cap. 5 et δ. Porro Simpli-
Cjus papa, acceptis Acacii litteris, in quibus de Petro
et Joanne Antiochenis rewlerat , continuo respon-
dit eos a se damnatos esse significans, et ab Eccle-
si communione przcisos. EL epistola quidem
Simplicii ad Acacium , ca de re scripta, hodie non

NOTE.

(65) Wis litteris acceptis, etc. Pagius probat ex
epistola Simplicii PP. ab Holstenio primum edita,
hane synodum Consiartinopoli fnisse. celebratam,

antequam Joannes. Apamenus sede Antiochepa
dejectus esset. Vid. Pagium ad. ann. 477, n. 18.
. lowrn.

Digitized by Google
