$405

HISTORIA ECCLESIASTICAE LIBER VI.

λοιντο. Μιταπέμπεται τοιγαροῦν Φιλιππιχὸν ἐν A Cum universos, duo circiter hominum millia, tori ᾿

Tapsp τῆς Κιλιχίας διάγοντα, ἐπειγόμενόν τε χατὰ
τὴν βασιλέω; ($8), ἀναγαγὼν τῇ βασιλείᾳ περὶ τούτων,
φτείλας τε καὶ τὰς παρὰ τοῦ στρατοῦ περὶ Φιλιπ-
πιχοῦ δεήσεις. Ὑπαντῶσι τοίνυν τῷ Φιλιππιχῷ χατὰ
τὴν Θεουπολιτῶν γενομένῳ, καὶ τοὺς ἠξιωμένους
tfe θείας πσλιγγενεσίας ἐς ἱκετείαν προσλαδόμενοι
προσπίπτουσιν αὐτῷ " xal δεξιὰς ἀμνηστίας λαδόν-
τες, δὺν αὐτῷ τὰς ἐπιστρατεύσεις ποιοῦνται. Οὔτ
μὲν δὴ προχεχωρέχει ταῦτα.

in gramine turpultuarie compositis ccena excepisse!,
postridie domum reversus est, Placuerot autcm,
ut milites quo in loco vellent, in unum conveui-
rent. Gregorius igitur Pbhilippicum accersit qui,
tum apud Tarsum urbem Cilieie morabatur, ci
Constantinopolim quamprimum proficisci parabat.
Porro de his rebus ad imperatorem retulit, missis
eliam supplicationibus militum, quibus Philippicum
ducem postalabant. Cum ergo Philippicus Antio-

chiam venisset, milites illie ei occurrunt : et iis qui divinz regenerationis lavacrum | pronieriti fuerant,
ad supplicandum pro se assumptis, ad genua ejus procumbunt. Qui cum dextra data oblivionem
pretleritorum eis confirmasset, milites una cum illo in expeditionem profecti suut.. Atque hxc qui-

dem hunc in modum processere.

ΚΕΦΑΛ. Hr.
Περὶ τῆς ddóceuc Μαρτυροπόλεως (n).

Σίττας δὲ τις τῶν ἐν Μαρτυροπόλει δεχαδάρ-
χων ($9), πρός τινα τῶν αὐτόθι στρατιωτικῶν ἀρ-
χόντων λυπηθεὶς, χαταπροδίδωσε τὴν πόλιν, τὴν
ἀπόλειψιν τῶν ἐγχαθημένων αὐτὴν (40) στρατιωτῶν
ἐπιτηρήσας" χαὶ λόχον Περσιχὸν (41) ὡς Ῥωμαῖον
εἰσαγαγὼν, τὴν πόλιν κατέσχεν, ἑπικαιροτάτην Ῥω-
μαίοις καθεστῶσαν' τὰ μὲν πολλὰ τῶν γυναίων τῶν
σφρ'γώντων, εἴσω χρατῆσας ἅπαντας δὲ τοὺς ἄλ-
λους χωρὶς ἐνίων οἰκετῶν ἐξελάσας. Εὐθέως μὲν
οὖν ὁ Φιλιππιχὸς αὐτοῦ thv ἔλασιν ἐποιεῖτο, xai
περιχαθήσας 9 τὴν πόλιν ἐπολιόρχει, οὐδὲν τῶν ἐς
* πολιορκίαν ἐπιτηδείων ἔχων" Ce. 0 οὖν ix τῶν

AGAS CAP. XIV.
Quomodo capta sit Martyropolis.

Interea Sittas quidam, qui decanus erat Marty-
ropoli, injuriam sibi illatam a quodam cx militizx
rectoribus :gre ferens, urbem hostibus prodidit,
observato tempore quo milites prasidiarii ex urbe
discesserant : introductaque Persarum cohorte, pe-
rinde ac si ea Romanorum colors esset, urbew
occupavit admodum opportunam Romanis. Et ex
junioribus quidem feminis, plerasque intra urbem
retinuit: reliquos autem omnes, exceptis aliquot
servulis, ojecit. Confestim igitur Philippicus co
profectus, urbem obsidione cinxit, tametsi nihil
eorum qui ad obsidionem. necessaria sunt, ipsi

παρόντων αὑτῷ διεμάχετο, xal τινας διώρυχας tp- C suppeteret. Nihilominus iis que ad manum erant

γασάμενος, ῥίπτει τῶν πύργων ἕνα. Οὐ μὴν τὴν πό-
λιν ἐξίσχυσε περιστήσεσθαι (o), τῶν Περσῶν διανυ-
χτερευσάντων, xal τὸ πεπτωχὺὴς χατασφαλισαμ’-
νων. "f; δὲ συχνὰ προσδάλλοντες οἱ 'Ρωμαΐῖοι τῷ
τείχει, ἀπεχρούοντο ( ἐπίσχοπα γὰρ ἐξ ὑπερδεξιῶν
ἐφέρετο κατ᾿ αὐτῶν τὰ βέλη, καὶ πλέον ἐδλάπτοντο
ἢ τοὺς ἔνδον ἐλύπουν), λύουσι τὴν πολιορχίαν' xol
σμικρὸν διαστάντες, στρατοπεδεύονται μόνον, τὸ μὴ
ἑτέρους προστεθῆναι Πέρσας, ἐπιτηροῦντες. Κελεύ-
σμασι δὲ Μαυρικίου, καὶ Γρηγόριος ἀφιχνεῖται πρὸς

utens, urbem oppugnavit, aetisque quibusdam cu-
niculis umam ex turribus dejecit. Sed cum Pers:e
iota nocte insomnes, id quod collapsuim fuerat in-
staurassent, urbem expugnare nona potuit. Cum
igitur Romani crebro murum adorti, assiduc re-
pellerentur; tela enim ex superiore loco in eos
míssa, raro a scopo aberrabant, ita. ut ipsi plas
detrimenti acciperent quam hostibus inferreut ;
obsidionem solverunt. Ac paululum inde digressi,
castrametati sunt, id umum sollicite observantes

VARIA LECTIONES.

9 C. C. παραχκαθήσας,

YALESIE ANNOTATIONES,
(98) ᾿Επειγόμεγόν c& κατὰ τὴν βασιλέως. As- D χοῦ τάγματος καθεστηχώς, Hi a Latinis decani

sentior Christophorsono et Savilio, qui post h»c
verba distinctionem apposuerunt. Est enim prorsus
necessatia. Sed et ante illos Nicephorus bunc locum
ita distinxerat. Melius tamen Nicephorus scriptum
habet πρὸς τὴν βασιλέως,

(89) Τῶν ἐν Ἠαρτυροπόλδι δεκάρχων. Rectius
in manuscriptis codicibus Florentino et Telleriano
scribitur δεχαδάρχων, quemadmodum etiam Vulco-
bius ac Savilins In margine suorum codicum emen-
darunt. Nicephorus in cap. 17 lib. xvi, hunc Eva-
grii locum ita exponit : δεκάδος ἄρχων στρατιωτι-

dicebantur, non autem decuriones, ut Musculus et
Christophorsonus interpretantur. Testatur id. Vc-
getius in cap. 8 lib. ui, agens de centurionibus sive
ordinariis : Erant, inquit, decani deuis militibus
prayositi, qui nunc caput. contubernii vocantur.

(40) Τῶν ἐγχαθημένων αὐτήν. Procul dubio
scribendum est αὐτῇ. Sic enim lex grammatica po-
Stulat.

(44) Adyor Περσικόν. Quadringentos homines
gratos , ut scribit Theophylactus, iu cap. 5
ib. in.

VAIUORUM,

(n) Περὶ τῆς ἀϊώσεως Μαρτυροπόλεως. Marty
ropolis urbs erat Armenie Majoris in Sophanine
tractu, juxta Nymphium fluvium, in Mesopotamix
confinio, Bavpnasp.

(o) Οὐ μὴν τὴν πόμιν ἐξίσχυσε περιστήσεςσθαι,
Legendum παραστήσασθα:. qua voce usus est Eva-
grius ad finem capitis. W. Lowrn.

Digitized by Google
