ANNO DOMINI DICVI.

8. SYMEON JUNIOR.

DE S. SYMEONE STYLITA
IN MONTE MIRABILI PROPE ANTIOCHIAM STRLE,
COMMENTARIUS PRJEVIUS CONR. JANNINGHI, SOCIETATIS JESU.
(Borzaxp. Act. Sanct. 1. V Maii, p. 298.)

£ 1. Trium. ejusdem nominis Stylitarum divessitas,
cognomina, et cultus.

ἃ, Griecorum Triodion, cujus in eorum ecclesiis
uaus esL a Dominica Septuagesimze usque ad octa-
vam Pentecostes, in Canone,Ferie v1 ante Doni-
nicam Quinquagesime, quando fit Memoria omnium
sanctorum εἰ Deiferorum Patrum, qui in. monastica
exercitatione singulariter — eluserunt, Μνήμη τῶν
ὁσίων xat 81opópuv Πατέρων, τῶν ἐν ἀσκήσει λαμ-
ψάυτων, eorum celebriores sigillatim et ordine
alphabeti^o laudandos proponit, per Canonem bene
Jongum. £n hujus autem canonis ode 6, strophe $
(cujus et Baronius meminit ad an. 842, num. $7),
Symeones quatuor sic commemorantur : Οὐρανὸς
τιτραφόστερος ἐφάνη bv γῇ, ἣ διὰ δὶς δύο αὕτη
Συμεώνειος ὁμωνυμία, ἐν τοῖς στύλοις τρεῖς εἰσι, καὶ
εἷς ὁ Σαλός. Hac bís duorum Symeonum homongmia,
apparuit in. terra. velut celum. quatuor. luminari-
bus disiinctum, quorum. tres iu columnis. vixerunt,
wnus appellatur Salus. Colitur ultimus die 1 Julii
Stylitarum. duo notissimi sunt, etiam apud Mo-
schos et quotquot alii Grecis ritibus utuntur; se-
nior, 5 Januarii apud Latinos, apud Grecos 1 8e-
ptembris; junior, Latinis Fastis ignotus usque ad
renovationem Martyrologii a Baronio factam, fe-
Büvitatein. habet. celeberrimam Oriente toto. die
24 Maii, nescio ex quo capite relatus ab co-
dem Baronio ad 5 Septembris, rato hunc illum esse
quem ipsis Kalendis Graci celebrant. Tertius Sty-
litarum, cum titulis Presbyteri. εἰ Archimandrite,
solo hactenus nomine ferme notus nobis est: nec
enim satis constat ipsum esse, qui in Cilicia vixit,
et fulmine tactus obiit, Joanni Moscho in 'Prato
spirituali laudatus : ad diem 27 Julii memoriam
ejus Graci recolunt.

4, Eadem trium saltem. Symeonum distinctio
adeo per Orientem nola fuit, ut etiam ad Coptitas
scu Christianos AEgyptios pertinuerit: quod appa-
ruit ex eorum Kalendariis, in lucem editis a Jacobc
Svideno, lib. in. de Synedriis Hebraeorum c. 15,

ἃ quorum unum laudat inveniendum apad se ad
calcem Evangeliorum, Arabice in Egypto perpul-
chre scriptorum, an. mariyrum wu, id. est Cbristi
1286 ; sic autem ibi referuntur: ὁ mensis Vhot seu
1 Septembris Symeonis Detenti, cujus cognomiais
ratfe haud facile apparet ; 29 mensis Bachnes seu
24 Maii, sancti. Symeonis Magni ; ὅ mensis Musre,

. idest 27 Julii , Symeonis Stylite. lidem — iisdem
diebus recensentur etiam in Kalendario Syríaco,
quod Patribus nostris Henschenio et Papeb?ochio,
Rome in collegio Maronitieo, Latine dictavit
D. Josephus, collegii ejusdem alumnas, boc
modo : Obitus sancti. Symeonis primi Stylitarum,
sancti Symeonis..... sancti Symeonis Stylite. Atque
eodem fere modo, punctis etiam δὰ secundum no-

B tatis, loco vocis alicujus deflcientis usuque extrita,
reperiuntur illi apud Seldenum, itidem ubi supra,
in alio Kalendario quod composuit Mabumed
Acbmed Calcasendius de festis. Coptitarum, ubi no-
mina sic leguntur : 4 septembris Symeonis Stylite,
22 pro 24 Maii Festum. Symeonis, 27 Julii Festum

'* Symeonis Stylitg : quin. etiam δὰ 16 Septembris
additur, aliis omnibus ignotum, festum Symeonis
Stylite ; et Seldenus sua manu  ascriptit, alterius
seu Junioris ; quam recle, ipse viderit. In Martyro-
logio Arabo-/Egyptio, quod iisdem Ratribus inter-
pretatus est Gratia. Simonius, tunc ejusdem col-
legii alumnus nunc archiepiscopus Tripolitanus in
Syria, solum invenitur Memoria sancti. Patris Sy-
meonis Miraculosi, ascripta 2& Maii.

C Leo Allatius, in Diatriba de Symeonum scriptis
optime de Symeonibus meritus, de Juniore agons,
Greci, inquit, recentiores, ut primum ab hoc secun-
do distinguant, primum. Symeonem τὸν ἐν τῇ μάν-
ὅρᾳ, secundum hunc τὸν ἐν θαυμαστῷ ὄρει appellant :
utique a loco in. quo singuli extremum vitz dicm
obierunt, in sua quisque columna ; primus lon-
gius ab Antiochia, inter hanc et Aleppum, uti te-
siis est qui nuper adhuc columnam vidit Frater
Antonius Gonzales Minorita : secundus haud longe

Digitized by Google
