9953

FRAGMENTA DOGMATICA,

9654

σχευδάλμοις, Ei Ób ἐγὼ ix διαφόρων οὐσιῶν δύο A differentibus substantiis duabus constans, non sum

συγχείμενος, οὐχ elut δύο ἄνθρωποι, ἀλλὰ χαὶ τὰς δύο
ἔχω οὐσίας τῆς ψυχῆς xal τοῦ σώματος, χαὶ ἐν ὑπ’-
στάσει μιᾷ θεωροῦμαι, τίς ἀνάγκη καὶ ἐπὶ Χριστοῦ
τὰς δύο οὐπτίας ὁμολογοῦντα, δύο φάναι xal ἰδιχὰς
τὰς ὑποστάσει: ; Αὐτοῦ μὲν γὰρ τῇ φύσει τὰ θεῖα,
αὑτοῦ δὲ διὰ τὴν ἐνυπόστατον ἕνωσιν τὰ &ávüpiomtva*
90 γὰρ ἐν ἑτέρῳ, ἀλλ᾽ ἐν αὐτῷ ἡ ἰδικὴ αὐτοῦ ὑπ-
ἐστη σὰρξ, ὡς προείρηται" τὸ χεινὸν γὰρ ἔχουσα
τῆς ἀνθρωπίνης οὐσίας τοῦτο, τὸ εἶναι σὰρξ ἔφυ-
χωμένη ψυχῇ λογικῇ, ἐν μόνῳ τῷ Θεῷ Λόγῳ ἔσχεν
τὰ ἰδιχὰ, τοῦτό ἔστι τὸ εἶναι τοῦ Θεοῦ Λόγου xol
οὐχ ἑτέρου σάρξ. Πῶς οὖν ἑτέρα ὑπόστασις, fj μηδ-
ὅλως χαθ᾽ ἑαυτὴν 9201302 ;

“Λλλως τε μηδὲ τοῦτα ἀγνοειτωσαν, ὅτι ἀντὶ οὐσίας

ἡ ὑπόστασις τοῖς ἁγίοι; Πατράσι πολλάχις iv[vtv]éz,- B

ται, ὡς καὶ Κυρίλλῳ δοχεῖ’ Ev γὰρ τῷ Y' ἀναθεματισμῷ
φησιν " Εἴ τις ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς
ὑποστάσεις μετὰ τὴν ἔνωσιν, Τὸ γὰρ ὑφεστηκὲς
ἐνταῦθα δηλοῖ ἡ ὑπόστασις" οὐ γὰρ ἂν ὁ θεοφό-
poc ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ ὑποστάσεις ὠνόμαζεν
ὁ ταῖς Νεστορίον βιλασ;ημίαις ἀεὶ πολεμῶν, εἰ
μὴ ἀντὶ οὐσιῶν αὐτὰς ἐδέχετο. Ὅμοίως χαὶ ὁ ἅγιος
᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς “Λφρους ἐπιστολῇ φησιν" Ἡ δὲ
ὑπόστασις οὐσία ἐστὶ, Καὶ οὐδὲν ἃλλο σημαινό-
μιδγον ἔχει, ἢ αὑτὸ τὸ ὄν": ὅπερ ὁ Ἱερεμίας ὕπαρξιν
ὀνομάζει λέγων " Καὶ οὐκ ἤχουσαν φωνὴν ὑπάρ-
ξεως " ἡ γὰρ ὑπόστασις xai ἡ οὐσία ὕπαρξίς ἐστιν"
ἔστι γὰρ xoi ὑπάρχει. El οὖν τις ἐνυποστάτους
κατὰ τοῦτον τὸν λόγον εἴποι τὰς οὐσίας, ὅ ἐστιν ὑπ-

αρχούσας, οὐδὲ ἡμεῖς ἀρνηθείημεν ἡ γὰρ ὑπόστασις C

πρὸς τὴν οὐσίαν τῷ εἶναι μέν τι οὐ διαφέρει, ἀλλὰ
τῷ τὴν μὲν κοινῶς εἶναι, φημὶ δὲ τὴν οὐσίαν “ τὴν
δ' ὑπόστασιν ἰδιχῶς, ὅταν μετὰ τῶν καθόλου καὶ
ἰδικόν τι ἔχοι. Οὐ κατὰ τοῦτο οὖν φαμεν τὴν ἡμετέ-
pav ἐν Χριστῷ οὐσίαν ἐνυπόστατον εἶναι, οἷον ὑπό-
στάσιν καθ᾽ ἑαυτὴν χαραχτηριστιχὴν xal πρόσωπον
οὖσαν, ἀλλὰ καθ᾽ ὃ ὑφέστηχέν τε xal ἔστι" ἐνίοτε

γὰρ τὸ ὑφεστηχένα: δηλοϊ ἡ ὑπόστασις, ὅ ἐστιν οὐσία,

ὡς ἀποδέδειχται, ὅταν τῶν χαρακτηριστιχῶν ἰδιω-
μάτων καὶ περὶ πρότωπον θεωρουμένων ἐστέρηται.

"Ex τῶν Εὐλογίου Συνηγοριῶν περὶ τοῦ αὐτοῦ
x6paAalov.

duo homines, sed. duas habeo substantias, animae
et corporis, et in una subsistentia consideror, que

. necessitas est duas in Christo substantias profi-

lentem, duas quoque dicere et particulares subsi-
stentias? ad illum enim pertinent natura divina, et
ad illum per subsistentialem unionem humana ;non
in alio nempe, sedin illo propria ejus exsistit caro,
ut supra dicitur; communem caro hanc habens
human: substantim proprietatem, animari scilicet
ab animo rationali, in solo Deo Verbo habuit par»
ticularem, esse scilicct Déi Verbi et non alterjus
carnem. Quomodo ergo alia subsistentia, minime
juxta seipsam subsistens?

Aliter ne hzc ignorent, prosubstantia subsisten-
tiam a sanctis Patribus sxpius reputari, ut sanctus
Cyrillus docet; in isto enim anatliematismo dicit :
Si quis in. uno Christo. distinguit. subsistentias post
wnionem. Etenim ersistentiam indicat ibi subsisten-
εἶα; non. enim hic Theophorus in uno Christo subsi«
stentias vocasset Nestorii blasphemias semper impu-
gnans, nisi pro substantiis illas accepisset. Similiter
et sanctus Athanasius in sua ad Afros epistola dicit :
Subsistentia. substantia. est, meque aliam significa-
tionem habet, ac ipsnm ens, quod Jeremias cxsi-
stentiam vocat dicens : Non audierunt vocem exsisten-
tie * : nam subsistentia οἱ substantia exsistentia
suni; sunt etenim et exsistunt. Si quis ergo suh-
sistentes secundum hanc rationem vocat substzn-
tias, id est exsistentes, nos minime contradicemus.
Subsistentia euim in τῷ esse nihil, a substantia dif-
fert, sed in τῷ communem esse, de substantia lo-
quor; subsistentia autem particularis est cum ge-
neraliter sumpta particulare sliquid habpaj. Non
ergo idco dicimus nostram in Christo substantiam
subsistentem esse, ut subsistenjiam que per se
Characteristica et personalis sit, sed in quantum
exsistit et est. Aliquoties euim exsistere indicat
Subsistentia, id est substantia, ut. demonstratum
est, quando characteristicis proprietatibus et in per-
sona consideratis privatur.

Ex Eulogii Defensionibus De eodem argumento.

Ang. Mat, ἢν c. p. 59, 60,
'O χοινῶς xol iv πολλοῖς θεωρεῖται, οὐ τινὶ piv D Οπῖπα quod universim et in pluribus conside-

«λέον, τινὶ δὲ ἔλαττον, ὑπάρχον, οὐσία ὀνομάζεται,
Ἐπεὶ οὖν τῷ καθέχαστον ἀνθρώπῳ ἐξ ἴσου πρόσεστι
τὸ εἶναι σάρχα ἐμψυχωμένην ψυχῇ λογικῇ, 5 ἐστιν
ἀνθρωπότης, κατὰ τοῦτο τὴν ἀνθρωπότητα, xat δύο
οὐσιῶν ὑπάρχουσαν γνώρισμα, μίαν φαμὲν οὐσίαν,
ὡς χοινῶς ἐν πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ ἐξ ἴσου θεωρου-
μένην, Ἐπὶ δὲ τῆς ὑποστάσεως τοῦ Ἑμμανουὴλ, υὔ
φαμεν ποιῆσαι μίαν οὐσίαν τὴν ἕνωσιν τἧς θεότητυς
καὶ τῆς ἀνθρωπότητος ἐπεὶ ἀνάγκῃ καὶ ἐν πολλοῖς
θεωρεῖσθαι, ὡς ἀποδέδειχται, Εἰ οὖν μίαν οὐσίαν
φασὶ γενέσϑαι τὰ δύο, πάντως που τῆς τοιαύτης ob-
efae μετειλήςασι xal ἕτεροι, καὶ ἐξ ἴσου τῷ "Euga-
* Jerem. x, 10.
ParROL. Gn. LXNXVI,

ratur, ut nec alii amplius, alii minus conveniat,
οὐσία essentia nominatur. Quandoquidem homini
cuilibet perzque convenit, ut sit caro animata ani«
nie rationali (nam in hoc consistit humanitas) sc-
cundum hunc sensum bumanitatem,qua naturze duze
representantur, unam essentiam dicimus, quippe
que communi et zquali ratione in omnibus ho-
minibus consideratur. At in hypostasi Emmanuelis
unionem divinitatis cum  bumanitate essentiam
unam negamus constiluisse ; alioqui essentiam bu-
jusmodi in mullis perspici necessarium foret. Na-
tura enim, hoc est essentia, in. multis pereque

33

Digitized by Google
