4711

COMMENTATUUS PIGCEVIUS.

2078

excitata, interque ea numeretur templum Deiparz A bens, inter alia Ijec profert ex Epiphanio : Qui-

Virginis Porphyreone ; circa quam civitatem tem-
pestas precipue indicatur desseviisse , Justini vero
paucula quzdam monumenta ab auctoribus memo-
rentur ; facile quivis dijudicabit, utri verosimilius
ac certius hzc. epistola inscripta fuerit.

24. Reliqua ejusdem scripta enumerat Allatius
loc modo : ὁ. Ejusdem Τροπάρ'α εἰς τὸν ἅγιον με-
γαλομάρτυρα “Δημήτριον ἐν τῷ Στίχῳ " Τεορατία in
sanctum magnum. martyrem. Demetrium in. Sticho,
96 Octobris. 5. Ejusdem Εὐχὴ πρὸ; τὸν YU, ἰδίᾳ
Tob; τοὺς παρενοχλοῦντας λογισμούς" Oratio ad
Filium, particulariter ad repellendas obiurbantes
cogitationes, Principium est : Δέσποτα Κύρις "In-
σοῦ Xptovb, Λόγε τοῦ Θεοῦ ἀθάνατε, ὁ τῶν μεγί-

στων τουτωνὶ φύσεων τεχνίττς καὶ χυθερνήτης Erat Β

ea in Palatina et penes Allatium. 6. Ejusdem Εὐχὴ,
λεγομένη μετὰ δαχρύων εἰς τὸν Κύριον ἡμῶν "In-
σοῦν Χριστὸν, ὅταν ἐπέρχονται οἱ λογιτμοὶ πορ-
veía; Oratio recitanda cum lacrymis ad Dominum
nostrum Jesum Ghristum, cum. insurgunt. cogitatio-
nes fornicationis.Est priucipium : Κύριε Irooo Xpi-
93k, Λόγε τοῦ θεοῦ, Λόγε θάνατε, ὁ μὲ χαταισχύνων
τοὺς ἐπὶ co: πεποιθότας. In Vaticana, (οὐ 198.
8. Ejusdem. Ἐὐχὴ τῆς ὑπεραγίας Θεοτόχου εἰς πο-.
νηροὺς λογισμούς" Oratio in sanctissimam Deiparam
pro pravis cogitationibus. Principium : Παναγία
Θεοτόχε ἀποδίωξον τοὺ; πονηροὺς xol ἀκαθάρτους
λογισμούς. Ibidem. Prater hac, ab Allatio indica-
ta, exstat quoque Epistola ejus ir, Vita beatze Marthze
matris. Habetur autem dicta Epistolan. 69, inscripta

* Staurophylaci sancta resurrectionis Hierosolymis,
quem de salute anxium animat, ac partem sancte
crucis rogat. Atque prater haec omnia , alia quo-
que illum scripsisse non pauca, qua: temporum in-
juria periere, in. comperto est ex epistola de qua
mox , contra Samaritas, qux quinta indigitatur,
sic ut ali; necessario pracesscrint. Eodem faciunt
Evagrius et Vita, quam damus : quorum ille l. vi,
c. ἐδ, dicit, ἰδία n. 190 Justinum epistolam ἃ
sancto accepisse.

$ V. Epistola sancti Symeonis ad Justinum. Junio-
rem contra Samariias hereticos.

xam vero fuerint. Samarite, nemo in divinis ver-
satus Scripturis ignorat. ΠῚ sunt, qui cum divisi cs-
sent a. Judeis, non. templum, won. sacrificia, vel
earemonias communes cum. íllis habebant : cumque
quinque tantum Moysis. libros retinerent, prophetas
ac cgtera diving Scripture volumina negligenter
rejicicbant ; non. eredentes. resrrectionem | mortuo-
rum ; negantes et Spiritum. sanctum. Plura si vis,
quiere apud ipsum Epiphanium in Panario.

26. lidem aliis sucszessive s:culis i:pietate ac
sceleribus famosi, licentius agere cipperunt tem-
poribus Zenonis. Cum enim coiissent subito, ut scri-
bit Procopius. v de /Edif. c. 7, facto Neapoli im-
petu in Christianos, festumin ecclesia celebrantes, quo
Pentecoste vocatur, multos conficiuxt ; illorum epi-
scopum Terebinthium sacrgg mense astantem. occu-
pent, offerentemque ineffabile sacrificium gladiis fe-
riunt, vulneribus concidunf, manuum truncant. digi-
tis ; mysteriaque injuriose traclantes , piacula perpe-
trant. digna Samaritanis, nobis silentio premenda.
Renuntiante hec Constontinopolim et ostendente
in se admissa scelera Terebintbio, Samaritaram
insolentia: ab imperatore arinís repressa est. Deinde
iterum  moliti varia sub Anastasio imperatore,
iterum penas dederunt, etiam supremas. Denique
sub Justiniano crudelissime omnium szvientes, ca
patrarunt opera, quie audiri sine horrore nequeuut.
Ita. describuntur ἃ Cyrillo in Vita sanctz Saba,

ς 5: Graca penes nos est, danda 5 Decembris.

97. Jamque rerum potitus Justinianus moderaba-
tur. imperium, cum. in. Palestina gens. Samaritana
regem sibi Julianum quemdam, et ipsum Samaritam,
eligentes, multa. contumeliose adversus. Christianum
nomen ausi fuerunt. Templis namque direptis subji-
ciebant ignem ; Christianos infinitis. excruciatos tor-
mentis tandem. morti rradebant ; vicinos pagos in-
eursionibus populabantur ; sanctorum thecas diffrin-
gentes, immittebaut in. flammas : et. hec. aavitics
precipue non. admodum remotis Neapoli grassaba-
tur. locis. Porro. episcopum sustulerunt glad:o, com-
prehensisque — quibusdam. presbyteris , | membratim
primo α΄ frustatim illos secuerunt, cumque reliquiis
martyrum in sartagine. frixerunt : denique nullo au-

25. Fidem solvimus, qua se obstrinxit Bollandus D dacia aut contumelie genere contra Christianos abs-

ad 5 Januari in Vita jam sepe memorati Symeo-
nis Stylite Senioris, per Metaphrasten scripta,
€ap. 11, annot. d, cum latius hie de Samaritis seu
Samaritanis agendum promittit. Neapolis, llebris
Sichen, seu Sichem ct Sichima, urbs est Palestina in
Samaria episcopalis, hodie fere exstincta et a
paucis habitata : distat 3. Samaria urbe ix P. M.
in Austrum, Imminet urbi mons aitus, Garizim no.
mine, quem olim in. veneratione babebant et pre-
rationis causa a;tibant Samaritani : quorum jan
tum Christi temporibus sectam Baronius tom. ]
Amucl. locis variis, precipue in Apparatu descri-

tinuerunt. Hxc immanissima scelera. et si qua
praterea, circa Porphyrionem, ut putamus, patrata,
potuerunt ἃ mitissimo viro et miseris succurrere
promptissimo, ubi gloria Dei et incolumitas Ec-
clesia periclitatur, exemplo aliorum sanctorum,
istiusmodi extorquere epistolam, qualem subjici-
mus, ad Justinianum (ut supra probabiliter susti-
nemus) datam. Ipsam, non ut Baronius habel ex
editione concilii τι Nic»ni Latina, scd ex Graco-
Latina, quanquam non satis accurate translatam,
ut istic Actione 5 versa st, hic accipe . utpote cum
contes:u auctoris Greci inagis concorsantem (1).

(d) Hare Epistolam infra damus, post Vitam 5. Syieonis.

Digitized by Google
