2353 - ISTORLE ECCLESIASTIC/E LIBER VI. ᾿ 9*54

ἡγορεῖν τοῦ ἱερέως βούλοιτο, δέχεται γραφὰς xaz' a)- A negotia, nedum ad tantam rem componendam
«οὔ, πρός τινος τραπέζης ἀργυρίων προεστηχότος, — idoneus. Itaque cum urbem tumuliu ac turbis re-
Mevoósag τῇ τε οἰχείᾳ ἀδελφῇ ἐπιπλαχέναι, ἑτέρῃ plesset, οἱ edictis prupositis denuntiasset, licere
ἀνδρὶ συνοικεῖν λαχούσῃ. Δέχεται δὲ χαὶ παρ᾽ ἑτέρων — cuivis episcopum "accusare, libellum contra eum a
κοιούτων περὶ τῆ; εὐετηρίας τῆς πόλεως (18), ὡς — quodam argentariz mense preposito oblatum susce-
αὐτοῦ ταύτης πολλάκις λυμηναμένον, Καὶ περὶ μὲν pit : quo accusabatur Gregorius, qnod cum propria
«ἴς εὐετηρίας τὰς ἀπολογίας ὑπέδυ" περὶ δὲ τῶν sorore alteri viro nupia rem habuisset. Suscepit
ἄλλων, βασιλέα τε xal σύνοδον ἐπεκαλέσατο. Περὶ — etiam. accusationes ab. aliis ejusdem (γί τα homi?
τούτων μὲν οὖν ἐμοῦ παρεδρεύοντος (10) xal παρ- nibus de pace ae tranquillitate urbis Antiochim,
ὄντος γε αὑτῷ, κατὰ τὴν βασιλέω; γέγονς τὴν ámo- — quasi Gregorius eam s:wpius perturbassel. At Gre-
λογίαν ὑφέξων. Kal τῶν ἑκασταχοῦ πατριαρχῶν (20), — gorius, de crimine quidem turbalie pacis paratum
τῶν μὲν 6t ἑαυτῶν, τῶν δὲ xal δι᾽ ἑτέρων τῇ ζητή- se esse respondit causam dicerc. De aliis vero 458
ett παραγενομένων, προσέτι δὲ xat τῆς ἱερᾶς γερον- — ipsi oljectis, ad. imperatorem et ad synodum pro-
e[a;, xal πολλῶν ὁσιωτάτων μητροπολιτῶν, τῆς — vocavit. Me igitur consiliarium et comitem habens,
ὑποθέσεως δοχιμασθείσης, μετὰ πολλοὺς ἀγῶνας — venit Constantinopolim, his accusationibus respon-
κρατεῖ" ὥστε τὸν κατήγορον νεύροις αἰχισθέντα xai p surus. Cumque omnes qui ubique sunt patriarchze,
τὴν πόλιν περιαχθέντα, ἐξοστραχισμοῦ προστιμηθῆ- —pariim per se, partim per legatos suos quistioni
vat, Ἐντεῦθεν οὗ» ἐπάνεισι πρὸς τὸν olxefov 0pó- — interessent, senalores item urbis regie ct ex reli-
vow, τῶν στρατευμάτων στασιαζόντων, xai Φιλιπ- — giosissimis metropolitanis quamplurimi, negotio
TixoU ἀμφὶ Βέροιαν xal Xaàxióa τὰς πόλεις ἐνδιΔ- — diu inultumque  examinato ; tandem post. multas
τρίθοντος. . actiones Gregorius causam obtinuit: adeo ut accu-
sator nervis czesus, et. per totam urbem circumductus, exsilio multaretur. Inde igitur Gregorius ad
$uam sedem reversus est, quo tempore exercitus Romani ín Oriente tumujltuabantur, et Philippi-
cus circa urbes Berearm et Chalcidem moras agebat.

KE9AA. H'. CAP. Vif.
Ὡς πάλιν ὑπὸ σεισμῶν ἡ Θεούποιις ἔπαθεν. Quomodo Antiochia terre motitus dcuuo
veralta est.
Καὶ τεσσάρων διαγενομένων μηνῶν μετὰ τὴν αὖ- Post ejus autem reditum, quatuor mensibus

τοῦ ἄφιξιν, ἔτος ξύδομον καὶ τριαχοστὸν xal ἔἐξαχο- — elapsis, anno urbis Antiocbi:z sexcentesimo trice-
σιοστὸν (23) (j). χρηματιζούση: Θεονπόλεως, μετὰ —simoseplimo, post annum unum ac sexagesimum

VALESI)I. ANNOTATIONES.

(18) Περὶ τῆς εὐετηρίας τῆς πόλεως. Annon (; peluo nominantur ante episcopos qui synodo in-
fertilitatem et copiam interpreiatar Musculus. Lan- — terfuerant : perinde ac in hoc Evagrii loco sena-
gus vero et Chrislophorsonus, pacem ac felicitatem. — tores nominantur ante metropolitanos : subjiciuntur
Certe voz εὐετηρία utrumque signiüicat, ut testatur tamen patriarchis.

Suidas. (20) Τῶν éxactaxob πατριαρχῶν. Patriarcharum

(19) "Ego? zapshpsvovroc. Quod hodie apud nomine hic intelligere debemus, non solum majo-
nos fleri solet in criminalibus judiciis, ut reo Δ — res patriarchas, id est, Constantinopolitanum,
judicibus detur jurisperitus, qui consilium ei sug- — Alexandrinum et Hierosolymitanum, sed etium
gerat, id olim quoque in ecclesiasticis judiciis reliquos primates, sive exarchos. Hos enim pa:
obünuisse docet hic Evagrii locus. Gregorius eniin — triarcharum vocabulo interdum designat Evagrius,
episcopus Antiochis, cum in urbem regiam pro- ut superius observavi. Certe vox éxacvayoü tribus
ficisceretur, coram synodo episcoporum et coram — tantum patriarchis cónvenire non potest. Caeterum
senatoribus causam dicturus de incesto, Evagrium — Constantinopolitanus patriarcha tunc erat Joannes;
Bcholasticum secum deduxit, qui consiliarius ipsi qui cum in supradicta synodo ccumenici titulum
el assessor esset, et consilium ipsi suggercret, ubi — sibi assumpsisset, Pelagius papa,scripta ad eum
opus esset. ld enim significat vox παρεδρεύοντο; epistola, Areviter eum objurgavit, et cuncta ejus-
hoc quideni in loco. Ceterum in hac narratione — dem syuodi gesta. exceptis iis quae in causa Gre-
Evagrii, mulla sunt observanda. Primum, quod ait wi Antiochensis episcopi aeta fuerant, auctoritato
Gregorium Antiochensem cpiscopum de crimine . Petri infirmavit, et diaconum suum qui apud
incesti accusatum ab homine laico coram sszculari p imperatorem Mauricium apocrisiarii munus imples
judice, ad imperatorem et ad synodum provocasse. — bal, cum eodem Joanne missas celcbrare prohi-
Ac de provocatione quidem ad imperatorem, vi- buit, ut docet Gregorius papa in epistolis. Epistola
denda est epistola concilii Romani ad Gratianum — quidem Pelagii ad Joannem Constantiwop. hac de
Augustum, quam primus edidit Jacobus Sirmundus. — rescripta, hodie noun exstat. Exstat tantum epistola
Pr:eterea observandum est quod ait Evagrius, cau-— ejusdem Pelagii ad universos Orientis episcopos,
sam Gregorii disceptatam fuisse coram patriarchis — quam Baronius, ad. annum Christi 587, perperam
3c melropolilanis, el coram senaloribus. Sic in — accepit. pro epistola illa Pelagii pap:e ad Joannem,
&yn0odo Chaicedonensi episcopis οἱ szecularibus ju- — cujus exemplar. Gregorius Maguus misisse se dicit
dicibus simul convenientibus , causa Dioscori δὰ Eulogium Alexandrinum episcopum.

Alexandrini episcopi discu:sa οἱ judicata est. ln (21) ἽΒτος &600ycv xal. τριαχοστὸν καὶ &-
qua synodo gloriosissimi judices el senatores per- — axccice tcr. Hic erat annus Christi 589. Auni enim
VARIORUM.

(ἢ) "Etoc &60ojtov, etc. Evagrius incipit annum — Septemb. anni Chrísti 588 initium sumpsit; et tev-
Anuochenum a Kalendis Septembris, ideoque in — rxmotus ide quo loquitur Evagrius, ultima 15
ejus sententia annus. Autiocnenus 6507. Kalendis — intnsis Octobris Antiochiam corcussit. Quare syn«

Digitized by Google
