29359

S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND:

2940"

assumpsit, aut quie. assumpta est? quidve altera A ἣ τῆς ληφθείσης; καὶ τί γέγονεν ἡ ἑτέρα; εἰ δὲ

factum est? Sin autem: exsistant amb, quomodo
sunt uno5, nisi ex ambabus una composita facta
est ? Sin autem se res sic babet, quomodo non di-
ver&e substantie Christus a Patre, qui omnis expers
compositionis est?

ΤΙ. Si nunquam doplicis naturz Dominus noster
Jesus Christus agnitüs est, quomodo potest dici
Christum post unionem unius esse nature, aut
etiam prorsus nuncupari unio? Sin autem fides est
fuisse Christum duplicis nature, dic, rogo, quan-
donam Christus erat duplicis naturz, ac quando
unius factus?

ΠῚ. Ejusdemue Deus Verbum cum carne ab eo

' assumpta substanliz; est, an diverse? At, si qui-

ὑπάρχουσιν ἀμφότεραι, πῶς μία, εἰ μὴ ἐξ ἀμφοτέ-
pov μία ἀπετελέσθη σύνθετος ; εἰ δὲ τοῦτο, πῶς
οὐχ ἑτεροούσιος ὁ Χριστὸς, τοῦ Πατρὸ; ἀσυνθέτου
ὑπάρχοντος ;

Β΄. Ei οὐδέποτε δύο φύσεων ὁ Κύριος ἡμῶν Ἰησοῦς
Χριστὸς ὡμολόγηται (v, πῶς δυνατὸν λέγειν μιᾶς
μετὰ τὴν ἕνωσιν τὸν Χριστὸν, ἢ καὶ ὅλως λέγειν
ἕνωσιν : εἰ δὲ ὡμολόγηται ὁ Χριστὸς δύο φύσεων
γεγονένοῳ, εἰπὲ πότε δύο φύσεων fv ὁ Χριπτὸς, καὶ
πότε γέγονεν Ex pid; ; .

Γ΄. Ὁμοούσιος ὁ Θεὸ; Λόγος τῇ παρ᾽ αὑτοῦ ληφθείσῃ,
σαρκὶ, y ἑτεροούσιος ; ἀλλ᾽ εἰ μὲν ὁμοούσιος, πῶς οὗ

dem ejusdem est, quomodo Trinitas non effecta B γέγονε τετρὰς ἡ Τριάς ; εἰ δὲ ἑτεροούσιος ἡ σὰρξ τοῦ

quaternitas est? Sin autem caro diverse substan-
ti ἃ Deo Verbo est, quomodo Christus non du-
plicis est nature ἢ ᾿

IV. Sunt qui unam Dei Verbi naturam incarna-
tam dicunt (160): arbitror autem vos quoque sic
dicere. At enim, si hoc. ita intelligendum, ut una
sit Dei ac carnis substantia; quonam modo fieri
' potest ut idem creatum sit cum increato, et quod
est sempiternum cum eo quod tempori subjectum
esi? Sin autem idcirco, quod una natura habeat al-
teram, aut ab altera habeatur, quis unam et anam
non duas, sed unam appellari ferat ?

V. Si una natura Dei Verbi et Patris, quomodo
won una natura Dei Verbi et Patris et carnis?

VI. Si nulla ratione Deus Verbum ct caro sunt
duo, quomodo non omni ratione Deus Verbum et
caro unum sunt? Ac, sí quidem Deus Verbum et
caro omni ratione idem sunt, quomodo Verbum

caro non erit, et caro Verbum, Patrique cocterna.

et consubstantialis haud secus ac Deus Verbum?
Sin autem non omni modo Deus Verbum et caro

ϑεοῦ Aóqou, πῶς o) δύο φύσεων ὁ Χριστός ;

Δ΄. Μίαν φύσιν τοῦ Θεοῦ Λόγον σεσαρχωμένην φασί
τινες * οἶμαι δὲ χαὶ ὑμᾶς οὕτω λέγειν, ᾿Αλλ᾽ εἰ μὲν.
μιᾶς οὐσίας τοῦ Θεοῦ καὶ τῆς σαρχὸς τοῦτο νοητέον,
πῶς οἷόν τε τὸ χτιστὸν τῷ ἀχτίστῳ, χαὶ τὸ ἀΐδιον
τῷ ὑπὸ χοόνον εἶναι ταυτόν ; εἰ δὲ ὡς μιᾶς φύσεως
ἐχούσης ἑτέραν, ἣ ἐχομένης ὑφ᾽ ἑτέρας, τίς ὑποίσει
μίαν καὶ μίαν, οὐ δύο, ἀλλὰ μίαν εἰπεῖν ;

E'. Εἰ μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγον xot τοῦ [Iasp^:,
πῶ; οὐ μία φύσις τοῦ Θεοῦ Λόγου καὶ τοῦ Πατρὸς
καὶ τῆς σαρχός ;

Qr. El κατ᾽ οὐδὲν δύο ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἡ σὰρξ, πῶς:
οὐ κατὰ πάντα ἕν ὁ θεὸς Λόγος χαὶ d) σάρξ ; καὶ εἰ
κατὰ πάντα ἕν ὁ Θεὸς Aóyo; χαὶ ἡ σὰρξ, πῶς οὐκ
ἔσται ὁ Λόγος σὰρξ, καὶ ἡ σὰρξ Λόγος, καὶ συναῖ-
διος τῷ Πατρὶ, καὶ ὁμοούσιος ὡς ὁ Θεὸς Λόγος ; εἰ
δὲ οὐ xatà πάντα ἕν ὁ θεὸς Λόγος καὶ ἢ σὰρξ, πῶς
οὗ χατά τι δύο ὁ Θεὸς Λόγος καὶ ἢ σάρξ:

.unum sun*, quomodo non quadam ratione Deus Verbum ' et caro duo sunt? .

VII. Si fieri non potest ut magis uniantur Deus
Verbum et caro, quain. Deus Verbum et Pater,
quomodo Deus Verbum unitus et caro nulla ratione
sunt duo?

Z'. El ἀδύνατον πλέον ἡνῶσθαι τὸν Θεὸν Λόγον xal
τὴν cápxa, οὗ ἥνωται ὁ Θεὸς Aóyo; καὶ ὁ Πατὴρ,
πῶς ἡνωμένος ὁ θεὸ; Λόγος καὶ ἡ σὰρξ xas' οὐδὲν
εἰσι δύο;

FRAGMENTA.

Kulogii Alexandrini episcopi. sermo de Trinitate et D Εὐλογίου ἐπισκόπου 'AJetarópelac Aóroc περὶ

de incarnatione unici Trinitetis Dei Verbi.

Τριάδος xal τῆς θείας οἰκονομίας τοῦ ἑνὸς τῆς
Τριάδος Θεοῦ Λόγου.

(Ex cod. Vatic. ed, Azg. Mat, Script. Veterum collect. VH, 177.)

In principio ante secula fuit Deus, et Deus fuit
anie secula, et ante omnia fuit Deus (Verbum),
96 mundum, ante angelos, ante reium, ante

16) Athanas., Cyrill.

Ἐν ἀρχῇ πρὸ αἰώνων fjv ὁ Θεὸς, xal Θεὸς ἣν πρὸ
τῶν αἰώνων, καὶ πρὸ πάντων ἦν ὁ θεὸς [Λόγος].
πρὸ χότμου, πρὸ ἀγγέλων, πρὸ οὐρανοῦ, πρὸ ἡλίον,

Digitized by Google
