2951

FRAGMENTA DOGMATICA.

2)58

Χριστὸν καὶ ἄνθρωπον τὸν αὐτὸν, ὅπερ ἐπ᾽ ἐχείνων A eumdem hominem quod in istis proprie dicere non

λέγειν κυρίως οὐχ Éyoptv χυρίως γὰρ xal χατὰ
ἀλήθειαν Θεὸς 6 Χριστός " διὸ χυρίως καὶ χατὰ
ἀλήθειαν Θεοτόχον τὴν ἁγίαν Παρθένον φαμέν χαὶ
χυρίως κατ᾿ ἀλήθειαν ἄνθρωπος ὁ αὐτὸς, ἀλνθῶς
ἀποθανὼν, ἀληθῶς ἀναστάς" τούτον χάριν αὐτὸν
μίαν φύσιν ἁπλῶς εἰπεῖν ἀδύνατον᾽ διὰ τοῦτο τοίνυν
ἡμεῖς καὶ ἐχ δύο λέγομεν φύσεων, ἐπειδὴ Ex θεότητος
αὐτὸν ἴσμεν χαὶ ἀνθρωπότητος συγκείμενον, καὶ
ἑτεροφυῇ τὰ συνελθόντα γνωρίζομεν" καὶ δύο φύσεις
διαιρετοὺς ἐπ᾿ αὐτοῦ λέγομεν, ἐπειδὴ Θεὸν καὶ
ἄνθρωπον χυρίως τὸν αὐτὸν εἶναι δοξάζομεν᾽ καθάπερ
ὁ ἐν ἁγίοις φησὶ Κύριλλος ἐν τῇ δευτέρᾳ πρὸς
Σούχενσον ἐπιστολῇ, Ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν τοῦτο
κἀκεῖνο ὑπάρχοντα' καὶ σκόπησον ὡς οὐχ εἶπεν,
ἐκ τούτου χἀκείνου ὑπάρχοντα (καὶ τοῦτο γὰρ fv
ἀληθὲς), ἀλλὰ τοῦτο κἀχεῖνο ὑπάρχοντα" «ὃ γὰρ
«οὗτο χἀχεῖνο, δύο πάντως ἐστὶ, xàv αὐτὸς μὴ βου-
ληθείης" πάλιν δὲ ὁ αὐτὸς πρὸς Οὐαλεριανὸν τὸν τοῦ
Εἰκονίον ἐπίσχοπον οὕτω γράφει" Οὐχοῦν ὁμολο-
Υυῦμεν ὡς μὲν τὸ ἀπὸ σαρχὸς σάρξ ἐστι, τὸ δὲ ix
Θεοῦ θεός" ἔστι δὲ χατὰ ταυτὸν ἀμφότερα Χριττὸς
εἷς ὧν Υἱὸς καὶ εἷς Κύριος μετὰ τῆς ἰδίας αὐτοῦ
σαρχός" τὸ δὲ τὸν Χριστὸν εἶναι ἀμφότερα, τί
ἕτερόν ἐστιν, ἢ δύο εἶναι φύσεις τὸν Χριστόν ; οὐ
γὰρ εἶπεν ἐνταῦθα ἐξ ἀμφοτέρων εἶναι τὸν Χριστὸν,
ἀλλ᾽ ὅτι ἀμφότερά ἐστιν ὁ Χριστὸς εἷς v.
'Ex τῶν Εὐλογίου Συνηγοριῶν πρὸς τοὺς Aévov-
tac, ὅτι «Εἰ δύο φατὲ οὐσίας, ὅ ἔστι φύσεις

Tiro, , πάντως ula γέγονε φύσις" τὰ γὰρ
érovpsra, πάντως ὅν τι γίνεται. »

possumus; proprie enim et secundum veritatem
Christus est Deus ; ideo proprie et secundum veri-
1atem Dei Matrem Virginem sanctam dicimus; et
proprie secundum veritatem homo est idem, vere
niortuus, vere resurgens. Quamobrem illum unam
simpliciter naturam dicere impossibile est, proptc-
rea igitur nos et ex duabus naturis constare dici-
mus, cum divinitate illum scimus et humanitate
constare, et. divers esse naturz componentía co-
gnoscimus. Dicas quoque naturas distinctas in illo
dicimus, cum Deum et hominem proprie eumdem
esse reputamus. Sicut sanctus Cyrillus dicit in se-
cunda ad Succensum epistola, Unum et eumdem
hoc et illud esse; et notandum bane non dicere ez
hoc et illo esse, istud enim foret verum, sed hor εἰ
illud esse. Hoc. nempe et. illud duo omnino sunt,
etsi nolueris. lterum idem ad Valerianum conii
episcopum sic scribit: Ergo profitemur carnem
quidem e carne esse, Deum vero ex Deo ; est au-
tem propter idem Christus utraque, cum sit unus
Filius et unus Dominus cuin propria sua carne.
Christum autem esse utraque, quid aliud est, nisi
duas esse naturas in Christo? non enim illic dixit
ex utrisque esse Christum, sed utraque Christum
esse cum unus sit.

Ex Ewulogii Defensionibus ad «eos qui dicunt :
€ Unam, si duas dicitis substantias, id est naturas,
unitas esse, omnino [actam esse naturam ; unitas
enim, omnino unum quid fieri. »

Ang. Mai l. c. p. 63.
Εἰ μὲν τὸ ἔν τι γενέσθαι χατὰ τὴν χαραχτηριστι- ὦ Si quidem unum quid fleri secundum characteri-

κὴν ὑπόστασιν βούλονται κατασχευάζειν, ὀρθῶς καὶ
λίαν εὐσεδῶς xat συνῳδὰ τοῖς ἐν Χαλχηδόνι δογμᾶ-
τίζουσιν' χἀκεῖνοι γὰρ μίαν ὑπόστασιν ἀποφαίνονται,
δύο ξὲ τὰς οὐσίας " dj γὰρ σὰρξ ἔμεινς σὰρξ, εἰ xoi
«οὔ Θεοῦ Λόγου σὰρξ ἐγένετο, 6 ἔστι προσείληφε
σάρκα xai ἤνωσεν ἑαυτῷ ἀδιαιρέτως. Οὐ γὰρ τροπὴν
ὑπέστη τὴν εἰς σάρχα" Θεὸς γὰρ ἀναλλοίωτος ὑπάρχει
τῆς Τριάδος ἢ φύσις" ὡς ἔφην οὖν ἀσύγχντοι μεμε-
γήχασιν ἐν τῷ Ἐμμανουὴλ τῷ ἑνὶ Χριστῷ τῷ Υἱῷ
τοῦ Θεοῦ μετὰ τὴν ἐνανθρώπησιν αἱ δύο οὐσίαι" εἰ
δὲ μίαν οὐσίαν φασὶ γεγονέναι τὰς δύο φύσεις, λελή-
θασιν ἑαυτοὺς ἀπατῶντες, καὶ σύγχυσιν ἣ τροπὴν ὑπο-
τιθέμενοι, ὡς τῆς μιᾶς τραπείσης εἰς τὴν ἑτέραν f
συγχυθείση: " ὅτι γὰρ τὰ ἐνούμενα ἀτρέπτως xal

ἀσυγχύτως φυλάττεται ἐν τῇ οἰχείᾳ ποσότητι, τοῦτο b

σαφῶς; ὑμῖν παραστήσω διὰ παραδείγματος τῶν τριῶν
ὑποστάσεων ἀδιαιρέτως καὶ ἀσυγχύτως ἡνωμένων
χατὰ τὴν οὐσίαν, φημὶ δὲ πρὸ: Πατρὸς καὶ Υἱοῦ xal
ἁγίου Πνεύματος" οὐ γὰρ διὰ τὸ ἡνῶσθαι. αὑτὰς,
ula ὑπόστασις γεγόνασιν, ἀλλ᾽ ἠνωμέναι μέν εἶσιν
κατὰ τὴν οὐτίαν, ἐν τρισὶ δὲ καὶ ἠνωμέναις γνωρί-
ζοντας ὑποστάσεσιν οὕτως καὶ ἐπὶ τῆς οἰχονομίας
«600 Χριστοῦ δύο οὐσίαι ἡνωμέναι ἀδιαιρέτως xat
ἀσυγχύτως ὑπάρχουσιν" χείσθω δὲ τὸ παράδειγμα εἰς
μόνον τὸ παραστῆσαι τὸ πρόδλημα τὸ σαθρόν " ἐπεὶ
πὸ τῆς ἐν Χριστῷ ἑνώσεως, ἔμπαλιν 9 ἐπὶ τῆς

slicam subsistentiam volunt statuere, recte et pie ad-
modum et conformiter cum Chalcedoni» Patribus
dogmatizant. lli enim unam subsistentiam declarant,
duas autem subsistentias. Caro enim mansit caro,
etsi Dei verbi caro facta sit, idest carnem sumpserit
etsibi inseparabiliter univerit ; non enim in carnem
conversus est; nam Deus immutabilis est Triadis
natura. Ut dixi igitur, inconfuse manserunt in
Emmanuel uno Christo Filio Dei post. incarnatio-
nem duz substantiz ; sin autem unam substantiam
dicunt factas esse duas naturas, seipsos decipien-
tes fallunt, cum confusionem seu conversionem
staluant, tanquam una conversa fugerit in alteram
aut cum altera confusa. Quod enim unitz substan-
tie absque conversione et confusione conserven-
tur in propria quantitate, hoc. clare vobis. osten-
dam per exemplum trium subsistentiarum indivi-
sibiliter et inconfuse anitarum secundum substan-
tiam; de Patre dico, Filio et. Spiritu sancto. Non
enim illi perunionem una substantia fiunt, sed
unite quidem sunt secundum substantiam, in tri-
bus autem et unitis subsistentiis esse cognoscuntur;
ita in Christi dispositione dux substantie sunt in-
divisibiliter el incoufuse unit». Proferatur hoc
exemplum solummodo ad ostendendam controver-
siam inanem esse ; cum unio in Christo non eadem

Digitized by Google
