2919 S. EULOGII ARCHIEP. ALEXAND. £99

scipulus suos, id est duo testamenta, ut adducant A τοὺς δύο μαθητάς " ἤγουν τὰς δύο Διαθήκχας * ἀγσ-
sibi duos populos; veterem asinam, ac exsoletam τγέσθαι αὑτῷ τοὺς δύο λαούς * τὴν παλαιὰν ὄνον, καὶ
synagogam; pullumque juvenem, ac inexercita- γεγηραχυῖαν συναγωγήν ^ xal τὸν νέον πῶλον, καὶ
tum et rudem populum gentiuin, Dicendo autem τὸν ἀγύμναστον τῶν ἐθνῶν λαόν. Διὰ δὲ τοῦ xar-
contra, signiflcat misisse solutum poena, ac voca- ἔναντι εἰπεῖν, σημαίνει, ὅτι τὸν χατέναντι τῆς τρυ-
tum in celum eum qui in adversa parte paradisi — qr τοῦ παραδείσου κατοικισθέντα, ἔπεμψε λῦσαι
deliciarum '* positus erat: quem deinceps salutem — τοῦ ἐπιτιμίου, xal πρὸς obpavov, καλέσασθαι * ὃν
adeptum videntesantiqui prophetz apostolique 2€ ἀνασωζόμενον λοιπὸν ὁρῶντες ol πάλαι προφῆται,
sacri praecones, ei qui se ad spontaneam passionem ἀπόστολοι, xal ἱεροχήρυχες, τὸν ἐπὶ τὸ ἐχούσιον má-
in Sion ex superno demisit monte, sacra quadam — 0o; ἐν Σιὼν, Ex τοῦ ἄνωθεν ὄρους. ἐχυτὸν τα πεινώ-
poupa occurrunt, divinasque suas voces ceu quo- σαντα, ἱεροπρεπῶς προσυπαντῶτι, καὶ τὰς θεο-
dammo:lo animatos olivarum ramos faustis omni- λέχτους αὐτῶν φωνὰς ὡς ἐμψύχου: οἱονεί πως ἐλαιῶν
bus submittentes, canunt: Benedictus qui venit θὲ χλάδους εὐφημιχῶς ἀναμέλπουσιν * Εὐ,ογημένγος
nomine Domini: Hosanna in altissimis. ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου" Ὡς αγγὰ ἐν τοῖς
ὑψίστοις.

ΙΥ. Quid ais? Misero pullo insidentem vides, Δ΄. Τί λέγεις ;ETV πώλου olxzpoo χαθήμενον 6pdz,
clamasque: Hosanna in altissimis ? Formam servi χαὶ, Ὡσανγὰ ἐν τοῖς ὑψίστοις, βοᾷς ; Μορφὴν ξούλου
aspicis, atque in nomine Domini, Deum Dominum β' ἐπεις, καὶ ἐν ὀνόματι Κυρίου, Θεὸν Κύριον λέγεις;
dicis? Plane, inquit; sedet super pullum, nec Ξ6- Ναὶ, φησίν * ἐπὶ πῶλον καθέζεται, xol τοῦ πατρι-
paratur ἃ Patris sinu; laudatur à pueris, inque χοῦ χόλπου ob χωρίζεται * ὑπὸ παίδων ὑμνεῖται, xal
calis Deus a Seraphim praedicatur; Jerusalem in- ἄνω ὑπὸ Σεραφὶμ θεολογεῖται * εἰς Ἱ:ρουσαλὴμ
greditur, nec tamen relinquit supernam Jerusalem. εἰσέρχεται, ἀλλὰ τὴν ἄνω Ἱερουσαλὴμ οὐ κατέλιπε"
Yidet eum, moxque occurrit ac clamat Joannes: καὶ ὁρᾷ τοῦτον ἅμα, καὶ ὑπαντᾷ, xal βοᾷ Ἰωάννης"
Ecce. Agnus Dei, qui tollit peccatum mundi *. Εἰ, “[δὲ ὁ ᾿Αμνὸς τοῦ Θεοῦ, ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν
alius: Ecce Deus. noater : ecce Dominus; ipse veniet τοῦ χέσμου * καὶ ἄλλος " ᾿Ιδοὺ ὁ Θεὸς ἡμῶν " ἰδοὺ
εἰ sslvabit nos *! : per qucm hodie oculi cecorum Κύριος, αὐτὸς ἥξει καὶ σώσει ἡμᾶς, δι' obi
aperti sunt. Unus quis ad Orientem clamat Domi- ὀφθαλμοὶ τυφλῶν ἠνοίχϑησαν σήμερον. Ὁ μὲν πρὸς
no: Ecce homo, Oriens nomen εἰ **. Alius ad. Occi- ἀνατολὰς τῷ Δεσπότῃ βοᾷ - ᾿Ιδοὺ üv0puzoc, 'Ava-
dentem jubet : fter facite ei qui ascendit. super τολὴ ὄνομα αὑτῷ" καὶ ἄλλος πρὸς δύσιν διαχε-
occasum ; Dominus nomen i/li **; atque hic quidem c; λεύεται * Ὁδοποιήσατε τῷ ἐπιδεδηχότει ἐπὶ
ait: Sürge, Aquilo **. lile clamat: Veni, Auster. δυσμῶν", Κύριος ὄνομα αὐτῷ - ὁ μὲν λέγει"
David autem summa: complexione, ac perspicue (4) ᾿Εξεγέρθητι, βοῤῥᾶ - ὁ δὲ βοᾷ " "Ἔρχου, ὑότε.
onnibus partibus crucem explicans, praedicationem δΔαὶδ δὲ, περιεχτιχώτατον καὶ σταυροφανώτατον,
«onvocat ab oriente et occidente et aquilone et συγχαλεῖται τὸ κήρυγμα, ἀπὸ ἀνατολῶν, xai δνσμῶν,
mari. Jeremias (5) velut quadam digiti indicatione καὶ βοῤῥᾶ, xat θαλάσσης. Ἱερεμία; ἄδει, ὡς δαχτύ-
venien'em menstrans gentibus, canit dicens: Hie. λῳ τινὶ τοῖς ἔθνεσι δειχνύων tbv ἐρχόμενον, xai λέ-
ett. Deus. noster, εἰ non anstimabitur alius ad eum. — qwv* Οὗτος ὁ Θεὲς ἡμῶν, οὐ AoyioOrjosca: Ere-
Adinvenit omnem viam scientie. Post hec autem, in. poc πρὸς αὐτόν. Ἐξεῦρε πᾶσαν ὁδὸν ἐπιστήμης,
terra visus est, et. cum. hominibus conversatus 6413, μετὰ δὲ ταῦτα ἐπὶ τῆς γῆς ὥρθη, xal τοῖς dv-
ni& quidam ad Jerusalem: Gaude et laetare, filia θρώκποις cvrarsotpáyn. Ὃ μὲν πρὲς τὴν Ἕερου-
Sien **. Alter pueros hortatur : Laudete, pueri, Do- σαλὴμ λέγει " Τέρπου καὶ εὑφραίνου, θύγατερ
miuum?*'. Pueri. respondent: Hosanna : Benedicius Σιών * ὁ δὲ τοῖς παισὶν ἐπιτρέπει * Alveite, παῖδες,
qui venit in. nomine Domini, Vis Psaltes auditis Do- Κύριον. Οἱ παῖδες ἀποχρίνονται ^. Ὡσανγά " εὐ.10-
iino clamat : Ex ore infantium et lactentium perfe-— γημένγος ὁ ἐρχόμενος ἐν ὀνόματι Κυρίου. Ὁ ὑμν-
«isti laudem **. Dominus populis precipit: Sinite D ῳδὴς τούτων ἀχούσας, τῷ Δεσπότῃ βοᾷ’ "Ex στόματος
parvulos venire ad me **. Recte pueri affectati sunt νηπίων καὶ θηλιζόντων κατηρτίσω alror.. Ὃ
voccm Elisabetha. Nam dicente illa Virgine ac Dei- Δεσπότη; τοῖ; λαοῖ; ἐπιτρέπει * "Agere cà παιδία

'"Gen. ni, 34. ** Joan. 1, 49. *! Isa. xxxv, d. "3 Zach. vi, 12. ?* Psal. rxvir, 5. ** Cant iv, 1).
55 Baruch 15, 356-38. ** Zachar. u,10.. *' Psal. cxi, 1. ?? Psal. ve, ὅ. ?* Maub. xix, 14.

YARLE LECTIONES,
i δι᾽ οὗ, Oxon. διό.

NOTE.

(3) Ac perspicue omnibus partibus crucemexplicans. — phora, nec sit facile talem ejus vocis usum osten-
Longa hac paraphrasi conor reddere τὸ σταυροφα- — dere ; quidquid sit de voce σταύρωμα * apud Plutar-
νύτατον" nec video quid auctor aliud eo velit, chium et alios. Cowser.
quam et crux quatuor extremis suis, quatuor velut (5) Jeremias. Liber Baruch, ceu appezdix qua-
mundi partes designet, a quibusomnibus David uno. — dam ad Jeremiam librum, ipsios hic Jeremiz dicitur.
contextu jrzdicationem convocet. Ilaud certe pla-.— Etiam sanetus. Basilius Seleueiensis Orat. in san-
eet quod redididit interpres Cyrilli : ac νομαὶ septo — ctam Deiparam, Jeremiam citat in. Baruch : wieque
tomprekentis omnitus : quo modo est durior metà-.— potuit Euiogins cilare. Ip.

Digitized by Google
