9951 S, EULOGII ARCHIEP. ALEXAND. 2952
sive substantiis qvae secundum subsistentiam unite A ὀρθῶς ἔχειν ἡγοῦμαι τὸν Mov: ἐπὶ δὲ τῶν ἐν συνθέ-

non sunt; al procul abest a vero, si sermo est de
naturis que per compositionem et in subsistentia
copulantur. Verum enim in hoc constat : quando
differentes naturz indivisibili unione coadunate,
unam personam et unam subsistentiam perficiunt ;
si quatuor sint elementa, differentes sunt substan-
tie, sed similiter unum efficiunt corpus in ligno
aut lapide particulariter sumpto, quod est sub-
sistentid.

Sed cum hoc exemplum breviter et nimis confu-
se adhibitum videtur, sumendum nobis est ezem-
plum in homine una subsistentia predito. In uuo-
quoque nostrum anime substantia alia est ac
corporis substantia ; sed tamen hz dus substantize
conjunete in singulis unam personam efliciunt,
verbi gratia, Joannem aut Paulum aut alim
quemvis, dux manentes. Non enim anima facta est
cavo, neque caro anima facta est. Hujus rei testis
est Paulus veritatis preco, cum dicit; interior
homo et exteriori,ut differentiam significet substan-
Harum. Vestigia ejus secutus Joannes Conslanti-
nopolis episcopus et universz Ecclesi: doctor, talia
scribit in suo scripto sermone In obscuritatem Ve-
teris Testamenti. Duplez enim. illud animal homo
duabus constans substantiis, sentiente una, altera
autem cogitante, animam dico et corpus, et in celo
et in terra cognationem habens. Nam per cogitantem

substantiam communicat supernis virtutibus, per sen-^

3st xai ἐνγυποστάτως ἡνωμένων, πόῤῥω τῆς ἀληθείας
καθέστηχεν, Ἔστι γὰρ ὅτε διάφοροι φύσεις συνερχό-
μέναι χατὰ τὴν ἀδιαίρετον ἕνωσιν, ἕν πρόσωπον xat
μίαν ἀποτελοῦσιν ὑπόστασιν, εἰ τὰ τέσσαρα στοιχεῖα,
διάφοροι ὑπάρχουσιν οὐσίαι, ἀλλ᾽ ὅμως ἕν ἀπυτελοῦ-
σι πτῶμα τοῦδε τυχὸν τοῦ ξύλου 1| λίθου τῶν ἐν ἰδιό-
“ητι θεωρουμένον, ὅπερ ἐστὶν ὑπόστασις.

᾿Αλλ᾽ ἐπείπερ παράδειγμα κρᾶσιν δοχεῖ πως ἐκ’
«alveiv καὶ σύγχυσιν, ληπτέον ἡμῖν τὸ κατὰ τὸν ἄν-
θρωπὸν παράδειγμα τὸν ἐν μιᾷ ὑποστάσει" ἐν ἐχάστῳ
γὰρ ἡμῶν ἡ οὐσία τῆς ψυχῆς ἑτέρα ἐστὶν, ὡς πρὸς
τὴν οὐσίαν τοῦ σώματος. ᾿Αλλ᾽ ὅμως αἱ δύο οὐσίας

: συνελθοῦσαι ἐν τοῖς xafi' ἔχαστον, ὃν πρόσωπον ἀπο--

τελοῦσιν, φέρε εἰπεῖν Ἰωάννον ἢ Παύλου ἣ ἄλλου
τινὸς, μείνασαι δύο. Οὔτε γὰρ ἣ ψυχὴ σὰρξ ἐγένετο,
οὔτε μὴν ἡ σὰρξ ψυχὴ γέγονεν" μάρτυς δὲ τούτον
Παῦλος ὁ κήρυξ τῆς ἀληθείας φάσχων, Ὁ ἔσω ἄν-
θρωπος καὶ ὁ ἔξω, ἵνα «b διάφορον σημαίνῃ τῶν

οὐσιῶν" τούτῳ κατ᾽ ἴχνος ἑπόμενος Ἰωάννης, ὁ τῆς

Κωνσταντινουπόλεως ἐπίσχοπος καὶ πάσης 'Ex-
χλησίας διδάσχαλος ; τοιαῦτα γράφει ἐν τῷ ἐπιγε-
γραμμένῳ λόγῳ εἰς τὴν ἀσάφειαν τῆς Παλαιᾶς Διαθή-
χης " Διπλοῦν γὸρ τοῦτο τὸ ζῶον. ὁ ἄνθρωπος ἐκ
δύο συγκείμενον οὐσιῶν, τῆς μὲν αἰσθητῆς, τῆς
δὲ γοητῆς, ψυχῆς, Ayo, καὶ σώματος, καὶ ἐν οὐ-
ρανῷ xal ἐν γῇ συγγένειαν ἔχον. Διὰ γὰρ τῆς

tientem, terrestribus conversatur rebus, arctum [actus (, γοητῆς οὐσίας κοιγωγεῖ ταῖς ἄγω δυνάμεσιν" διὰ

ttriusque creationis vinculum. Ita ergo in Christo
dnarum substantiarum facta est unio in unam sub-
sistentiam et unam personam; e(si obscure per
exempla demonstratum sit; omnem enim unionem
habita in Christo dispositio vere superans huma-
nam fugit collationem.

Sed iterum iisdem epidemicis morbis, et secun-

dom rationem luto immersi, hec diverse preten-
dunt. Dicunt enim : non est substantia insubsi-
stens ; quomodo ergo non dicendum est in duabus
subsistentiis, si duas substantias dicitis? Videte
peritorum horum ignorantiam ; hanc enim incon-
siderate afferunt propositionem, nomina iterum
immutantes. Qus est enim substantiam inter et
naturam differentia? unde idem nobis etiam in
re presenti sermo suppleretur. Dicerem enim istis :
Etsi. consideretur in proprietatibus characteristicis
homo ex anima et corpore constans,plurimas sub-
sigtentiae et plurimos homines illnm efficere-puta-
(is? Non-eniin ad id stultitiz venistis, ut nesciatis
:liam esse animam in substantía ac corpus, aliam-
«que corpus circa substantiam rationem servare. Si
autem quaque sobstantia secundum vos particula-
rom subsistentiam characteristicam recipit, jam
ibi unione caret, et unus flt duo, ut vobis et ina-
nibus sublilitatibus visum sit. Sin autem ego ex

' Jl Cor. iv, 16.

δὲ τῆς αἰσθητῆς, τοῖς ἐπὶ γῆς συνῆκται xpá-
γμασιν, σύνδεσμος ὧν ἀκριδὴς ἑκατέρας τῆς xtl-
στως. Οὕτως οὖν ἐν Χριστῷ τῶν δύο οὐσιῶν γέγονεν
ἕνωσις εἰς μίαν ὑπόστασιν xal ἕν πρόσωπον * εἰ καὶ
ἀμυδρῶς διὰ τῶν παραδειγμάτων ἀποδέδειχται" πᾶ-
cav γὰρ ἕνωσιν ἡ ἐν Χριστῷ οἰχονομία ὡς ἀληθῶς
ὑπεραίρουσφα τὴν ἀνθρωπίνην διαδιδράσκει χατά-
ληψιν.

᾿Αλλὰ πάλιν τοῖς αὑτοῖς ἐμφιλοχωροῦσι νοσήμασιν,

. καὶ κατὰ τὸν λόγον τῷ βορδόρῳ ἐγχυλιόμενοι" ταῦτα

γὰρ πάλιν διαφόρως προδάλλονται " φασὶ γὰρ, Οὐχ
ἔσειν οὐσία ἀνυπόστατος. Πῶς οὖν οὐχ ἐν δύο ὑποστά-
σεται ῥητέον, εἴπερ ἄρα δύο οὐσίας φατέ; ὁρᾶτε τῶν
κομψῶν τούτων τὴν ἄγνοιαν " τὴν γὰρ αὐτὴν ἡμῖν

Ὁ ἀνοήτως εἰσήγαγον πρότασιν ; τὰ ὀνόματα πάλιν

ὑπαλλάξαντες. Τίς γὰρ διαφορὰ οὐσίας καὶ φύσεως ;
«ἰς δὲ προσώπου προέστην ἐν χαραχτῆρι ὑπόστασιν;
“Ὅθεν ὁ αὐτὸς ἡμῖν xai ἐπὶ τοῦ παρόντος ἀρχέσει
λόγος * εἴποιμι γὰρ ἂν πρὸς αὑτούς * Καὶ εἰ μὲν τὸν
ix φυχῆς καὶ σώματος ἐν ἰδιώμασιν χαρακτηρι-
στικοῖς θεωρούμενον ἄνθρωπον, πολλὰς ὑποστάσεις
καὶ πολλοὺς ἀνθρώπους δοκεῖτε ποιεῖν ; οὗ γὰρ δὴ
τοσοῦτον ἡλίϑιοι πεφύκατε, ὥστε ἀγνοεῖν ἑτέραν μὲν
εἶναι χατ᾽ οὐσίαν τὴν ψυχὴν πρὸς τὸ σῶμα, ἕτερον δὲ,
«ὃ σῶμα τὸν περὶ τῆς οὐσίας λόγον ἐπέχειν " εἰ δὲ
ἐχάστη οὐσία καθ᾽ ὑμᾶς ἰδικὴν ὑπόστασιν χαράκτηρι-
στιχὴν ἀναδέχεται, χενά μοι τὰ τῆς ἑνώσεως, xot
ὁ εἷς γέγονε δύο, ἵνα ὑμῖν δόξῃ xaX τοῖς ματαίο:ς

Digitized by Google
