2811

HISTORLE ECCLESIASTICJE LIBER Y.

2513

ἕως τῆς τελευτῆς Κόρου χατήντησ:, Γέγραπται δὲ A usque ad Oda natum Palmyrenum, et ignoiminiosam

περὶ τῶν χρόνων τούτων ἕνια ᾿Αρριανῷ (5) τε xat
᾿Ασινίῳ Κουαδράτῳ. Περὶ δὲ τῶν ἑξῆς χρόνων Ζω-
σἴμῳ ἱστόρηται μέχρις Ὁνωρίου καὶ ᾿Αρκαδίου,
τῶν βασιλέων καὶ ὅσλ μετ᾽ αὐτοὺς συνείλεχται
Πρίσχῳ τῷ ῥήτορι, xat. ἑτέροις. ἽΛπερ ἅπαντα Εὐ-
σταθίῳ τῷ Ἐπιφανεῖ (4) ἐπιτέτμηται πανάριστα ἐν
δύο τεύχεσιν, ἑνὶ μὲν ἕως ἁλώσεως Ἰλίου᾽ τῷ δὲ ἐτέ-
pu, ἕως δωδεκάτου ἔτου, τῆς ᾿Αναστασίου βασι-
λείας. Καὶ Προχοπίῳ δὲ τῷ ῥήτορι πεποίηται τὰ
ἐξ ἐχείνου ἕως τῶν Ἰουστινιανοῦ χρόνων. Καὶ τὰ
ἐχόμενα δὲ τουτὶ ᾿Αγαθίῳ τῷ ῥήτορι καὶ Ἰωάννῃ
ἐμῷ τε πολίτῃ καὶ συγγενεῖ (5) χαθ᾽ εἱρμὸν lovópn-
«a:, μέχρι τῆς Χοσρόου τοῦ νέον πρὸς Ῥωμαίους
φυγῆς, καὶ τὴς εἰς τὴν αὐτοῦ βασιλείαν ἀποχατα-

Valeriani expeditionem €ontra Persas, res gestas
conscripsit Nicostratus sophista  Trapezuntius.
Multa quoque iisdem de rebus scripsit Dexippus,
qui, a Scytbicis bellis exorsus, finem scribendi fecit
in principatu Claudii qui post Gailienum imperavit
Ea quoque quz Carpi et alie barbare gentes per
Achaiam, Thraciam atque Ioniam gessere, ab eodcm
Dexippo litteris mandata sunt. Eusebius preterea,
ab Octaviani et Trajani ac Marci rebus gestis exor-
$us, usque ad obitum imperatoris Cari provectus
est. Sed et Arrianus et Asinius Quadratus, de
iisdem temporibus quzdam scripserunt. Sequen-
tium autem tempórum historiam usque ad impe-
rium Arcadii et Honorii, Zosimus elaboravit. Post

στάσεως" Μαυριχίου μηδαμῶς πρὸς τὴν πρᾶξιν ἐλι- B iorum vero imperiuin res gestas Priscus rhetor et

γύσαντο:, ὑποδεξαμένου δὲ βαδιλιχῶς, καὶ μάλιστα
«ἀχιστα (6) ἐς τὴν βασιλείαν χρὴ μᾶσί τε μεγάλαις καὶ
στρατεύμασι χαταγαγόντοφ'" εἰ xal μήπω ἔτυχον
ἐχδεδωχότες. Περὶ ὧν καὶ ἡμεῖς τῆς ἄνωθεν ἐπι-
τρεπούσης εὐμενείας ἐν τοῖς ἐφεξῆς τὰ πρόσφορα
λέξομεν.

4381 alii quidam litterarum monusentis prodide-
runt. Qux oinia ab Eustathio Epiphaniensi scite
&dmodum in compendium redacta sunt in duobus
voluminibus : quorum prius usque ad expugnatio-
nem lii; alterum usque ad annum duodecimum
imperii Anastasii, res gestas compleclitur. Jam

vero qui ab Anastasii temporibus usque ab imperatorem Jjustinianum gesia. sunt, Procopius rhetor
nobis tradidit, Qua autem deinceps subsecuta sunt, usque ad junioris Chosrois fugam ad Roma-
nos, et ejusdem restitutionero per Mauricium : qui nibil cunctatus profugum regali magnilicentia ex-
cepit, et maximis sumptibus ac copiis in regnum suum eum reduxit : scripserunt quidem  Agatbias
rhetor et Joaunes civis et cognatus neus : nondum tamen historias suos in lucem ediderunt. Quibus de

rebus nos quoque , si divina affucrit clementia, ea qus decet dicturi sumus,

Τέλος tob «& τόμου τῆς ᾿Εχχλησιαστικῆς ἱστο-
ρίας Κὐαγρίον.

— πο Σ

Finis libri quinti Ecclesiastice Historie Evagrii.

ΤΟΜΟΣ EKTO.

LIBER SEXTUS.

Τάδε ἔνεστιν ἐν τῷ ἔχτῳ τόμῳ τῆς "ExxAncia- C 89) In sexto. libro Ecclesiastices historia Evagrüd

στικῆς "latoplac Εὐαγρίου Zyoluatixov.

A', Περὶ τοῦ γάμου Μαυρικίου xal Αὐγούστης.

B. Περὶ ᾿Αλαμουνδάρου τοῦ Σαραχηνοῦ xal τοῦ
νίοῦ αὐτοῦ Νααμάνον.

Γ΄, Περὶ 45; στρατηγίας Ἰωάννου xat Φιλιππι-
κοῦ, καὶ ὧν πεπράχασι.

Δ΄, Περὶ στρατηγίας Πρίσχον, xai ὧν πέπονθεν
ὑπὸ τοῦ στρατοῦ ἐπαναστάντος αὐτῷ.

Ε΄. Περὶ τῆς Γερμανοῦ εἰς τὴν τῶν ὅλων ἀρχὴν
ἀχονυσίου κατασχέσεως.

Scholastici hec continentur.

Car. I. De nuptiis Mauricii et Auguste.

i. De Alamundaro Seraceno, et de filio ejus
Naamane.

lll. De Joanne et Philippico, magistris militum,
et de rebus ab eisdem gestis.

]V. De Prisco magistro militum : et quinam pas-
sus sit a militibus adversus ipsum insurgentibus.

V. Quomodo Germanus imperii insignia susci-
pere per vim coactus est.

VALESII ANNOTATIONES.
(9) 'Appavó. Arrianus Parthica et Alanica scri- D emendationis auctorem habco Evagrium.

psit, in quibus libris resa Romanis gestas adver-
sus Parthos et Alanos conscripserat. Hos. igitur li-
bros hic designat Evagrius.

(4) Εὐσταθίῳ τῷ ᾿Επιρανεῖ. Hic est Eustathius
Syrus, cujus testimonio sepe usus est Evagrius
noster in superioribus libris. De hoc Suidas ita
scribit: Εὐστάθιος ᾿Επιφανεὺς χρονιχὴν ἐπιτομὴν
τῶν ἀπὸ Αἰνείου μέχρις ᾿λνασιχτίου βατιλέως; iu
πόμσις, Seribe meo periculo, ἐν τόμοις δ΄. Cujus

(8) Ἰωάννῃ ἐμῷ τε πολίτῃ συγγενεῖ. Hic
Joannes Epiphaniensis fuit. Nam cum Evagrius
eum civem suum appellet , Epiphanieusem eum
faisse necesse est, si quidem Epiphania, Syriz urls,

atria fuit Evagrii. Quare fallitur Vossius in libro
De historicis Gracis, qui Joannem hunc domo Án-
tiochenum fuisse existimat.

(6) Kal μάλιστα τάχιστα. Scribendum — puto
καὶ νάγα 525:512, ad vilandam χαχοφων αν, Ὁ

Digitized by Google
