9857

HISTORIE ECCLESIASTIC.E LIBER VI.

98:4

fje, rdi ὡς εἴκαζον ἕνιοι τῷ ἄρτῳ τεχμαιρόμε- A partem. conversi, nec tamen prolapsi sunt. Mulie

vo: (96), ἀμφὶ τὰς ἑξήχοντα χιλιάδας παρανάλωσεν
ὁ πόνος οὗτος. Σώξζεται οὖν ὁ ἱερεὺς ὑπέρτερον πά-
σης ἐλπίδο:, τοῦ καταγωγίου σύμπαντος πεπτωχός-
πος ἔνθα καὶ αὐτὸς χαθῆστο, καὶ μηδενὸς τὸ παρά-
παν διασωθέντος ἢ μόνον 9* τῶν ἀμφ᾽ αὑτὸν Ecto-
τῶν" οἵ καὶ φοράδην ἀνελόμενοι (21)1)}, διά τινος
χαλωδίον χατήγαγον, ἑτέρου σεισμοῦ τόπον διορύ-
ξαντος;, xal τῶν κινδύνων ὑπεξήγαγον. Καὶ ἕτερον
δὲ γέγονε τῇ πόλει σωτήριον, τοῦ φιλανθρώπου Θεοῦ
φειδοῖ τὴν ἀπειλὴν θήξαντος, Χλάδῳ τε οἴχτου χαὶ
ἐλέου τὴν ἁμαρτίαν σωφρονίσαντος. Οὐδεὶς γὰρ ἐμ-
πρησμὸὺς γέγονε, τοσαύτης φλογὸς τὴν πόλιν περι-
ἐχούσης, ἔκ τε τῶν ἐσχαρῶν, καὶ τῶν δημοσίων xal
ἰδιωτιχ vv. λύχνων, ὀπτανείων τε, πνιγέων τε αὖ χαὶ

quoque sacre zedes, et ex publicis lavacris alterum.
illud scilicet quod pro singulis anni tempestatibus
divisum erat, eàmdem calamitatem sensere. flomi-
num vero multitudo innumerabilis eo terrzemota
oppressa est. Atque ut. nonnulli conjiciebant, ar-
gumento dueto ex annona publica, sexaginta circi-
ter hominu millia ea clade perierunt. Episcopus
vero preter spem. omnem incolumis cvasit, cum
domicilium in quo sedebat corruisset, nec ullüs
omnino servatus fuiss»t praeter eos qui eirca. il'um
stabant. Qui qnidem , cum alius terrzmotas locum
subruisset, episcopum humeris suis bajnlantes, per
460 funem demiserunt, atque ita ex periculo eri-
puerunt. Aliud przeterea quidpiam civitatem servavit,

βαλανείων, καὶ ἑτέρων ἀναρίθμιυν. Ἐλήφθηταν δὲ B cum clementissimus Deus minas suàs lenitate tem-

καὶ τῶν ἀξιολόγων πλεῖστοι. μεθ᾽ ὧν xal "AstéQuoz
ἔργον τῶν σεισμῶν γέγονε. Καὶ τὸ μὲν πάθος τῆς
πόλεως, χρήμασιν ὁ βασιλεὺς παρεμυθήτατο.

perasset, et virga miserationis ac imisericordize
peccatum populi castig»sset. Nullum enim exortum
est incendium, quamvis ingens ignis copia passim

ín urbe essct, partim ex focis, partim ex publicis ac privatis lucernis, ex culinis ilem et fornacibus
ἃς balneis, aliisque innumeris locis. Plurimi porro illustres viri eo terremotu oppressi sunt: inter
«quos fuit etiam Asterins. Et lianc. quidem urbis calamitatem solatus cst imperator, suppeditatis ex

fisco pecuniis.

ΚΈΦΑΛ. €.

Ὡς οἱ Bdptapo: θαῤῥήσαντες τῇ τοῦ στρατοῦ
χατὰ τοῦ βασιλέως ἀποσεάσει, τούτοις Xpoc-
δαϊόντες ὑπὸ Γερμανοῦ ἡττήθησαν.

Τὰ δὶ τοῦ στρατοῦ παραπλησίως εἶχεν " ὥστε καὶ
τοὺς βαρδάρους (I) ἐπιστρατεῦσαι, πειθομένους μη-
δένα σφᾶς χωλύσειν τὰ βαρδάρων πράττοντας.
Ὑπαντιάζει δὲ τούτοις ὁ Γερμανὸς (28) σὺν τοῖς ἀμφ᾽
αὐτὸν. xal οὕτω καταχράτος νιχήσας, διέφθειρεν,
ὥστε μηδὲ ἀγγελιώτην τῆς συμτορᾶς Πέρσαις ómo-
λειφθῆναι.

ΚΕΦΑΛ. T.
Περὶ τῆς βασιλέως εἰς τοὺς ἀποστάτας gular-
θρωπίας.
Δμείδεται μὲν οὖν βασιλεὺς τὸν στρατὸν χρήμασιν.

CAP. IX.

Quomodo Barbari fiducia sumpta ex eo quod milites
ab imperatore defecissent, eosdem aggressi, a Ger-
mano superati eunt.

Exercitus vero semper in eadem defectione per-
severabat: adeo ut barbari cum copiis in Roma-

C norum fines irrumperent, persuasum habentes, ne-

minem ipsos prohibiturum quominus barbarico
Ybore grassarentur. Sed Germanus cüm exercita
Romano obviam illis profectus, víctos sic ad inter-
necionem cecidit, ui ne nuntius quidem relictus
sit qui cladem Persis renuntiarct.
CAP. X.
De imperatoris in rebelles clementia.

linperator vero exercitam quidem pecuniis re»

VARLE LECTIONES.

9 C, C. ἢ μόνων.

VALESI!. ANNOTATIONES.

Christophorsonus vero hunc locum ita exposuit .
Et utrumque publicum balneum, quod duobus diatin-
ctts temporibus inservit, eadem opprcessil calamitas,
Ego vero horum verborum hunc esse sensum exi-
sino. Duo erant. Antiochi publica lavacra, pro
anni tempestatibus divisa. Alterum :estivuin, alte-
ruin hibernam. Ex his balneis alterum terre motu
jllo corruisse ait Evagrius.

6) Τῷ ἄρτῳ τεκμαιρόμενοι. Yunc. locum ita
exposuit Christophorsonus : Et ut quidam conjectu-
fam ez pane qui in tota civitate consumi solet, fa-
cunt, hec [ues sexaginta hominum millia exstinzit.
Mihi tamen hec interpretatio non placet. Neque
tuim ea ratione numerum mortuorum iniri po-
wisse existimo, Hunc igitor. locum ita malim'ex-
ponere. Quemadinodum Romi, Constantinopoli,

el Alexandrie ànnonà ex publico civibus roga-
batur, ita quoque Antiochiz factum fuisse existimo.
Erat enim. Antiochia una ex quatuor maximis ci-
vitatibus imperii Romani. Ex his igitar panibus
qui quotidie erogari solebant, facile erat colligere
numerum mortnorum. Si quis tamcn expositionem

D Christophorsoni sequi malnerít, non magnopere

repngnabo. Priesertim cum de annona publica urbis
Antioechie nullum exstct. veteris Scriptoris testi-
monium.

(27) Φοράδην ἀνελόμενοι. Nicephorus. aliquot
verba hic adjecit hoc modo : Φοράδην οὖν τῷ σχέμ-
ποῦ: ἀνελόμενοι. Quod. nescio utrum ex conjectura
addiderit, an in suo codice ita scriptum invenerit,

(38) ὁ Γερμανός. De hac Germani victoria stri-
etiin, ut solet, loquitur Theophylactus in lib.i, c. 5.

VADIIORUM.,

(k) 0! xai φοράδην" drelóperor. Legendum. ὃν
καὶ φυράδην &v. — W. Lowrh.
(ἢ Ὥστε καὶ τοὺς βαρξζάρους. πὰς et quie sc-

PaTRoL. Gg, LNYXXVI.

quuntur de militum, opera Gregorii, reconcilia-
Uone, Papius. refert. ad an... 589.

99

Digitized by Google
