22

PAULI SILENTIARII

2124

Τούτων εχθέντων ἐν τῷ παλατίῳ, διῃρέθη ἡ A Σφαλερὸν ὑπῆρχεν ἐπαποδύεσθαι πάλα:ς

ἀχρόασις. χαὶ ἐέχθη τὰ λοιπὰ &y τῷ ἐπισχο-
πείῳ, ἐπὶ Εὐευχίου τοῦ ἀγιωτώτου πατριάρχου,
προλεχθέντων τῶν ὑποκειμένων ἰάμδων (1).

Ἤχομεν ἐς ὑμᾶς, ἄνδρες, Ex τῆς ἑστίας
Τῆς τοῦ βασιλέως ἐς βασιλέως ἑστίαν
Τοῦ παμμεγίστον, τοῦ νοητοῦ τῶν ὅλων,
Av ὃν τὸ νιχᾷν συμφνὲς τῷ δεσπότῃ.
85 Ἐκεῖ μὲν ἡμῖν τῶν γερῶν ὁ προστάτης
Καθεὶς ἑαυτὸν εἰς θἑαέρον ἐχ λόγων
Τὸν νοῦν παρέσχεν εὐμενῶς, ἐνταῦθα δὲ
Ὁρᾷν πάρεστι τῶν ἱερῶν τὸν προστάτην"
“Ἔστω δὲ καὐτὸς εὐμενής. Τούτων γε μὲν
90 Μηδεὶς ἀκούσας λοιδορείσθω τοῖς λόγοις"
Εἴποι γὰρ εἰχὸς ἄν τις" € "D τὰν, ὡς πάνν
Ληρεῖς περιττά. Τοῦτον αἰτεῖς εὐμενῆ
Λόγοις γενέσθαι, τῶν ἀγαθῶν τὴν οἰχίαν,
Τὸν πᾶσαν εὐμένειαν Ἡμφιεσμένον;
95 Τουτὶ πέπονθας ὅπερ ἂν εἰχότρς πάθοι,
EI τις δέοιτο λιπαρῶν ἐγχείμενος
Τὸν ἥλιον μὲν ἀνατέλλειν ἐν ἡμέρᾳ,
Τὸ φῶς δὲ λάμπειν, τοὺς λόγους δ᾽ ἢ εἶναι λόγους. »
"Ἐγὼ δὲ ταῦτα τοῦτον εἶναι τὸν τρόπον
Ἂ00 Οὐχ ἂν ἀποφαίην᾽ πρὸς δὲ τὸν σχοπὸν βλέπων,

Ἕν αἷς τὸ νιχᾷν παραχεχινδυνευμένον.
Ἐπεὶ δὲ πάντες ἴσμεν ὡς οὐχ ἄν ποτε
Λόγος φανείη συντρέχων ταῖς πράξεσιν
410 Ταῖς τοῦ βασιλέως, ἔστι δ᾽ αὖ τῶν πράξεων»
Τὸ παμμέγιστον ἡ χτίσις τοῦ σοῦ νεὼ,
Οὐ χρῇ δεδοικότας ἐπὶ προδιεγνωσμένοις
Μένειν ἀτόλμους, ἀλλὰ τὴν προθυμίαν
Κινεῖν ἅπασαν, ὡς ἔχει τις ἰσχύος.

115 Ἔχει τι γρηστὸν ἀνδρὸς ἡ παῤῥησία.
Εἰ μὴ γὰρ εὐτόλμως τε xal φρονῶν μέγα
Ἐδημιούργει τὸν νεὼν ὁ δεσπότης,
Πάσης ὑπερύόὰς ἐλπίδος θεωρίαν,

Οὐχ ἂν προῆλθεν εἰς τοσαύτην ἡ πόλις
190 Εὐθυμίαν τε καὶ τρυφὴν εὐδαίμονα.

B Τί οὖν ἀπεικὸς πρόσφορον παῤῥησίαν "

Τὰ νῦν φανῆναι καὶ λόγων ἀζημίων "";

*A γὰρ ἂν παραδράμωσιν ἡσθενηχότες,
"E&ta:t ταῦτα προσλαθεῖν τοῖς ὄμμασιν.

195 Κρίνει δὲ τούτους οὐ χυαμοτρὼξ ᾿Αττιχὸ ἢ,
᾿Αλλ᾽ ἄνδρες εὐσεδεῖς τε xal συγγνώμονες,

. Οἱς καὶ τὸ Θεῖον καὶ βασιλεὺς ἐφήδετα:,

Οἱ τὰς πόλεις τάττοντες, οἱ τὰς ἡνίας:Ὦ
“Ὅλων ἔχοντες καὶ λόγων καὶ πραγμάτων.

130 "Ap' οὖν ἐπ᾽ αὑτοὺς χρὴ βαδίζειν τοὺ; στίχους
Ἐχδημαγωγηθέντας εἰς παῤῥησίαν;

Χρὴ τοῦτο πράττειν, αὐτὸς ἀντιφθέγξομαι,

“Ὥσπερ τις ἢχὼ τῶν ἐμῶν φανεὶς λόγων.

Οὐχοῦν ἐπάνειμι πρὸς βασιλέα τὸν μέγαν.

Ὃς παμμέγιστος οὐχ ἔχων θ᾽ ὑπερδολὴν,
Δέδοικα τὴν ἀγωνίαν. Θαῤῥεῖν δ᾽ ὅμως
Ἐξ ὧν ἐδεδίειν ' πρότερον αὖθις ἄρχομαι.
Εἰ μὲν γὰρ ἐλπὶς ἦν τις εὐσθενεῖ λόγῳ
405 Συνεξισοῦσθαι, τῷ νεῷ τῷ παγχάλῳ,

His in palatio recitatis, divulsus est auditorum consessus. Catera vero recitata sunt in. domo patriarckali,
voram Eutychio 'sanctissimo patriarcha, cum subjecti jambi prius recitati fuissent.

Ad vos accedimus, o viri, ex imperatoris palatio ad palatium imperatoris ter maximi, qui omnia mente
complectitur, per quem imperatori tol victorias consequi datur. Illic quidem dignitatum praeses in theatro
recitationum sedens benigne nos audivit : hic vero , videre est sacrorum praesidem. Sit et ille benevolus.
:eterum ex auditoribus nemo orationem nostram carpat. Dicet enim forsan aliquis : « Heus tu, bone vir,
quam omnino vana et inutilia deblateras! hunc sermonibus tuis propitium cupis, qui totius bonitatis
est domicilium et omni humanitate instructus. ld. certe tibi accidit, quod ei videretur accidisse, qui
enixius et cum precibus efflagitaret ut sol per diem exoriretur luxque luceret, aut ut sermenes sint ser-
mones. » Ego vero ejusce rei eamdem esse rationem non omnino negaverim. Αἱ institutum intuens, quod
maximum est et quo nihil animo concipi potest excellentius, vereor in arenam descendere. Illud ipsum
tamen quod metum primo incussit, audaciam rursum ingerit. Si enim spes quedam affulgeret posse
nos beata dicendi copia templi pulchritudinem assequi et xequiparari scribendo, res esset sane lubrica,
certamen aggredi in quo vincere periculosum esset. Cum vero satis intelligamus omnes nullam unquam
orationem faetis imperatoris respondere posse, id vero quod est in factis ipsis maximum, esse templi

. tedificationem, par non est profecto ut conceptus de rebus jam ante animo provisis timor audendi
nobis animum adimat; sed potius, quantum est in unoquoque virium, omnem in nobis alacritatem
excilemus. Habet in se boni aliquid bominis audacia : nisi enim intrepido prorsus et elato animo tem.
plum excitasset imperator, totius in re spei cogitationem excedens, non ad tantam pervenisset urbs
alacritatem et felicitatem. Quid igitur praeter decorum videri debet, si utilis modo innocuz ofationis
libertas erumpat? quecunque enim pra: imfecillitate prattermiserit, ea licebit oculis usurpare. Judicium
porro de illa proferunt non fabarum comestor Atheniensis, sed viri pii et :&qui, quibus et Deus οἱ
imperator obleciantur, qui urbes regunt omniumque et rerum et orationum habenas moderantur.
lorum igitur demereri gratiam et ad hos adire carmina mea oporlet ; idque confidenter agendum est.
Ego vero ipse quaii verborum meorum echo resonabo. Redeo igitur ad magnum imperatorem.

VARLE LECTIONES..
* «s Ὁ. !* ἐδιδείην codex : correxit Hermannus. !! àjnpíav G.

NOTE.

ai Vide epistolam Bernardi Druschi ad Cozza:n. Cottium de more veterum recitandi , Veronz editsti.
UC.

Digitized by Google
