2i5l
Kóxito; ἐκ φαέων χορὸς ἴσταται. Ἦ τάχα φαίης
Ἐγγύθεν ἀρχτούροιο δραχοντείων τε γενείων,
Οὐρανίου στεφάνοιο, λελαμπότα τείρεα λεύσσειν.
Οὕτω μὲν κατὰ νηὸν ἑλίσσετα: ἑσπερίη φλὸξ,
835 Φαιδρὸν ἀπαστράπτουσα μέσῳ δ᾽ ἐνὶ μείονι χύ-
Asvtatlou στεφάνοιο σελασφόρον ἄντυγα δήεις. ἴχλῳ
Μευσοπαγὲς δ᾽ ἐπὶ κέντρον ἀπ᾽ ἠέρος ἄλλος ὀρούσας
Δίαχος ἐῦς σελάγιζε" φυγὰς δ᾽ ἀπελαύνεται ὄρφνη.
Ἐγγύθι δ᾽ αἰθούσης, παρὰ κίονας, ἔνθα xal ἔνθα
840 Μουνοφανῇ λαμπτῆρα διαχριδὸν ἄλλον ἀπ᾽ ἄλλου
Ἑξείης ἀνέθηκαν" ὅλον δ᾽ ἐπὶ μῆχος ὀδεύτι
Τηλεπόρου νηοῖο᾽ κύτος δ᾽ ὑπέθηχαν ἑχάστῳ

PAULI SILENTIARII

A ᾿Ιθυπόροις χανόν:σσιν ἐρευθομένοισι δεύεϊῖσα,

2152

᾿Αλλὰ τὰ μὲν περὶ πέζαν, ὅπῃ χαὶ πυθμένα: ἀδρπὶ
800 Κίονες ἱδρύσαντο, τὰ δ᾽ ὑψύθεν εἰσὶ χαρήνων
Τοίχων μηχεδανῇσι παραστείχοντα κελεύθοις.

Ναὶ μὴν οὐδ᾽ ἀσέλαστα " μάτην ἐλέλειπτο χαρήνου
Ταρσὰ βαθυστέρνοιοδ' περὶ προθλῆτι δὲ πέτρῳ
“Αζυγας εὐδίνητον ἐς ἄντυγα λαμπάδας ἅψας
865 Χαλκχείοις σταλέχεσσιν ávho ἐνεδήσατο μύστης
Ὡς δ᾽ ὅτε ταρθενιχὴν τιξ ἐὴν βασιληῖΐδα χούρῃην
᾿Αμφιέπων χαρίεντα xat! αὐχένος ὅρμον ἑλίξει,
Χρυσοδέτου στράπτοντα πυρανυγέϊ λυχνίξδος αἴγλῃ,
Οὕτω ἐμὸς σχηπτοῦχος ἐπήραζεν ἄντυγι πάσῃ

"Apyópeóv, πλάστιγγι πανείχελον, ᾧ ἑνὶ μέσσω
Εὐφαέος χρητῆρες ἐφεδρήσσουσιν ἐλαίον.

845 Οὐ μὴν ἰσοτειἧς τις ὅλοις μία πέζα χαθέρπει,
Πολλὰ δ᾽ ἄναντα κάταντα σὺν ἀγλαΐῃσι νοήσεις
Νήδυμα κυμαίνοντα " πολυστρέπτου δ᾽ ἀπὸ σειρῆς
"Heptate βαθμηδὸν ἑπαστράπτουσι χελεύθοις.
Οὕτω xal δικόρυμβον ὑὰς σελάγισμα φαείνει,

880 Ἡμιτόμου ταύροιο χαταγραφθεῖσα μετώποις.
᾿Αλλὰ καὶ ἀργυρέας τις ἴδοι νέας " ἐμπορίης δὲ
Φόρτον ἀερτάξουσι φαεσφόρον" ἐχχρεμέες δὲ
Εὐφαέος πλώουσ! κατ᾽ ἡέρος ἀντὶ θαλάσσης,

Οὐδὲ νότον τρομέουσι καὶ ὀψεδύοντα βοώτην.

δδὺ Ἐς δὲ βαδὺ κρηπῖδος ἐδέθλιον ἀδρὰ νοήσει:
Δούράτα, διχραίροιο μέσον τροχάοντα σιδήρου,
Ὧν ἔπι νηοπόλοιο φάλαγξ διανείσσεται αἴγλης,

810 Φάεα χυχλοφόρητα, συνέμπορα πάντωθι πέζης".
Ἕστι xai ἀργυρέαις ἐπὶ χίοσιν, ὑψόθε xópavc,
Στεινὴ πυρσοφόροισιν ἐπίδρομος οἶμος ὁδίταις,
Πλησιφαὴς, φαιδροῖσιν ἀποστίλδουσα κορύμδοι-"
Κεῖνα γὰρ ἣ κώνοισιν ὀριτρεφέεσσιν ὁμοῖα
815 Δένδρεά τις χαλέσειεν ἢ ἀδροχόμοις χυπαρίσσοις.
Εἰσὶ μὲν ὀξυχάρηνα, περιτροχάουσι δὲ χύχλοε
Εὐρύτεροι κατὰ βαιὸν, ξως ἐπὶ λοίσθιον ἔλθῃς
"Avtoyo;, fj περὶ πρέμνον ἑλίσσεται ἔνθεν ἐχείνοις
"AvÜoc ἀνεδλάστησε πυρισπόρον. ᾿Αντὶ δὲ ῥίζης
880 ᾿Αργυρέους χρητῆρας ἴδοις ὑπένερθε παγέντος
Δένδρεσι πυρσοχόμοισι. Μέσον γε μὲν ἄλσεος ἀδροῦ
᾿Λμθροσίου σταυροῖο τύπος φαεσίμδρητον αἴθει
Φέγγος, ἐυγλήνοισι πεπαρβένον ἄμμασι ἥλων.
Μυρία δ᾽ αἰολόμορφον ἀνάχτορον ἐντὸς ἐέργει

intuebere, disco propinquam, variegais vero dorsis vas luciferum ferentem. lta rotundus quidem ex
collucentibus luminibus chorus conficitur. Certe urs» aut draconis capitis vel carlestis coronz fulgentia
astra te inueri propius dicas.

Sic igitut per templum vespertina flamma mire (ulgurans circumvolvitur. In medio vero minori sc-
cundz corona circulo ambitum lumina perinde ferentem invenies : at versus medium centrum elegans
alter ab aere emergens discus Jumen emittit : sic nox ubique depellitur.

Juxta porticus, ad columnas, hic et illic lucernas unico instructas lumine, ab se invicem disjunctas
«leinceps suspenderunt; qua per totam ample xdis longitudinem procurrunt. Unicuique autem argen-
teum supposuere alveum, Janci omnino similein ; cujus in medio luceritis olei crateres insident. Ncque
iamen uniusinodi et zequalis procedit omnium ordo : multa enim sursum ac deorsum licet intneri cum
decore ac ornatu suaviter fluctuantia, quz cx multis implieata nexibus catena in aereis viis gradatim
fulgurant. lta biceps lumen ostendit in dimidii Tauri fronte descripta Hyas. Sed et argenteas naves
videas, quz oneris mercisque loco lumen vehunt : pensiles autem lucido in aere veluti in mari fluitant
lucernz, ubi nec austrum nec sero occidentem Bootam verentur. In imo vero solo videre est elegantia
tigna, bicornis ferri medium transcurrentia, quorum ad lumen sacerdotum cohors rcctis regulis rubri-
cantibus astrieta procedit. Atque alia quidem in solo sunt, ubi venustze columnz bases suas posuere :
alia vero supra murorum vertices longis procurrunt viis, ne expertia quidem illa lucis.

Et certe frustra neglect fuissent ampli fastigii partes ime. At circa exstantes coronidis lapides, sin-
£gulares in tereti fornice appendens lucernas areis paxillis vir mysteriorum peritus alligavit. Quemad-
inodum cum quis regiam suam puellam cum studio adornans collo elegans aptat monile, quod ignei lu-
cernule auro devinciz fulgoris iustar coruscat, ita meus imperator in omnibus fornicibus lumina
circulis defixa per totam :zedis marginem currentix eduxit.

Est praterea super argenteas columnas, supra verticem, semita angusta, per quam viri cereos defe-
rentes vadunt, plena perinde luminibus et venustis corymbis refulgens. llla enim aut montanis piceis
vel icneris eupressis similes arbores quispiam appellaverit. In acutum quippe verticem desinunt : cir-
cumcurrunt vero circuli sensim effecti latiores, donec ad ultimum venias ambitum, qui circa stipitem
volvitur, unde flos emergit ignem ubique spargens ; at loco radicis argenteos crateras videre est, arbo-
ribus lumina ferentibus suppositos. 1n venustz istius silve medio immortalis crucis figura ferens lucem
mortalibus jubar accendit, venustis disfinctum clavorum nodis.

Infinita porro alia diversis esornatum-modis templum intus lumina complectitur, in sublimi nexilibus

VARLE LECTIONES.

" ἀσέλαστα pácny 9 ἐλέλειπτο ande C. 18 aut 862 χαλύπτρης aut 803 βαθυστεφάνοιο malit G.
9? πέζῃ vel adeo πέτρῃ.

Digitized by Google
