9081

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

908a

exercere lex permittit. Specialem autem providen- A θήλειαν, ἀφίησιν ἀδιχεῖν ὁ νόμος ἐξαιρέτου δὲ xpo.

tiam communicat viduis et orphanis , cuin neces-
sariis defensoribus et protectoribus priventur, vi-
dus viris, orphaui parentibus.

TIT. De juramento.

Post Hieremite locum de Sedecia.

Scholion. Qui propbetze non credit, et a se.datum
temerarie juramentum servare nititur, captivus fit.

Rursus ad Matthei de Herode locum.
Schol. Melius fuisset Herodi juramentum quod
dederat violare, quam prophete et sancti caput
abscindere.

voía; μεταδίδωσι χήραις xax ὀρφανοῖ;, ἐπειδὴ τοὺς
ἀναγκαίους βοιθοὺς καὶ κηδεμόνας ἀφαιροῦνται,
χῆραι μὲν ἄνδρας, ὀρφανοὶ δὲ γονεῖς,

TIT. Περὶ ὄρκου.

XydA. Οὗτος ἀπειθήσας τῷ προφήτῃ καὶ τὸν ὑπ᾽
αὐτοῦ προπετῶ; δοθέντα ὄρχον φυλάξαι σπουδάσας,
αἰχμάλωτος γίνεται,

Σχόλ. “Ἄμεινον ἣν τῷ Ἡρώδῃ τὸν δπ᾽ αὐτοῦ δο-
θέντα ὄρχον παραθῆναι, ἢ τὸν προφήτην καὶ ἅγιον
καρατομῖῆσαι.

Denique ad locum Joannis de Domino Jesu, et Petro, cum huic lavandi essent pedes.
Schol. Per!ege in paral'elo de ira iractatum mi- B. Σχόλ. Ἐπίσχεψαι ἐν τῷ περὶ ὀργῆς παραλλήλῳ

rabilem beati Cyrilli.
TIT. De praesumptione.
Ez bcati Cyrilli undecimo contra Julianum sermone.

Verum dicere , ut de se prasumens et alia sen-
liens vir gloriosus, nihil proficit secnndum pro-
phete vocem ; prz:sumptio enim progressus iupe-
dimentum est secundum communem et in ore mul-
torum frequentem sermonem.

Ex eodem.

Presumptio progressus impedimentum ; qui enim
ignorantiam fateiur, íacile ab alio detinebitur in
rebus quas mínime cognoscit ; qui autem scire

praesumit , bunc insipicntem et ignarum semper et C

in omnibus efficit sciendi przsumptio; non enim
2uscultatur decentiam sermones.

Ez decimo octavo sermone contra Julianum.

Sunt quidam, plurimi autem inter homines , qui
de seipsis bonam opinionem non quidem proba-
tam conservant. Putant enim se semper et in om-
nibus sapientia dicere et indubia. Attamen sa-
pientes et solertes videri Jaudem sibi adjudicant,
usquedum ;ilis contradicat sermo eorum qui alia
sentiunt, acriori opprobrio illos persequens.

Ez Philonis prima sacrarum legum allegoria.

Presumptio impurum inflat.
TIT. De detractione.
, Ez Evagrio.

Immerentemi reprehendere, in Deum peccatum
cst.

E S. Irenci regulis.

Semper bene loquentes de dignis, nunquam au-
tem male de indignis. obtinebimus et nos Dei glo-
riam οἱ regaum.

TIT. De labeutibus.

Schol. Animadverte nos, cum nostris malis eogi-

totionibus non resistimus, in peccata labi.

ἀνάγνωσμα τοῦ μακαρίου Κυρίλλου θαυμαστόν.
TIT. Περὶ οἱήσεως.

Τοῦ μακαρίου Kvpi.llov, ἐκ τοῦ iw Aóyov τῶν
κατὰ Ἰουλιανοῦ.

᾿Αληθὲς εἰπεῖν ὡς ὁ χατοιόμενος καὶ καταφρονη-
τὴς ἀνὴρ ἀλαζὼν, οὐδὲν, μὴ πεαράνῃ κατὰ τὴν τοῦ
προφῆτον φωνήν" οἴησις γὰρ προχοπῆς ἐχχοπὴ
χατὰ τὸν χοιυὸν xai ἐν στόματι τῶν πολλῶν ὄντα 26-
Tw.

Ἐκ τοῦ αὑτοῦ.

Οἴησις προχοπῆς ἐχχοπή " τὸν μὲν γὰρ ὁμολογοῦν-
τα τὴν ἄγνοιαν, ῥᾷον ἄν τις ἐπιστήσειεν τοῖς obnw
διαγνωσμένοις" τῷ γε μὴν. ἐν δοχήσει τοῦ εἰδέναι
xal &copév τε καὶ ἀμαθῆ πάντη τε xal πάντως ἀπ-
ολεῖ τὸ εἰδέναι δοχεῖν “ o5 γάρ τοι προσίεται τοὺς τῶν
διδασχόντων λόγους.

Ἐκ τοῦ uy κατὰ Ἰουλιανοῦ.

Εἰσὲ τινες, πλεῖστοι δὲ οὗτοι χατὰ τὸν βίον, ct τὸ
σφίσιν αὐτοῖς εὖ ἔχειν ὑπειατιμμένοι ἀδαανίττως
χρατύνουσιν " οἴονται δὲ ὅτι πάντη τε xal πάντω;
σοφὰ λαλοῦσι xai ἀναμφίδλητα" πλὴν μέχρι τοσού-
τοῦ τὴν τοῦ δοχεῖν εἶναι σοφοὶ xat &yylvoot χλέ-
πτουσι δόξαν, ἄχρις ἂν αὐτοῖς ὁ πρὸς τῶν ἐτερογνω-
μονούντων ὑπαντήσῃ λόγος, γοργοτέροις ἐλέγχοι;
ἀντανιστάμενος,

Φίίλωνος, ἐκ τοῦ α' τῆς γάμων ἱερῶν» ἀ.1.λ:ηγορίας.

Οἴησις ἀχάθαρτον φυσᾷ.
TIT. Περὶ ὀνειδισμοῖ".
. Εὐαγρίου.
M'éqeeo τὸν ἀνεπίληπτον, εἰς Θεὸν ἁμαρτία,

Τοῦ ἁγίου ΕἸρηναίον, ἐκ τῶν διατάξεων.

Εὖ μὲν λέγοντες ἀεὶ τοὺς ἀξίους, καχῶς δὲ οὐδέ-
ποτε τοὺς ἀναξίους, τευξόμεθα χαὶ ἡμεῖς τῆς τοῦ
Θεοῦ δόξης καὶ βασιλείας.

TIT. Περὶ πεαιόντων.

ZxóA. Σημείωσαι ὅτι ἐκ τοῦ μὴ ἀντιλέγειν ἡμᾶς
τοῖς πονηροῖς ἡμῶν λογισμοῖ;, πταίσμασι περιπί-
πτομεν,

Digitized by Google
