2015
stantialis. corpori : ergo Ghristus neque proprio
sensu Deus, neque proprio sensu homo; neque
natura Deus, neque natura heme; neque unus e
sancta Triade, neque unus ex nobis ; sicut Petrus
meque una est ex animabus, neque unum e corpo-
ribus. Talia. autem de Christo dicendo, tollimus
illa que admissa tenernus principia, quod est ab-
surdum. Sin autem duás naturas supponimus ha-
Bere Christum, nuHum ex his principiis tollimus,
sed omnia concordantia invenimus. ldem enim et
Deus est et bomo; idem consubstantialis Patri, et
consubstantialis nobis; et proprio sensu Dcus, et
proprio sensu homo; et natura Deus, et natura
homo; unus e sancta Triade, et unus ex nobis.
Eadem enim subsistentia definitiones duarum na-
iurarum recipere potest; et quz datur definitio
divinitatis, eadem invenitur in Christo; et que
datur definitio humanitatis, eadem invenitur in
Christo , substantiam implicans; ila ut necesse
sit duas naturas esse unius subsistentix Ghristi.

Ex Leontii scholio de numero.

LEONTII BYZANTINI FRAGMENTA.

2016

Α οὐκοῦν xat ὁ Χριστὸς οὐδὲ χυρίως Θεὸς, οὐδὲ χυρίως
ἄνθρωπος" οὐδὲ φύσει Θεὸς, οὐδὲ φύσει ἄνθρωπος,
οὔτε εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, οὔτε εἷς ἐξ ἡμῶν * ὥσπερ
οὖν Πέτρος οὔτε εἷς ἐστι τῶν ψυχῶν, οὔτε εἷς τῶν σω-
μάτων * τὸ δὲ τὰ τοιαῦτα λέγειν ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ ἀνε-
λεῖν ἔστιν ἃς ἔχομεν ὁμολογουμένας ἀρχὰς, ὅπερ
&:omov. Εἰ δὲ δύο φύσεις ὑποθώμεθα ἔχειν τὸν Χρι-
στὸν, οὐδὲν τούτων ἀναιροῦμεν τῶν ἀρχῶν, ἀλλὰ
πάντα συντρέχοντα. εὑρίσχομεν * ὁ αὐτὸς γὰρ καὶ
Θεός ἐστι xal ἄνθρωπος * χαὶ ὁ αὐτὸς ὁμοούσιος τῷ
Πατρὶ, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν * xaX κυρίως Θεὸς, xai
χυρίως ἄνθρωπος, καὶ φύσει Θεὸς, xal φύσει ἄνθρω-
πος, καὶ εἷς τῆς ἁγία: Τριάδος, καὶ εἷς ἐξ ἡμῶν * ἡ
αὐτὴ γὰρ ὑπόστασις τοὺς ὄρους τῶν δύο φύσεων ἐπι-
δέχεται - xal ὃν δ᾽ ἂν ἀποδῷ Mov τις τῆς θεότητος,

B τὸν αὐτὸν εὑρίσκει xal ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ * καὶ ὃν δ'
ἂν ἀποδῷ τῆς ἀνθρωπότητος͵ τὸν αὐτὸν εὑρίσκει καὶ
ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ καθαρμόζοντα οὐσίαν“ ὥστε ἐξ
ἀνάγχης δύο φύσεις εἶναι τῆς μιᾶς ὑποστάσεως τοῦ
Χριστοῦ,

'Ex τοῦ Λεοντίου σχοιλίων περὶ τοῦ ἀῤιθμοῦ͵

(Ang. Mar, loc. cit. p. 61.)

Sciendum est quemadmodum unum esse rerum
plurimis modis consideratarum ; dicitur enim unum
numero ut Petrus, specie ut home, genere ut ani-
mal ; sic etiam duo; dicuntur enim duo numero, ut
Petras et Joannes, duo specie, ut homo et equus,
due genere, ut substantia et color. Quando ergo di-
cimus duo in Christo, non illud dicimus numero
dio esse, sed unwm quidem numero, duo autem
specie, id est natura. Posse autem nos ita loqui
ostendit Aristoteles, in quem isti nituntur, cum
dicit de materia et specie esse illa quidem unum
numero, duo vero specie. Dicit quoque sanctus Gre-
gorius de Christo, illum esse duplex. unum, non
nalura, sed connerione. Ergo uno et alio modo
unum et duo dicere in eodem, non est absurdum.
Duplex hac auctoritas, Aristotelis nempe et sancti
Gregorii, citanda est, et quando dubitantibus nobis
quomodo admitti possit duas species in uno ob-
jecto inveniri, unius enim speciei, dicunt, muMa
Objecta videmus, duas autem species in uno ob-
jecto indicare absurdum est; audiant ergo Ariste-
telem dicentem, unum nümero, duo autem specie ;
et sauctum Gregorium affirmantem connexione
unum, non vero natura; evidens igitur est natura
fuisse duo

Ἰστέον πάλιν ὅτι ὥσπερ τὸ ἔν τῶν πολλαχῶς λε-
γομένων ἐστέν᾽ λέγεται γὰρ ἐν τῷ ἀριθμῷ ὡς τὸ Πέ-
τρος,, καὶ τῷ εἴδει ὡς τὸ ἄνθρωπος, καὶ τῷ γένει ὡς
τὸ ζῶον" οὕτως καὶ τὰ δύο" λέγεται γὰρ δύο τῷ ἀριθ-
μῷ, ὡς Πέτρος καὶ Ἰωάννης" χαὶ δύο τῷ εἴδει, ὡς ἄν-
θρωπος καὶ ἵππος " καὶ δύο τῷ γένει, ὡς οὐσία xal
χρῶμα. Ὅταν οὖν λέγωμεν τὰ δύο ἐπὶ τοῦ Χριστοῦ,
οὐ τῷ ἀριθμῷ λέγομεν αὐτὸν δύο, ἀλλ᾽ dva. μὲν τῷ
ἀριθμῷ, δύο δὲ τῷ εἴδε:, τοῦτο ἔστιν τῇ φύσει " ὅτι
δὲ δυνάμεθα οὕτως εἰπεῖν, δηλοῖ καὶ ᾿Αριστοτέλης,
εἰς ὃν ἐχεῖνοι ἐπερείδονται, περὶ τῆς ὕλης xal τοῦ
εἴδους εἰπὼν ὅτι ταῦτα ἕν μέν ἔστιν τῷ ἀριθμῷ, δύο:
δὰ τῷ εἴδει * λέγει δὲ val ὁ ἅγιος Γρηγόριος περὶ τοῦ
Χριστοῦ, ὥστε τὸ συναμφότερον ἕν, οὐ τῇ φύσει, τῇ
δὲ συνόδῳ * οὐχοῦν χατ᾽ ἄλλο xa ἄλλο τὸ Zr Ev τοῦ
αὐτοῦ καὶ τὰ δύο λέγειν, οὐχ ἄτοπον * ταύτας τὰς
δύο χρήσεις, τὴν ᾿Αριστοτέλους φημὶ "xoci τὴν
τοῦ ἁγίου Γρηγορίου, προθλητέον, καὶ ὅταν
ἀπορῶσιν ἡμῖν ὅτι πως ἐνδέχεται δύο εἴδη ἐπὶ
ξνὼς ἀτόμου εὑρεῖν, ἑνὸς γὰρ εἴδους, φασὶν, πολ-
λὰ ἄτομα ὁρῶμεν, δύο δὲ εἴδη ἐπὶ ἑνὸς ἀτόμον κατ’
ηγορεῖν ἄλογον * ἀχουέτωσαν οὖν xai ᾿Αριστοτέ-
D λους λέγοντος, Ev τῷ ἀριθμῷ, δύο δὲ τῷ εἴδει" τοῦ

δὲ ἁγίου Γρηγορίον τῇ μὲν συνόδῳ λέγοντος

£v, οὐ τῇ φύσει δέ " δῆλον οὖν ὅτι τῇ φύσει δύο.

Digitized by Google
