2025

RERUM SACRARUM LIBER II.

2020

ἂν τῷ σ στοιχείῳ, τίτλῳ a', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ συμμέ- A Περὶ μερίμνης βιωτιχῆς " χεῖτας ἐνταῦθα tv τῷ

«p?» καταστάσεως.

Περὶ χοσμιχῆῇς σοφίας " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ
στοιχείῳ, τίτλῳ β΄, οὗ ἡ ἀρχῇ, Περὶ σοφίας.

Περὶ καταστάσεως χαὶ ἀκολουθίας κεῖται ἐνταῦ-
θα ἐν τῷ € στοιχείῳ, visio ς΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ τά-
ξεως.

Περὶ ματαιοπονουμένων’ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῴ f
στοιχείῳ, β' δλίῳ α’, τίτλῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ βοηθείας
Θεοῦ.

Σχάλιον.᾿Ἀνάγνωθι χαὶ ἐν τοῖς παραλλήλαις πε»
i καχίας" περὶ κυριοέργων χρηστῶν καὶ κυριοέρ-
γῶν πονηρῶν- περὶ χαλῶν xal περὶ χανῶν ἀνδρῶν"
περὶ καταφρονούντων“ περὶ χενοδόξων " περὶ - xoó-
φου" περὶ καθαρᾶς καρδίας χαὶ χαλοῦ συνειδότος"

B στοιχείῳ καὶ ἐν τῷ π.

Σχόζλιον. ᾿Ἀνάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις πε-
θὰ μισαδελφίας "περὶ μητρολοιῶν περὶ μισθουμένων
χρηστῶν καὶ πονηρῶν ᾿ περὶ μισοπονηρίας, xal περὶ
τῶν μισούντων τὰ καλά" περὶ μοναχῶν χρηστῶν χαὶ
πονηρῶν" περὶ μισέργων" περὶ μέτρων διχαίων xal
ἀδίχων * περὶ μωροῦ καὶ ἄφρονος" περὶ μνησικαχία τ"
περὶ τῶν μὴ ποιούντων ἐλεημοσύνην περὶ μίσους
xal τῶν μάχας: συναπτόντων περὶ μαρτυρίας ^t-
στῆς περὶ μετανοίας καὶ περὶ τῶν εἰς μετάνοιαν
μὴ ἐπεισφερόντων᾽ περὶ μαχροθυμίας᾽ περὶ μοι-
χείας,

Στοιχεῖον Ν,

περὶ καρδίας ξιεστραμμένης καὶ τῶν συνειδὸς πο- B or Α΄. Περὶ νοσούντων καὶ χαμνόντων * καὶ δτι

wnpbv ἐχόντων * περὶ χαλοηθῶν χαὶ καχοηθῶν.
Zroixetor A.

Τίς. À'. Περὶ λόγου καὶ τῆς ἀπ᾽ αὐτοῦ δυνάμεως.

Wr. Περὶ λοιδορίας.

FP". Περὶ τοῦ λιμοῦ, καὶ τοῦ σῖτον ἐν ἀνάγχῃ μὴ
σειωλοῦντος.

Δ΄. Περὶ λύπης.

E. Περὶ λαλιᾶς, καὶ “οὔ μὴ ὡς ἔτυχεν λαλεῖν.

G*. Περὶ λουπέων καὶ ἀσωτευομένων᾽" καὶ ὅτι οὐ
ph) ἀντιλαμδάνεσθαι τῶν τοιούτων.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι ἐν τοῖς παραλλήλοις περὶ λο-
“Ὑισμῶν ἀγαθῶν καὶ λογισμῶν πονηρῶν.

Στοιχεῖον Μ.

Tír. À'. Περὶ μεθυστῶν, καὶ ὅτι οὐ xp, συμπο-
ριάζεινὲν αὐτοῖς.

Β΄. Περὶ ματαιοπονούντων.

Γ΄. Περὶ μυστηρίων xai περὶ τῶν ἐκφερομυθούν-
τῶν μυστήρια.

A'. Περὶ μαϑητευομένων, xat ὅτι χρὴ σπουδαίους
slvat πρὸς τὰς μαθήσεις.

Ἑ΄. Περὶ μεταθαινόντων ἀπὸ τόπου εἰς τόπον.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τέτλων τῶν ἡ πὸ
“ποῦ αὑτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

Περὶ μιμήσεως τρόπων’ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a
στοιχείῳ, τίτλῳ w', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀρχομένων' καὶ
βιδλίῳ τρίτῳ παραλλήλων περὶ συνδιαγωγῆς χρηστῶν
ἀυδρῶν, ἐν ἄμφω.

Περὶ τῶν μεταζόντων ἀπόκρισιν" κεῖται ἐνταῦ-
θχὲν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ ιδ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ. Περὶ ἀγ-
χέλλοντος.

Περὶ μεγαλοῤῥημονούντων᾽ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
B στοιχείῳ, τίτλῳ β’, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ βλασφήμου,

Περὶ μελέτης καὶ ἀσκήσεως κεῖται ἐνταῦθα ἐν
πῷ Y στοιχείῳ, τίτλῳ δ᾽, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ γυμνα-
lov.

Περὶ μακαρισμοῦ ὅτι οὐ δεῖ πρὸ τελευτῆς paxapt-
ζειν τινά." χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ
οὗ ἢ ἀρχὶ,, Περὶ εὐδαιμονίας.

Περὶ μαντευομένων κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x
στοιχείῳ, τίτλῳ iU, οὗ ἡ ἀρχὴ. Περὶ χκαθαέροντος ἐν
«vgl,

PaTROL. Gn, LXXXVI,

χρὴ ἐπισχέπτεσθαι αὐτούς.

B', Περὶ νεογάμων.

T". Περὶ τοῦ νήφειν καὶ φροντίζειν τῆς οἰκείας “ω-
τηρίας.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
«οὔ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

Περὶ νυχτός" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ἡ στοιχείῳ,
πίτλῳ Y', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἡμέρας καὶ νυχτός.

Περὶ νόμων πολεμιχῶν χεῖται ἐνταῦθα dv τῷ m
στοιχείῳ, τίτλῳ ιε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ πολέμον.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι xal ἐν col; παοαλλήλοις πε-
ρὶ νέων συνετῶν χαὶ ἀσυνέτων" περὶ νηστείας χαὶ
νηστευόντων.

Στοιχεῖον E.
Tir. Περὶ ξενιτείας χαὶ ξενιτενόντων.

Στοιχεῖον Ὁ.

Τίς. À'. Περὶ ὀρφανῶν καὶ χηρῶν.

Β΄. Περὶ ὁρίων, χαὶ ὅτι οὗ χρὴ ταῦτα μετάγειν.

Γ΄. Περὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς καὶ πονηρᾶς, καὶ ὅτι χρὴ τὰ
σχολιὰ πράγματα xai τὰς σχολιὰς ὁδοὺς ἐχχλίνειν,
χαὶ μετὰ τῆς εὐθείας πορεύεσθαι,

Δ΄, Περὶ ἦρχου, ὅτι τοῖς ἐπὶ καχῷ δεδομένοις
ὄρχοις οὐ χρὴ ἐμμένειν.

Ε΄. Περὶ ὀνόματος καχοῦ.

Gr. Περὶ οἰήσεως, καὶ ὅτι κρεῖττον τὸ εἶναι τοῦ
δοχεῖν " ἐμπόδιον γὰρ πρὸς ἀρετὴν ἡ ἀπὸ τῆς δοχῆ:
σεως πλάνη.

2’. Περὶ ὀνόματος χρηστοῦ.

Η’, Περὶ ὀφθαλμοῦ,

&. Περὶ ὀνειδισμοῦ καὶ φαυλισμοῦ, xal ὅτι οὐ δεῖ
συμφορὰν ὀνειδίζειν,

I. ἸΙερὶ ὀλιγοδίων χαὶ ὀλιγοχρονίων.

JA', Ὅτι 4j τῶν ἀρίστων ἀνδρῶν ἐπιτίμησις λυτι-
πελεστέρα τῆς τῶν χαχῶν θερατείας.

IB. τι ἡ παραμονὴ ἔργον ἀνύει.

Ἐντεῦθεν αἱ παρχπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

Ὅτι ἀπὸ γῆς γεγόναμεν χαὶ εἰς γῆν ἀπελευσζαι
μεθα" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ af.

Ὅτι τὸ αὐτεξούσιον δέδοται ἡμῖν παρὰ Θεὴξι
κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a. στοιχείῳ, τίτλῳ γ΄.

οἱ

Digitized by Google
