541
Πυθμένας ἐῤῥίξωσαν, ἐφιδρήσπουσι δὲ γαίῃ

560 'Αντίοι ἀλλήλοισι δύω δυσίν. Ὧν χατὰ χόρσης
Τετραπόροις σειρῇσιν ἐπειλιχθεῖσα χεραίΐη

Νῶτον ὑπεστήριξε γυναικείοιτιν ἐδέθλοις "5,

Ἐγγύθι δ' ἔστι πύλη βορεώτιδος ἐς χλίσιν αὔρης,
Λαὸν ἀπιθύνουσα πρὸς ἀχράαντα λόετρα,

$65 ᾿Ανδρομέον βιότοιο χαθάρσια, τῶν ἄπο λυγρὴ
Σμῶδιξ ὠλεσίθυμος ἐλαύνεται ἀμπλαχιάων.

Τέτρασι δ᾽ ἐξεέης ἐπὶ χίοσιν, (va χαὶ ἔνθα,
"A6pol;, Θεσσαλιχοῖσι, πρὸς ἀμφιλύχην τε καὶ ἐῶ,
Αἰθούσης χατὰ μῆχος ἑλίσσεται ἔργα κυλίνδρων
570 Ἡμιτόμοις ἀτάλαντα »", διοδμήτους " περὶ τοί-

[χους,
Τρητὰ διαστείχουσιν ἀνειμένα * πρὸς μὲν ἀήτην
᾿Αρχτῷον ξυνοχῆας ἀναχλίνουσι θυρέτρων
Δ'ζυγέων, νότιον Ck ποτὶ πτερὸν, ἄντα " πυλάων,
Εὐτύχτους χενεῶνας ἐειδομένου ; τινὶ “παστῷ,
S15 Πρὸς δὲ φάος xat νύχτα πάλιν δύο χίονας ἄλλους
Αἰμονίους δοιούς τε περιχλύστου Προχονήσου,
Στήμονας **, ὑψιλόφους, πυλέων ἄγχιστα παγέντας.
AI ἐπὶ μὴ φαέθοντα πύλη μία, mob; δὲ χελαινῆς
Νυχτὸς ἕδος δισσὴν ἐπὶ διχλίδα λαὸς ὀδεύει.

580 Δήεις χαὶ νοτίην βορεώτιδι πᾶσαν ὁμοίην
Μηχεδανὴν αἴθουσαν, ἔχει δέ τι καὶ πλέον fic:
Τείχει γάρ τινε χῶρον ἀποχρινθέντα ** φυλάσσει
Αὐσονίων βασιλῆϊ θεοστέπτοις ἐν ἑορταῖς.

Ἔνθα δ᾽ ἐμὸς σκηπτοῦχος ἐφήμενος ἠθάδι θύχῳ

DESCRIPTIO S. SOPHIE.

9149

A 583 Μυστιπόήλοις βίέύλοισιν ἑὴν ἐπέτασσεν ἀχουέν.

σα δὲ τοῖς ὑπένερθε καὶ ὑψόθι πάντα νοῆσει
Θηλυτέρην αἴθουσαν ἐς ἀμφοτέρα; τις ἀνελθών "
'H γὰρ ὑπερτέλλουσα πρὸὴς ἕσπερον οὐχέτι δοιαῖς
Ἴη ταῖς ἐτέρῃτσιν, ὑπὲρ νάρθηχος ἰοῦσα **.

590 ᾿Αλλὰ xat ἀμδροπίοιο πρὸς ἑσπέριον πόδα νηοῦ
Τέτρασιν αἰθούσῃσι περίδρομον ὄψεαι αὐλὴν,
Ὧν μία μὲν νάρθηχ: συνάπτεται", αἴ γε μὲν ἄλλαι
Πεπταμέναι τελέθουσι πυλυσχιδέεσσι χελεύθοις.
Μηκχεδανῆς; δ᾽ ἐρίτιμον ἐς ὀμφαλὸν ἴσταται αὐλῖς
$95 Εὐρυτάτη φιάλη τις, Ἰλτοίδος"" Exzopoz ἄχρης,
Ἔνθα ῥόος χελαδῶν ἀναπάλλεται ἢέρι πέμπειν **
Ολχὸν ἀναθρώσχοντα Bis, χαλχήρεος αὐλοῦ,
Ὅλχ᾽ν ὅλων παθέων ἐλατήριον, ὀππότε λαὸς
Μηνὶ χρυσοχίτων:, Θεοῦ χγατὰ μύστιν ἑορτῆν,

B 600 "Evvoylotz ἄχραντον ἀφύσσεται ἄγγεσιν ὕδωρ *

Ὁλχὸν ἀπαγγέλλοντα Θεοῦ μένος * οὗ γὰρ ἐχείνοις
Οὕποτε πυθομένοισιν ἐπέχραεν ὕδασιν εὑρὼς,

Εἰ καὶ πουλυέτηρον ἐπὶ γρόνον ἔχτοθι πηγῆς
Κάλπιδος ἐν γνάλοισιν ἑελμένα δώμασι !* μίμνοι.
605 Λαότορον * δ᾽ ἀνὰ τοῖχον ἐὔγραφα δαίδαλα τέχνης
Ἰάντοθεν ἀστράπτουσιν. ᾿Αλιστεφέος ΠΠροχονήσον
Ταῦτα φάραγξ ἐλόχευσε. Πολυτμήτων δὲ μετάλλων
᾿Αρμονίη γραφίδεσσιν ἰπάζεται * ἐν γὰρ ἐχείνη
Τετρατόμοις λάεσσι xal ὀχτατόμοιτ' νοήσεις

610 Ζευγνυμένας κατὰ χόσμον ὁμοῦ φλέφας" ἀγλαΐην δὲ
Ζωοτύπων λάϊγγες ἐμιμήσαντο δεθεῖσαι.

binz binis oppositz. Quarum in fastigio arcus quadrifidis implicatus. vinculis dorsum matronalibus do-
miciliis subfulcit, plebem recta ducens ad incontaminata lavacra, vite humanz expiatoria, a quibus per-
niciosus et noxius peccatorum livor depellitur.

Ab utraque deinceps parte super quatuor przeclaras columnas Thessalicas, occasum ortumque versus,
secundum porticus longitudinem, volvuntur architectüre opera, dimidiatis cylindris similia, elegantia,
circum parietes divina arte fabricatog diffusa. Sed ad septentrionem  bifidorum portarum cardines,
versus vero meridionalem plagam, e regione portarum, sinus affabre exstructos ecenaculis similes susteu-
tant. Ád orientem vero et occidentem rursum duas alias columnas Tbessalicas, εἰ duas perinde ex
inclyta Proconneso advectas, quz fuleimenti editioris instar juxta portas compactz sunt. Ceterum ad
orientem unica patet porta: ad septentrionem vero per duplicem portam populus zdem ingreditur.

Invenies pariter ad meridiem longam porticum septentrionali omnino similem. lHabet vero ilia quid-
dam amplius: muro enim quodam seclusuim locum servat Romanorum imperalori, ad solemnia et a
Deo coronata festa ; ubi ineus princeps, solito in tlitono sedens, sacris Libris suum praebet auditum.

In omnibus porro, tam superne quam inferne, porticus feminarum similes animadvertet quisquis
uiramque ingredietur. Neque enim illa qua ad occidentem assurgit eL supra nartliecem progreditur, dua-
bus aliis similis est.

Sed et ad occidentalem divinz zia pedem atrium quatuor. porticibus circumdatum licet intueri,
quarum quidem una nartheci conjungitur, alix vero seimitis multiüidis aperte sunt. In eximio longi atrii
unbilico stat ampla pbíala quzdam, ex eleganti jaspide excisa, ubi immurrmurans fons undas suas gestit
in aerem emittere, vi quadam ex zrea fistula resilientem, undas morborum omnium expultrices, cum
plebs mense aurata veste induto, in mystico Dei festo, noctu imroaculatam aquam vasculis baurit, un-
das Dei virtutem przdicantes : nunquam enim aquas istas putredo mucorve invasit, quamvis multos
annos extra fontem domi maneant in situke concavis asservate. lu lapideo muro d:edalea undique co-
ruscant.artis opera maritima Proconnesi: hac enim peperit Proconnesus. Sectorumi vero mullas in
partes Japidum compago penicillorum ductus adzequat; in illa enim tessellis quadrifidis vel octifidis cum
venustate simul junctas venas videas. Expressorum vero animalium pulchritudinem imitantur connexi

L

VARLE LECTIONES.
** vers. 5605 om. Ducangiana. ' δ᾽ ἀτάλανταῦ. "" διατμήτους G, γρ. διολήντους Ν' I ἀντ 6. "' σιή-

μόνας | hpaesav ἃ. " ἀποχρινδέντα ὦ, ἀποκριθέντα codex, " ἐοῦσα G. 7 ναρθηγοστυνάπτετχι
5 Ἰασπίδος Ducang. 7? πέμπων (.) πώμασι 6. * λαοτόρον codex. [fortasse voluit λαοτόρου vel λαοτόμου 6G.

Digitized by Google
