9059

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

3060

dem, at non conducit. Deo enim non obedire et A ἕπεσθαι, ἐξὸν μὲν αὐτῷ ἔστιν, ἀσύμφορον δέ " ἡ γὰρ

bonum rejicere penes hominem est, sed gravissima
indé calamitas ac poena ei oritur, quare etiam
Paulus: « Omnia, inquit, mibi licent, sed non omnia
condueunt 5,» quibus verbis et libertatem homi-
nis, qua omnia facere licet, Deo neqnaquam cum
cogen*e, manifesto innuit, et id quod prodest, in-
dicat, ut ne libertate abutamur in praetextam ma-
litise : boc enim non conducit.

παραχοὴ τοῦ Θεοῦ xai ἀποδολὴ τοῦ ἀγαθοῦ, ἔστιν
μὲν ἐν τῷ ἀνθρώπῳ, βλάδην δὲ καὶ ζημίαν οὐ τὴν
τυχοῦσαν φέρει" xoi διὰ τοῦτο ὁ Παῦλός φησιν,
« Πάντα μοι ἔξεστιν, ἀλλ᾽ οὗ πάντα συμφέρει" ν xal τὸ
ἐλεύθερον τοῦ ἀνθρώπου ἐξηγούμενος, διὸ πάντα
ἔξεστιν, μὴ καταναγχάζοντος αὑτὸν τοῦ Θεοῦ " καὶ -
τὸ συμφέρον δείχνυσιν, ἵνα μὴ εἰς ἐπικάλυμμα χα-
χίας χαταχρησώμεθα τῇ ἐλευθερίᾳ' ἀσύμφορον γὰρ
τοῦτό γε.

, Post excerptum e φαπεῖὶ Basilii. cermone, quod Deus vausa malorum non «it.

Scholion. Liberam arbitrium quod homo in crea-
üone acceperit, indicatur illis verbis, non pro-
exsistentia animarum, imo divina virtutis celsitudo.

EK Macarii homilia in sanctum Paulum.

Non omnia nobis via recta communicat Deus.
Cum enim velit ut boni simus, nec tamen neces-
sitate coacti , nostram agendi rationem restrinxit,
non ob impotentiam suam , absit! sed ob nos(ram
imbecillitatem. Ipse enim quidquid voluerit , vel
solo nutu perücere potest : nos autem, nostri juris
facti , ei omnino obedire nequimus. Jam vero sí
nos vel invitos traheret, quod prius dedit auferret,
scilicet liberi arbitrii facultatem. —

Ex ejusdem commentario in illud : « Non in. homine

via ejus. »

Cum sciamus penes nos esse, ut velimus et
curramus, volendo et currendo Deum in subsi-
dium nostrum attrahamus, attractoque eo ad fi-
nem rerum perveniamus. Surgamus igitar, fratres,
4mnemque operam collocemus in animarum no-
strarum salute, ut, transacto hic brevi tempore,
in s»eulo seterno immortalibus bonis fruamur.

FE. sancti Cyrilli Alesandrini disputatione XIV contra
Julianum.
' Omni homibi feliciter ac beate vivere licet.

Ejusdem ἐς eodem libro.
Volwatario ac sponte ad id quod ipsi visum

faerit, accedere potest. Sic enim sese habere om- D

niom Creatori placuit, ut qui bonis operibus in-
eaboerint , Jaudc, qui vero alia in via incetserint,
eontumcelia jure meritoque afficiantur.

E disputatione XV.

Propria voluntate animus humanus dirigitur. ac
sponte sua ad res agendas procedit, siquidem hoc
Deo, omnium rerum Creatori, sic benc*se habere
visum est. Quare, etiamsi quis inter nos particeps
redditus sit sancti Spiritus, inhabitantis οἱ per
sanctum baplisma, non lamen propterea seeun-

4* ] Cor. v, 15.

Σχόλιον. Τὸ μετὰ τὴν γέννησιν αὐτεξούσιον τοῦ
ἀνθρώπου σημαίνει ὁ λόγος, οὐχὶ δὲ προῦπαρξιν ψυ-
χῶν, ἀλλὰ τὸ κατ᾽ ἀρετὴν ὑψηλὸν καὶ ἔνθεον.

Τοῦ Μακαρίου ἐκ τῆς elc τὸν ἅγιον Παῦλον
ὁμιλίας.

Οὐ πάντα ἐμὲν ἐξ εὐθείας ὁμιλεῖ ὁ Θεός * ἐπειδὴ
γὰρ ἑκόντας εἶναι βούλεται καλοὺς, ἀλλ᾽ οὐκ ἀνάγ-
κῇ καὶ βίᾳ, ἐδέησεν ἑαυτῶν μεθόδους, οὐ διὰ τὸ
αὐτοῦ ἀδύνατον, ἄπαγε, ἀλλὰ διὰ τὸ ἀσθενὲς τὸ
ἡμέτερον " αὐτῷ γὰρ ἔξεστιν νεῦσαι μόνον xal mod,-
σαι ἅπερ ἂν βούλεται * ἡμεῖς δὲ ἅπαξ ἑαυτῶν γε-
νόμενοι χύριοι, οὐκ ἀνασχόμεθα πάντα ὑπαχούειν
αὐτῷ * ἐὰν οὖν ἄχοντας ἑλχύσῃ, ὅπερ ἔδωχεν ága:-
ρεῖται, τὴν ἐξουσίας ἐλευθερίαν,

Τοῦ αὑτοῦ, &x τοῦ « Οὐκ ἐν ἀνθρώπῳ ἡ ὁδὸς

αὑτοῦ. »

Εἰδότες xal τὸ θέλειν καὶ τὸ τρέχειν ἐν -—
wat * xal διὰ τοῦ θέλειν καὶ τοῦ τρέχειν, τὸν Θεὸν
ἐπισπασώμεθα πρὸς τὴν ἡμετέραν βοήθειαν " ἐπι-
σπασάμενοι δὲ αὐτὸν, πρὸς τὸ τέλος ἤξωμεν τῶν
πραγμάτων " διαναστῶμεν οὖν, ἀδελφοὶ, καὶ πᾶσαν
σπουδὴν ἐπιδειξώμεθα ἐν τῇ τῆς ψυχῆς ἡμῶν σωτη-
pla, ἵνα μιχρὸν ἐνταῦθα ποιήσαντες χρόνον, κα κατὰ
τὸν ἀγήρω καὶ ἀθάνατον αἰῶνα τῶν ἀθανάτων. ἀδο-
λαύσωμεν ἀγαθῶν.

Τοῦ ἀγίου Κυρίλλου ᾿Αεξανδρείας, ἐκ τοῦ Ὁ κατὰ
Ἰονκιαγοῦ ιδ' 1όγου. ,

Ἔνεστιν ἀνθρώπῳ παντὶ τὸ εὐδοχιμεῖν δύνασθαι
xai διαδιῶναι λαμπρῶς.

Τοῦ αὐτοῦ, ἐκ τῶν αὐτῶν.

Αὐτόκλητός ἐστιν, καὶ ἐχοντὶ ἰὼν πρὸς πᾶν ὁτιοῦν
τῶν αὐτῷ δοχούντων ὁ ἄνθρωπος " δόξαν οὕτως εὖ
ἔχει τῷ πάντων Δημιουργῷ, ἵνα xal τὸ ἀγαθουργεῖν
ἡἠρημένοις τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν" καὶ τοῖς τῷ») ἑτέραν
ἰοῦσιν τρίδον, τὸ χατεσχκόφθαι διχαίως πρὴς ἀπάν-
τῶν ἀχοληυθεῖν.

*Ex τοῦ ιε΄ Adrov.

Ἰδίοις θελήμασιν διοικεῖται ὁ ἀνθρώπινος νοῦς,
καὶ πρὸς πᾶν ὁτιοῦν τῶν πραχτέων ἐθελονεὶ ἵεται -
δόξαν ἔχον ὀρθῶς xai τοῦτο τῷ πάντων ἀριστοτέχνῃ
Θεῷ" ὥστε κἂν εἴ τις γένοιτο τῶν χαθ' fale ἐν
μεϑέξει τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐνοιχισθέντος αὐτῷ
διὰ τοῦ ἁγίον βαπτίσματος, οὐ παρεῖται διὰ «οὔτο

Digitized by Google
