20

RERUM SACRARUM LIBER II.

φυδῦ

ὑπὸ τοῦ Θεοῦ πάντων ὀλεθριώτατον, xal ἡ ἐπὶ τοῖς Α serrimum, ac poma peccatorum gravissimorum

μεγίστοις ἀδικέ μασιν μεγίστη τιμωρία αὕτη τὸ Egn-
μομένον xal ὀρφανὸν γενέσθαι Θεοῦ ποιεῖ’ ὁ γὰρ ξένος
τοῦ βοηθοῦ καὶ σωτῆρος γενόμενος, ὑπὸ τοῖς ἐχθροῖς
χαὶ τοῖς λῃσταῖς εὐθύς ἐστιν.
TITAOZ ΙΑ΄.
Περὶ ἁμαρτανόντων, καὶ συχνῶς αἰτουμένων
συγγνώμην. .
Ἔκ τῆς τοῦ ἁγίου Πέτρου 'A.starBpsiac δι-
δασκωλίας.

Τάλας ἐγὼ οὐδὲ ἐμνήσθην ὅτι ὁ Θεὸς νοῦν ἐπιτη-
ρεῖ xai ψυχῆς ἀχούει φωνὴν " συνέγνων εἰς ἁμαρτίαν
πρὸς ἐμαυτὸν λέγων" € Ἐλεήμων ἐστὶν ὁ Θεὸς καὶ
ἀνέξεταί μου" » xal μὴ πληγεὶς παραχρῆμα, οὐχ
ἐπαυσάμην, ἀλλὰ μᾶλλον χατεφρόνησα συγγνώμης,
xai ἐδαπάνησα θεοῦ μαχροθυμίαν.

Διδύμου, ἐκ τοῦ εἰς τὸν Ἡσαΐαν γ΄.

Ἰότε συγχώρησις γίνεται τῶν προεπταισμένων,
ὅτ᾽ ἂν ἔργα μετανοίας μετὰ ταῦτα τελεσθῇ " εἰ γάρ
^l; ἔστι πράττων τὰ φεχτὰ xal χολασταῖα, καὶ προσ-
ποιεῖται μετάνοιαν, οὐ τεύξηται συγχωρήσεως ἔτι
πράττων ἀπαγορενόμενα.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ αἱ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Πολλὰ ἀσωμένοις xat ἀδημονοῦσιν ἔθος ἐστὶ ψεύ-
δισθαι, τῶν παθῶν οὐκ ἐπιτρεπόντων ἀληθεύειν, εἰ
τὸ ψεῦδος οἰχεῖόν ἐστι.

Tov ἀδδᾷ Κασιανγοῦ, ἐκ τοῦ περὶ τῶν η' .1ογε-
σμῶν (43).

Ἔχτος ἡμῖν ἔστιν ἀγὼν κατὰ τοῦ πνεύματος τῆς
&xn*la;, συνεζευγμένον καὶ συνεργοῦντος τῷ πνεύ-
ματι τῆ: λύπης" δεινὸς οὗτος xal βαρύτατος δαίμων
xal τοῖς μονλχυῖς ἀεὶ πολεμῶν, ὅστις ὥραν ἔχτην
ἐπιπίπτει τῷ μοναχῷ, ἁτονίαν χαὶ φρίχην αὑτῷ ἐμ-
ποιῶν, χαὶ μῖσος ἐργαζόμενο;, καὶ πρὸς αὐτὸν τὸν
τόπον, καὶ πρὸς τοὺς συνδιατρίδοντας ἀδελφοὺς, χαὶ
πρὸς πᾶσαν ἐργασίαν, xai πρὸς αὐτὴν τῶν θείων
Γραφῶν τὴν ἀνάγνωσιν, ὑποδάλλων αὐτῷ xai λο-
(ἰδμοὺς μεταδάσεως xal ὡς εἰ μὴ μεταστήσειεν
ἑαυτὸν πρὸς ἑτέρους τόπους, μάταιος αὐτῷ ἅπα; ὁ
χρόνος xai ὁ πόνος γενήσεται" πρὸ; τούτοις πᾶσιν
καὶ πεῖναν αὐτῷ ἐντίθησιν περὶ ὥραν ἔχτην, οἷα αὐτῷ
00x ἂν συνέδῃ ἐκ τριημέρον νηστείας ἣ μαχρωτάτης
ὁδοῦ f| βαρυτάτου xónou* ἔπειτχ λογισμοὺς αὐτῷ
ἐμόάλλει ὡς οὐδενὶ ἄλλῳ τρόπῳ δυνήσεται, τῆς νόσου
παύτης καὶ τοῦ βάρους ἀπαλλάττεσθαι, εἰ μὴ διὰ τοῦ
ἐξέρχεσθαι συνεχῶς καὶ παραδάλλειν ἀδελφοῖς, χάριν
ὠφελείας ἢ ἐπισχέψεως ἀπθενούντων᾽ ὅτι ἂν δὲ μὴ δυ-
νηθῇ ἐν τούτοις αὐτὸν ἀπατῇσαι,τὸ τηνικαῦτα βαρύτητι
καταδαπτίσας αὐτὸν, σφοδρότερος κατ' αὐτοῦ χαὶ ἰσχυ-
ρότερος γίνεται" οὐκ ἄλλως ἀνατρεπόμενος, εἰ μὴ διὰ
προσευχῆς χαὶ ἀποχῆς ἀργολογίας, καὶ μελέτης τῶν
θείων Λογίων, καὶ τῆς ἐν τοῖς πειρασμοῖς ὑπομονῆς"
ἐὰν γὰρ μὴ τούτοις τοῖς ὅπλοις σφαλισμένον αὑτὸν
εὕρῃ. κατατοξεύτας «0l; ἐχυτοῦ βέλεσιν», ἄστατον
αὑτὸν ἀποδείκνυσιν καὶ ῥέμδον ἀποτελὶ γαὶ ῥᾷϑυ-

gravissima, siquidem desolari Deoque orbati facit.
Qui enim auxiliatore ac sospitatore caret , statim in
hostium latronumque potestatem redigitur.

TITULUS XI.
De iis. qui peccant et sepe veniam petunt.

Ex doctrina S. Petri Alexandrini.

Miser ego, non memini Deum serutari mentein,
et audire vocem anime; cum conscientia mea de
peccato pactus sum, ad me ipsum dicens : « Mise-
ricors est Deus et sustinebit me ; » et cum illico
Won essem percussus, non cessavi, sed magis di-
vinam tolerantiam contempsi et longauimitatem
Dei exhausi.

E Didgmi commentario in tertium Isai capitulum.

Tune venia peccatorum conceditur, cum opera
penitentiz eduntur. Si quis enim vituperanda ac
punienda facit, quamvia agat penitentiam, non
consequetur veniam dum adhuc vetitis incumbit.

E Philonis primo libro questionum in Exodum.

Sepe. improbi mentiuntur, et passiones veri-
tatem dicere baud sinunt, quando inendacium prz-
valet.

E Cassiani abbatis libro de octo conclusienibus.

Sexto loco nobis est pugna adversus spiritum
acediz qui conjungitur et cooperatur spiritui mee-
slitie : vehemens hic et gravissimus est dzemon
ac semper monacho infestus , imbecillitatem ac
metum ei injiciens ct suscitans odium tum in lo-
cum ipsum, tum in fratres cum ipso degentes ,
tum in omne officium, tum in ipsam Scripture
sacrze lectionem, imo suggerens ei etiam cogitatio-
nes transgressionis , ita ut , nisi in alio loco sese
transferat, irritum ei fiat omne. tempus et nego-
tium. Ad hec omnia, hora sexta, etiam famem ei
excitat qualem neque post triduanum jejuuium ,
neque post iter longissimum aut laborem difficilli-
mum senserit; denique opinionem ei suggerit,

D nullo alio inodo hoc gravi morbo se liberari posse,

nisi continuo egrediatur et cum fratribus verse-
tur, pretextu. adjuvandi et inspiciendi infirmos.
Quodsi bis rebus fucum ei facere nequit, languore
eum obruit, molestior aque importunior ei fa-
ctus, ita ul nonnisi oratione, abstinentia a nugis.
meditatione Scripture sacro et firmitate in tenta-
tionibus expelli possit. Nisi enim his armis muui-
tum eum deprehenderit , sagittis suis confisum
reddit instabilem el vagabundum, socordem οἱ
otiosum, qui monasteria visitans nil aliud curet
quam ubi comessationes et potaliones fiant: so-
cordis eniin animus in hujusmodi rebus vanis de-

(22) Locus tetus. ineditus; iacidit enim in lacunam, quam. videsis in opp. S. Athianas , ed. Maurin ,

t. Bl, p. 584.

Digitized by Google
