2099

RERUM SACRARUM LIBER H.

2050

περὶ πατέρων ἀγαθῶν καὶ xaxüv* περὶ πλουσίων Α Θεῷ πληρῶσαι τὴν ὑπόσχεσιν" χεῖται ἐν τῷ a' βι-

χρηφτῶν καὶ πονηρῶν" περὶ πτωχῶν ἀγαθῶν χαὶ
χαχῶν " περὶ πονηρῶν ἀνδρῶν " περὶ πολιτῶν ἀγα-
θῶν καὶ πονηρῶν" περὶ πονούντων xat μοχθαύντων,
περὶ παιδιίας καὶ φρονήσεως " περὶ τοῦ πλησίον,
καὶ ὅσα περὶ τοῦ πλησίον εἴρηται " περὶ κολυλόγων᾽
περὶ πλεονεχτούντων᾽ περὶ πτωχῶν τῷ πνεύματι"
περὶ πραότητος" περὶ προπετείας " περὶ κανούργων'
περὶ παρθενίας * περὶ πορνείας * περὶ περισπασμοῦ -
περὶ πλησμονῆς καὶ γαστριμαργίας " περὶ πολιτείας
σεμνῆς xai πολιτείας ψεχτῆς " περὶ πεποιθότων εἰς
Θεὸν, xat τῶν πεποιθότων εἰς ἀνθρώπους * περὶ παι-
δείας Θεοῦ, καὶ τῶν δεχομένων αὐτὴν xal μὴ ὄεχο-
μένων περὶ πίστεως εἰς Θεόν.

Σεοιχεῖον P.

Τίς. &'. Περὶ ῥεμδομένων.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις περὶ
ῥᾳθυμούντων καὶ καταφρονούντων.

Στοιχεῖον Σ.

Tír. Δ’. Περὶ συμμέτρου χαταστάσεως, καὶ τοῦ
μηδὲν ἀγαναχτεῖν.

Β΄. Περὶ σοφίας χοσμιχῆς.

Γ΄, Περὶ συνηθείας ἀγαθῆς χαὶ πονηρᾶς.

Δ'. Περὶ σοφῶν καὶ συνετῶν ἀνδρῶν, xai ὅτι χρὴ
αὑτοὺς ὠφελεῖν τοὺς πλησίον.

E". Περὶ τοῦ συμπεριφέρεσθαι ἐπ' ὠφελείᾳ ψυχῶν.

ΡΟ Περὶ σωφρονισμοῦ, καὶ ὅτι χρὴ ἡμᾶ; ταῖς
ἀλλοτρίαις σωφρονίζεσθαι συμφοραῖς.

δλίῳ, ἐν τῷ € στοιχείῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὑποσχέ-
σεως.

Περὶ σπουδῆς ἀνθρωπένης, ὅτι ἀνόνητος αὐτῇ μὴ
βονλομένον καὶ συνεργοῦντος τοῦ Θεοῦ " χεῖται βι-
δλίῳ a', ἐν τῷ σ στοιχείῳ, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ σπον».
δῆς. ᾿

Σχόλιον. ᾿Ἀνάγγωθι xaX ἐν τοῖς παραλλήλοις πεν
pi συνδιαγωγῆς καὶ συνουσίας χρηστῶν ἀνδρῶν καὶ
πονηρῶν " περὶ σπουδαίων περὶ σχέψεως καὶ βου-
λῆς" περὶ σταθμῶν δικαίων xal &bixuv* περὶ συν-
ἐσεως * περὶ συγγνώμης καὶ σνγχωρήσεως πρὸς τὸν
πλησίον" περὶ σιωπῇ: xal σιωπώντων περὶ στό»
ματος ἐσθλοῦ καὶ στόματος σκληροῦ καὶ ἀπηνοῦς "
περὶ τῶν συμθουλὴν δεχομένων χαὶ μὴ δεχομένων"

D περὶ συχοφαντίας * περὶ σοβαρῶν * περὶ σχολιοῦ τὸν

τρόπον " περὶ συνειδότος ἀγαθοῦ xal πονηροῦ " περὶ
σωφροσύνης" περὶ συνοχῆς πραγμάτων.
Στοιχεῖον T.

Τίς. A', Περὶ τελωνῶν.

Β΄. Περὶ ταραχοποιῶν.

T. Περὶ τιμῆς, καὶ ὅτι χρῇ fip&z τιμᾷν ἀλλή-
λους.

Δ΄. Περὶ τυράννων * xai ὅτι οἱ τυραννοῦντες βα-
σιλεῖς, αὐτοὶ μόνοι ἀποθνήσχουσιν, οὐ μὴν καὶ οἱ ἐξ
αὐτῶν παῖδες.

Ε΄. Περὶ τεχνιτῶν, καὶ τίνες τέχνην ἐξεῦρον.

ζ΄. Βερὶ τάξειο: xol καταστάσεως, καὶ ὅτι χρὴ

Ζ'. Περὶ σκανδάλων, καὶ ὅτι χρὴ ἡμᾶς φεύγειν ς «αὐτα; πανταχοῦ φυλάττεσθαι.

τὰ σχάνδαλα.
Br. Περὶ σαρχιχῶν ἀνθρώπων.
Θ΄. Περὶ συγγενῶν“ ὅτι χρὴ ἀντιλαμδάνεσθαι ab.
«ὧν.
F. Περὶ σπάνης καὶ ἀφορίας χρηστῶν ἀνδρῶν.
114’. Περὶ τῶν συχναζόντων ἐν ἀλλοτρίοις οἴχοις.
IB. Περὶ συν:ιδρίον" ὅτι οὐ χρὴ ἐν συνεδρίῳ
ἀκροάσεως γινομένης διαλέγεσθαι.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν κίτλων τῶν ἀπὸ
to9 αὑτοῦ στοιχέίον ἀρχομένων.

Περὶ τρ:πομένων καὶ ἀλλοιουμένων᾽ κεῖται ἐνταῦ-
θα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ δ᾽, οὗ ἡ ἀρχὴ, Π-οὶ
ἁστάτων.

Περὶ τυφλῶν * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ κ στοιχείῳ,
τἰτλῳ η΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ κωφῶν.

. ἽΠΕρὶ τερασκοπούντων * κεῖται ἐν τῷ χ στοιχείῳ,

ΙΓ΄, Περὶ τῶν συμόπινόντων, 6 φασιν ol Ἔλληνες “ τίτλῳ ιδ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ χαθαίροντος ἐν πυρί.

ἀπὸ τύχης.

1Δ΄. Περὶ στρατιωτῶν.

1Ε΄. Περὶ συμπαθείας xal εὐσπλαγχνίας.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, καὶ ἀλλαχοῦ κειμένων
τε καὶ εὑρισχομένων.

Περὶ στελλομένου εἰς διαχονίαν, καὶ ὅτι ὁ τὸν στα-
λέντα ἐξουδενῶν, τοῦ πέμψαντος 'περιφρονεῖ " χεῖται
ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ ιδ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Περὶ ἀγγέλλοντος.

Περὶ συνεστιάσεως * χεῖται ἐν τῷ ὃ στοιχείῳ, τί-
τῳ 9, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ δείπνου.

δΒερὶ τοῦ Σατανᾶ" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ὃ στο"-
χεΐῳ, εἴτλῳ ιγ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ. Περὶ τοῦ διαδόλου.

Περὶ στάσεω; ἀπὸ δήμον γινομένης “κεῖται ἐν-
ταῦθα ἐν τῷ x στοιχείῳ, τίτλῳ δ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ
κινδύνου.

Bep σκολιῶν πραγμάτων" χεῖται ἐνταῦθα ἕν τῷ
9 στοιχείῳ, τίτλῳ γ', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς.

Περὶ συντάξτως, xai ὅτι χρὴ τὸν συυτατσόμενον

Σχόνιον. Ἀνάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις περὶ
τιμώντων γονεῖς καὶ μὴ τιμώντων * περὶ τέχνων
ἀγαθῶν καὶ σοφῶν, χαὶ τέχνων πονῃρῶν καὶ ἀσυν-
£v" περὶ ταχυλόγων * περὶ ταπεινοφροσύνης" περὶ
τρόπων χρηστῶν χαὶ πονηρῶν * περὶ τιμῆς xal τῶν

Ὁ ἐν ἀρετῇ βιωσάντων, καὶ τιμωρίας τῶν ἀσέμνως

ζησάντωγ.
Στοιχδῖον Y.

Τίς. Α΄. Περὶ ὑποχρίσεως, καὶ εἰρωνεία;, καὶ
πλαστῆς εὐλαδείας, xol τῶν ταῦτα νοσούντων.

Β΄. Περὶ ὑδριστοῦ.

TI^. Περὶ ὕπνου καὶ ἀυϊπνίας.

A. Περὶ ὑγείας, καὶ ὅτι πάντων διαφέρει.

Ε΄. Περὶ ὑπονοία:, καὶ ὅτι χρὴ φεύγειν τὰ; ἀφορι
μὰς τὰς τιχτούσας χαχὰς ὑπονοίας,

G*. Περὶ ὑδροποτούντων. -

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

W:p: ὑποταγῆς " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 4 2

Digitized by Google
