2011 LEONTII

avita hoc est, extranew subsistentie, ea potius
nominabimus. Rursum vero significat etiam id quod
per seipsum est, hoc est in propria subsistentia :
atque secundum hoc significatum individua pro-
prie dicantur ἐννπόστατα. Puta, Petrus, Joannes,
qui tamen proprie non ἐνυπόστατα,, sed magis hy-
postases sunt, et agnoscuntur.

Sed insubsistens dupliciter invenimus dictum :
dicitur enim insubsistens quod nullo modo exsistit,
ut hircocervus et hippocentaurus; dicitur eliam
insuhsistens non quod nullo modo exsistit, sed
quod in alio habet subsistentiam, ut sunt acciden-
lia. Ideo, et si subsistant in substantiis, attamen
per se non subsistere dicuntur, et isto. designantur
vocabulo insubsistenlia.

Eumdeim in modum subsistentia ia duplici signi-
ficatione adhibewr. Significat enim quod simpli.
Citer in essentia exsistit, quando presertim abstra-
hitur a charactericticis proprietatibus ; significat
etiam individuum in se subsistens. Unde sanctus-
Cyrillus ad signiücandum ens simpliciter exsistens
vocabulo subsistentize ususest,cum dicit : « Distincte
manserunt subsistentiz ; » de substantiis loquens.
Et iterum : « Rerum istarum, scilicet subsistentiz,
facta est connexio. » Et quando in uno Christo dis-
tinguit subsistentias ; et alia similia de iisdem di-
cens. Sed sanctus Athanasius ir. sua ad Afros epi-
$tola dicit: « Subsistentia substantiaest, neque aliam
significationem babet ac ens ipsum. » llerum idem
Cyrilias de individuo particulariter in se subsi-
$tenti vocem suübsistentiz adhibens, dixit: « Si quis
ndividuis duobus, scilicet subsistentiis, vocabula
iu Evangeliis occurrentia attribuit, anathema sit. »
Oportet ergo nos scire fortuitam homonymiam ob-
ünere insubsistens (intra subsistens) et insub-
sistens (non subsistens); attamen subsistentiam
differentes habere siguificationes; priusque in ser-
monibus de his argumentis interrogandum esse
quam significationem sequatur qui disserit, et ita
explicationes exponi.

Ilypostasis duo significata babet. Nam significat,
tum illud quod exsistentia simpliciter preditum
est, quando in primis a proprietatibus quibus si-
gillatur, abstractum est, tum et personam qux
sccundum se subsistit. Unde sanctus Cyrillus inter-
dum hypostasis nomen usurpat pro eo quod sim-
pliciter est, cum ait hypostases absque confusione
mansisse ; essentias utique annueus. Sed et Atha-
nasius in epistola ad Africanos : « Hypostasis, in-
quit, essentia est, neque ea significatur aliud prze-
ler essentiam, sive ens. » Aliquando rursus idem
Cyrillus, hypostasim accipiendo pro persona, qux
seorsim et in seipsa subsistat, dicebat : « Si quis
personis duabus sive hypostasibus Evangelii voces
distribuit, anathema sil. »
τως ὑφεστῶτος προσώπου τὴν ὑπόστασιν λαμδάνων
3301, τὰς δ) Εαγγελίοις ἀπονέμει φωνὰ;, ἀνάθεμα

BYZANTINI 2012

A τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ ὃν τοῦτο εἶναι ἰδιοσυστάτως, xa 6
σν μαινόμενον xal τὰ ἄτομα ἐνυπόστατα λέγονται
τοῦτο εἶναι ὁ Πέτρος 7| ὁ Ἰωάννης, ἅπερ χυρίως
οὐχ ἐνυπόστατα, ἀλλ' ὑποστάσεις μᾶλλόν εἰσίν τε
χαὶ γνωρίζονται.

᾿Αλλὰ καὶ τὸ ἀγυπόστατον διττῶς εὑρίσχομεν
λεγόμενον" λέγεται γὰρ ἀνυπόστατον xal τὸ μηδαμῇ
μηδαμῶς ὃν, ὡς τραγέλαφος καὶ ἱπποχένταυρος" λέ-
γεται πάλιν ἀνυπόστατον οὐ τὸ μηδαμῇ μηδαμῶς ὄν,
ἀλλὰ τὸ ἐν ἑτέρῳ ἔχον σὴν ὑπόστασιν, ὥσπερ εἰσὶν
πὰ συμδεδηχότα " διότι εἰ xal ὑφεστήκασιν ἐν ταῖς
οὐσίαις, ἀλλ᾽ ἐπειδὴ χαθ᾽ ἑαυτὰ μὴ ὑφεστάναι λέ-
γεται, xal τοῦτο τὸ σημαινόμενον ἀγυπόστατα.
Τὸν ὅμοιον δὲ τρόπον καὶ ἡ ὑπόστασις κατὰ δύο
σημαινομένων φέρεται" σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἁπλῶς
ἐν ὑπάρξει ὃν, ὅτε μάλιστα τῶν χαραχτηριστιχῶν
ἰδιωμάτων ἐστέρηται" σημαίνει xal τὸ πρόσωπον τὸ
xa0' ἑαυτὸ ὑφεστώς" ὅθεν ὁ ἅγιος Κύριλλος, ποτὲ μὲν
ἐπὶ τοῦ ἀπλῶς ὄντος τῷ ὀνόματι τῆς ὑποστάσεως
χρησάμενος, φησὶν ὅτι δὴ ἀσύγχριτοι μεμενήκασιν
αἱ ὑποστάξεις, περὶ τῶν οὐσιῶν λέγων" xal πάλιν
ὅτι πραγμάτων αὐτῶν ἤγουν ὑποστάσεως γέγονε σύν-
o5og * καὶ εἴ τι ἐπὶ τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑπο-
ατάσεις" καὶ ἕτερα τοιαῦτα περὶ τῶν οὐσιῶν λέγων,
᾿Αλλὰ xat ὁἄγιος ᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς τοὺς ᾿Αφροὺς
ἐπιστολῇ φησιν“ «€ Ἡ δὲ ὑπόστασις οὐσία ἐστιν,
καὶ οὐδὲν ἄλλο σημαινόμενον ἔχει ἢ αὐτὸ τὸ ὄν.» Ποτὲ
4 δὲ πάλιν ὁ αὐτὸς Κύριλλος ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἑαντὸ ἰδιο-
στάτως ὑφεστῶτος προσώπου τὴν ὑπόστασιν λαμδά-
γων Épasxev: «Εἴ τις προσώποις δυσὶν ἤγουν ὑποστά-
σεσιν τὰς ἐν Εὐαγγελίοις ἀπονέμει φωνὰς, ἀνάθεμα
ἔστω.» Δεῖ οὖν ἡμᾶς γινώσχοντας ὡς τῶν ὁμωνύμων
τυγχάνει τό τε ἐνυπόστατον xai τὸ ἀνυπόστατον" xal
μὴν καὶ ἡ ὑπόστασις xa διάφορα ἔχουσι τὰ σημαινό-
μενα ᾿ πρότερον ἐν ταῖς περὶ τούτων διαλέξεσιν ἐπ-
εἐρωτᾷν περὶ ποίου σημαινομένου λόγος ἐστὶν τῷ συ-
ξητοῦντι, καὶ οὕτως τὰς ἀπολογίας ποιεῖσθαι,

Ἢ ὑπόστασις κατὰ δύο σημαινομένων φέρεται.
Σημαίνει γὰρ καὶ τὸ ἁπλῶς ἐν ϑπάρξει ὃν, ὅτε μά-
λιστα τῶν χαραχτηριστιχῶν ἰδιωμάτων ἐστέρηται"
σημαίνει καὶ τὸ πρόσωπον τὸ καθ᾽ ἑαυτὸ ὑφεστώς.

D Ὅθεν ὁ ἅγιος Κύριλλος, ποτὲ μὲν ἐπὶ τοῦ ἁπλῶς
ὄντος τῷ ὀνόματι τῆς ὑποστάσεως χρησάμενος, qn-
αὶν ὅτι δὴ ἀσύγχυτον μεμένηκασιν αἱ ὑποστάσεις περὶ
τῶν οὐσιῶν λέγων * καὶ πάλιν ὅτι πραγμάτων αὐτῶν,
ἤγουν ὑποστάσεων, γέγονε σύνοδος. Καὶ εἴ τις ἐπὶ
τοῦ ἑνὸς Χριστοῦ διαιρεῖ τὰς ὑποστάσεις " καὶ ἕτερα
κοιαῦτα, περὶ τῶν οὐσιῶν λέγων. ᾿Αλλὰ καὶ ὁ ἅγιος
᾿᾿Αθανάσιος ἐν τῇ πρὸς τοὺς 'λφροὺς ἐπιστολῇ φη-
ctv * « Ἡ δὲ ὑπόστασις οὐσία ἐστὶ, καὶ οὐδὲν ἄλλο
σημαινόμενον ἔχει ἡ οὐσία, ἢ αὐτὸ τὸ 6v. » Ποτὲ δὲ
πάλιν ὁ αὐτὸς Κύριλλος ἐπὶ τοῦ χαθ᾽ ἑαυτὸ ἰδιοσυστά-

ἔφασκεν" « Εἴ τις ἐν προσώποις δυσὶν, ἤγουν ὑποστά-

:
£956,

Digitized by Google
