2063

APPENDIX. — LEONTUI ET JOANNIS

2064

dentiam Dei qui dignis optima quseque donat. À ται δι᾽ ἑαυτοῦ τὸ ἀγαθὸν, ἀλλὰ χατ' ἐπιφροσύνην

Duo autem argumenta in legislatore apparent :
partim quod non ut homo omnia regat Deus, par-
tim quod uti homo doccat et instituat , et quod
nunc secundum f(aciat, ut howo, et nobis faculta-
tem suppeditet cognoscendi, volendi, eligendi,
omittendi , nune autera primum ac praestantius,
quod.nimirum non uti homo vires emnium atque
causas a Deo derivet, ita ut creato nibil faciendum
relinquat, sed potius ut iners ac patiens repra-
sentet. Hoc patet cum inter alio dicit : Suos novit
Deus, sanctosque $uos adduxit. Si vero electiones
εἰ selectiones omnino ex una causa originem du-
cunt, quid mihi, o legislator, vitam et mortem
proponis, ut , quasi libere przeditus arbitrio, alter-
utrum eligam ? Αἱ fortassis respondeat :
cipe introductionis loco ; dicuntur enim iis qui
magnis nondum initiati sant mysteriis, nimirum de
imperio ac potestate increati, et de extrema vilitate
cteati.

TITULUS iV.

De instabili infirmaque rerum. humanarum con-
ditione, εἰ cui comparari debeat homo et vita ejus,
et quod presentia. sint vana. εἰ umbra. invali-
diora.

Ez Hesychii presbyteri Hierosolymitani commentario
Psalmos.
Umbra citius res humane deflorescunt.

E Philonis VII et VIII libro allegorica interpretationis
sacrarum legum.
:Revera neque de fortunz: opumque abundantia,
neque de glorix splendore, neque de rebus exter-
.Bnis, quippe que viles ct inconstantes sint alique
in sese interitum ferant, I»tari debemus, nec mi-
nus de robore.et valetadine aliisve corporis facul-
tatibus, siquidém nobis ista omnia cum vilissimis
sunt communia, nec raro, ob instabilitatem et infir-
mitaten suam, possideotibus ruinam inevitabilem
afferunt.
TITULUS Vil
De anarchia.
E beati Dionysii. Alexandrini primo capite libri de
confutatione et apologia.
Anarchia potius et seditio quam polyarchia e
mutua zstimatione profecta.

Hzc ac- B

Θεοῦ δωρουμένου τοῖς ἀξίοις τὰ χἀάλλιστα * δυοῖν γὰρ
ὄντων χεφαλαίων παρὰ τῷ νομοθέτῃ, τοῦ μὲν ὅτι
οὐχ ὡς ἄνθρωπος ἡνιοχεξ τὰ πάντα ὁ Θεὸς, τοῦ δὲ
ὅτι ὡς ἄνθρωπος παιδεύει χαὶ σωφρονίζει, ὅτ᾽ ἂν μὲν
τὸ δεύτερον χατασχευάζῃ, τὸ ὡς ἄνθρωπος, καὶ τὸ
ἐφ᾽ ἡμῖν εἰσάγῃ, à; ἱχανὸς καὶ γνῶναέ τι καὶ βούλε-
σθαι καὶ ἐλέσθαι καὶ φυγεῖν ὅτ᾽ ἂν δὲ τὸ πρῶτον
xai ἄμεινον, ὅτι οὐχ ὡς ἄνθρωπος τὰς πάντων δυ-
νάμεις καὶ αἰτίας ἀνάψῃ θεῷ (21), μηδὲν ὑπολειπό-
μένος ἔργον τῷ γενομένῳ, ἀλλὰ δείξας Knpaxzov αὐτὸ
καὶ πάσχον᾽ δηλοῖ δὲ ὅτ᾽ ἂν φῇ δι᾿ ἑτέρων, ὅτι ἔγνω
ὁ Θεὸς τοὺς ὄντας αὐτοῦ, xal τοὺς ἁγίους αὑτοῦ προσ-
ἡγάγετο" εἰ δὲ ἐχλογαί τε καὶ ἀπεχλογαὶ χυρίως
ὑπὸ τοῦ ἑνὸς αἰτίον γίνονται, τί μοι παραινεῖς, ὦ
νομόθετα, τὴν ζωὴν xal τὸν θάνατον αἐρεῖσθαι, ὡς
πῆς αἱρέσεως, αὐτοχράτορι; ἀλλ᾽ εἴπο: ἂν, Τῶν τοιού.
tov εἰσαγωγιχώτερον ἄχουε " λέγεται γὰρ ταῦτα
«τοῖς μήπω τὰ μεγάλα μεμνημένοις μυστήρια, περί
τε ἀρχῆς καὶ ἐξουσίας τοῦ ἀγεννήτον, καὶ περὶ &vav
οὐδενείας τοῦ γεννητοῦ.
TITAOZ Δ΄.

Περὶ τῆς ἀστάτου καὶ ἀδεδαίου τῶν ἀνθρωπίνων
πραγμάτων καταστάσεως, καὶ τίνι ἔοικεν ὁ ἄν-
θρωπὸς καὶ ὁ βίος αὐτοῦ" καὶ ὅτι μάταια τὰ
παρόντα καὶ σκιᾶς ἀδρανέστερα.

Ἡσυχίου πρεσθδυτέρου ᾿Ιεροσοζύμων, ἐκ τῶν εἰς

τοὺς Ψαλμούς.

Σχιᾶς θᾶττον ἐπανθεῖ τἀνθρώπινα,

Φίλωνος, ἐκ τοῦ ζ΄ καὶ q τῆς νόμων ἱερῶν dAAn-

Τορίας.

Κυρίως οὔτε ἐπὶ χρημάτων fj χτημάτων περιου-
σίᾳ, οὔτε ἐπὶ δόξης λαμπρότητι, οὐδὲ συνόλως ἐπί:
τινι τῶν ἐχτὸς ψυχρῶν τε ὄντων xal ἀδεδαίων, καὶ
ἐξ ἑχυτῶν τὰς φθορὰς δεχομένων, χαίρειν ἔστι" xal
μὴν αὐδὲ ἐπὶ ῥώμῃ καὶ εὐτονέχ xal τοῖς ἄλλοις σώ-
μᾶτος πλεονεχτήμασιν᾽ ἃ xal τῶν φαυλοτάτων ἐστὶ
χοινὰ, xal τοῖς ἔχουσι πολλάχις ὄλεθρον ἀπαραίτητον
ἥνεγχεν διὰ τὸ ἀτύστατον xol ἀδέδαιον.

TITAOEX Η΄.
Περὶ ἀναρχίας.

D Τοῦ μακαρίου Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τοῦ

περὶ ἐλέγχου xal ἀποιλογίας α΄.
᾿Αναρχία μδλλδν xal στάσις ἣ ἐξ ἰσοτιμίας ὀντι-
παρεξαγομένη πολυαρχία.

Exstat apud Damascenum p. 559, sed εἶπε operis titulo.

TITULUS X.
De peccatoribus.
E sancti Basilii tractatu in. Cain.

Gravissimum supplicium recte sentientibus est

separatio a Deo.
E Dionysii Alexandrini epistola ad Aphrodisium.

Dei cura ac providentia privari, omnium est mi-

TITAOZ [T'.
Περὶ dpaptavóvtov.
ToU ἁγίου Βασιζϊείον, ἐκ τοῦ εἰς τὸν Κάϊν.
Provtátn κόλασις τοῖς εὐφρονοῦσιν, ὁ ἀπὸ Θεοῦ
λωριομός.

Διονυσίου 'AJe£avépeíac, ἐκ τῆς πρὸς Ἀφροδί-
ctor.

Τὸ ἀπρονόητον xai ἀνεπίσχοπον ἐγχαταλειφθῆναι

(3) liuc usque recitatur Philonis locus apud Fr. Turrianum pro epp. lontif. lib. IV, 2, p. 361.

Digitized by Google
