$15
Ἡ ρέμα δὲ φρίστουτα Gizpint DoszosM αἴγλη
"Ἀκρηχελαινιύωυντος ἐπ᾿ ἀργέννοιο μετάλλου.

Χρυσεοχολλήέτους δὲ τέγος ψηφῖδας ἐέργει
Ὧν ἄπο μαρμαίρουσα χύδην χρυσόῤῥυτος ἀχτὶς
070 ᾿Ανδρομέο:; ἄτλητο; ἐπεσχίρτησε προσώποις
Φαΐη τις Φαέθοντα μεσημόθρινὸν εἴαρος ὥρη ""
Εἰσοράαν, ὅτε πᾶταν ἐπεχρύσωτεν ἐρίπνην.
Καὶ γὰρ ἐμὸς σχηπτοῦχος, ὅλης χθονὸς εἰς ἕν

{ἱύ της,
Βάρδαρον Αὐσόνιόν τε πολύτροπον ὅλξον ἀγείρας,
070 Λάϊνον οὐχ ἔχρινεν ἐπαρχέα χόσμον ἐδέθλοις
᾿Αμθροσῖίου vroin θεουδέος, ᾧ ἕν: πάτης
Ἐλπίδο; εὐφροσύνην ὑπεραυχέα θήχλτο Ῥώμη"
᾿Αλλὰ xal ἀργνρέοιο χύδην οὐ φεΐτατο χόσμον.
Ἐνθάδε [{λγγαΐοιο ῥάχις χαὶ Σουνιὰ; ἄχρη
680 'Apiopta; ὥϊξαν ὅλας φλέδας " ἐνθάδε πολλοὶ
Ἡμετέρων θη μῶνες ἀνωΐχθησαν ἀνάγτων.
Καὶ γὰρ 630» μ:γάλοι) πρὸς ὄρθριον ἄντυγα νηοῦ
Χῶρον ἀναιμάχτοισιν ἀπεχρίναντο θυηλαῖς,
Οὐχ ἐλέφας, οὐ τμῆμα λίθων ἣ χαλχὰὸς ὁρίζει,
685 ᾿Αλλ ὅλον ἐθρίγχωσαν ὑπ᾽ ἀργυρέοισι μετάλ-
ἴλοις.

Οὐδὲ μὲγ οὐδὲ μόνοις ἐπὶ τείχεσιν, ὁππόσα μύστην
“Ἄνδρα πολυγλώσσοιο διαχρίνουσιν ὁμίλου,
Γυμνὰς ἀργυρέας ἔδαλε πλάχας, ἀλλὰ xal αὐτοὺς
Κίονας ἀργυρέοισιν ὅλου; ἔχάλυψε μετάλλοις,
690 Τηλεδόλοις σελάεσσι λελαμπότας, ἑξάκι δοιούς "

DE:CRIPTIO S. SOPHIE.

?115

À ξυτίρους χύχλοιυ χάλνψ xerki vaca ξίσχους,

Ὧν μέσον ἀγράντηιο 8100 δείχηλα χαρέξας '*,

"Aazopa δυσαμένου βροτέης ἱνδάλιλατα μορφῇ τ,

695 H7 μὲν ἐυ πτερύγων στρατὸν ἔξεσεν ἀγγελιάων,

Αὐχενίων ξυνοχῆα χαταχλίνοντα τενόντων

(Οὐ γὰρ ἰδεῖν τέτληχε Θεοῦ σέθας, οὐδὲ χαλύπτρῃ

᾿Ανδρημέῃ κρυφθέντος, ἐπεὶ Θεός ἐστιν ὁμοίως,

Ἑπσάμενος καὶ σάρχα λυτήριον ἀμπλαχιάων),

709 Πὴ δὲ Θεοῦ χήρυχας ὁδοὺς ἤσχτίσε σιδήρου

Τοὺς προτέρους, πρὶν σάρχα λαδεῖν Θεὸν, ὧν
[ἀπὸ φωνῆς

"Escouévoo !* Χριστοῖο διέπτατο θέσπις ἀοιδή.

Οὐδὲ μὲν οὐδ᾽ αὐτῶν παρχδέδρομεν εἴδ:α τέχνη,

Οἷς χύρτος νεπόδων τε τὸ δίχτυον, ofzs χαμηλὰ"

705 "Epra βίου προλιπόντες ἀλιτρονόου; τε μερίμνας

B Οὐρανίου βασιλῆος ἐφωμάρτησαν ἐφετμῇ,

᾿Ανέρα; ἀγρεύοντες, ἀπ' ἰχθνξόλοιό τε τέχνης
Ζωῆς ἀθανάτοιο χαλὴν τανύσαντο σαγήνην.
ἌἌλλοθι δὲ Χριστοῖο χατέγραφε μητέρα τέχνη,
710 Φέγγεος ἀενάοιο '* δοχήϊον, ἧς ποτε γαστὴρ
Γαστέρο; ἐργατίνην ἀγίοις ἐθρέψατο κόλποις.

"E; δὲ μέσας ἱεροῦ πλάχα: ἕρχεος, al περὶ

[φῶτας

Εὐιέρους τεύχουσι μεταίχμια, γράμμα χαράσσει
Ἧ γλυφὶς ἕν πολύμυθον * ἀολλίζει γὰρ ἀνάσσης
715 Οὔνομα καὶ βασιλῆος" ov γε μὲν ὀμφαλοέσσῃ
᾿Ασπίδι μεσσατίοισι τύπον κοιλήνατο χώροις

Οἷς ἔπι, καλλιπόνοιο χερὺς τεχνήμονι ῥυθμῷ, Σταυρὸν ἀπαγγέλλονσλ. Διὰ τρισσῶν δὲ θυρέτρων

Mons autem Proconnes: totum pavimentum sternens, beneficze imperatrici (urbi) dorsum amanter sup-
posuit. Sed et subíremens reniiet Bosporicus splendor candidi lapidis subnigricantis.

Testudo autem auro devinctos lapillos complectitur, a quibus effuse rutilans -aurifluus radius in ha-
minum oculos intolerabilis insilit. Dicat quis meridianum verni temporis solem, cum universos deau-
ravit inontes, sese intueri. Meus namque imperator, toto in unum coeunte orbe omnimodas barbarorum
et Latinorum congerens divitias, lapideum ornatum ad immortalis et divini templi structuram idon ma
non cepsoit, in quo unico supremam spem suam omnem et lztitiam Roma posuerat : sed et argentzo
subministrando abundanter ornamento non pepercit. Bic et Pangzi scopuli et Sunium promontorium
omnes suas argenteas aperuerunt venas: hic multi principum nostrorum thesauri aperti sunt. Nam
quidquid loci versus orientalem magni templi fornicem incruentis secreverunt sacrificiis, id non ebur
aut lapidum fragmentum vel :es diriniit, sed totum argenteis obsepserunt metallis. Neque tamen solis in
muris, qui viros sacerdotali dignitate ornatos a verboso c«etu (seu cantoribus) separant, meras argentcas
tabellas posuit: sed et ipsas duodecim columnas totas argenteis convestivit metallis, longe jacalantibus
radiis coruscantes ; supra quas, laboriose manus aPtificiosa proportione, acutiores circuli orbes ferrum
excavavit. In quorum medio immaculati Dei, qui humanz sine semine forme figuram induit, imaginem
descripsit: alibi alatorum angelorum colla ac pronas cervices submittentium sculpsit exercitum. Nequc
enim potuit Dei gloriam intueri, etiam bumano tecti. operimento, cum perinde sit Deus, postquam car-
nem peccatorum redemptricem induit. Alibi Dei praecones ferreus stylus impressit, priores scilicet ante-
quam Deus carnem assumeret, a quorum orc ventari Christi prodiit oraculum. Sed neque eorum prz-
termisit effigies, quihus sagena ars fuit et piscium rete, quique, corumunibus vitz relictis officiis scele-
ratisque curis, celestis regis seculi sunt mandata, viros expiscantes : expiscatoria vero arie eximiam
vitae immortalis sayenam explicarunt. Alibi vero ars descripsit. Matrem Christi, splendoris xierni vas,
cujus quondam venter ventris opificem in sacro-aluit sinu.

In mediis autem sacri septi tabulis, quz» sacerdotes circumstant eosque separant, litteram describit
sculptura unicam, sed quc plura verba complectitur: colligit enim imperatricis et imperatoris nomina.
Aqualem vero orbiculari clypeo figuram mediis in locis sculpsit, crucem in ea exprimens. Tribus autem

VABLE LECTIONES,

1* ὥρης codex, ó»xi; 6.

n yàpz5xy C.
ἢ, scripto.

; ι . !! ὁπζομένου codex.
12 φέγγος ἀεννάο!ο N

3) χαμηλὰ G, θαμηνὰ codex, εἰ super

Digitized by Google
