2109

FRAGMENTA.

2110

ἡ φύσις, ἣν εἰπεῖν οὐχ ἐπίσταται, ὅτι υἱὸς ἄνευ Δ natura scilicet quam nescis explicare, quod fius

σπορᾶς γίνεται, xal δύο ὑπεναντία οὐσιωδῶς ὧ;ιο-

νόησαν, τῆς ὑποστάσεως δειχνυμένης ἐπὶ ἐχάσττς

φύσεως. ( Axa, Mat ,Spicileg. t. X, 94.)

Τοῦ Bsyd lov Ἐξραῖμ, ἐκ τοῦ εἰς τὸν μαργαρίτην
«όγου.

Τῶν δύω φύσεων μετέχει ὁ μαργαρίτης ὁ πο) ύ-
τιμος, ἵνα δείξῃ Χριστὸν, ὅτι, Αόγος ὧν Θεοῦ, Ex
Mzpla; ἄνθρωπος γεγέννηται. Οὐ μεριχὴν E245 τὴν
φύσιν, ἐπεὶ οὐδ᾽ ἕτερον ἂν ζῶον ἐτύγχανε" kx τελείου
τέλειος, ἐξ ἀνθρώπου ἄνθρωπος, ἐκ Θεοῦ Θεὺς,
ix Παρθένον Χριστός. (Auc. Mat, Spicileg.,X, 38 )
Ἕφραῖμ τοῦ Σύρου, ἐκ toU εἰς τὸν μαργαρίτην.

Ἐπίδλεψον τῷ μαργαρίτῃ, καὶ βλέπεις τὰς δύο
φύσεις συνέχοντα' φαιδρότατός ἔστι διὰ τὴν θεότητα,
λευχὸς διὰ τὴν πρόληψιν, (Ανο. MapScript. Vet. VII,
151.)

Τυῦ ἁγίου Ἐφραιμίου ἀρχιεπισχόπου 'Avrioyslac,

ἐχ τοῦ f" κεφαλαίου τοῦ περὶ τοῦ γραμμωτιχοῦ
ωάνγουυ καὶ τῆς συνόδου.

Αὐτάρχης ἐστὶν ἡ ἀλήθεια τοὺς πειρωμένους δια-
φιλονειχεῖν, πρὸς ξαυτὴν μεθιστᾷν' ὅπως ἂν διαῤῥή-
δὴν γνωρίζοιτο, ὑς ἀήττητον ὅπλον xal παυτάπατιν
ἄμαχον καθέάσττκχε"ν. [S. Joaw. Dauasc. ed. Lequin.
1. Ul, p. 754.]

Τοῦ ἁγίου Ἐφραῖμ, ἐκ τοῦ εἰς cv Kádiv.

Μὴ ἀπιστήσῃς, αἱρετιχὲ, ὅτι ἔστι χρίσις ψυχῶν
χαὶ ετωμάτων, ἐπειδὶῦ ἔχεις τεχμήριον. Σόδομα ζῇ,
xai νεχρά ἔττι" ζῇ χρινομένη, καὶ τέθνηχε χατηρ-
γημένη. Βλέπει; τὸ πῦρ, xai οὐχ ὁρᾷς αὐτό" σμύ- (C
χεται, καὶ οὐ χαπυΐζεται" φθείρεται, καὶ οὐ φθεί-
ῥεται" μειοῦται, xat τέθηλεν᾽ ἔχει ὑπόστασιν, χαὶ
εἰς οὐδέν ἔστι χρήσιμον. Ὧ τῆς Θεοῦ σοφίας ἴ ὅτι
ἐλέγχων σιωπᾷ, χαὶ διδάσχων οὐ πάρεστι, καὶ
ἀπειλῶν οὐ φαίνεται. "Do τῆς ἐνεργείας τῆς θ:ότητος
ὅτι ἔδωχε τὴν ἀπόφασιν ἐν τοῖς μὴ πάσχουσιν, ἣνί-
Cavo ἐν τῇ γῇ τῶν Σοδόμων τὴν μέλλουσαν ἀπέ-
pavtov χόδασιν, ἵνα προαναστομώτῃ τῶν xaxiv
τὴν μοχθηρίαν, ὅτι μετάνοια τοῖς ἀποδλήτοις οὐ δί.
δοται. "Ὥσπερ γὰρ ἡ γῆ Σοδόμων ἔχει πᾶταν ὑπό-
στατιν, ἐνεργεῖν δὲ οὐ δύναται" οὕτω χαὶ ol ἀσεδεῖς
τότε' xpivovtat, τῆς προαιρέσεως μὲν xal τοῦ λογιχοῦ
ἔχοντες τὴν ὑπόστασιν, ἐστερημένοι δὲ τῆς πρά-
ξιως διὰ τὴν χόλασιν " Εἰ τοίνυν ἐν ἀψύχῳ γῇ χρατεῖ

διηνεχῶς ἡ ἀπόφασις, πόσῳ μᾶλλον ἐν λογιχοῖς D

ἀνθρώποις Ἔχεις πρὸ ὀφθαλμῶν τὸ πῦρ τὸ φλέγον,
καὶ μὴ χαταφλέγον' ἔχεις xat τὸ πρόσχαιρον αἰώνιον,
καὶ τὸ θνητὸν ἀθάνατον, Φοδηθῶμεν τὸ μέλλον, ix
τὸν ὑποξειγμάτων τὰ δεινὰ μανθάνοντες, ( Loc. cit.,
p. 755.)

sine semine nascitur. ei duo contraria secenitum
substantiam corispirarunt ostensa bypostasi iq una»
quaque natura.

Magni Ephraimi ex homilia in margasitam.

Duarum naturarum est particeps margarita ma-
gna zstimationis, ut ostendat Christum, quod cum
esset Verbum Dei, ex Maria ortum est, Non babuit
naturam ex parte, quia nec aliud aninial erat. Ex
perfecto perfectus ; ex homine liomo; ex Deo Deus;
ex Virgine Christus.

Ephraimi Syri e sermone in. margaritam.
Considera margaritam et videbis quod duas na-
turas retineat; splegdidissimus est propter divini-
tatem, albus propter incarnationem,

S. Ephremii archiepiscopi Antiocheni, ex tertio capite
de Joanne grammalico et synodo.

Sat vi&um veritas habet, ut ad se illos trans-
ferat, qui adversum se vitiligare aggrediuntur : uti
perspicue-cognoscatur, quod velut armatura. insu-
perabilis et prorsus inexpugnabilis exsistat.

Sancti Ephrem, ez sermone in Cuin.

Ne dubites, o lieretice, quif. judicium futuyem
si. aniinarum et. corporum; eum ejus indicium
habeas. Sodoma vivit, et mortua est. Judicata
vivit, et desolata periit. Ignem aspicis, nec illud
vides. Latet, nec fumum prodit: corrumpitur et
non corrumpitur: et minnitur et erumpit: con-
sistentiam babet, nec cuiquam utile est. O Dei
sapientiam, qui .redarguendo tacet, docendo mi-
nime praesens est, nec comminando se conspicuum
praebet! O vim et efficaciam divinitatis, qua sen-
tenliam ferens in ea quie nibil perpetiuntur, iu
terra Sodomorum figuram dedit futuri nec. finem
habituri supplicii ; uli vitiorum  iinprobitatem
prius retunderet: quoniam in iis qui morcs non
mutant, nullus est poenitentiz locus. Velut enim
terra Sodomorum subsistit, nibil autem valet ope-
rari, sic impii tunc judicandi sunt, voluntatis
quidem et rationis facultate pollentes, omni vcro
actione spoliati propter supplicii vim. Quod si
igitur in tellure inanimata condemnatio perseverat,
quanto magis in bominibus ralione przditis?
Habes ante oculos ignem urentem, nec devoran-
tem : habes temporarium :eternum ,. et mcitile
immortale. Futurum — extiniescamus, tristia gra-
viaque ex exemplis comperientes.

Plura de sancto Ephraim ac ejus operibus leges in Díbliotheca Photi, cod. 998, quam edituri suus.

hd

Digitized by Google
