2133
"Bartso δ᾽ ἀρητὴρ, ἱερῆς δ᾽ ἐξῆρχε χορείης,
δὲδ ᾿Αρητὴρ πολύυμνος, ὃν ἄξιον εὕρετο νηοῦ
Αὐσονίων σχηπτοῦχος * ὅλης δ᾽ ἐστείνετο Ῥώμης
'Δτραπὸς εὐρυάγυια. Μολὼν δ᾽ ἐπὶ θέσπιδας αὐλὰς
Δῆμος ἅπας ἐσέδωσε ** χαρίσιον, οὐρανίας δὲ
᾿Αχράντους ἐδόχησεν ἐς ἄντυγας ἴχνια θέσθαι.
350 Οἴξατέ μοι χληΐδα, θεουδέες, οἴξατε, μύσται,
Οἴξατε δ' ἡμετέροισιν ** ἀνάχτορα θέσχελα μύθοις,
Εὐχωλὴν δ᾽ ἐπέεσσι χομίσσατε" καὶ γὰρ ἀνάγχη
᾿Ἀπτομένοις βαλδῖδος ἐς ὑμέας ὄμμα τανύσσαι.
Τρισσὰ" μὲν ἀντολιχῶν ἀναπέπταται ἕνδια χύχλων
355 Ἡμιτόμων' ὑψοῦ δὲ μετ᾽ ὄρθιον αὐχένα τοίχων
Σφαίρης τετρατόμοιο λάχος τὸ τέταρτον ἀνέρπει,
Οἷον ὑπὲρ τριλόφοιο καρήατος, ὑψόθι νώτων,
Σχῆμα πολυγλήνοισι ταὼς πτερύγεσσιν ἐγείρει.
Κόγχας ταῦτα χάρηνα aogot τεχνήμονι μύθῳ
360 ᾿Ανέρες ηὐδάξαντο᾽ τὸ δ᾽ ἀτρεχὲς, εἴτ᾽ ἀπὸ χόγχου
Εἰναλίον χαλέουσι δαήμονες εἴτ᾽ ἀ κὸ τέχνης,
Αὐτοί που δεδάασι. Μέση δ᾽ ἐζώσατο θιχους
Μυστιπόλους xai βάθρα περίδρομα xat τὰ μὲν αὖ-
[τῶν "
Ὑστατίην ὑπὸ πέζαν ἀολλίζουσα συνέλχει
65 Ἐγγύτερον περὶ χέντρον ἐπὶ χθονός " ὅσσα δ᾽ ἀνί-
[σχει
ὙΨψόθεν, εὑρύνουσι διάστασιν ἄχρι θοώχων
᾿Αργυρέων κατὰ βαιὸν, ἀεξομένοισι δὲ χύχλοις
Αἰὲν ἐπεμόαίνουσαν ἐπειλίσσουσι χεραίην.
Τὴν δὲ μετεχδέχεται χρατεροῖς ἀραρυῖα θεμείλοις

DESCIUPTIO S. SOPHLE,

212€

Α 310 E; βάσιν εὐθύγραμμο;, ὕπερθε δὲ κύχλιος ἄντυξ,.

Σχήμασιν οὐ σφαίρης ἐναλίγκιος ἀλλὰ χυλίνδρον
"Avbrga τεμνομένοιο. Δύο δ᾽ ἐς χίονας ἄλλας
Κόγχα; ἀμφοτέρωθι προδάλλεται ἐς δύσιν ἕρπειν,
Otánsp ἐχτανύουσα περιγναμφθέντας ἀγοστοὺς,
$15 Λαὸν ὅπως πολύυμνον Bolé ἀγχάσσεται οἴχοις.
Καὶ τὰς μὲν χρυσέοισιν ἐλαφρίζουαι χαρήνοις
Στικτοὶ πορφυρέοισιν ἀποστέλδοντες ἀώτοις
Κίονες, ἡμιτμῆγι περισταδὸν ἄντυγι, χύχλον *t
ἔΑχθος ἀερτάζοντες "} ὑπέρθδιον, οῦς ποτε θήδης
$80 Νειλῴης ἐλόχευσαν ἐῦχνήμιδες ἐρέπναι.
Κίοσι μὲν δοιοῖσιν ἀεέρεται ἔνθα καὶ ἔνθα
᾿Αμφοτέρης ἀφῖδος ἐδέθλια " τριχθαδίας δὲ
ἩΠμιτελεῖς ἀψῖδας ὀλίζονας ἴχνεσι κόγχης
κΑνδρες ὑπειλίξαντο δαήμονες, ὧν ὑπὸ πέζαν

D 585 Κίονες ἱδρύσαντο χαρήατα δέσμια χαλχῷ,

Γλυπτὰ, χρυσεότευχτα, παραπλάζοντα μερέμνας.
Εἰσὶ δὲ πορφυρέαις ἐπὶ χίοσι χίονες ἄλλαε,
'Αγλαὰ Θεσσαλιχῇς χλοερώπιδος ἄνθεα πέτρης.
“Ἔνθα τελ θηλυτέρων ὑπερώϊα καλὰ νοήσεις "
$90 Σχημ..«ολον"" φορέουσιν, ὃ νειόθεν ἔστιν ἰδέσθαι"
"EC δ᾽ ὑπὸ Θεσσαλιχῇσι χαὶ οὐ 600** χίοσι λάμπε!'.
Ἔστι δὲ θαμθῆσαι νόον ἀνέρος, ὅς ποτε δοιαῖς
Πέξατο θαρσαλέως ἐπὶ χίοσι τρισσάχι δοιὰς,

Οὐδὲ βάσιν xsvtolo χατ᾽ ἡέρος ἔτρεσε πῆξαι.

595 Πάντα δὲ Θε:σαλιχοῖο μεταίχμια κίονος àvho
Δαϊνέοις ἔφραξεν ἐρείσμασιν, ἔνθα χλιθεῖσαι
Ἐργοπόνους αγχῶνας ἐπηρείσαντο γυναῖχες.

quebatur sacerdos, et sacro choro praeerat laudandus pontifex, quem Romano templo dignum censuit
imperator. Totius porro Romz via quamlibet lata angusta erat. Pergens vero populus ad divinas cdes
gratulationem publicam celebravit, sibique visus est in celestes illos fornices pedem figere.

Pandite mihi, divini sacerdotes, pandite fores; aperite meis sermonibus divina penetralia; carmi-
nibus decus afferte : necesse quippe est ut qui valvas tangunt, ad vos oculos attollant.

Triplex ad orientem in semicirculi speciem compositum patet domicilium : superne autem in supe-
riori murorum crepidine sphaerze quarta pars assurgit, eam referens flguram quam supra caput tribus
cristis insigne in expanso tergo pennis oculatis excitat pavo. Conchas hos vertices, artis architeclonicae
vocabulo, vocant viri intelligentes: quod autem certum est, nomen illud sivea conchz marins figura
indidere periti, sive ab arte utcunque didicere. Media concha sedes szcerdotales complectitur et sub-
sellia in orbem cireumducta; et quidem aliqua ex ipsis sub extremum marginem colligens hwini
prorime circa centrum contrabit. Quzecunque autem superne assurgunt, spatium s&um usque ad sedes
argenteas sensim extendunt, et excrescentibus circulis semper impositum apicem cireumvelvunt. Hanc
excipit concameratio validis incumbens fundamentis, in ima quidem parte in rectas ducta lincas, su-
perne vero in orbem composita, neque tamen circuli omnino sed cylindri bifariam divisi figurz simi-
lis. Duas vero conchas alias versus columnas utrinque protendit ad occidentem progredientes, veluti
ulnas suas extendens, ut. populum canentem in auis :edibus complectatar. Et has quidem sustentant
aureis capitellis variegata» et purpureis splendentes floribus column:r, circumstantes dimidiam testu-
dinem, arcus immensum pondus sustinentes, quas Niliacarum quodam Thebarum montes excelsi pe-
perere. Utringue igitur ima utriusque fornicis binis columnis attelluntur ; dimidiatos vero arcus dues
minores sub couche vestigiis et parte infima sinuarunt periti artifices; quorum sub imam crepidinem
tollunt columnz fastigia zre revincta ac aurata, tanta euin. elegantia ut corum aspectu eurz omnes
depellantur. Porphyreticis hisce columnis incumbunt alize, viridis Thessalici lapidis flores splendidi. lic
vero praeclaras feminarum superiores porticus licet intueri, qux tholi formam prieferunt, quod quidem ab
imo intueri licet. Ἐπὸ sub sex Thessalicis columnis, non vero sub duabus fulgent. Hic autemartificis ingc-
nium licet demirari, qui duabus columnis duas alias imposuit, neque. earum basim vacuo in acre. deli-
gere perhorruit. At quidquid inter Thessalicas columnas interjacet, lapideis pluteis communiit artifex,
quibus innixe mulieres laboriosos cubitos subfulciunt.

VAlU d LECTIONES.
9 i6órat G, yp. ἐσεβόησε margo.

αὐτῆς codex. 43 χύχλους codex.
σχῆα δ᾽ toov G.

4 ὑμετέροισιν Ν᾿ ** ἀρχὴ τῆς ἐκφράσεω; τοῦ ναοῦ margo. "' τὸ μὲν
À ^ ἀερτάξοντας codex. "0: G. "9 σχῆμα θόλου marge Ducangnw,
M Bue 035aÀxfi3i κλλυὺ δύ) N.

Digitized by Google
