2139

4 πιστοὶ — Uy χρυσοῖο
ἀλλὰ μέση : ἂν τὸξ
505 σχάφεος τὸν οὗ χὲ £n
ἔνδοθι κύχλου
Ψηφίδ ὄφρα σαώσῃ
εἰφρουρ κόσμοιο σαωτὴρ
Σφαίρης δ᾽ ἡμιτομ πυθμένα πεντά

510 Εὐφαέων ἁψῖδας ἐτεχνήσαντο θυρέτρων,
Ὅππόθεν ἀδροκόμοιο σέλας πορθμεύεται ἠοῦς.
Gáu6o ἔχω τίνα μῆτιν ἐπήραρεν εὑρέϊ νηῷ
Ἡμέτερος σχηπτοῦχος, ὅπως δωμήτορι μόχθῳ
᾿ἈΑνέρες εὐτέχνοισιν ὑποδρήσσοντες ἐδέθλοις,
$15 Πλίνθοις ὀπταλέῃσιν ἀνεστήσαντο δεθείσας
γἌντυγας ἁψίδων τε xat εὐρυπόρου σχέπας οἴχου.
Καὶ "1.18 γὰρ ἀνὴρ πολύμητις, ἀνειμένος ἴδμονι τέχνῃ,
Ἐὐξύλου ὑψορόφοιο ᾽ τέγος τεχνήσατο νηοῦ.
Οὐδὲ γὰρ '* οὐ Φοίνισσαν ὑπὲρ Λιδάνοιο χολώνην,
δ20 Οὐδὲ μὲν ᾿Αλπείων σχοπέλων ἀνὰ δάσχιον
ἰὔλην,
᾿Ασσύριος δρυτόμος τις ἀνὴρ ἣ Κελτὸς ἀράσσων
Δενδροχόμοις βουπλῆγας ἐν ἄλσεσιν, οὔ τινα πεύ-

PAULI SILENTIARII

2113

A 530 Εὐπήληξ βαθύχολπος ἀείρεται. "IH τάχα φαίης

Οὐρανὸν ἐς πολύχυχλον ἀλώμενον ὄμμα τιταίνειν,
'A22' ἐπι...... xal ἕσπερον οὐχὶ ^* νοήσει

"ΑΨίδων ὑπένερθεν, ὅλος δ᾽ ἀναπέπταται áfjp *

"E; δὲ νότον χελάδοντα xal ἐς κλίσιν ἄδροχον ἄρχτι»
535 Τοῖχος ἐρισθενέτης ἀνατείνεται ἄχρ' γενείου
“Αντυγὸς εὐτροχάλοιο, λέλαμπε δὲ τετράχι δοιαῖς
Πλησιφαὴς θυρίδεσσιν. ᾿Ερήρξισται δ᾽ ὅγε τοῖχος
Νειόθε λαΐνέοισιν ἐπ᾽, 5 ἴχνεσιν " ἐξ γὰρ ὑπ᾽ αὐτῷ
Κίονες at......6 t... yAoáovt: σμαράγδῳ **

540 ᾿Αχαμάτων ξυνοχῆρας ἀνεστήσαντο τενόντων,
"Ev8a γυναιχείων ἀναφαίνεται ἔνδια θώχων.

Τοὺς δὲ χαμαιπαγέες πίσυρες ...... vou **
Κίονες ὀχμάξουσιν 35 ὑπ᾽ ἀστυφέλιχτον ἀνάγχην
Χρυσόχομοι χαρίτεσσι xatt........."5,

B 545 Θεσσαλίδος πέτρης ἀμαρύγματα * μέστα δὲ νηοῦ

"Ἔνδια χαλλιχόροιο διαχρίνουσιν ἐδέθλων

Γείτονος αἰθούσης περιμήχεος. Οὔ ποτε τοίους
Κίονας ἐτμήξαντο Μολοσσίδος ἔνδοθι γαέης,
ὙΨιλόφους, χαρίεντας ἐν .. αλσεσι .,."",

550 “Ἄνθεσι δαιδαλέοισι τεθηλότας. ᾿Αλλὰ καὶ αὐτῆς

[xnv,
Οὐκ ἐλάτην ἐνόησεν ἐπαρχέας ** οἶχον ἐρέψαι"
Οὐδὲ μὲν o) κυπάρισσον ροντίδος ἄλσεα Δάφνης,
53» Οὐ Πατάρων εὔδενδρος ἀνηέξησεν ἐρίπνη,
ἽὝἭι; ἀπειρεσίοιο τέγος νηοῖο πυχάσσει.
Kai γὰρ ἄναξ πολύυμνος, ἃ μὴ φύσις εὗρε χαλύψαι
Δένδρεσι μηχεδανοῖσι, λίθων ἐκαλύψατο χύχλοις.
Οὕτω τετραπόροισιν ἐφ᾽ ἁψίδεσσι χαλύπτρη

Αἰθούσης κατὰ μέσσον ἐρείσατο ......ouq **
Κίονας ᾿Ανθέμιος πολυμήχανος ... δὲ 5' σὺν αὐτῷ
Πάνσοφον Ἰσιόδωρος ἔχω» νόον" ἀμφότεροι γὰρ
Καλλιπόνων βουλῇσιν ὑποδρήσσοντες ἀνάχτων
555 Νηὸν ἐδωρήσαντο πελώριον " ἀλλ᾽ ἑνὶ μέτροις
Μήχεος ἐγγυτέρων μὲν ὀλίξονες, ἐχ δὲ τιθήνης
Τῆς αὐτῆς χλοεροῖσιν ἀποατίλθουτιν ἀώτοις.

᾿Αλλὰ γὰρ οὐ στοιχηδὸν ἐπισχερὼ εὔποδας οὗτος

* . . . . . D . . . . . E . . . . * Li . . .

lIucentium fenestrarum arcus fabricarunt , per quas auricomz lumen aurore immittitur.

Audacia frelus quoddam immenso templo utile consilium commentus est imperator, quo pacto qui
:ediflcandis artiliciosis :edibus operam dederunt artifices, coctis lateribus colligatas curvaturas arcuum
ct amplze domus tectum excitarint, et fornicum et ampla a«lis tectum. ΝΕ s
sed cum sublimis templi tectum molitus est, non super Phenicium Libani montem, non ad Alpinarum
rupium umbrosa nemora inittitur aut. Assyrius lignator aut Gallus, densis in silvis boum stimulos
agitans. Non aliquam piceam aut abietem zdi tegenda: censuit idoneam : sed neque cupressum Oron-
tidis Daplines saltus, non arboribus abundans Patarorum mons produxere, qux immensi templi fastigium
tegeret. Etenim inclytus imperator, quz arboribus tegere renuit natura, magnis lapidum circulis texit.
lia supra quatuor arcus testudo erigitur excelsa et ampla, quo duin pervenit vagabundus oculus, eum
tüdlestes in orbes defixum diceres. Ceterum ad orientem et occidentem sub arcubus totus patet aer : ad
austrum vero resonantem et ad partes nunquam madid:e ursze validus exsurgit paries usque ad mentum
seu partem inferiorem immensi arcus. Octo vero coruscat columnis. T CIS
inferne autem. suffultus est hic paries lapideis basibus. Sex enim columnz, virenti smaragdo similes,
supra eas indefessoriun nervorum commissuras excitarunt, ubi matronalium aularum apparent domi-
vilia. Aulas istas humi delixe quatuor auricomz columnz, cximii Thessalici lapidis fulgores, capitellis
suis solide (ulciunt: media vero rotundi templi domicilia distinguunt. ac separant a sede ingentis por-
ticus, quz vicina. est. Nunquam tales columnas intra Molossi;e seu Epiri fines, adco excelsas gratas ct
varicgatis distinctas floribus in nemoribus quisquam excidit. Sed et circa medium ipsius portieus. . .

. . columnas statuit Antbemíus archüiectus. industrius (erat autem cum illo scientia. perinde ac pru-
dentia przditus Isidorus: uterque enim pulehrog imperantium labores principum parentes mandatis,
adwirabile templuu exstruxere), sed in longitudinis nodo ac mensura proximis quidem minores : habent
vero eadem ex origine ut virentibus floribus refuigeaut.

At enim non ille ordinatiui, uno codemque versu, bases firmissimas solo fixerunt, sed terrie insident

VARLE LECTIONES.

7159 χαὶ] οὐ Ο. 1? ὑψορόφοιο Ducangius, photo codex. 85 οὐδὲ vip] ὡς πάλαι ὦ 5' ἐπαρχευν N, ἔπαρε
xix; llermannus, ἐπαρχέα Ducang..— δ᾽ ἐπί τ᾿ ἀντ ολέην xai ἐφ᾽ Exn:pov οὔτι G. "πὴ Ν. 5" αἰγλήεντες
ἔτον χλοάουτι μαράγδῳ G. " γλαφυροῖτι χαρήνοις ὦ, φορέουσι χαρήνοις margo Ducang: *9* ὀχμάξηυσιν
6G, ὀχλίξουτιν N, χατηρτφέες μάλα πάτχις G. 7" dy εὐζλτετηιν ὄρεσσο 6 ἰτσάχ: δισσοὺς 6G.
-Ἡ“ ioi:

Digitized by Google
