2093 APPENBIX. -- LEONTII ET JOANNIS 9091
Περὶ ἐνδείας" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ λ στοιχείῳ, Α στοιχείῳ, τίτλῳ β', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ξένων πραγ-

αἴτλῳ γ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ λιμοῦ, μάτων.
Περὶ εὐσπλαγχνίας" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοι- Περὶ τῆς τοῦ θανάτου ὥρα: κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
χείῳ, τίτλῳ ιε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ συμπαθείας, ὦ στοιχείῳ.

Περὶ ἐνδελεχισμοῦ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ὁ στου- Σχόλιον. ᾿λνάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις,
χείῳ, τίτλῳ ιβ', οὗ ἡ ἀρχὴ, Ὅτι ἡ παραμονὴ ἔργον τίτλῳ a' περὶ θυγατρὸς σεμνῆς καὶ χοσμίας, καὶ θυ-

ἀνύει. γατρὸς ἀσέμνον καὶ &xóspou* περὶ θυμώδους καὶ
Περὶ ἐπιστημῶν" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ τ στοιχείῳ, θρασυνομένου.
alo ε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ τεχνιτῶν. Στοιχεῖον 1.

Περὶ εἰρωνείας " κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ν στοιχείῳ,
τίτλῳ α΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὑποχρίσεως.

Περὶ εὐφραινομένων " κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ X
στοιχείῳ, τίτλῳ a', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ χαιρόντων.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις πε-
οἱ ἐπισκόπων χρηττῶν καὶ ἐπισχόπων πονηρῶν * περὶ
ἐκμισθουμένων ftot χυριοέργων χρηστῶν xal πονη-
ρῶν περὶ τῶν ἐπαινούντων τὰ xaxá* περὶ εὖχαρι-
στούντων xal εὐγνωρβονούντων" περὶ τῶν ἐλέγχους
δεχομένων" περὶ ἐπιορχούγτων " περὶ ᾿εἰσηγήσεως
ἀγαϑῇς καὶ πονηρᾶς“ περὶ ἐλεημοσύνης καὶ εὐποιῖας
εἰς τωχοὺς, καὶ τῶν ἐλεημοσύνην μὴ ποιούντων"
περὶ εἰρήνης καὶ εἰρηνοποιῶν περὶ ἔχθρας " περὶ :
ἐξομολογήσεως ἁμαρτιῶν" περὶ εὐλαθείας" περὶ ἐν- Στοιχεῖον K.
τολῶν Θεοῦ " περὶ τῶν ἐλπιζόντων εἰς Θεὸν καὶ τῶν Τίτ. Α'. Περὶ χαρδίας" καὶ ὅτι ἐν καρδίᾳ τὸ ἣγε-
ἐλπιζόντων εἰς ἀνθρώπους " περὶ εὐφροσύνης καὶ μονιχὸν ἵδρυται.
χαρᾶς δικαίων. Β’. Περὶ κρειττόνων " ὅτι οὐ δεῖ πρὸς κρείττονας

Στοιχεῖον Ζ. φιλονειχεῖν.
" IC A P - Γ΄. Περὶ καταλαλιᾶς.

vonespíva περὶ ζώων ἀλόγων τῶν φυσικῇ gozt xe Δ᾽ Περὶ χενδύνου ἀπὸ πλήθους ἀνδρῶν γινομένου.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ C E. Περὶ καιροῦ " ὅτι δεῖ τὸν καιρὸν ἐξαγοράζειν,
xai ὅτι χρὴ ἐν χαιρῷ πάντα λέγεσθαι xai γίνε-

Tic. À'. Περὶ ἱκετεύοντος" ὅτι χρὴ τὰς ἱκεσίας τῶν
δεομένων προσίεσθαι,

B'. Περὶ ἰσότητος" ὅτι χρὴ τὴν πρὸς ἀξίαν ἑχάστῳ
νέμειν.

Γ'. Περὶ ἱματίων" ὅτι o0 δεῖ ἐματισμῷ πολυτελεῖ

B χεχρῆσθαι, ἢ ἄνδρα γυναιχείαν ἐσθῆτα φορεῖν.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων.

Περὶ εἱμαρμένης" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a στοι-
χείῳ, τίτλῳ x^, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀστρονόμων.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλνήλοις πεν
ρὶ ἱερέων χρηστῶν καὶ μοχθηρῶν" περὶ ἰατρῶν ἀγα-
θῶν καὶ χαχῶν᾽ περὶ ἰδιοπραγμοσύνης.

τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

Περὶ ζήλον xa ζηλοτυπίας " χεῖται ἐνταῦθα ἐν 994"
τῷ φ στοιχείῳ, τίτλῳ α΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ φθό- ζ΄. Περὶ χολάχων καὶ παρασίτων xal yslota-
στῶν.
γὴν. " - - . "e
Σχόλιον. ᾿Ἀνάγνωθι xal ἐν τοῖς παραλλήλοις πε- Z'. Περὶ χλεπτῶν xai τῶν χοινωνούντων αὑτοῖς.
»2] Η’. Περὶ χωφῶν xai τυφλῶν.

pi ζυγῶν διχαίων καὶ ζυγῶν ἀδίκων " περὶ ζήλου

ἀγαθοῦ καὶ ζήλου πονηροῦ Θ΄, Περὶ καυχήσεως xai ἐπάρσεως, καὶ ὅτι bs οὐ-

δενὶ χρὴ καυχήσασθαι.

Στοιχεῖον H. V. Περὶ χάλλους καὶ εὐπρεπείας σώματος.
Τίτ. M. Περὶ ἡμέρας ἀγαθῆς. Δ’. Περὶ χαπήλων.
Β΄. Περὶ ἡμέρας πονγρᾶς. 18΄, Περὶ χτηνῶν xai προνοίας αὐτῶν.
Γ΄. Περὶ ἡμέρας χαὶ νυχτός. ἹΓ'. Περὶ κτισμάτων xai οἰχοδομημάτων.
Σχόλιον. ᾿Δνάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις πὲ- Δ΄, Περὶ καθαιρόντων ἐν πυρὶ καὶ οἱονιξομένων
οὶ ἡτυχίας" περὶ ἤθους ἀγαθοῦ καὶ πονηροῦ. xal κληδονιζομένων.

D IE. Περὶ χομπαξόντων xal φουμιζόντων.

Στοιχεῖον 8. Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων ἀπὸ τοῦ

Tír. A'. Περὶ θαλάσσης. αὑτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.
Β΄. Περὶ 6:p:0p00 χαὶ τρυγητοῦ. Περὶ καλοποιῶν χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a στοι-
Γ'. Περὶ θανόντων καὶ πενθούντων. y χείῳ, τίτλῳ ε', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀγαθοεργίας.

A'. Περὶ θανάτου xoi φόδου ἐξ αὑτοῦ γινομένου. Περὶ κατάρας εὐλόγως ἢ ἀκαίρως ἐπαγομένης"
E. Περὶ θανάτου xal τῆς ἐν τῷ ἄδῃ χαταστά- χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ x', οὗ ἡ

ei. ἀρχὴ, Περὶ ἀρᾶς.
Q*. Περὶ τοῦ μὴ θαῤῥεῖν τινι ὡς ἔτυχεν. Περὶ τοῦ χότμον τούτου, χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
Z'. Περὶ θηρευτῶν. B στοιχείῳ, τίτλῳ a, ob ἡ ἀρχὴ, Περὶ τοῦ βίου
H', Περὶ θλιδομένων καὶ φροντιζόντων. “οὐτου
Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀ πὸ τοῦ Περὶ καλῆς xai χαχῆῇῆ; ἡμέρας χεῖται ἐνταῦθα
αὑτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, χαὶ ἀλλαχοῦ χειβένωντε ἂν τῷ ἡ στοιχείῳ, τίτλῳ a' χαὶ β', ὧν ἀρχαὶ, Περὶ
καὶ εὑριόχομένων. μόρας.
Περὶ θαυμαζομένων πραγμάτων χεῖται ἐν τῷ $ Περὶ κεχραμένης καταστάσεως " χεῖται ἐνταῦθα

Digitized by Google
