32155
Πολλάκις αὐτοφόνοιο χερὸς δηλήμονι τόλμῃ
Αὐχένας ἑπρήνιξε, πρὶν ἕντεσι χεῖρας Dale.
940 Τῶν δὲ κατηλοίησε χαρήατα πρίν σε πνθέσθαι
Φῆμιν ἀπαγγέλλουσταν ἃ μὴ θέμις. Εἴποτε γὰρ σοι
Βαιὸν ἐλινύσασα δίχη παρὰ ποσσὶ χομίσσῃ '*
᾿Αντιδίων τινὰ φῶτα, κατευνάζεις μὲν ἀέλλας
Εὐθὺς ἀναγκαίοιο χόλου, στρεπτὴν δὲ γαλήνην
946 Εὐθὺς ἄγεις, καὶ δεσμὸς ὁ χάλχεος, ὁ ποὶν ἐέρ-
| [rov
᾿Ανέρα ποιναίοισιν ἐν ἄμμασιν, εὐθὺς ἀνοίγει
Αὐχενίην χληΐδα " οὐ δ᾽ D.aov ὄμμα τανύσσας
Τὸν πρὶν ἐριδμαίνοντα, σέθεν ζυγόδεσμον ἀράξας,
"Av φόνου ζωστῆρας ἐς αἰγλέεντας ἀέξεις.
950 Κερδαίνεις δ᾽ ὅσα τύμδο; ἀμείλιχος εἶχε καλύ-
[ψαι
Tula τεοῦ θεράποντος" ἀφ᾽ * ὁμετέρης δὲ γαλήνης
Νικηθεὶς, τρισέδαστε, πολὺ πλέον ἠὲ σιδήρῳ
ΕΠς σὲ μεταστρεφθεῖσαν ὅλην φρένα δέσμιος ἕλχει;,
"Ex δὲ φόδου πρὸς ἔρωτα τεὸν xal πίστιν ἀϊξα:
955 Ὑμετέροις ἐθέλοντα λόφον δούλωσε λεπάδνοις "
Οἶσθα γὰρ ὅσσον ἔρως χρατερώτερός ἔστιν ἀνάγ-
᾿[κης,
Οἶσθα xai ὡς νομίοισιν ἐν ἄνθεσι πολλάκι ταῦρος
πειθόμενος σύριγγι χαλαύροπος ἦχον ἀλύσχει.
ἝΝνθεν ἀεὶ χαμάτοιο τεοῦ προχέλευθος ἀνέστη
960 Χριστὸς ἄναξ, βουλὰς δὲ χυδερνητῆρι χαλινῷ
Σεῖο χατιθύνες χρατερόφρονας, εἰ τ᾽ ἐπὶ χάρμην
Φάτγανα γυμνῶσαι τελέθει χρέος εἴτε καλύψαι"
Ὃς σ: καὶ ἀρητῆρα θεουδέα δῶχεν Bota:
Ῥηϊδίως κραναὴν ἀρετῆς τετράξυγος οἶμον

PAULI SILENTIARII

2156

A 965 Πᾶδαν ἐπιτροχάοντα, τὸν ἡγαθέοισι θοώχοις

'Ῥώμης οὐρανίη τις ἐφήρμοσεν ἔνθεος ὀμφή.
᾿Αλλὰ τροπαιοφόρων τε καὶ εὐπολέμων σέθεν ὕμ-
[vov
Ἑαιὸν ἀποχλίναντες ἐπιτρέψωμεν ἀοιδὴν
Σεμνὸν ἐς ἀρητῖιρα τεὸς δέ τίς ἔστι χαὶ αὐτὸς
970 Ὕμνος, ἄναξ" νίχη γὰρ ἀμοιδαδὸν ἄλλοθεν
: [ἄλλη,
Εὐπτολέμοι: χαμότοισι xal ἀστυόχοις ἐπὶ μόχθοις,
᾿“Ὑμετέροις στέφος ἁδρὸν ἐπεστήριξε χαρήνοις.
Καὶ γὰρ ὅτε, σχηπτοῦχΞ, νόον βιοδώτορι βουλῇ
Ὑμετέροις τεμένεσσι μέγαν χληρώσαο μύστην,
975 Εὐθὺς ἀλιτρόνοοιο χατήριπε δαίμονος ὁρμὴν
Εὐθὺς ὅλων παθέων χαλεπὴν ἐτρέψαο χάρμην,
Εὐθὺς ἐπ᾽ ἀστυόχοις χαμάτοις ἀνεδήσαο νίχην.
| Αλλά μοι ἱμερόεσσαν ὑκοστέριξεν ἀχονὴν
Καὶ σὺ, πάτερ πολύυμνε, θεουδέος ἡγέτα νηοῦ.
980 Σῇ μὲν ὑπὸ σφρηγῖδι φυλάσσεται εὖχος ἀνά»
sev,
Σεῖο 8 ὑπ᾽ εὐχωλῇ σι χατάπτερος ἔθνεα vix,
Κοιρανίης ὑπέθηχε πολισσούχοισι λεπάδνοις.
Καὶ τὰ μὲν ἀντιτύποισιν ἐπαυχήσαντα βοείαις
Ἕγχος ἄγει βατίλῆος ὑπ' ἴχνεσιν, ἄλλα δὲ Ῥώμῃ
985 Μυρία βαρδαρόφωνα συνήλυθον ἔθνεα γαΐης,
Ὑμετέρης ἀΐοντα σέθας, τρίλιστε, γαλήνης.
Χθιξὰ μελαγγνίοισιν ὑπ᾽ ἀνδράτιν ἔνθεον αὐλὴν
Στεινομένην ἐνόησα" cef; 0 ἀπὸ θέσπιδος αὐδῆῇς "
Θελγόμενοι ψυχήν τε xal αὐχένα πρόφρονι βουλῇ
990 Οὐρανίοις ἔκλιναν ἐπιχϑονίεις τε θοώχοις,
Ὑλήμονες, οἵ μὴ χεῖρα τεὴν δέξαντο χαρήνοις,

pessima audacia sibi manus intulere, priusquam arma capesseres, cervices siepius precipitarunt: horum
eliam attrivere capita, priusquam nefandos ausus tibi fama nuntiaret. Si quando enim paululum eun-
etala justitia infensum tibi hominem aliquem ad pedes tuos adduxit, necessarie iracundim procellas
eonfestim sedas, et reducem continuo refers serenitatem ; vinculumque aereum, quod penali prius nexu
eonstringebat hominem cervicem statim relaxat. Tu vero propitium aperiens oculum eum, qui tuus
prius hostis erat, auges bonoribus et cingulo donas, effractis vinculis quibus hominis neci destinati col-
Tom alligabatur. Et quie famuli tui membra immitis tumulus contegere debuit, lucrifacis ; vinctusque tua
inagis serenitate, o ter auguste, quam ferro superatus animum ad te totum convertit, eumque ex metu
in tui ipsius amorem et fiduciam transferens, tuis libens verticem frenis subjecit, Nosti enim quanto
sit amor vt ac. hecessitate potentior : nosti ut in pascuis perszpe taurus fistula persuasus pedi fragorem
evitat.

Índe semper laborum tuorum praeursor tibi fit Christus, ac sublimia tua consilia gubernatrice manu
dirigit, sive ad bella enses nudare sive recondere necesse sit ; qui divinum pontificem tibi dedit
eligere , qui asperam quadrifid:e virtutis viam omnem nullo labore percurrit; quem sacris Romz thronis
divinum quoddam orsculum przfecit.

Sed ab invicis et bellicosis tuis laudibus paululum digressi nostra carmina in venerandum
ponüficem convertamus. Tua enim perinde laus est illa, o imperator : victoria quippe modo hinc modo
inde parta | tum ob bellicosos tum ob impeusos urbis prasidio labores, suavem coronam vicissim
capiti tuo imposuit. Elenim, o imperator, quando benefico mentis consilio templis tuis magnutn ponti-
ficem ascivisti, scelesti. demonis concidit impetus, confestim prava passionum omnium bella effu-
«asi, confestim in civilibus laboribus adeptus es victoriam.

Sed et tu benevolum mihi auditum praebe, o laudate pater, divini przses templi. Sub tuo suffrsgio
servatur gloria principum, et tuis sub precibus regiis imperii frenis gentes submisit alata victoria.
Et alie quidem qui repercutientibus scutis insolescebant, imperatoris ad pedes armorum vi adducun-
tur: alie vero infinite orbis gentes barbare Romam conveniunt tuz, inclyte pontifex , serenitatis
splendorem audientes. Vidi enim nuper sacram zdem pre nigricantibus viris loci angustia labo-
rare. li vero divine tov domus aspectu illecti, animos cervicesque ccelesti pariter ac terrestri sol'o

VARLE LECTIONES.
2) ἔλιξας α. 79 χιμίσγζη G, κοκλίσσο: codex, ? 23 Ὁ. " a2: ante Grarfium.

Digitized by Google
