?045

RERUM SACRARUM LIBER Ii.

2016

xai εἰδέναι ἡμᾶς ὅπου ἦμεν, εἰ προῆμεν, καὶ πῶς A enifa nosscire ubi fuerimus si praeexsistebamus, οἱ

καὶ διὰ τί δεῦρο ἤκαμεν ' εἰ δὲ οὐ προῆμεν, τῆς

γενέσεως αἴτιος μόνος ὁ Θεός. Ὡς οὖν οὐχ ὄντας

ἐποίησεν, οὕτως χαὶ γενομένους σώζει τῇ ἰδίᾳ χά-

ριτι.

Τοῦ μακαρίου ᾿Αντιπάτρου Βοσερῶν ἐκ τοῦ κατὰ
C6 Ὡριγένους ag. C (47).

'O ποιήσας τὸν ἄνθρωπον ἀπ' ἀρχῆς, ἄρσεν καὶ
ϑῆλυ ἐποίησεν αὐτούς * οὐ πρῶτον κατ᾽ αὗτὸν νόας,
καὶ ἐξ ἁμαρτιῶν ἀνθρώπους " ἀλλ᾽ ἐξ ἀρχῇς motf-
σας, ἀνθρώπους ἐποίησεν, ὡς ἡ τοῦ Κυρίου φωνὴ
διδάσχει λέγουσα" « ΓΆ σεν xal θῆλυ ἐποίητεν αὐτούς »
συναμφότερον γὰρ ἐξ ἀρχῆς χαταδληθὲν ὑπὸ τοῦ
θεοῦ, καὶ τὴν παρ᾽ αὐτοῦ τῆς αὐξήσεως εὐλογίαν
ἐδέξατο, κατὰ τὸ εἰρημένον " « Εὐλόγησεν αὐτοὺς ὃ

quomodo et quare bic venerimus; si autem non

praexsistebamus, creationis auctor solus est Deus.

Ut ex se non exsistentes creavit, ita creatos servat

propria gratia.

Beati Antipatri Bostrensis 4 libro contra Origenem
eap. 7...

Qui creavit hominem ab initio, masculum et fe-
minam creavit eo; non primum secundum ipsum
spiritus, et peccatis horfíines factos; sed ex initio
creans hominem creavit, ut Domini Verbum do-
cet dicens : « Masculum et femipam creàvit eos. »
Utrumque enim simul ex initio constitutum est a
Deo, et ab illo ad erescendum benedictionem rece-
pit; ut dictum est : « Benedixitillis Deus et ait :

Θεὸς λέγων' Αὐξάνεσθε xal πληθύνεσθε * » ὅπερ ob B Crescite et multiplicamini ; quod non ot merum

λόγον ψιλὸν ἀχούομεν, ἀλλ᾽ ἔργον ὀρῶμεγ ἀποτελεσθὲν
xai ἐνεργούμενον ἕως συντελείας αἰῶνος τούτου. Καὶ
&£ ἑνὸς αἵματος γεγονὸς πᾶν ἔθνος ἀνθρώπων, κατ-
οἰκοῦν ἐπὶ τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, xavà τὴν 'Axostó-
λου φωνὴν " οὐχ ἐξ ἁμαρτιῶν καὶ ἀπὸ πτώσεως πλη-
θυνθὲν, ὡς ἡ τούτων διδάσκει Γραφῇ, ἀλλ᾽ ix τῆς τοῦ
Θεοῦ εὐλογίας, ὡς ὁ προφήτης ἐδήλωσεν. El γὰρ ix
παραδάσεως xil τῆς τοῦ χαλοῦ ἀποψύξεως τὸ τῶν
ἀνθρώπων πληθύνεται γένος, οὐκ ἀλλὰ κατάρα μᾶλ-
Xov ἂν δικαίως λεχθείη ; καὶ οὐχ ἐξ ἑνὸς αἵματος
ἀνθρώπου, ἀλλ᾽ ἐχ πολλῶν καὶ ὑφ᾽ ὅσων τὴν ἀπόῤ-
f«vajv συνέδη γενέσθαι συνέστησαν τὸ τῶν ἀνθρώ-
vtov γένος ; οὗ γὰρ δὴ χώραν ἔξῃ ἢ ἑνὸς μόνου ὑπὸ
δύο πρὸ τῶν ἀποῤῥευσάντων καὶ καταδιχασθέντων
«οἷς σώμασιν, ἢ μετὰ τοῦτο ὅτε xat ἡ πεῖρα φοδεῖν
ἠδύνατο, τοσαύτας λέγειν ἀποῤῥεῦσαι μυριάδας,
ὥστε κατοιχεῖν ἐπὶ πᾶν τὸ πρόσωπον «ἧς γῆ:. Εἰ
δὲ πολλῶν ἀποῤῥευσάντων ὑφ' ἂν, εἴς μόνος τέως εἰς
σῶμα κατεδιχάσθη, οὐδαμῶς ἡ παρ᾽ αὐτῶν ἀπαιτου-
μένη τοῦ Θεοῦ διχαιοχρισία δύναται σώζεσθαι » εἰ
πολλῶν ἀξίων τῆς τοιαύτης ὑφ᾽ ἕν γεγονότων τιμιο-
ρίας, εἷς μόνος ἐν τῷ τέως χατεδιχάσθη τῇ σαρχὶ
ἐνδεθῆναι, τῶν ἄλλων ὑπερθεμένου τὴν τοιαύτην
τιμωρίαν.

ΕἸ δὲ ἄλλο τι νοῆσαι θελήσουσι τόν τε ᾿Αδὰμ καὶ
τὴν Εὔαν, πρῶτον μὲν ἐναντιοῦνται τῷ ἐχχλησια-
στιχῷ χηρύγματι, μηδὲν ἄλλο χηρυττούσης τῆς Ἐχ-
χλησίας περὶ αὐτῶν f| ὅτι πρῶτοι καὶ μόνοι γεγό-

sermonem audimus, sed opus videmus, completum
et continuatum usque ad finem: sseculi. hujas. Ex
unius sanguine factum est omne hominum genus,
quod. habitat super faciem terre, secundum Apo-
stoli verbum. Non e peccatis neque offensa mul-
tiplicatum, ut de his: docet Scriptara, sed ez Dei
benedictione, ui propheta ostendit. Si enim ex
pravaricatione et boni oblatione bominum mui-
üplicatur genus, nonne alia maledicta merito ma-
gis dicta essent * nonne ex unius bominis sangoine;
sed ex multorum, et per quemdam constitutum
influxum contigisset üeri humanum genus? non
enim ex uno vel duobus, antequam  defluerent et
corporibus addicerentur, aut postea ubi jam ten-
tatio metuis. injicere poterat, tot myriades deflu-
xisse dici potuissent, ut totam terrz superficiem
inbabitaverint. Sin autem multis ab ono delluen-
tibus, unus hactenus in corpus damnatus fuisset,
minime apud istos proclamata Dei justitia potet
servari, si cum malti eadem poena digni ab uno
orti sint, unus tantum damnatus hactenas fucrit ad
carnis carcerem.

Si autem sub Adamo atque Eva aliad. quid in-
telligere volunt, primum quidem adversantur
doctrine ecclesiastice , siquidem — Ecclesia nil
aliud de iis dicit nisi quod primi ac soli fuerint

vagty ἄνθριυποι, xal ἐξ αὐτῶν πᾶν τῶν ἀνθρώπων p homines, et quod ex iis universum bominum genus

συνέστηχε γένος * ὥσπερ οὖν καὶ αὐτοὶ Ρ ὡμολόγησαν,
χαθὼς xai εἰς ἄλλους παρεθέμεθα αὐτοὺς λέγοντας,

originem duxerit, uti et ipsi confessi sunt, quod
alibi diximus, nimirum doctrinam evangelicam

VARL£E LECTIONES.

* Deest ἢ. » Cod. αὐτοῖς.

NOTAE.

ram, tradit Diodorus Siculus :, 98, quicum confe-
rendi suot. Herodotus n, 195, ct Origenes contra
Celsum 1, 20, 59. Quanta enimvero Graci poete,
philosophi, artilicesque ab /Egyptiis motaati fue-
rint, docent Jate Diodorus Sic. 1, 96 seqq.; Hero-
dotus n, 50, 85; Clemens Alex. Strom. 1, 45, 46;
vi, 2, 4; Eusebius Prey. evang. 1,6; m, 4; x, ὁ
. Ang. Mai Script. vet. VII; p.88.

17) Cognoscebatur Antipater medio ssmculo
quinto. Is autcm hoc opere refutavit. Eusebii Ca-
sariensis Ápologium pro Ürigene, αἱ coguoscimus e

concilii secundi Niexni actione. quinta , observante
Cavso, ubi medioere fragmentum recitatur (ed. Co-
leti t. XIII, p. 178). Ego vero mibi gratulor, qui apud
Leontium particulam ejus operis satis nobilem
nactus sim; neque hoc loco tantemmodo, verum
etiam infra, nempe sub littera 5, titulo xui, cot-
tractiorem aliam; qux pars vtraque ἃ fi to
in Nicszena synodo laudato differt. Multo hi$. nia-
jera fragmenta proferuntur in Parallclis Rupefu-
caldinis apud Lequinium; verum ca quoque a
Vaticanis diversa sunt,

Digitized by Google
