<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
2113   PAULUS SILENTIARIUS. — NOTITIA.   2114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="50,100,480,920">
phiam composuit. Ex illis sunt Epigrammata Græca complura, quæ in Anthologia Maximi Planudæ leguntur, ut dixi lib. III, cap. 28 (32, p. 432, imprimis, p. 487 seq., vol. IV), ubi etiam habes de carmine In Thermas Pythias, de quo jam addere liceat, quod idem prodiit Venetiis cum Metaphrasi Latina Claudii Ancantheri, a. 1586, et quod in cod. ms. Mediceo scann. 55, num. 7, cujus apographum fuit inter libros Gudianos, inscriptio carminis auctorem innuit non Paulum nostrum, qui imperitante Justiniano, vixit, sed alterum, longe juniorem, Paulum Silentarium, clarum temporibus Constantini Porphyrogenniti (i). Παύλου Σιλευτιαρίου εἰς τὰ ἐν Πυθίοις Θέρμαι, ἡλιαμβα, δίμετρα πρὸς τὸν βασιλέα τὸν Κωνσταντῖνον τὸν Πορφυρογέννητον. Incipit ibidem :
Βουλεῖ μεθετι, Αὺγουστε,
Κωνσταντῖνε κράτιστε,
Θερμῶν ἀτέχνων ῥύμαι, etc.
-
II.
(Fabric., Biblioth. Græc., ed. Harles. IV, 487.)
Paulus (a) Silentiarius, Agathiæ æqualis, vid. Anthol. p. 603 edit. Wechel. et Suidam in Ἀγαθάς (b), sub Justiniano, imp. clarus, cujus plurima epigrammata referuntur. Sed et in Appendice, ab Aldo a. 1529, adjuncta, comparent ejusdem ἡλιαμβα δίμετρα καταληκτικὰ in Thermas Pythias, ita vero scripta in cod. ms. qualem et ipse possideo unum, una cum Græcis Scholiis (diversis ab iis, quæ Vulcanius edidit), et ab Aldo excusa, ut bini versiculi juxta in una serie legendi (c) positi sint : sed in posterioribus editionibus perperam singuli ad unum paginæ pergendo desuper lecti conjunctique sunt et totum poema inde sic perturbatum, ut nullus exsculpi possit sensus, quamobrem a Grotio etiam sine interpretatione est omissum. Vide Jo. Clerici (c) Bibl. selectam, tom. VII, p. 209 seq. Huetium, De vita sua, p. 145. Federicus vero Morellus ordini genuino restitutum poema edidit separatim eodemque carminis genere reddidit Paris, 1598, 8, folio, ut consuevit facere, fugitivo (cum aliis, in bibl. Leidensi, vid. Catal. bibl. pag. 46, n. 113). Ante Morellum Bonaventura Vulcanius idem Silentiarii poemationi nitiori suo restitutum Græce subjecerat Gregorii Cyprii encomio maris (d), Lugd. Batav. 1594, 8, Henricoque Stephano inscripserat his verbis: Mitto tibi pro musa tua principum monitorice ἀντιδώρων Pauli Silentiarii carmen, quod in Anthologia epigrammatum Græcorum pessime ab aliqua typographiæ suae erroribus habitum (neque enim ad or crassum σιβάμπην in religiosam tuam diligentiam cadere potest) a me restitutum et brevibus aliquot notis Græcis Emanuelis nisi fallor Chrysoloræ illustratum suo nomini inscripsi. (In Bibl. Askew, p. 157, est Paul. Silentiari. in Therm. Pyth. a Vulcanio Lugd. Batav. 1593, 8). Ex libro Aristotelis De mirabilibus materiam poematis sui in Thermas repetitisse Paulum, notavit Huetius in Huetianis, pag. 304, cujus erudite observationes ad hoc carmen leguntur post ejus notas in Anthologia, p. 56-78, Ultrajecti, 1700, 12. Fabric. — Paulum Silentiarium Latinos poetas habuisse ante oculos, Imman. Gottlieb Nuschke ostendit in Epistola critica in Propertium, Amstel. 1792, 8, p. 39 et 40. — De Pauli Epigr. in Homero vid. Iriart Catal. mus. gr. Matrit., p. 96. — Supra ad § 6, haud longe ab initio apographi olim Gudiani, nunc Guelfferbytani, et Lessingianæ dissertationis de illo codice atque Pauli Silentiarii poemate eruditae teci mentionem; Fabricius vero de ordine versuum in exemplo Aldino, indeque in posterioribus editionibus orta confusione, a Vulcanio autem correcta ea, quæ scitu essent necessaria, jam exposuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,100,950,920">
Quapropter ego hic primum quosdam codices et editiones memorabo. Quo facto ea, quæ Lessingius docet ac quibus consentiunt nonnulli, revera explicanda sunt. Bandinius in Catalogo cod. Gr. mss. in bibl. Laurentio-Florentina cod. aliquot Pauli describit. Tom. II, pag. 256. in cod. 7, plute. 55, n. 13, sunt Sententiae et Epigrammata externorum sapientum ex iis, quæ collecta sunt a Maximo Planude. Inter hæc epigrammata, p. 255, inseruntur Pauli Silentiarii, h. e. secretariorum primicerii, in thermas Pythias.
ἔπαινοι. Δοκεῖ μοι ὅτι τὰ ἐνι νεῖοι ἐιρημένα μελίσσης ἐστι ; τοῖς πολλοῖς καὶ ἐπιγράμμματα ἀνέθραξαν· σοφ., καὶ γλυκὺς θαυμαστικῶς. Ejusdem Agathiae Epigrammata ad Paulum Silentiarium, una cum altero, quo Paulus ei respondet, legi in Anthologia epigramm. Græcorum , lib. VII. p. 603, 604, edit. Wechel. ex quibus constat, amores ac familiares inter se fuisse. Meminit hujus Pauli etiam Suidæ in Ἀγαθάς. Συγγράμματά τε Πᾷυλου τοῦ Σιλευτιαρίου.
(i) Sed errasse Fabricium, cod. Gudiani inscriptione decetum, animadvertunt Lesing, t. c. et censur. in Bibl. philol. vol. I, part. II, p. 168. Harl.
(a) De dignitate et officiis Silentiariorum in Aula Constantinæ vide Assemani Cangii Glossarium.
(b) Quoniam vero Agath. : Ἀγαθίας; vid. Paulus iste ; nirum, quod in cod. medic. scann. 55, n. 7. (Vid. Bandin. Cat. ms. tom. II, p. 256 ; et de eodem postea), cujus apographum extitit in bibl. Gudiana, inscriptio Carminis in thermas ita se habet : Παῦλου Σιλευτιαρίου εἰς τὰ ἐν Πυθίοις Θέρμαι ἡλιαμβα δίμετρα πρὸς τὸν βασιλέα τὸν Κωνσταντῖνον τὸν Πορφυρογέννητον. Incipit ibidem : Βουλεῖ μεθετι, Αὺγουστε, Κωνσταντῖνε κράτιστε, Θερμῶν ἀτέχνων ῥύμαι. An igitur dicemus, duos diversos temporibus fuisse Paulos Silentiarios, dignitate et facultate carmina scribendi claros? Fabric. — Id diserte scribit infra, vol. VI, p. 280. Harl.
(c) Qui tamen male tradit, Huetium primum animadvertere versuum confusionem. Harl.
(d) Vel potiùs scriendum est, Vulcanium, editioni suae Aristotelis De mundo, subjectisse tamquam Appendicem, et Silent. carm. et Greg. Cyprii Encomium. Vid. vol. III, p. 337. Harl.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,950,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Blocos principais escritos predominantemente em latino com inserções em grego (passagens epigráficas). Usei script="misto" para blocos que contêm tanto latino como grego. Algumas palavras e abreviações difíceis de ler foram preservadas tal quais aparecem no original; marquei [ilegivel] quando a leitura exata seria incerta (nenhuma ocorrência necessária neste excerto final). Não há identificadores marginais "A,B,C,D" visíveis; não foram criados blocos nota_marginal para estes. Foram mapeados cabeçalho (números de página e título), duas colunas de texto (coluna esquerda e coluna direita) e o rodapé com a marca "Digitized by Google".</notas>
</pagina>