2055

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2096

est, et, uti dixi, ex libero arbitratu voluntatem ad A αὐτοδέσποτον βούλησιν xal αὐτοπροαΐρετον πρὸς τὴν

eligendum bonum dirigendi faculldtem accepit,
audito illo: «De ligno scientie beni et mali non
comedetis , quo autem die comederitis ex €o,
morte moriemini 15,» diabolo qui fallaci astutia ,
ἃς variis modis ei persuadebat ut, obedientia ne-
glecta, de illo eomedéret, tandem. cedens, prace-
ptum Dei infregit. Quod ei cessit in scandalum, et
laqueum, et offendiculum. Non enim fecit Deus
malum, neque ulla ratione causa est mnali. Quód-
cunque enim homo ad liberum arbitríum facit, nisi
pertineat ad obserrandam legem, quam transgredi
$pse maluit, malum dicitur. Est autem crimen
gravissimum, limites justitis eua sponte transilire
atque Deo immorigerum esse.

Ez eodem tractatu.

Diximus enim non prorsus exstirpandam esse
radicem malitie, sed cavendum ne incrementa ca-
piat atque fructus proferat. Radicitus enim ac
fonditus nonnisi a Deo, uti antea diximus, evelli
potest atque destrui in corporis dissolutione: ex
parte autem ἃ nobis, quominus in germine et fru-
ctuseszcrescat. Quapropter is, qui non reddit eam,
quatenus potuerit, infecundam et. eupprimit, sed
potius sustentat atque auget, necessario poenas
dabit, utpote qui, cuin su! juris esset, nocens pro
ulii eligere maluerit. Ne quis igitur libero arbi-
trio przeditus, proterva lingua calumpietur natu-

αἵρεσιν, ὡς ἔφην, τοῦ καλοῦ λαδὼν. ἀχούσας ἀπὸ
τοῦ ξύλου τοῦ γινώσχειν καλὲν καὶ πονηρόν * « Οὐ φά-
γεσθε ἀπ' αὐτοῦ, fj δ᾽ ἂν ἡμέρᾳ φάγητε ἀπ᾽ αὐτοῦ,
θανάτῳ ἀποθανεῖσθε" o ἐνδοὺς εἰς τὸ φαγεῖν ἀπ᾿ αὖ-
τοῦ τῷ διαδόλῳ, δελεασμένῃ σοφίᾳ ποιχῇλως πρὸς
παραχοὴν πείθοντι, ἠθέτησεν τὴν ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ"
xot ἐγένετο αὐτῷ εἰς σκάνδαλον xal παγίδα καὶ σχῶ-
λον οὐ γὰρ ἐποίησεν κακὸν ὁ Θεὸς, οὐδέ ἐστιν τὸ
σύνολον ὅλως kx παντὸς τὸ παράπαν αἴτιος καχοῦ "
ἀλλὰ πᾶν ὅπερ ἂν αὐτεξούσιον, οὕτως ὑπ᾽ αὐτοῦ
γεγονὸς, ἢ πρὸς τὸ φυλάξασθαι xal τηρῆσαι νόμον,
ὃν αὐτὸς δικαίως διεστείλατο μὴ τηρῆσαι, λέγεται
xaxóv* βαρυτάτη δὲ βλάδη τὸ παραχοῦσα: Θεοῦ
τοὺς ὄρους τῆς κατὰ τὸ αὐτεξούσιον ὑπερδάντα Bi
χαιοσύνης.
*Ex τοῦ αὐτοῦ Aórov.

“Ἔφημεν γὰρ οὐ τὸ ἀφανίσαι. τὴν ῥίζαν τελέως
τῆς πονηρίας, ἀλλὰ τὸ p πρὸς ἔχστατιν αὐτὴν ἐᾶσαι
φῦναι xal χαρποφοράφ. Ἡ μὲν γὰρ καθ᾽ ὅλον xci
παντελιχὴ τῆς ῥίζης αὐτῆς ἀναίρεσίς τε xol ἀπ-
(eta ὑπὸ Θεοῦ χατὰ τὴν τοῦ σώματος, ὡς εἴρηται,
διάλυσιν γίνεται * ἡ δὲ Ex μέρους πρὸς τὸ μὴ οἷσας
καρπὸν ἢ βλαστὸν, ὑφ᾽ ἡμῶν * χαὶ διὰ τοῦτο τὸν
ἐχθρέψαννα πρὸς αὔξησιν αὐτὴν μᾶλλον καὶ μέγεθος,
ἀλλὰ μὴ στειρώσαντα, ὅσον τὸ ἐπ᾽ αὐτῷ, καὶ μὴ
συμπλήσαντα, ἀνάγχη διδόναι δίκην, ὅτι δυνάμενος
καὶ ἔχων πρὸς τοῦτο τὴν ἐξουσίαν, εἴλενο τὸ βλάπτον
πρὸ τοῦ συμφέροντος μᾶλλον τιμῆσαι * ὥστε μηδεὶς

vam divinam, quasi non justa lance improbitatis ; αὐτοαιτὴς ὧν, ἀχολάστῳ γλώσσῃ μεμφέσθω τὴν

aut virtatis electionem cuique distribuerit.

Ejusdem e dissertatione De libero arbitrio.

À Deo homines malos esse factos nequaquam
mihi dicendum videtur: dico potius primum ho-
minem sui juris, id est liberum, fuisse, unde etiam
posteri ejus eamdem libertatem acceperunt. Libe-
rum igitur crestum esse hominem contendo, ser-
vientem autem nunquam concesserim. Et hoc qui-
dem pulcherrimum est munus quod a Deo acce-
perit. Cetera enim e necessitate inserviunt pre-
cepto divino; neque quidquam facere possunt, nisi
ad quod creata sunt : quare nec laude digna cen-
semus illa, dum hoc modo Dornino obediunt, nec
meliori spe gaudent eo quod vel invita quod jus-
sum est exsequuntur: homo vero cui voluerit obedit.
Momo enim potestatem accepit, ut ee ipse eervi-
tuti addiceret, non vincenle necessitate nature;
neque facultate auferente, quod erat melius ; cujus
etiam gratia, dico fuisse concessam : ut nimirum
accessio aliqua bonis prioribus fleret; quod ei ex
obedientia a meliori accedit, et ut debitum exigitur
ab auctore. Non enim dico fuisse creatum hominem
in interitum , séd propter sneliora. Nam si factus
esset velut aliquod de elementis sive aliis sic in-
sentate. servientibus Deo, non jam proposito di-
gnam mercedem reciperet ; sed esset velut auctoris

*5 Gen. n, 17.

θείαν φύσιν, ὡς οὐκ ἐν δίχῃ διανέμουσαν ἑκάστῳ
κακίας ἢ ἀρετῆς τὰ ἀμοιδαῖα.

Τοῦ αὑτοῦ ἐκ τοῦ Ηερὶ αὑτεξουσίου Adyov.

Tipi; μὲν τοῦ Θεοῦ τοὺς ἀνθρώπους καχοὺς γεγο-
νέναι, οὔ τί μοι δοχεῖ λέγειν " αὐτέξουσιον δὲ τὸν
πρῶτον ἄνθρωπον γεγονέναι λέγω, τουτέστιν ἐλεύ-
θερον * ἀφ' οὗ xa οἱ διάδοχοι τοῦ γένους τὴν ὁμοίαν
ἐλευθερίαν ἐκχληρώσαντο. Φημὶ τοιγαροῦν ἐλεύϑερον
γεγονέναι τὸν ἄνθρωπον, δονλεύοντα δὲ αὐτὸν οὗ
βούλομαι - τοῦτο γὰρ αὑτῷ καὶ βέλτιστον πρὸς τοῦ
θεοῦ χεχαρίσθαι λέγω, Ὅτι μὲν γὰρ τὰ ἄλλα ἀνάγχῃ
δουλεύει τῷ θείῳ προστάγματι, o05' οὐπότερον αὐτὸν
δυνάμενον ἕτερόν τι παρ᾽ ὃ χαὶ εἰς ὃ γέγονεν ἐμ-
ποιεῖν" δι᾿ ὅπερ οὔτε ἐπαινοῦμεν ταῦτα οὕτω πειθόμενα
τῷ Δεσπότῃ * οὐδέ τις ὑπόχειται αὐτοῖς χρείττων ἐλ-
πὶς, ὅτι τὸ προσταχθὲν ἄχοντες ἐφύλαξαν" ἄνθρωπος
δὲ τῶν ᾧ βούλεται πείθεσθαι" προσέλαδεν γὰρ ἐξουσίαν
ἑαυτὸν δουλαγωγῶν, οὐκ ἀνάγχῃ τῆς φύσεως χρατού-
μενος, οὐδὲ τῆς δυνάμεως ἀφαιρούμενος, ὅπερ αὐτῷ
κρεῖττον' ὧν ἔνεχα χεχαρίσθαι φημὶ, ἵνα τι πλεῖον ὧν
ἔχει προσλάδῃ" ὅπερ αὑτῷ παρὰ τοῦ κρείττονος Ex τῆς
ὑπακοῆς προσγίνεται, xai ὡς ὀφειλὴν ἀπαιτεῖ παρὰ
τοῦ πεποιηχότος. Οὐ γὰρ ἐπὶ βλάδῃ τὸν ἄνθρωπον
γεγονένας φημὶ, ἕνεχα δὲ τῶν χρειττόνων * εἰ γὰρ
ὡς ἕν τι γέγονεν τῶν στοιχείων, ἢ τῶν ὁμοίως ἀνάγ-
xv δουλευόντων Θεῷ, οὐκέτι μισθὸν ἄξιον τῆς
προαιρέσεως λαμθάνει * ἀλλ᾽ ὥσπερ ὄργανον ἂν ἣν

Digitized by Google
