909}

RERUM SACRARUM LIBER II.

2091

«ny. ἐπισχιάτῃ χάριν, χἀιρῶν οἰκονομία χρῆται, ué- A porum opportunitate utitur, manens quidem servi

νων μὲν ἐν ὁμοίῳ καὶ τῆς ἐξ ἀρχῆς προθέσεως οὐχ
ἀναχωρῶν, διὰ δὲ τῶν ἀδουλήτων συντυχίας ἐναλ-
λάττων ὥσπερὲν θεάτρῳ μορφὴν ἑτέραν ὑπὲρ dos-
λείας τῶν ὁρώντων. Ἰατρὸς γὰρ τῶν χατὰ τὸν βίον
πραγμάτων ὁ ἀστεῖος, ὃ; ἕνεχὰ τῶν καιρῶν φρονί-
μῶως ἐνεργεῖ τὰ ἀφροσύνης, καὶ σωφρόνως τὰς ἀχο-
λασίας, καὶ τὰς δειλίας ἀνδρείως, καὶ δικαίως τὰς
ἀδικίας" καὶ γὰρ ἐρεῖ ποτε τὰ ψευδῆ οὐ ψευδόμενος,
καὶ ὑδοίσει μὴ ὧν ὑδριστής. Δεγέτω xal ὁ στρατ-
τὸς ἣ τὰ πολεμοποιοῦντα εἰρήνην πραγματευόμενος,
ἣ τὰ εἰρήνης πολεμεῖν διανοούμενος" ὑποδνέσθω xat
βασιλεὺς ἰδιώτου σχῆμα, εἰ μὴ δύναιτο ἑτέρως τὸ
συμφέρον τῇ τε ἀρχῇ καὶ τοῖς ὑπηχόοις λαδεῖν᾽ xal
ὁ δεσπότης δούλου, εἵνεκα τοῦ μηδὲν ἀγνοῆσαι τῶν
κατὰ τὴν οἰκίαν δρωμένων.

Φίλωνος ἐκ τοῦ δ' τῶν γόμων ἱερῶν dAInryoplac.

Προσήκει τὸν πολιτιχὸν μὴ ἁπλῶς ὁμιλεῖν, ἀλλ᾽
ἔχειν διττὸν λόγον͵ τὸν μὲν ἀληθείας χαὶ τοῦ συμ-
φέροντος, τὸν δὲ δόξης χαὶ τοῦ ἡδέος. ᾿Ανάγχη γὰρ
“πῷ πολιτιχῷ μὴ ὅσα φρονεῖν συμφέροντα ἡγεῖται,
xai λέγειν ἄντιχρυς, ἀλλ᾽ ἔνια ἀποχρύπτεθαι, διὰ
τὸ πολλάχις τὸν ἀχροατὴν ἀλλοτρίως διακ:ίμενον
εἶναι πρὸς τὸ ἀχολάστευτον, χαὶ εὐθὺς τοῦ ἀληθοῦς
ἀφηνιάζειν, ὡς μηδὲν ἔτι τῶν εἰς ἐπανόρθωσιν
προσί:σθα:" ἀεὶ δέ γε τοῖς σοφοῖς ἐοιχέναι τῶν ἰχτρῶν,
οἵ 'χαίειν τε xai τέμνειν ἢ χενοῦν μέλλοντες, ἢ τι
τῶν οὐχ ἡδέων μὲν, λυσιτελῶν δὲ τοῖς κάμνουσι
ποιεῖν, οὐ προλέγουτι τὰς θεραπείας, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε

lis sibi neque a prima .voluntale defle&tens, sed
propter rerum moleslarum occurreniias immultáns;
tanquam in iheatro, in aliam formam, ad spectaz
torum utilitatem. Medicus enim est rerum ad vitant
spectantium vir probus, qui pro temporibes pru.
denter tractat stulta, sapienter lasciva, fortiter
socordia, et juste injusta. Etenim dicet aliquando
mendacia non mentiens, insolentiàque non inso-
lens: Dicamus hunc esse exercitus ducem bellicis
rebus pacem preparantem, et pacificis bellum in-
tendentem. [nduat, ut rex, privati speciem, sl
nequit aliter utilitati suze potestatis εἰ subdiioruiil
suorum consulere; et dominus cum sit, servi ha^
bitum, ut nihil ignorct eorum qua in sua domó

B sguntur.

E Philonis quarta sacrarum legum allegoria.

- Hominem politicum decet non conversari siut»
pliciter, sed duplicem habere sermonem, ununi
veritatis et utilitatis, alterurmo apparentiz et jucun-
-ditatis. Necesse est enim homini politico non
quanta putat utilla esse, dici palam, sed aliqua
occultari; quia szpius auditor ex adverso propter
petulantiam stat, et inconsiderate veritati resistit, itd
ut nihil jam eorum quas ad melius tendant, admit-
ial, emper autem sapientes sintiles Sint medicis,
qui cum urere, secare aut haurire débcánt, sul
aliud quid injucundum sed utile :grotis agere, non
curaliones suas ante patefaciunt, sed aliquoties vel

xal πυνθανομένων ἀρνοῦνται " εἶτ᾽ ἐξαίφνης οὐδὲν C intérrogantibus negant. Deinde nihil omnino etiam

ἐλπισάντων τούτων, ἀλλὰ xai τἀναντία προσδοχη-
σάντων, τὴν θεραπείαν μάλα εὐτόνως ἐπιφέρουσι,
πὸ ψεύσασθαι μετὰ τοῦ συμφέροντος, χρεῦττον ἀλη-
θείας ἀλυσιτελοῦς ὑπολαμδάνοντες.

TIT. Περὶ σαρχικῶν ἀνθρώπων.
Φιίΐωνος ἐκ τοῦ C καὶ η' τῶν γόμων ἱερῶν ἀ.1-
' Anropíac.

Ἐν fj μὲν ψυχῇ τὸ x1; αἰσθητὸν ὡς μέγιστον
ἀγαθῶν τετίμηται, ἐν ταύτῃ λόγος ἀστεῖος οὐχ εὑ-
ρ'σχέται" εἰ δὲ ἐχπεριπατεῖ ὁ θεὸς, τὸ ἐχτὸς αἰσθη-
«iv ἀγαθὸν οὐχ ὑπείληπται.

TIT. Περὶ συγγενῶν.
Φίλωνος ἐχ τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.
Φίλων καὶ συγγενῶν ἔργον, ἐπελαφοίζειν τὰ πταί-
σματα.
TIT. Περὶ συμκαθεΐας.
Φίϊωνος ἐκ τοῦ δ' τῶν ὃν Γενέσει ζητημάτων.
Ὃ εὐλαδέστερος τρόπος οὐχ οὕτως ἐπὶ τοῖς ἰδίοις
ἀγαθοῖς γέγηθεν, ὡς ἐπὶ τοῖς τοῦ πέλας χαχοῖς
ἀνιᾶται ἢ φοδεῖταν' ἀνιᾶται μὲν ὅτ᾽ ἂν ἀνάξιος ὧν
$7234, φοδεῖται δὲ ὅτ᾽ ἂν ἐπιτηδείως xaxonatT.
Σχέὰ ᾿Ανάγνωθι ἕν τοῖς παραλλήλοις τὸν cip
ἔλεν μοσύνης παράλλτ)λην, xaX τὸν περὶ τῶν πλησίον,
καὶ s9ptonz Luc zv χαλή ἐστιν ἡ εὐσπλαγχνία χαὶ ἡ
quacálitun δίτλῦς Ob χαὶ ἐνταῦθα bo τῷ v στοιχεῖν
τὸν) περὶ Vost yw τίτλον,

D

sperantes, sed contraria providentes, curationem
magno cum ardore adhibent, utile mendacium, in:
utili veritati przferentes;

1T. De carnalibus hominibus.

E. Philonis septima et octava sacrar&m legum

allegoria.

In qua anima exterior delectatio ut. «aximum
bonum zstimatur, in illa ratio perfecta non inve-
nitur. Sin autem Deus circumit, exterior delccta-
tio bonum non reputatur.

TIT. De cognctis.
E Philonis questionibus in Genesim.

Amicorum et coguatorum opera alleviari adver-
Sitales.

TIT. De sympathia.
E l'hilonis quarta questionum in Genesim.

Pia wag's indoles non tantum de propriis bonis
gaudet, quantum de proximi matis dolet et metuit,
Dolet. quaudo immeritus patitur, metuit. quando
bonus a.Jversa experitur.

Schol. Lege in parailclis parallela de eleemostna;
ei de protimo, el invenies ibi pulchrum esse alie-
n3 scntire ct compati ; hic etiam pcerlege in v ete
merto {πη πὶ de :izrotiurtibus.

Digitized by Google
