ΕΗ

RERUM SACRARUM LIBER II.

mov ἄγαλμα, καὶ τῆς θεσπεσιωτάτης εἰχόνος ἐχτυ- A imaginem expressa similitudo perfectissima, sed .

πκωθὲν ἀφομοίωμα χράτιστον, ἀναίσθητον δὲ xaY
ἄφωνον καὶ ἄπνουν" ὡς δὲ εἰς τὸ πρόσωπον αὐτοῦ
δημιουργιχῶς ἐνεφύσησεν ὁ θεὸς, αὐὑτίχα τὴν χίνησιν
εἴληφε " ἐξ ἐκείνου δὲ βαδίζεε xal ἀναπνεῖ xat φθέγ-
quias; ἄρχει, λογίζετας, πράττει, διοιχεῖ.
Ζοῦ ἀγίου ᾿Αθανασίου ἐκ τοῦ περὶ ἀγίου Πάσχα (13).
Ἐποίηδσεν οὕτως τὸν ἄνθρωπον ὁ Θεός " xal ὡς
Θεὸς ἀγαθὸς, τοσοῦτον καὶ τηλικοῦτον ἐποίησεν &v-
θρωπὸν * μὴ γὰρ ὅρα αὐτοῦ τὴν νῦν ἀδελτηρίαν,
ἀλλὰ τὴν πρώτην φαντάζου χατάστασιν * καὶ γὰρ
κατ᾽ εἰχόνα αὐτὸν ἐποίησε " καὶ ἵνα δείξῃ αὐτοῦ τὴν
φύσιν τοῖς ἄστροις ἀμιλλωμένην, ἐμφαίνει αὶ ὅτι
γυμνὸν ἔθηχεν ἐν παραδείσῳ, στολῆς οὐ χρήζοντα -
οὐδέπω γὰρ ὕδρις * συνεχηλύθει τῇ ὄψει, ἵνα σχέπης
δέηται ὅ ἄνθρωπος " ἀλλ᾽ ἡ Γραφὴ μαρτυρεῖ ὅτι
ἐποίησε τὸν ἄνθρωπον καὶ ἔθηχεν αὐτὸν ἐν τῷ πα-
ραδείσῳ, χαὶ ὅτι γυμνοὶ ἦσαν xal οὐκ ἠσχύνοντο *
ἄλλ᾽ ὥσπερ ἥλιος" xai σελήνη τῇ ἑαυτῶν γυμνώσει
ἀγχαλλωπίζονται, οὕτω δῆτα xai οὗτοι ἠφείθησαν
“ἢ φυσικῇ εὐπρεπείᾳ ἐνωραΐζεσθαι. Τοσαύτην οὖν
εὐεργεσίαν εἰς τοῦτον εἰσενεγχάμενος ὁ θεὸς, καὶ
ἀδροδίαχιτον αὑτὸν ἐν παραδείσῳ χαταστησάμενος ,
τῶν δὲ παρ᾽ ἑαυτοῦ χαρίτων πλουσίως αὐτῷ μετα-
δοὺς, καὶ τὴν αὐτοῦ αἴσθησιν καὶ τὸ δίκαιον ἐπεζή-
*tt, ὑπαχοῇ τιμᾶσθαι τὴν χάριν ἐδίκαζεν. Καὶ ἐπειδὴ
εἶδεν ὅτι ἀδύνατον αὐτῷ ρυμφυλαχθῆναι τὴν δωρεὰν,
μὴ κᾶταφυγῇ καὶ τιμῇ τι παρὰ Ὁ τὸν ξδεδωχότα Θεὸν,
νόμον αὐτῷ φρουρὸν ὀρέξει τῆς φύσεως, ἵνα μνή-
B3 καὶ θεραπείᾳ τοῦ νομοθέτου οἷα ἀγαθοῖς τισι
φαρμάκοις φυλάττηται * xal ἀθανασίαν μὲν αὑτῷ
φυλαττομένου τοῦ νόμου χκατεπαγγέλλεται, θάνατον
δὲ παραδαθέντος. ᾿Αλλὰ τούτων οὕτως ἐχόντων, v£-
Ἴονε τὰ ἀδόμενα, xal φθόνῳ διαθδόλου πεισθεὶς πα-
ραδῆναι τὸν νόμον, ὁ ἄνθρωπος φϑαρτὸς γίνεται,
καὶ ἐξωθεῖται τοῦ παραδείσου * xal λοιπὸν εἰς πλῇ-
θος δοὺς, βίον κτηνώδη ἔξη, ἀθεῖχς τε χαὶ ἀχολατίας
δοχεῖον ἐγένετο " χαὶ διὰ τοῦτο προφῆται ἐδόων
περὶ τῆς πρώτης αὐτοῦ ἀξίας χαὶ τῆς μετὰ ταῦτα
ἀναξιότητος" «“Ανῦρωπος ἐν τιμῇ ὧν οὐ συνῆχε, πα-
ρασυνεδλήθη τοῖς xzfjva3: τοῖς ἀνοήτοις καὶ ὡμοιώθη
αὐτοῖς. » .
ToU μακαρίου Kupi.Ltov ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τοῦ
κατὰ Διοδώρου (12).

sensu ac voce et respiratione carens. Simul atque

autem Deus qua creator in faciem ejos inspiravit,

Hiico moveri capit, et exinde graditur, et respirat,

et loquitur, dominatur, ratiocinatur, agit, admi-

nistrat. :
E sancti Athanasti homilia De sancto Paschate.

Fecit ita hominem Deus, et uti Deus est bonus,
talem etiam fecit hominem. Ne consideres presen-
tem:ejus infirmitatem, sed primarium statum. Ad
suam enim imaginem euim fecit, ita ut vel sidera
αιτουϊλτὶ pesset. Hoc inde apparet quod nudum in
paradiso collocaverit, veste non indigentem. Non-
dum enim vultui pudor offundebatur, ut velamento

B opus haberet homo, sed, ut Seriptura testatur *,

feeit hominem et constituit in paradiso, et nudi
erant, neque erubesceebant. Imo sicut so] ac luna
ex nuditate sua pulchritudinem habent, ita pror-
sus eliam hominibus naturali venustate splendere
concessum fuit. Cum igitur tanta in hominem Deus
contulisset beneficia, eumque in paradiso, molli ut
frueretur vita, collocasset, et omnibus gratia divitiis.
eumulasset, recti quoque sensum in eo excilare
voluit, suamque benignitatem obedientia honoran-
dam edixit. Et cum sciret fleri haud posse ut donum
eonservaretur, ne fuga sese proriperet et aliud quid
preter Deum largitorem coleret, legem quasi na-
tura custodem ei dedit, ut recordatione atque cultu
legislatoris velut bonis quibusdam remediis custo-

C diretur. Praeterea si legem observaret, immorta-

litatem promisit, si violoret, mortem. Jam vero
eum res sic se haberet, accidit quod omnes novere,
et invidia diaboli ad transgrediendaim legem inci-
tatus bomo corruptioni subjectus et paradiso ex-
pulsus est. Deinde ubi in multitudinem succrevit,
vitam malam gessit omnique improbitati et intem-
perantiz se dedit; quapropter prophetz de priori
ejus dignitate et subsequenti indignitate exclama-
runt : « Homo in honore constitutua non intellexit,
ideoque brutis animalibus comparatus iisque an-
numeratus est. »

Beati Cyrilli Alexaudrini ex. libris in Diodorum.

"A, ὦ σοφὲ, φαίην ἂν, ψυχὴ μὲν xai σῶμα D — Verum, o sapiens, dicerem, anima οἱ corpus ad

πρὸς ἀνθρώπου γένεσιν * xa οὐκ ἂν προανίσχει θα-
*£oov θάτερος.

* Gen. n, 25.

hominis creationem ; neque prznasciur alterum
alteri.

YARUE LECTIONES.

k Cod. ἐμφαίνη. ! Cod. ὕδρη.

* Cod. καταφυγὴν — περί.

NOTE.

(11) S. Sancti Athanasii du:e exstantde Paschate
hornilis, quam utramque Maurini editores, t. Ill,
p. 454, spuriam indicaverunt, Id nunc judicium
confirmatur ab hoc. genuino fragmento, quod ad
neutram e prazdictis bomiliis pertinet.

, 42) Tribus omnino libris hoc opus (quod jam-
diu periit) constitisse ait Liberatus brev. cap.
40. Idem opus citatur ἃ Leontio nostro etiam in
libro De sec. ac . 4, nec non a Facundo defens. ui,
et alihi (ut ab aliis. vbservatum est) spud quem

fragmenta aiiquot Latine recitantur; verum multo
copiosiora iiem Latine in concilio generali quinto
ed. Coleti, t. IX, p. 250 seqq. εἰ 255 seqq.; quo
in tomo p. 954, utitur. Cyrillus eadem dictione, o
snpiens, ὦ σοφὲ, alloquens adversarium, Diodorum
scilicet Tarsensem, vel potius Theodorum Mopsuc-
stenum ; namque adversus utrumque eodem opere
decertavit Cyrillus, ut ipse diserte ait apud con-
cil. predict. p. 266.

Digitized by Google
