2095
TIT. De tyrannis.

K Philonis tertia sacrarum legum allegoria.
Rex odiosa res tyranno ; alter euim pro legibus,
alter contra leges gubernat.

TIT. De artificibus.
' E Dionysii tractatu primo de natura.

His qui artem quamcunque ignorant et diutius
morantur, quia operi non assueti nec laboribus exer-
citati sunt, difficilem se prebet operatio. Progre-
dientes autem, et multo magis jam perfecti facile
que suscipiunt aptantes$ gaudent. :

E Philonis septima et octava sacrarum legum
allegoría.

Stulti admodum sunt qui ad perfectionem cujus-
cunque scientiz attigisse arbitrantur. Si quis enim
propius esse credit, longius a termino distat;
cum nullus hominum perfectus sit jn nulla scien-
tia, sed tantum indigeat, quantum tener omnino
puer cum mox discere incipit, 2tate jam cane-
scente et artis simul exercilatione.

E Philonis quastionibus in Genesim.

Impossibile est natur: bumanz attingere scien-
tige perfectionem. Nibil enim homo scit in summo
gradu, sed scire tantum arbitratur; perfectio au-
tem cognitionis est in solo Deo.

TIT. De ordine et habitu.

E beati Cyrilli decimo sexto sermone contra
Julianum.

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2096
TIT. Περὶ τυράννων.
Φίλωνος ἐκχ τοῦ γ' τῆς νόμων ἱερῶν d AAnTop'ac.

Βασιλεὺς. ἐχθρὸν τυράννῳ, ὅτι ὁ“μὲν νόμων, ὁ δὲ
ἀνομίας ἐστὶν εἰσηγητής.

TIT. Περὶ τεχνιτῶν.
Διονυσίου ἐχ τοῦ περὶ φύσεως α΄.

Τοῖς ἀμαθέσ: foto; οὖν τέχνης καὶ διατελεστέ-
ροις διὰ τὸ τῆς πείρας ἄηθες καὶ τὸ τῶν ἔργων ἀτρι-
δὲς, κάματος ἐγγίνεται ταῖς ἐπιχειρήτητιν. Οἱ δὲ
προκόπτοντες, καὶ μᾶλλον ἔτι οἱ τέλειοι ῥᾳδίως ἃ
μέτεισιν κατορθοῦντες γάννυντα!.

Φίλωνος ἐκ τοῦ C xal η' τῆς νόμων ἱερῶν àA-
: Anyoptac.

Πάνυ εὐήθεις οἱ πρὸς τὸ πέρας ἧστινος ov ἐπι-
στήμης ἀφικέσθαι διενοίθησαν" τὸ γὰρ ἐγγὺς εἶναι
δόξαν, μαχρὰν ἄγαν τοῦ τέλους ἀφέστηχεν " ἐπεὶ
«Det τῶν γεγονότων οὐδεὶς πρὸς οὐδὲν μάθημα,
ἀλλὰ τοσοῦτον ἐνδεῖ, 630v χομιδῇ νήπιος παῖς ἄρτι
τὸ μανθάνειν ἀρχόμενος, πρὸς πολιὸν ἤδη τὴν ἦἡλι»
χίαν ἅμα καὶ τέχνης ὑφηγητήν.

Φίλωνος ἐκ τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

"Aufjxavov ὑπὸ φύσεως ἀνθρωπίνης εὑρεθῆναι τῆς
οἱἰασοῦν ἐπιστήμης τὸ “ἕλος. Οὐδὲν γὰρ ἄνθρωπος
ἄχρως οἶδεν, ἀλλ’ οἴεται μόνον εἰδέναι’ τὸ δὲ τέλος
τῆς γνώσεως ἀνάχειται μόνῳ Θεῷ.

TIT. Περὶ τάξεως καὶ καταστάσεως.

Τοῦ μακαρίου  KuplAlov ἐκ τοῦ ις’ τῶν κατὰ
Tov Atarcv,

Est locus idem qui supra col. 2091 B. Sed tamen post οὐδὲν hec sequuntur.
Mundane enim virtutis decus non tam Deum C Eiavépiac γὰρ, τῆς ἐπὶ γῆ;, φημὶ, τὸ ἀγαθὸν, οὐκ

mspectorem invitat, quam cernentium oculos.

E beati Dionysii Alexandrini ad Aphrodisium
epistola.

Turpe videtur his qui sanum propositum tenent
ad vera nobiliaque pergendi, ab aliis laudari ;

illis autem qui non recte judicant, si quis illis adu-

Jari voluerit, ab optimis ad mala inclinantur per
laudem.
E Philonis prima quastionum in Exodum.
Sophista, cum aliam opinionem habet verbis non
utitur concordantibus; explicat enim quasi anhe-
lans virtutis cujusque lJaudes, tanquam sermone
*eu venatione auditores multos capiens; vila au-

αὐτὸν ἐπόπτην ἐποίησε μᾶλλον͵ ἀλλὰ τῶν ὁρώντων

“οὺς ὀφθαλμούς.

Τοῦ μαχαρίου Διογυσίον Ἀ.ἰεξανγδρείας ἐκ τῆς
πρὸς ᾿Αφροδίσιον ἐπιστολῆς.

Τὸ μὲν ἐχ τῶν ὄντων αἰσχρὸν ὑγιεῖ χρίσει πρὸς
τὰ ἀληθῆ χαὶ σεμνὰ χωρεῖν ἔπαινος" τὸ δὲ τοῖς οὐκ
ὀρθῶς ὑπειληφόσι βουλόμενον ἀρέσχειν ἀπὸ τῶν
κρειττόνων ἐχχλίνειν πρὸς τὰ φαῦλα δι’ ἔπαινον.

Φίλωνος éx τοῦ a' τῶν ἐν Ἐξόδῳ ζητημάτων.

Ὃ σοφιστικὸς, γνώμης ὧν ἑτέρας, λόγοις οὐ συν-
ἀδουσι χρῆται" διέξεισι μὲν γὰρ ἀπνευστεὶ τοὺς ἀρε-
«ἧς ἑχάστης ἐπαίνους, οἷα λόγῳ πολὺς ἐπὶ θήρᾳ τῶν
ἀκονόντων᾽ ὁ δὲ βίο; ἐστὶν αὐτῶν πάντων ἀνάπλεως

tem illorum plena est omnibus peccatis. Mihi vi- Ὁ ἁμαρτημάτων" xal μοι δοχεῖ τῶν ἐπὶ σχηναῖς ὑπο-

detur hoc nihil ἃ scenicis comedis differre, qui
sepius cum sint negligentes et insipientes, quidam
etiam depravati et adulatores, in heroas transmu-
tantur ; pauto post autem exuentibus vestem, pro-
prie ignobilitatis signa apparent.
TIT. De injurioso.

E Cyrilli duodecimo sermone contra Julianum.

Injuriosis uti sermonibus si quis non gestiat,
evidens mibi videtur; hoc enim plebem olet si-
mul ct ir:via.

Ex decimo sexto eorumdem.
Turje et indecorum. et his qui bene vivere cu-

κριτῶν διαφέρειν οὐδὲν, ol πολλάχις ἢμελημένοι xat
ἄφρονες ἄνθρωποι διεφθαρμένοι, τινὲς δὲ καὶ θερα-
πεύοντες, εἰς ἥρωας ἀσχοῦνται" μιχρὸν δὲ ὕστερον
ἀποθέμενοι τὴν σχενὴν, τὰ τῆς ἰδίας ἀδοξίας ἀνα-
φαίνουσι σημεῖα.
TIT. Περὶ ὑδριστοῦ.
KupiAAov éx τοῦ ιβ' τῶν κατὰ ᾿Ι]ουλιανοῦ.

Τὸ μὲν καχῶς ἀγυρεύειν οὐκ ἂν ἔλοιτό τις, εὔδη-
λον οἶμα: παντί’ δημῶδες ὅμως τοῦτῴ καὶ ἀγο-
ραῖον. '

Ἐκ tov ις’ τῶν αὐτῶν.ἢ
Iliv αἰσχρὺν xai ἀγαλλὲς, καὶ τοῖς εὖ βιοῦν dpn-

Digitized by Google
