2083
TIT. De vestimcntis.
K beati Cyrillilibro quinto decimo adwersus Julianum.

T'ulehris vestibus uti , nonnisi juvenibus compe-
tit, et sola opinione jucundum quid habet, et ocu-
lis fucam facit.

TIT. De corde.
E Philonis libro ultimo questionum in Exodum.

Cor ut partem principalem accepit Scriptura
sacra.
TIT. De melioribus. .
Es l'áilonis libro primo quastionum in Genesin.
Subjici melioribes utilissimum est...

TIT. De periculo.
D'ost locum biblicum de Achis Davidem dimittente.
Scholion. Aniwadverte etiam reges multa prieter
sententiam facere cogi in perieulo,

TIT. De tempore opportuno.
E beati Cyrilli libro duodecimo adversus Jaliauum.

Rebes persgemdis tempore opportumo haud
deesse, opiimum et eapiens mihi videtur.

. TIT. De odulatoribus.

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2081
TIT. Περὶ ἱματίων.

Τοῦ μαχαρίον Rvpl.llov, ἐκ τοῦ w' 1όγου τῶν
κατὰ Ἰουλιανοῦ.

Τὸ εὐτματεῖν μειραχιῶδές ἐστι μόνον, xal ἐν μόνῃ
δοχήσει τὸ ἐδὺ ἔχει, καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς διαπαίζει.

TIT. Περὶ καρδίας.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ ταλευταίου τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητη:
μάτων.

Τὴν καρδίαν ἀντὶ τοῦ ἡγεμονιχοῦ παρείληφεν ἡ
Γραφῆ.
TIT. Περὶ κρειττόνων.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ πρώτου τῶν ἐν τῇ Γεκέσει ξζηεη-
μάτων. :

Τὸ ὑποτάττεσθαι τοῖς χρείττοσιν ὄφελιμώτατον.
TIT. Περὶ κινδύνου.

Σχόλ. Σεμείωσαι ὅτι καὶ βασιλεῖς πολλὰ παρὰ
γνώμην ποιεῖν ἀναγχάζονται διὰ τὸν xÍvliuvov,
' '^— TIT. Περὶ καιροῦ.
Τοῦ μακαρίου Kopl.LUov, x τοῦ ιβ' τῶν κατὰ "Tov-
Juvov.

"Apitoy καὶ σοφὸν εἶναί μοι δοκεῖ τοῦ καιροῦ τοῦ
«ροπήχοντος μὴ ἀφαμαρτάνειν πράγμασιν.
TIT. περὶ κολάκων.

Ad locum δετεεία XXIVIII, ἘΔ, "Avbpsc εἰρηνιχοί.

Schelion. Viros pacificos vocat pseudoprophetas,
quia adulationibus populum decipiebant.

E Cyrilli libro decimo sexto adversus Julianum.

Qui bominibus placet , ab iis premii loco laudi-
bus ceiebrabitur , a Deo autem nibil prorsus acci-
piet.

. E Theotimi Scytha libro adversus idola.

Os bíandiens , et suavis loquela delectationem
prestat et laudem in vanam gloriam pravis honi-
nibus mentem corruptam babentibus.

Es Philonis quarta questionum in Genesin,

Absconditur per amorem rei falsa et coutemn-
püibilis quod est sincerum et mogis zstimabile.

TIT. De luctu.

E Cassiani abbatis libro de octo argumentis.

E;oAÀ. Elpgnvwix^u, ἄνδρας τοὺς ψευδοκροφήτας
χαλεῖ, τοὺς χηλαχείαις ἑξαπατήσαντας τὸν λαόν.

Νυρί,λιῖον, ἐκ τοῦ ic! Aóyov τῶν κατὰ "IovAuavob.
Ὃ τοῖς ἀνθρώποις ἀρέσχων, τοὺς παρ᾽ αὑτῶν
ἑπαίνους ἔχοιεν ἂν εἰχότως εἰς ἀντιμισθίας δύνα-

c "mt λήψεταί γε μὴν τῶν παρὰ Θεοῦ «b σύμπαν

T]

οὐδέν.
Θεοτίμου Σκυθίας, ἐκ τοῦ κατὰ εἰδώλων.

Στομύλον μὲν στόμα χαὶ φράσις εὐεπὴς, τέρψιν
παρέχει καὶ ἔπαινον πρὸ; χενώδοξίαν ἀθλίοις ἀνθρώ-.,
Sot ἔχουσι τὸν νοῦν χατεφθαρμένον.

Φίλωνος, ἐκ τοῦ δ' τῶν ἐν Γεγέσει ζητημάτων.

Συγχρύπτεται διὰ φιλίαν νόθου πράγματος καὶ
ἀδοκίμον τὸ γνήσιον xat δοχιμώτατον.

TIT. Περὶ λύπης.
Τοῦ á66ü Κασιανοῦ, ἐκ τοῦ περὶ τῶν ὀκεὼ 1ογι-
σμῶν.

Locos exstat in Maurina sancti Athanasii editione tom. Ill, p. 585, ὅ84, nempe a verbis πέμπτος ἐμῖν
ὁγών. Est tamen lacuna in predicta editione, p. 584, quia folium unum codicis editoribus defuit. Nunc

noster Leontius àic continuat orationem :

line propensum et docilem ad omne bonum opus D

efficit bominem, mansuetum, bumilem mitem, pa-
- tientem, in omne malum fortem, cet adversitatem
sufferentem , quando sccundum Deum contingit ;
ita ut ex boe tandem fructas sancti Spiritus cogno-
scanter in bomine , id est gaudium, pax, longani-
ius, bonitas, fides, continentia. Nam e contrario
luctu fructus. cognosciinus mali spiritus, qui sunt
prostratio, jmpatientia, ira, odium, controvcrsia,
desperatio, orationis negligentia. Hunc luctum sic
debemus vitare ut fornicationem, avaritiam, iram,

Ὅθεν καὶ πρόθυμον xai ὑπίχοον πρὸς πᾶσαν
ἀγαθὴν ἐργασίαν παρασχευάζει τὸν ἄνθρωπον, τα-
πεινὸν πρᾶον, ἀνεξίχαχὸν, πρὸς πάντα πόνον ἀγα-
θὸν καὶ συντριδὴν ὑπομονητιχὸν, οἷα δὴ κατὰ Θεὸν
τυγχάνουσα * ὡς ix τούτου λοιπὸν τοὺς καρποὺς τοῦ
ἁγίου Πνεύματος γνωρίζεσθαι ἐκ τοῦ ἀνθρώπου τουν-
ἐστι χαρὰν, εἰρήνην, μαχροθυμίαν, ni Cóvrsa ,
πίστιν, ἐγχράτειαν" ix γὰρ τῆς ἐναντίας λύκης
τοὺς χαρποὺς ἐπιγινώσχομεν τοῦ πονηροῖ πιεύμα-
«τος, οἵτινές εἰσιν ἀχηδία, ἀνυπομνησία, θυ ιὸς, μῖσος,
ἀντιλογία, ἀπελπισμὸς, εὐχῆς ἐκυτρία - fj^ τινα M-

Digitized by Google
