9013

RERUM SACRARUM LIBER 1I.

2014

Onotv, ὡς τὴν ἤδη προχατηχημένην τοῖς ἐναντίοις A jam scientia contraria imbuta sit : illam enim 8.-

δοξάτμασιν' τὴν μὲν γὰρ ἐοικέναι δέλτοις ἀγράφοις,

ἑτοίμως δεχομέναις τὰ εἰς αὐτὰς ἐγγραφόμενα'" τὴν

δὲ ταῖς προσγεγραμμέναις ἤδη, ἀφ᾽ ὧν τὸ ἔργον

διπλάσιον, ἐξελεῖν τε τὰ προσεγχείμενα, χαὶ ἐνδυθῆ-

vat τὰ δεύτερα.

Διογυσίου 'Adctarópsíac, ἐκ τῆς πρὸς ᾿Αφροδί-
σιον ἐπιστο.ϊῆς.

Οὐχ ἱκανὴ προιροπὴ τὸ χαθήμενον ἐξ ὑπερδεξιοῦ
χαθάπερ θεατὴν, ᾿Ανδρίζον, λέγειν" ἀλλὰ τὸ συναπο-
δύντα χαὶ συγχομισάμενον ἑαυτὸν ἀπομιμεῖσθαι χε-
λεύειν.

Φίλωνος, ἐκ τῶν q καὶ θ' τῆς νόμων ἱερῶν ἀ.1.1η-
γορίας.

Παιδείας σύμδολον ἡ ῥάδδος " ἄνευ γὰρ τοῦ δυσ- αὶ

ωπῆναι xal περὶ ἐνίων ἐπιπληχθῆναι,, νουθεσίαν
ἐνδέξασθαι xai σωφρονισμὸν, ἀμήχανον.΄.-- Εὐηθεῖς
ὅσοι τῶν διδασκάλων μὴ πρὸς τὴν τῶν γνωρίμων
δύναμιν, ἀλλὰ πρὸς τὴν ἐχυτῶν ὑπερδάλλουσαν ἕξιν
ἐπιχειροῦσι ποιεῖσθαι τὰ; ὑφηγήσεις» οὐχ εἰδότες
ὡς διδασχαλίας ἐπίδειξις μαχρῷ διενήνοχεν " ὁ μὲν
χὰρ ἐπιδεικνύμενος τῇ τῆ; παρούσης ἕξεως εὐφορίᾳ
«τταχρώμενος ἀνεμποδίστως τὰ ἐν μαχρῷ χρόνῳ
πονηθέντα olxst* χαθάπερ γραφέων ἔργα πλαστῶν
εἰ; τοὐμφανὲς προφέρει, τὸν παρὰ τῶν πολλῶν θηρώ-
μενος ἔπαινον" οὐδὲ διδάσχειν ἐπιχειρῶν, οἷά τις
ἑατρὸς ἀγαθὸ; οὐ πρὸς τὸ τῆς τέχνης μέγεθος, ἀλλὰ
πρὸς τὴ» τοῦ θεραπευνομένου δύναμιν ἀφορῶν, οὐχ
ὅσα ἐχ τῆς τέχνης πεπόριχεν, ἀμύθητα ταῦτά γε,

ἀλλ᾽ ὅσον τῷ χἀβνοντι δεῖ, στοχαζόμενος τοῦ μέτρου, C

προοφέρων δίδωσιν.
Φίλωνος ἐκ τοῦ θ' τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

Οὐχ 6; δύναται διδάσχειν διδάσχαλος, οὕτω; xal
μανθάνειν ὁ γνώριμος" ἐπειδὴ ὁ μὲν τέλειος, ὁ δὲ
ἀτελής ἐστιν’ ὅθεν προσήχει στοχάζεσθαι τῆς τοῦ
παιδενομένου δυνάμεως. --- ᾿Αχοῦσαι δεῖ πρῶτον,
εἶτα ἐργάαλσθα:" μανθάνομεν γὰρ οὐ τοῦ μαθεῖν yá-
(v, ἀλλὰ τοῦ πρᾶξαι.

Φίλωνος, ἐχ τοῦ xepl τῶν ἀλόγων ζώων.

Διδάσκουσι μὲν οἱ và; ἰδίας τέχνας μυῶντες ἐτέ-
ρους" ἑρμηνεύουσι δὲ οἱ ἀλλοτοίαν ἀχοὴν εὐστοχίᾳ
μνήμης ἀπαγγέλλοντες.

"Ex τοῦ αὐτοῦ.

Ἐπίστητον, ὁ διδάσχων, ἐξέτασον ἀχριδῶς ἀχοὴν
τοῦ μανθάνοντος εὐήθης γὰρ ὁ χωφῷ διαλεγόμενος,
xu μάταιος ὁ λίθον νουθετῶν καὶ σὺ ἔνοχος ἀμαρ-
τίας ἴσῃ ὁ μὴ ἐπισχεψάμενο: ὅπως καὶ πηνίχα xat
πότε δεῖ λόγον προέσθαι,

Φίλωνος, ἐκ cür ἐν Ἐξύδῳ ζητημάτων.

"Eàv τοῦ ἄρτι πρῶτον εἰσαγουμένου καὶ μανθά-
voto σπουδάσῃς πᾶσαν τὴν ἀμαθίαν ἔχτε κὼν ἀθρόλν
ἐπιστήχλην εἰσοιχίσαι, τοὐναντίον ἣ διανοΐς πράξεις
οὔτε γὰρ τὴ» ἀφαίρεσιν νέαν καιρῷ γενομένην, οὔτε
τὴν ἄφθονον ῥύμην xai φορὰν τῆς διδασχαλίας,
ἀλλὰ χαθ᾽ ἐχάτερον τότε ἐχτεμνόμενον xai mpo3-
τιθέμενον ἐδυνηθεὶς καὶ παραλγήσας ἀτεράσει" τὸ δὲ
ἠσύχως xai μετρίως ἀφαιρεῖν αἷν xav ὀλίγον τῆς

milem esso tabulis puris, facile in eis scripta reci-
pientibus, hanc vero tabulis jam inscriptis, qui-
bus duplex adhiberi debeat cura, tum delendi
priora, tum superinducendi posteriora,

E Bionysii Alexandrini epistola ad Aphrodisium,

Non sufficit ut, quasi spectator in alto sedens,
alium adhorteris dicens : Presta te virum! sed
déscende ipse in arenam et labora, οἱ tunc ad te
imitandum protoca.

E Philonis VIII et IX libro allegoria interpretationis
sacrarum legum.

Institutionis symbolum est baculus: ut. enim
quis adnioneatur et scientia imbuatur, fleri nequit,
nisi pudore et nonnunquam vituperiis corriga-
tur. — Stolidi sunt doctores qui non ad discipulo-
run facultates, sed ad suam scientiam superiorem
dirigere institutionem conantur, nescii quam lon-
ge institutio differat ab ostentatione. Qui enim
gloriabundus sux scientiz copia abutitur, et qu:
longo tempore congessit, ostentat, non docere cona-
tur, sed velut is ^qui pictorum et etatuariorum
opera populo ostendit, auram popularem captat.
Nam et bonus medicus minus artis sux ambitum,
quam ejus cui mederi debet naturam respicit,
nec ea quis per artem aidicit, siquidem innumera
sunt, sed quz zgroto conveniant rimatur atque
sic adaptatam medicinam preebet,

E Philonis nono capite questionum in Genesin,

Non ut preceptor docere, sic et discipulus disce-
re potest, siquidem ille perfectus, hic imperfectus
est, quare instituendi facultates indagari debent.
— Prius audiendum est, deinde operandum : disci-
mus enim uon discendi, sed agendi gratia.

E Philonis libro de brutis auimalibus.

Docent, qui scientia sna alios iubuunt; inter«
pretantur, qui quod ab aliis audivere, memoria
felicitate eloquuntur.

Ex eodem.

Attende, qui doces, et investiga aceurate discen-
tis facultatem : stolidus enim qui ad surdum νοῦ τὺ
ba facit, et frustratur qui lapidem admonet. Ita-
que peccati reus eris nisi attenderis, quomodo ct
quando docere debeas.

E Philonis quaestionibus in. Exodum.

Si discipulum recens adductum οἱ omni iguo-
rantia liberare et omni scientia simul imbuere vo-
lueris, rei quam conaris contrarium tibi accidet.
Neque enim auferri potest inscitia, nisi lempore, et
acquisitione doctrina, sed ad utrumque, (um. ad
exscindendum tum ad. :edificandum, multo cum
labore ac difficuuate pervenitur, ia. ut revera, si
quid. proficere velimus, epus sit, ut. tranquille ae

Digitized by Google
