2043

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2014

Elewtherii Taanemsis ex libris im Apollinarium, A 'EAsvüeplov Τοιανῶν ἐκ τοῦ ΗΝ ᾿Απχολιναρίον

. cap. 45.

Homo enim ex animá intelligenti 'et corpore sen-
sibili constans, unam substantiam habere cogno-
scitur; eo quod neutrum altero anteriorem habet
subsistentiàm, neque naturz ralionem, servat, se-
cundum quam exsistere coepit atque sic in vitam
introivit. Unius autem animantis naturam definimus.

Antiochi Ptolemaidensis ex concione de Adamo.

(πίονα autem quadrupedia animalia creans Deus,
cum corporibus simul animas: produxit : hominem
veto faciens, primum disposuit corporis organum,
et tunc animam creavit et corpori univit, ut in hoe
ostenderet hominis excellentiam. Cumin ceteris ani-

X8' x8

*AvOpu oc τὰρ ἐκ ψυχῆς ὧν νοητῆς xai σώματος
αἰσθητοῦ, μιᾶς ὑποστάσεως γνωρίζεται, διὰ τὸ μη-
δέτερον χωρὶς τοῦ ἑτέρου προάγουσαν ἔχειν ὑπόστα-
σιν, μηδὲ σώζειν τὸν 6pov τῆς φύσεως, κατὰ ταύτην
μὲν ἀργὴν τοῦ εἶναι λαμδάνοντα, καὶ οὕτως εἰς τὸν
βίον ἐρχόμενα * ἑνὸς δὲ ζώου φύσιν ἐργαζόμεθα.
᾿Αντιόχου Πτολεμαΐδος ἐκ τοῦ εἰς τὸν ᾿Αδὰμ

εἸύγου .(12).

Τὰ μὲν ἄλλα τετράποδα ποιῶν ὁ Θεὸς. μετὰ τῶν
σωμάτων xal τὰς ψυχὰς παρήγαγεν " τὸν δὲ ἄνθρω-
foy πλάττων; πρῶτον χατασχευάζει τὸ τοῦ σώματος
ὄργανον, καὶ τότε τὴν ψυχὴν δημιουργήσας ἐνέθηχεν,
ἵνα καὶ ἐν τούτῳ δείξῃ τὴν ὑπεροχὴν τοῦ ἀνθρώπου.

malibus et brutis morté solutis, aufert animam eum B Ἐπε:δὴ τὰ μὲν ἄλλα ζῶα καὶ τὰ χτήνη λνόμενα θανά-

corpore; ibi enim illorum creationem narrat, tan-
quam debeat tolum auferri : bominem vero formans,
corpus e terra sumit, animam aotem insufflat. Et
paulo post : Forinat prin.um corpus; et primum ho-
mo sunipsit speciem mortalem, deinde spéciem vi-
ventem, et viventem notam, et viventemroperationem
anim recepit. Primo ostensus est mortalis, deinde
vivens. Primoformavit Deuscorpus mortale, perquod
debebat homo desinere ; deinde cum mortale corpus
perfecisset, tunc dedit ei viventem notam. Neque fa-
vit anunam antecorpus, ne fiat testis eorum quz fle-
bant; non sinit animam adesse creationi, ne se ex-
tollat tanquam Deo collaborasset.

Cennadii. Constantimopolitaui ez disserlatione ad C

Parthenium secunda.

Non invenire possit aliquis naturam multo infe-
riorem in creato, si conferatur cum natura crean-
tis. Deinde Elisabeth aut si qua alia mulier, prohi-
betur animam iu lucem edere cum corpore : pri-
mum quia posterior carni anima exsistentiam rece-
pit nec aliunde; secundo quod secundum subsisten-
tiam corpori cireomacribitar, ita ut locum una
cum illo permutet. Neque progredientibus ex utero
pueris, includuntur corpori animi ; quando autem
lit partus, uterum linquunt una cum corpore,

Cl;mentis e stromote 8,
Deus nos creavit non praexsistenles. Oporteret

τῳ, συναφανίζει τῷ σώματι καὶ τὴν ψυχήν " ἐχεῖ γὰρ
αὐτῶν λέγει τὴν γένεσιν, ὅπον πάλιν ἔμελλεν τὸ πᾶν
ἀφανίζεσθαι" τὸν δὲ ἄνθρωπον πλάσας, τὸ μὲν σῶμα
ἀπὸ τῆς γῆς λαμδάνει, τὴν δὲ ψυχὴν ἐμφυπᾷ. Kal
μετ᾽ ὀλίγα" Πλάττει τὸ σῶμα πρῶτον᾽ καὶ πρῶτον ἄν-
θρωπος ἔλαδεν εἰχόνα νεχράν᾽ καὶ τότε εἰχόνα ζῶσαν,
xai ζῶντα χαραχτῆρα, καὶ ζῶσαν τὴν ἐνέργειαν
«ἧς φυχῆς ἐδέξατο - πρῶτος ἐδείχθη νεχρὸς, εἶτα
ζῶν “ πρῶτον ἔπλασε σῶμα νεχρὸν, εἰς δ ἔμελλε
χαταλήγειν ὁ ἄνθρωπος" εἶτα ὅτε ἀπετέλεσε τὸ νεχρὸν
σῶμα, τότε ἀπέδωχεν ζῶντα τὸν χαραχτῇρα᾽ καὶ οὐ
ποιεῖ τὴν ψνχὴν πρὸ τοῦ σώματος, ἵνα μὴ γένηται αὐτό-
πτῆς τῶν γινομένων * οὐ ποιςῖ τὴν ψυχὴν παρεῖναι τῇ
δημιουργίᾳ, ἵνα μὴ χαυχήσηται ὡς συνεργὸς τοῦ Θεοῦ.
Γενναδίου Κωγσταντιγουπόλεως ἐκ τοῦ xpóc
Παρθένιον δευτέρου Aóyou (15).

Οὐχ ἂν εὕροι τις τὴν φύσιν μᾶλλον ἧττον ἐν τῷ
χτιζομένῳ. παρὰ τὴν τοῦ Κτίσαντος " ἔπειτα δὲ ἡ
μὲν Ἐλισάδετ ἣ εἴ τις οὖν γυνὴ χωλύεται καὶ τὴν
ψυχὴν ἀπογεννᾷν σὺν τῷ σύματι" πρῶτον μὲν ὅτι
δευτέρα τῆς σαρχὸς ἡ ψυχὴ τὴν ὕπαρξιν εῇληφεν καὶ
οὐχ ἄλλοϑι δεύτερον δὲ ὅτι τὴν ὑπόστασιν τῷ σώ-
ματι περιγράφεται, ὡς καὶ tob; τόπους συμμεταλ-
λάττειν αὐτῷ * καὶ μήπω μὲν ἐκ μήτρας xpoti-
θόντων τῶν βρεφῶν, συγχατεῖρχθαι τῷ. σώματι καὶ
αὐτὰς " ἀποτεχθέντων δὲ, ὁμοίως 5 ἀπολελοιπέναι
τὴν μήτραν τῷ σώματι.

KAüdpsrroc ἐκ τοῦ η στρώματος (16).
Ὁ Θεὸς ἡμᾶς ἐποίησεν οὐ προόντα; " ἐχρῆν γὰρ

ΥΑΠΕ ΚΕΟΤΙΟΝΕΒ.
ΝΟΤΑΕ.

5 Cod. ὁμοίως ὡς.

(15) Eleutherii aliud fragmentum citat Dama-
scenus, Parall. p. 515. Nunc e Leontio cognosci-
mus fuisse hunc Tianzym episcopum ; quam rem
Lequinius Damasceni editor nescivi, qui etiam ait
novum esse hunc et inauditum im Ecclesia scri-

rem,

(14) De hoc Antiocho, qui ss»culo quinto ineunte
floruit, deque. ipsius deperditis scriptis legatur
Cavacus. Hoc autem Vaticanum fragmentum ab iis
paucissimis differt, quz spud nonnullos auctores
&uperesse | idem Cavaus, uti egomet legens
comer. nempe apud Theodoret. dial. 3, ed. in 8,
5. IV, part. 1, dui concil. Ephes. ed. Coleti
Ὁ IV, p. 494; n. in Job. p. 444. Neque taucu

D dubito quin hic postremus catene evangeiicm

locus ez eodem sermone de Adamo decerptusfuerit,

(15) Hunc ipsum Gennadii titulum vidit olim
apud Leontium ineditum Sirmondus adn..ad Fa-
cundum defens. u, 4. Floruit autem Gennadius me-
dio szeculo quinto.

(16) Octavum Stromatum librum vel omnino
desiderari, vel, si verus est titulus ejus qui exstat,
certe esse imperfectum, jamdiu critici docuerunt.
Nunc libri octavi Vaticanum hoc fragmentum | ha-
bemus, addendum Parailelis, p. 643, 154, 553.
Contradicit autem, ut arbitror, Ciemens Alex. iis
qui metempsychosin tuebantur, quam fabulas
won aliunde q^" ex ZEgypto hausisse. Pythago-

Digitized by Google
