2401

APPENDIX. — LEONTH ΕἸ JOANNIS

92072

iu omnibus enim temperantiam servare, laude di- A ὑπὲρ δύναμιν" πᾶν yàp τὸ συμμετρίαν ἔχον, ἐπα:-

gnum est, Necesse est igitur ingenuo plures edi-
scere doctrinas, pauciores vero inepto, ad tenen-
dam in necessitatibus optimam aequalitatem; quae
quidem zqualitas est utilissima vitze rationi.

E Philonis prima questionum in Exodum.
Superabandantia el egestate gignitur ingquali-
tas. Inequalitas autem, ut fabulosis magis utar
nominibus, maler injustitie est, ut vicissim justi-
tie zqualitas. Superabundantiz et egestalis me-
dium tenet quod sufficit, in quo sacra Scriptura
complectitur superfluum nibil.

Ex Philonis questionibus in. Exodum.
Mensura refert: oram supergrediuntur, ita ut

fiat immoderata temperantia, parcimonia, imino- p

derata fortitudo, audacia.

TIT. De supientia mundana.
E beati Cyrilli Alexandrini decimo nono &ermone
coutra Julianum.

Magni apud eos qui foris sunt zstimantur elo-
quentiz dos et magnificentia elocutionis, parvi au-
tem quz utilitatem ferunt. Cum enim natura Deum
et Creatorem non eognoscaut , innumerabiles deos
mundo inducunt.

E Philonis prima questionum in. Exodum.
Ingenua mens plena indolis alacritate, ad multa
etiam inutilia solet ferri, Sed in scientiis, quie non
suat necessaria necessariis postponi debent. [deo
attinet ad vigilem anim: custodem. ut bonum agri-
colam nitnis crescentia przecidere.

TIT. De consuetudine.
Ex Iraeneo. — Non facile est in errore conver-
santem animam credere.
TIT. De condescendentia.
E sancti Eustathii Antiochensis tractatu ἀὲ He-
braismo.

Secundum quamdam legitimam solertiam et dex-
teritatem, in subditorum suorum persuasionem, et
utilitatem publicam, in unoquoque mendacio, nie-
-dicing instar, utuntur legislatores.

E Philonis questionibus in Genesim.

Nou omnibus omnia vera dicenda sunt : unde
nunc quoque vir probus rem omnem tractat inver-
teude et immutando rerum nomina. Omnia autem
vera patefacere, indicium est bominis minime ,pbi-
losophi et sapientis. Si euim hominum vita placet
nullum admittens mendacium, justum esset in om-
nibus et oihnibus vera dicere; cum autem comoao-
dia utrimque dominatur, ct mendaci'tn veritatis est
velum, arte multiplici viro sapienti opus est, per
quam proficiet imitatus comoedos, qui alia dicentes,
aiia agunt, ut quos potuerint salvent.

Ex ejusdem sexta quastionum in Genesim.

' Vt alias virtutes, ita fortitudinem vir probus
d.^poaens, si quanido banc decorem velaverit, tem-

vezóv. 'Avaqxalcv οὖν τῷ μὲν εὐφυεῖ πλείους εἶναι
τὰς διδασκαλίας, ἐλάττους δὲ τῷ ἀφνεῖ, διὰ τὴν ἐν
ταῖς ἀνάγχαις ἀρίστην ἰσότητα " xal τοῦτό γέ ἔστ:
τὸ βιωφελέστατον ἴσον.

Φίλωνος ἐκ τοῦ αἱ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

"Ὑπερδολαὶ xol ἐλλείψεις ἀνισότητα ἐγέννησαν"
ἀνισότης δὲ, ἵνα αὐτὸς μυθικώτερον χρήσωμαι τοῖς
ὀνόμασιν, μήτηρ ἀδιχίας ἐστὶν, ὡς ἔμπαλιν ἰγότυς
δικαιοσύνης ὑπερδολῇς δὲ xal ἐλλείψεως μέσον τὸ
abtapxso: ἐν p τὸ ἱερὸν Γράμμα περιέχεται, τὸ δίη-
δὲν ἄγαν.

Φίλωνος ἐκ τῶν ἐν Ἐξόδῳ ζητημάτων.

Τὰ μέτρα πλεονάζοντα τὸν ὄρον ὑπερδαίνει, ὡς
γίνεσθαι τὴν μὲν ἄμετρον φρόνησιν, πανουργίαν, τὴν
δὲ σωφροσύνην, φειδωλίαν" τὴν δὲ ἀνδρίαν, θρασύ-
7718.

TIT. Hep) σοφίας κοσμικῆς.
Tov μακαρίου Κυρίλιου ᾿Αλεξανδρείας ἐκ τοῦ
ιθ΄ Aórov τοῦ κωτὰ Ἰουλιανοῦ.

Πολὺ λίαν παρὰ τοῖς ἕξω χεῖται τὸ τῆς εὐστομία;
χρῆμα καὶ τὸ λαμπρὸν τῆς λέξεως" ἕνι δὲ ὅμως τῶν
ὀντσιφόρων οὐδέν. Τὸν γὰρ φύσει Θεὸν καὶ Δημιουρ-
γὸν οὐκ ἔγνωσαν, ἀναριθμήτους δὲ obe τῷ βίῳ xo-
μίξονσ!.

Φίλωνος ἐκ τοῦ α' τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Ἢ εὐφυΐα πλεονάζουσα τῇ ῥύμῃ τῆς φορᾶς πρὸς
πολλὰ δὴ τῶν ἀλυσιτελῶν εἴωθε χωρεῖν. Ἐν δὲ ταῖς
διδασχαλίχις οὐχ ἐλάττω τὰ οὐχ ἀναγκαΐζα τῶν ἀνα-
qxalov ἐστί, Διὸ προσήχει τὸν ἔφορον xal ψυχῆς
ὑφτγητὴν, ὥσπερ γεωργὸν ἀγαθὸν, τὰ παραθλαστά-
yovta περιχόπτειν.

TIT. Περὶ συνηθειας.
Εἰρηναίου.--Οὐχ εὐχερὲς ὑπὸ πλάνη; κατεχομένην
“«εἴσαι ψυχὴν.
TIT. Περὶ τοῦ συμπεριφέρεσθαι.
Τοῦ ἁγίον Εὐσταθίου ᾿Αντιοχείας ἐκ τοῦ περὶ
'E6patc ov.

Κατά τινα νομοθετιχὴν ἐπίνοιαν xai μεταχείρη-
σιν εἰς πειθὼ τῶν» προσταττομένων ὑπ' αὐτῶν, xal
τοῦ πολιτικοῦ συγμιφέροντος, Ev ἑκάστῳ ψεύδει χρῶν-
ται, ἐν φαρμάκων εἴδει, ol νομοθέται δῆλον.

Φίλωγος ἐκ τῶν ἐν {᾿ἐγέσει ζητημάτων.

Οὐ πάντα ἀληθῆ λεκτέον ἅπασιν’ ὅθεν xal νῦν 6
ἀστεῖος ὅλον οἰχονομεῖ τὸ πρᾶγμα μεταθέσει xai
ἀπαλλαγῇ τῶν ὀνομάτων᾽ τὸ δὲ, Πάντα ἀλήθευσον,
ἀφιλοτόφου καὶ ἰδιώτου παράγγελμα. El μὲν γὰρ ὁ
τῶν ἀνθρώπων βίος εὐώδει μηδὲν παραδεχύμενος
φεῦδος, sixb; ἣν ἐπὶ παντὶ πρὸς πάντας ἀληθεύειν"
ἐπειδὴ δὲ ὑπόχρισις ὡς ἐν ἑκατέρῳ δυναστεύει, xal
τὸ ψεῦδος παραπέτασμα τῆς ἀληθείας ἐστὶ, τέχνης
δεῖ τῷ σορῷ πολυτρόπου, καθ᾿ ἣν ὠφελήσει μιμούμε-
νος τοὺς ὑποχριτὰς, οἵ ἄλλα λέγοντες, ἕτερα ἐρῶσιν,
ὅπως δ'ασώσωσιν οὖς δύνανται.

"Ex τοῦ c! τῶν ἐν Γεγέσει ζητημάτων.

Ὥσπερ τὰς ἄλλας ἀρετὰς ὁ ἀστεῖος, οὕτω; καὶ
*hv ἀνδρίαν χαθαρῶς ἐπιτετηδευχὼς ἐάν σον ταύ-

Digitized by Google

--
