2915

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2010

moderate εἰ paulatim ignorantiam anferamus, et ἃ ἀπαιδευσίας, προστιθέναι τῆς παιδείας τὸ ἀνάλογον,

ecientiam ex proportione fremovearus. Sic etiam
bonus medicus non uno die omnia quie ad sauita-
tem restituendam faciunt, egroto adhibet, bene
sciens sese hoc modo magis nocituram quam pro-
futurum valetudini, sed tempus opportunum con-
siderans remedia distribuit et aliis alias adbibitis,
sensimque sanitatem redJit.

TIT. De calumnia.

. E beati Cyrilli Alezandrini disputatione XV. adver-
sus Julianum.

Semper ad calumniandum homines abripiuntur,

multisque intemperantia in verbis adbzret. Ego

vere veritatem accusationum quas quis protulerit,

ὠφελείας γένοιτ᾽ ἂν ὠμολογημένης αἴτιον " ὁ δ' ἃ-
γαθὺς ἰατρὸς οὐ μιᾷ ἡμέρᾳ τῷ νοσοῦντι κάντα τὰ
ὑγιεινὰ προσφέρειν ἂν ἐθελήσειεν, εἰδὼς βλάδην ἐρ-
γαξόμενος μᾶλλον ἧπερ ὑγίειαν, ἀλλὰ διαμετρησά-
μενος τοὺς καιροὺς ἐπιδιανέμει τὰ σωτήρια, καὶ &)-
λοῖε ἄλλα προστιθεὶ;, πράως ὑγίειαν ἐμποιεῖ,

TIT. Περὶ διαδολῆς.

Τοῦ μακαρίου Kupi Lov "A Astarbpsiac, éx τοῦ αἱ

tov κατὰ ᾿Ιουλιανοῦ.
Ἔστιν πὼς ἀεὶ τὸ διαδάλλειν ἱππήλατον, καὶ τὸ
ἀχρατὲς εἰς λόγους ἕνεστι πολλοῖς * δεῖ δὲ, οἶμαι,
ταῖς καταῤῥήσεσιν αἷς ἂν ποιοῖτό τις χαθ᾽ ὁτιοῦν

demonstrandum esse censeo ; ubi autem qui alios p τὰς δείξεις ἀκολουθεῖν" εἰ δὲ ἀσθενεῖ πρὸς τοῦτο

conviciatur, hoc non potest, merito calumniator

appellabitur.

E Philonis VIII et IX libro interpretationis allego-
rica sacrarum legum.

Stulius firmiter persistere δὲ perseverare in
nulla sententia potest : itaque alio tempore alia
sentit, et de iisdem rebus, quamvis nihil immutat
sint, contraria statuit. Sic omnis ei vita quasi in
sere esi suspensa, siquidem solido fundamento
caret, et ad res sibimet contradicentes et oppositas
semper trahitur.

. TIT. De ancipitihus.
E Philonis questione prima in Ezodum.

ὁ κατηγορεῖν ἡρημένος, τὴν τοῦ συχοφαντεῖν δόξαν
ἀποίσεται.
Φίλωνος, ἐχ τοῦ η καὶ 0 τῆς γόμων ἱερῶν ἀ.λ:η-
τορίας. |

Πέφυχεν ὁ ἄφρων ἐπὶ μηδενὸς ἑστάναι καγίως
xal ἐνερίσθαι δόγματος" ἄλλοτε γοῦν ἀλλοξα δοξάτει,
καὶ περὶ τῶν αὑτῶν Ese ὅτε μηδενὸ; περὶ αὐτὰ
συμδεδηκότος χαινότερον, τἀναντία, Καί ἔστιν αὐτῷ
πᾶσα ἡ ζωὴ χρεμαμένη, βάσιν ἀκράδαντον οὐχἔχουσα,
ἀλλὰ πρὸς τῶν ἀντισπώντων xol ἀντιμεθελκόντων
ἀεὶ φορουμένη πρλγμάτων.

TIT. Περὶ διψύχων.
Φίλωνος ἐκ τοῦ d τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Incertitudo et instabilitas- animi facit, ut homi- C Τὸ τῶν φαύλων ἄγριτον xat ἀνίδρυτον ἐν γνώμαις

nes nullius frugi et verba proferant sibi contradi-
centia, et actionibus operam denl secum pugnan-
tibus atque e dinmetro sibi oppositis.
TIT. De disceruendo bono et improbo.
Es Eusebii libro primo introductionis prima.

Mores bominis judicantur ex iis quibuscum el
consuctido intercedit : nam improbus necessario
cum sui similibus conversatur, et sapiens ac pru-
dens cum iis qui iisdem atque ipse rebus operam
pavant.
Ex ejusdem libro decimo introductionis primer, velut

€ Platone.
Potest fleri, 1ni fli, ut quis bene loquatur, et

διασυνίστησιν μαχομένους μὲν λόζους ἀλλήλοις, ua-
χομένας δὲ πράξεις xai μηδέποτε συμφωνούσας
ἐξανταῖς.
TIT. Περὶ διαγνώσεως καλοῦ καὶ κακοῦ.
Εὐσεδίον, ἐκ τοῦ « τῆς o εἰσαγωγῆς.

“Ἔλεγχός ἀυδρὺς ἥλους ἡ μετὰ τοιῶνδε συνουσία"
ὅτε γὰρ φαῦλος ἐξ ἀνάγχης τοῖς ὁμοίοις συνέστη "
Use αὖ πάλιν σώφρων καὶ σοφὸς τοῖς τὰ αὐτὰ αὐτῷ
μετιοῦσιν.

Εὐσεδίον, ἐκ τοῦ € τῆς a' εἰσαγωγῆς ὡς ἀπὸ Πλά.
τωγος.
Ἐνδέχεται μὲν, ὦ παιδίον, λέγειν μὲν εὖ, φαῦλον

tamen improbus sit ; malus, qui bene agit, esse ὃ δὲ ὑπάρχειν’ πράσσοντα δὲ εὖ, φαῦλον εἶναι ἀδύ.

nunquam poterit.
TIT. De o:ulo.

Ex ejusdem libro quarto introductionis primer.

Quemadinedum oculorum natara in se quidcm
habet videndi facultatem , res autem conspectas
comprehendere per sese neqnit, nisi aliud quid
oculorum usui lucem atque atxilium afferat et in-
telligendis rebus quas oculus vidit, inserviat : ita
etiam rationalis et intellectualis natura ad sanctum
Dci verbum sese habet.

E Piilonis li»ro sexto questionum in. Genesin,

Sepe end m oTioia implent et prabas et tmpro-

νατον.
TIT. Περὶ ὀφθαλμοῦ.
Εὐσεδίου ἐκ τοῦ δ' τῆς a' εἰσαγωγῆς.

“Ὃν τρόπον d$ τῶν ὀφθαλμῶν φύσις ἔχει μὲν
ἐν ἐχυτῇ τὴν ἐρατιχὴν δύναμιν, οὐχ ἱκανὴ δὲ xab'
ἐχυτὴν πέφυκτν πρὸς τὴν τῶν ὀρατιχῶν χατάληψιν,
ph οὐκλ ἑτέρου τινὸς ἔξωλεν φωτίζοντος xat suv-
νπουργοῦντος τῇ τῶν ὀφθαλμῶν χρήσει, καὶ τῷ
συμδαλλομκλένῳ φωτὶ mph; τὴν τῶν αἰσθητῶν θέαν,
οὕτως χαὶ ἡ νοερὰ χαὶ joy exi φύσις ἔχει πρὸς ἱερὸν
τοῦ Θεοῦ λόγον.

Φίλωνος, éx τοῦ ς᾽ τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

Τὰ αὐτὰ χαθήχουτα πολλάχις ἐνεργοῦτον $ τέ

Digitized by Google
