2031
yel, τίτλῳ ζ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀρχομένων * xal iv A
τοῖς παραλλήλοις.
Περὶ ὑποδοχῆς κλεπτῶν “χεῖται ἐνταῦθα, ἂν τῷ
x στοιχείῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ χλεπτῶν (sis. ζ΄).
Σχόλιον. "Av&qvw0t καὶ ἕν τοῖς παραλλήλοις περὶ
«οὔ υἱοῦ σοφοῦ καὶ υἱοῦ ἄφρονος * περὶ ὑπερηφάγων"
περὶ ὑπομονῆς * περὶ ὑπαχοῆς χαὶ ὑποταγῆς.

Στοιχεῖον Φ.

Τίς. À'. Περὶ φιλοξενίας.

Β΄. Περὶ φθόνου καὶ τῶν ὑπὸ τοιούτου πάθους xs-
κρατημένων.

Y". Περὶ φιλαντίας, καὶ ὅτι οὐ δεῖ τινα ἑαυτὸν δι-
γαιῶσαι ἣ ὀπαινέσαι.

Δ'. Περὶ φήμης, καὶ ὄψι οὐ δεῖ ἐχάστῳ πιστεύειν. ἢ

Ε΄. Περὶ φονέων.

4’. Περὶ φιλαρχίας, καὶ ὅτι οὐ δεῖ ἐπιπηδᾶν ὡς
ἔτυχεν ταῖς ἀρχαῖς.

Ζ'. Περὶ φιλαιτίου καὶ φιλεγχλήμονος, xat ὅτι οἱ
αἰτιώμενοι ἄλλους xdi τὰ αὑτὰ δρῶντες, ἑαυτοὺς
χαταχρίνουσιν.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων.

Περὶ τῶν φονευόντων ἑαυτούς * κεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ a στοιχείῳ, τίτλῳ x6", οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀγ-
χόνης.

Περὶ φουρκισθέντος *. χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α
στοιχείῳ, τίτλῳ λα΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἀνασχολόπι-
σθέντος.

Περὶ φαυλισμοῦ * κεῖται ἐνταῦθα ἐν Tp ο στοι- αὶ
χείῳ, τίτλῳ θ’, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὀνειδισμοῦ,

Σχόλιον. ᾿Δνάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλή-
Aog περὶ φιλαδελφίας “ περὶ φῇων χρηστῶν
καὶ φίλων μοχθηρῶν " περὶ φιλέργων * περὶ φρο-
νήσεως * περὶ φιλοτιμουμένων καὶ περὶ φειξω-
λῶν περὶ φιλαργυρίας καὶ φιλοπλοντούντων"
περὶ φοδουμένων τὸν Θεὸν καὶ τῶν μὴ φοδουμέ-
νων.

Στοιχεῖον X.

Tic. Μ Περὶ χαιρόντων χαὶ εὐφραινομένων.

Β΄. Περὶ χυδαίων καὶ ἀλογίστων, ὅτι οὐ χρὴ προσ-
παίζειν αὐτοῖς.

Γ΄. Περὶ χρημάτων.

Ἐντεῦθεν a! παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὑτοῦ στοιχείου ἀρχγμένων.

Περὶ τῶν χαιρόντων ἐγχωρίοις " κεῖται ἐνταῦθα
ἐν τῷ € στοιχείῳ, τίπλῳ δ΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ ἐγχω-
piv.

Περὶ χηρῶν : κεῖται ἐν τῷ o στοιχείῳ, cibo
α΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ ὀρφανῶν.
εἰ μερὶ ὧν χρὴ xo ὧν δεῖ ἡμᾶς ποιεῖν.

Ὅτι χρὴ τὸν ἀγαθὸν πρὸς πάντας ἐργάζεσθα!: *
αὐἶται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ ε΄, οὗ ἡ
ἀρχὴν Περὶ ἀγαθοεργίας.

Ὅτι χρὴ τοῖς ἀδιχουμένοις βοηθεῖν" χεῖται ἐν
«ip a στοιχείῳ, τίτλῳ ς΄, οὗ f ἀρχὴ, Περὶ ἀδιχου-
μένων.

D

APPENDIX.— LEONTII ET JOANNIS

9032

Ὅτι χρὴ ὑποτάττεσθαι τοῖς ἄρχουσι * χεῖται ἐν
«ip α στοιχείῳ, τίτλῳ ζ΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ ἀρχομέ-
νων.

Ὅτι χρὴ ἐν καιρῷ πάντα λέγεσθαι καὶ γίνεσθαι"
χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ ε΄, οὗ ἡ ἀρ-
yh, Περὶ καιροῦ,

τι χρὴ ἡμᾶς νέφειν καὶ φροντίζειν “ἧς ἑαυτῶν
σωτηρίας " χεῖται ἐν τῷ v στοιχείῳ, τίσλῳ γ᾽, οὗ ἢ
ἀρχὴ, Περὶ τοῦ νήφειν.

Ὅτι χρὴ τὰ σχολιὰ πράγματα ἐχχλένειν " κεῖται
ἐνταῦθα ἐν τῷ ο στοιχείῳ, τίτλῳ γ', οὗ ἡ ἀρχὴ, πε-
ρὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς.

“Ὅτι χρὴ τοὺς παραμένοντας πιστοὺς εἶναι * κεῖς

ται ἐνταῦθα ἐν τῷ π᾿ στοιχείῳ, τίτλῳ if , οὗ ἡ ἀρ-

yh, Περὶ παραμονῆς.

Ὅτι χρὴ ἐπ᾽ ὠφελείᾳ ψυχῆς συμπεριφέρεσθαι "
χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοιχείῳ, τίτλῳ € , οὗ ἡ
ἀρχὴ, Περὶ συμπεριφορᾶς.

Ὅτι χρὴ διὰ τῶν ἀλλοτρίων καχῶν παιδεύεσθαι *
χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 5 στοιχείῳ, τίτλῳ ς΄, οὗ ἢ
ἀρχὴ, Περὶ σωφρονισμοῦ.

Ὅτι χρὴ τιμᾷν ἀλλέλους " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
τ στοιχείῳ, τίτλῳ γ᾽, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ τιμῆς.

Ὅτι χρὴ πανταχοῦ τὴν τάξιν φυλάττειν " κεῖται
ἐνταῦθα ἐν τῷ τ στοιχείῳ, τίτλῳ ς’, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Περὶ τάξεως.

Ὅτι χρὴ ἡμᾶς ἐν νῷ ἀεὶ ἔχειν τὴν τελευτήν " κεῖ-
«αἱ ἐν τῷ ὦ στοιχείῳ, Περὶ ὥρας θανάτον.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι xal ἐν τοῖς παραλλήλοις '
ὅτι χρὴ πονεῖν, ὠφέλειαν γὰρ ἔχει " ὅτι χρὴ μετὰ
βουλῆς πάντα πράττειν" ὅτι χρὴ τὰ βάρη τοῦ πλησίον
φέρειν " ὅτι χρὴ τοὺς εὐεργέτας κηρύσσειν * ὅτι χρὴ
πειθαρχεῖν τοῖς τὰ χρηστὰ εἰσηγουμένοις * ὅτι χρῇ
ζηλοῦν τὰ χαλά' ὅτι χρὴ ἀρίστοις ἀνδράσι χολλᾶσθαι,
καὶ μὴ πονηροῖς * ὅτι χρὴ ἡσυχάζειν, τὴν γὰρ τοῦ
Θεοῦ γνῶσιν προξενεῖ “ ὅτι χρὴ εἰς Θεὸν ἐλπίζειν,
xa μὴ εἰς ἀνθρώπους * περὶ ὧν οὐ χρὴ καὶ ὧν οὐ
δεῖ ἡμᾶς ποιεῖν.

Ὅτ: οὐ δεῖ πρὸ πείρας ἐπαινεῖν τινα " χεῖται ἐν-
ταῦθα ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ δ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ
ἐγκωμίων,

Ὅτι οὐ δεῖ πρὸ τελευτῆς εὐδαιμονίζειν τινά - χεῖ-
ται ἐνταῦθα ἐν τῷ € στοιχείῳ, τίτλῳ κ᾽, οὗ ἡ ἀρ-
yh, Περὶ εὐδαιμονίας.

Ὅτι οὐ δεῖ ὡς ἔτυχεν θαῤῥεϊν τινι * χεῖται ἐνταῦ-
θα ἐν τῷ 0 στοιχείῳ, τίτλῳ ς΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ τοῦ
μὴ θαῤῥεῖν.

Ὅτι οὐ δεῖ πρὸς χρείττονας φιλονειχεῖν - χεῖτχι
ἐνταῦθα ἐν τῷ κ στοιχείῳ, τίτλῳ β΄, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Περὶ χρΞιττόνων,

Ὅτι o) χρὴ ὡς ἔτυχεν λαλεῖν * χεῖται ἐνταῦθα
ἐν τῷ λ στοιχείῳ, τίτλῳ e', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ λα-
λιᾶς. .

Ὅτι: οὐ δεῖ συμποσιάξειν καχοῖς * χεῖται ἐνταῦθα
ἐν τῷ ὃ στοιχείῳ, τίτλῳ θ᾽, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ δεί-
πύου.

Ὅτι οὐ χρὴ τοῖς ἐπὶ καχῷ δεδομένοις ὄρχοις ἐμ-
μένειν" χεῖται ἐν τῷ o. στοιχείῳ, τίτλῳ 0, οὗ ἡ ἀρ»
35. spi ὄρχου,

Digitized by Google
