9i5

DESCRIPTIO S. SOPHIE.

2198

tápboz ὅπῃ πανάπιττον ἰδεῖν, πανάπιστον ἀχοῦσαι. A ᾿Αρμονίσις δ᾽ ἐνέηκε πλάχας palaxolo μολίδδον,

Εἰσὶ γὰρ ἀντολιχούς t$ χαὶ ἑαπερίους μετὰ χύχλους,
Κύχλους ἡμιτελεῖς, μετὰ χίονα δίξυγα Gf6n:,

400 Εὐπαγέες τοῖχοι πίσυρες, γυμνοὶ μὲν ὁρᾶσθαι
Mpósüev, ἐπὶ πλευρὰς δὲ καὶ ἀῤῥαγέας περὶ νώτους *
Ἂν..." σφιγχθέντες ἐρείσμασιν, εὐκαμάτοις δὲ
Τέτραχα" μοιρηθέντες ἐφεδρήσσουτι θεμείλοις,
Πέτραις ἀξῥαγέεσιν ἀρηρότες, ὧν διὰ μέσσου

A93 Ψῆγμα πυριφλέχτοιο λίθου προχοΐ σι χεράσσα;
᾿Ἁρμονίην ξύνωσεν ἀνὴρ δωμήτορι τέχνῃ.

Τοῖς ἔπι μυριόμετρος ἐπιγναμφθεῖσα χεραίη,
οἷάπερ εὐχύχλοιο πολύχροος ἴριδος ἄντυξ,

ἽΕ μὲν ἐπὶ ζεφύρου τρέπεται πτερὸν, ὁ δὲ Bop;
400 Ἐς κλίσιν, ἡ δὲ νότοιο, καὶ ὄρθιος ἔγρεται ἄλλη
Εὖρον ἐπὶ φλογόεντα, Βάσιν δ᾽ ἀτίνακτον ἐχάστη
Γείτοσιν ἀμφοτέρωθεν ὁμοῦ συνέμιξε xspalat;,
Ξυνοῦ πηγνυμένην ἐπὶ τέρμονος " ὀρνυμένη δὲ

"O»pz χε μὴ λαῖγγες ἐπ᾽ ἀλλήλῃσι δεθεῖσαι

Kat στυφελὰ στυφελοῖσιν ἐπ᾽ ἄχθετιν ἄχθεα θεῖσαι

Νῶτα διαθρύψωσι" μεσοδμήτῳ δὲ μολίδδῳ

480 Ἡρέμα πιληθεῖσα βάσις μαλθάσσετο πέτρον..

Λαϊνέη δ᾽ ὅλα νῶτα χατεσφήχωσέ τις ἄντυξ,

Πάντοθεν εὐδίνητος, ὅπῃ καὶ ῥίζα χαθέρπει

Σφαίρης ἡμιτόμοιο καὶ ἄντυγές εἶσιν, ἐλιγμῷ

Τοῦ πυμάτον χύχλοιο, τὸν ἁψίδων χατὰ νῶτα '*

485 "Aví£pec ἐστεφάνωσαν. Ὑπὸ προδλῆτι δὲ χόσμῳ

Ἐχχρεμέες λαῖγγες ἐτορνώσαντο 5 πορείη»

Στεινὴν, τερμιόεσααν * ὅπῃ καὶ φωσφόρος ἀνὴρ

ΓΆτρομος ἀμφιθέων ἱεροὺς λαμπτῆρας ἀνάπτει.

Ἐγρομένη δ’ ἐφύπερθεν ἐς ἄπλετον ἡέρα πήληξ

490 Πάντοθε μὲν σφαιρηδὸν ἐλίσσεται͵ οἷα δὲ qat
ἰδρὸς

Οὐρανὸς; ἀμφιδέξηχε δόμου σχέπας * ἀχροτάτης δὲ

ερίαις χατὰ βαιὸν ἐὐγνάμπτοισι χελεύθοις

465 Τῆς πρὶν ὁμογνήτοιο διίσταται. ᾿Αλλὰ xat αὐτῶν
᾿Αψίδων τὸ μεταξὺ καλοῖς ἀναπίμπλαται ἔργοις.
“Ἔνθα γὰρ ἀλλήλων ἀπονεύμεναι" ἤθεσι τέχνης,
Ἠέρα γυμνὸν ἔδειξαν, ἀνέσσυται ἴσα ** τριγώνῳ,
Τοῖχος ἐπιχλινθεὶς, ὅσον ...ον5, ἄχρι συνάψῃ

470 Πήχεας ..«τέρω ..θε...ξυγος " &vcuy: χύχλου.
Τέτραχα δ' ἐρπύζων ἀνατείνεται, ὄφρα φανείη

Σταυρὸν ὑπὲρ κορυφῆς ἐρυσίπτολιν ἔγραφε τέχνη.

Ἔστι δ᾽ ἰδεῖν μέγα θάμδος, ὅπως χατὰ βαιὸν ἰοῦσα

Εὐρυτέρη μὲν ἕνερθεν, ὕπερθε δὲ μεῖον ἀνέρπει.

495 Οὐ " μὴν ὀξυκάρηνος; ἀνέσσυται, ἀλλ᾽ ἄρα μᾶλ-᾿
[λον

"D; πόλος ἐερίφοιτος ^ ἐπ᾽ εὐχαμάτοισι δὲ νώτοις

᾿Αὐίδων ἐπέπηξε βασι... ..-

᾿ θε δινηθεῖσαν ἀνερπ'͵. ov

Ἐν στε....5 χύχλοιο περίδρομος ὑψόθι νώτου. υν παλάμῃσιν ον uo
Μέσσα piv ἁψίδων, ὅσα κύχλιον ἄντυγα τεύχει, 50) ea κτε

Ὅπίιαλέαις πλένθοισιν ἀρηρότα δήσατο τέχνῃ, ἀγλαῖην

418 "Axpa. δὲ πετραίοιοἾ2 χεράατα πῆξε δόμοιο" δι᾽ ἀλλὴ

Przclaram templi partem mediam praeteriit. Eo igitur rursum, musa, regredere, ubimiraculum estet incre-
dibile visu et auditu incredibile. Exstant enim post orientales et occidentalesarcus, arcus dimidios, pit
duas Thebanas columnas bene compacti muri quatuor, qui anteriori parte carent ornatu, sed ad latera
εἰ versus infracta terga fulcimentis constricti validis czeteroquin fundamentis quadrifariam divisi insi-
stunt, duris lapidibus aptati ; quarum per medium artifex pulverem lapidis igne cocti aqua temperatum
immittens, earum juncturam arte architectonica commisit, Super muros istos. immensus orbis inflexus,
veluti multicolor rotundz Iridis arcus, alius. quidem ad occasum patet, alius ad aquilonem, alius ad
austrum vergit; alius vero rectus stat ad eurum urentem. Immotam porro basiin quilibet vicinis arcu-
bus utrinque simul commiscet cominuni in termino compaclam. Sensim vero in aerem exsurgens ab
eo cui antea coh:xrebat sejungitur. Sed quod inter ipsos arcus interjacet, eximiis adornatum cst operi-
bus. Ubi enim a se invicem artis industria deflexi nudum aerem ostenderent, illic murus assurgit in
trianguli formam inclinatus, donec curvaturas inter se connectat altera quodruplicis circuli curvatura.
Molem vero sustinens usque attollitur, dum suo flexu rotunda zdificii dorsa circuire cernatur. Media
quidem, quie fornicem teretem conficiunt, coctis lateribus compacta devinxit ars architectonica, sum-
mos vero :zedis vertices lapidibus compegit. In ipsas autem juncturas mollioris plumbi tabulas immisit,
ne lapides invicem connexi, et valida validis ponderibus immissa pondera addcntes, terga. comminue-
rent. Iufuso vero in medium plumbo sensim humectata basim lapidem emollivit. Lapidea vero coronis,
undique rotunda, dorsum omne ambit, quo et hemisphierii basis et arcuum curvatura perlinent, ex-
tremi conversione circuli, quem summis fornicibus artifices circumdederunt. Sub prominenti autem
ornatu pensiles lapides semitam faciunt angustam ac. definilam, ubi is qui defert Jumina, intrepidus
Circumiens, sacras lucernas accendit. Excitatus autem desuper in infinitum aetem apex. ubique quidem
in circuli speciem volvitur, et veluti pulehrum ccelum :edis tectum ambit. Supra summuin vero verti-
cem crucem urbis liberatricem ars descripsit. Item certe videre licet mirandam, ut sensim procedens,
inferno latior, superne minus extenditur. At supra dorsum affabre factum. .

. . . . . . * . * *. . Li . * E . L2 . . . .

VARUE. LECTIONES.

*5 ἀῤῥαγέο; περὶ νώτου G “4 ἀντιπόροις Ducangius. ' τέτραχα C, τέτραχι Ducangius, 7:20. codex.
49 ἀποντύμεναι llermaunus : vulgo ἀπονεύμενα. 5“ δ᾽ Toz N..— '* αἴσιον G. reliquim literarum a Niebuh-
rio depictze propius ad &pxiov ducunt "* ἀμφοτέρωθεν ὁμόζυγος ὦ, 15 ἐν στεφάνῳ α. 3 πετραίοιο Iler-
mannus, πετραίοιτι codex. "* νώτου codex. 5 ἐνορνώσαντο margo Ducang. ἐστερνώσαντο codex, 7" Ver.
sum 495 om. Ducangiaua,

. . . . *

. ᾿ -

Digitized by Google
