9125
EK$PAZIZ ΤΗ͂Σ ΜΕΓΆΛΗΣ EKKATNSZIAZ.
155 Σήμερον οὐ σαχέων με φέρει χτύπος, 008 ἐπὶ νίχην

Ἕσπερον tk A(6u3cav ἐπείγομαι, οὐδὲ τροπαίοις
"Apt τυραννοφόνοις χαναχήποδα ῥυθμὸν !* ἀράσσω"
Μηδοφόνων ἀδόητα μένοι κλέα σήμερον ἔργων.
Βιρήνη πολύολθε, τιθηνήτειρα πολήων,
110 Ἣν πλέον εὐπήληχος ἄναξ ἡγχάσσατο νίχης,
Δεῦρο, πολισσούχοισιν ἐπαυχήσαντες ἀέθλοις,
Παντὸς ὑπερχύδαντος ὑπέρτερον οἶχον ἀγῶνος
Εὐιέροις ὕμνοισιν ἀείσομεν, ᾧ ὑπὸ μούνῳ
Πᾶν κλέος ὑψορόφοιο χατώχλσσε θέσχελον ἔργου !*,
145 ᾿Αλλὰ σύ μοι βασιλῆα φερέσδιον, ὄμπνιλ
[Ῥώμη **
Στέψον ἀχηρασίοισι χύδην χαταειμένον ὕμνοις,
Οὐχ ὅτι σὸν ζυγόδεσμον ἐφήρμοσεν ἔθνεσι γαίης,
Οὐχ ὅτι σῶν ἑτάνυσσεν ὑπέρδια μέτρα θούχων
Τέλσα παρ᾽ ἐσχατόωντα χατ᾽ ὠχεαν:τίδας ἀχτὰς,
450 ᾿Αλλ᾽ ὅτι σὸν περὶ πῆχυν ἀπείρονα νηὸν ἐγείρας
Θυμόριάδος ποίησε φαεινοτέρην σε τεχούσης.
Εἴξατέ μοι, Ῥώμης Καπετωλίδες, εἴξατε, φῆμαι"
Τόσσον ἐμὸς βασιλεὺς ὑπερήλατο θάμδος ἐχεῖνο
"Οππόσον εἰδώλοιο Θεὸς μέγας ἐστὶν ἀρείων.
455 “Ἔνθεν ἐγὼν ἐθέλω σε μελιφθόγγοισι χορείαις,
Χρυσοχίτων αἴθουσα "5, τεὸν σχηπτοῦχον ἀείδειν.
Καὶ γὰρ ἄναξ οὐ μοῦνον ἐν ἔντεσι χεῖρα χορύσσων
“Ρινοτόρῳ δούλωσεν ἀπείρονα βάρδαρον αἰχμῇ '5,

DESCRIPTIO S. SOPHLE.

À "Oopa tot; ἀδμῆτα λόφον κλίνεις λεπάδνοις

9120

160 Καὶ θέμιδος πτήξειε τεῆς ξυγόν' ἀλλὰ xal αὐτὸς

Τετριγὼς ὑπέροπλα μέλας φθόνος ὥχλασε τόξῳ !!

᾿Αστυόχου βασιλτος, ἐπχυσυτέροις δὲ βελέμνοις

Ῥωγαλέος δούπησε, πεσὼν δ᾽ ἐδάθυνε "8 χονίην.

Καὶ σὺ δὲ πρεσθυγένεθλε Λατινιὰς ἔρχεο "oum "».

165 Σύνθροον “5 ἀείδουσα μέλος νεοθηλέϊ Ῥώμῃ"

Ἔρχεο χαγχαλόωσα, τεὴν ὅτι "5 παῖδα δοχεύεις

Μητρὸς ὑπερτέλλουσαν, ἐπεὶ χάρις ἴδε τοχήιον,

“Ἀνέρες οἷσι μέμηλε θευυδέα θεσμὰ γεραίρειν,

Δεῦρό μοι ἀχλυόεσσαν ἀποῤῥίψαντες ἀνίην

110 Χιονέους ἔσσασθε γεγηθότες ἄψεσι πέπλους.

Δάχρνυ δὲ πενταέτηρον ἀπουψήσαντες ὀπιυτῆῇς

Μέλψομεν εὐφήμοις ὑπὸ χείλεσιν εὔποδας ὕμνους.

Οὐρανίων ὥϊξεν ἐπὶ χθονὶ χλῆθρα πυλάων

Αὐσονίων σχη πτοῦχος, ὅλαις δ᾽ ἐπέτασσεν ἑορταῖς

115 Εὐφροτύνην εὐρεῖαν, ὅλας ἢμδλυνε μερίμνας.

ἙἘξότε γὰρ δυύπησεν ἐρισθενὲς ἔργον ἀνάχτων,

Κῆδος ἔην ἀλίαστον ἀνὰ πτόλιν, "aet μύθῳ,

ἽἼλαθε τολμήεντι, μεγασθενὲς fpave γαίης,

Ἵλήκοις ἐπέεσσι val εἰ τεὸν oSac óplvio

180 Βαιὸν ὅσον * μεγάλων γὰρ ἐπερχομένη χάρις
[ἔργων

Ληθαίοις ἐχάλυψε κατηφέαχ χέντρα ῥτεέθροις.

Καὶ φάος ἠελίοιο φαάντερόν ἐστιν ὁδίτῃ

Χειμερίην μετὰ νύχτα, καὶ ἱμερόεσσα γαλήνη

DESCRIPTIO MAGN/E ECCLESLE.

Non elypeorum hodie me fragor impellit, aut ad occidentales vel Libycas celebrandas victorias feror,
neque decantandis tropzis, qui de ezesis tyrannis relata sont, ferocem animum fatigabo. lllaudata
maneat hodie portarum de Medis victoriarum gloria. Beata pax, urbium nutrix, quam princeps galeatze
longe przfert victori, huc age. urbis bono impensos pr:edicemus labores, et glorioso omni prestan-
tiorem certamine adem sacris hymnis celebremus, pre qua unica quidquid est excelsi operis admiran-
dum fatiscit.

Tu vero, alma loma, auctorem salutis tue principem corona, sinceris laudibus abunde cumulatum,
non quod jugum tuum populis omnibus imposuit, aut quod immensos solii tui fines ultra remotiores
terminos Oceanique littora longe dilatarit, sed quod in recessu tuo immane templum excitans matre
wa Tiberina longe te fecit illusteiorem. Facessite nunc tandem decora omnia, quecunque de Romano
Capitolio fama praedicat : tantum enim meus imperator superavit istud miraculum, quantum idolo Deus
maximus prestantior est. Volo igitur ut tu dulcisonis carminibus, o fornix auro refulgens, imperaiorem
tuum przdices. Ille quippe non in bellis solum manum vibrans infinitos barbaros victoriosis armis
subegit, ut indomitam illorum superbiam frenis tuis submitteret et legum tuarum jugum illi vererentur ;
sed et nigra vehementius frendens invidia imperatoris urbi imperantis armis prostrata sucrsubuit, οτος
brisque sagittis elisa fragorem edidit, casuque suo sub pulverem alte condita est. Tu vero το πῖ, antiqua
et Latina Roma, et concors carmen cane novae Roimnz, et gaude quod natam vides, adhuc pv iam, matre
uulto prastantiorem, quandoquidem ea est parentum gratia.

At vos quibus sacrarum legum honor curg est, huc adeste, et, caliginosa deposita tristitia, niveis
palliis letabundi membra induite : delersis vero quinque annorum ab oculis lacrymis, ore bene auspicato
prastantes hymnos concinamus. Celestium portarum claustra reseravit in terra Romanorum imperator :
totis festis ampla gaudia indixil, omnes mentis zxegritudines leniit. Ex quo enim cum fragore corruit esi-
mium imperatorum opus, immensus passim per orbem planctus exortus est. Da. veniam. audaci ora-
tioni, da veniam, potentissime terrarum princeps: verba audi equo animo, si tantisper aures tuas pulso.
Nam superveniens ingentinm operum gratia, Leth:eis fluminibus meeroris stimulos omnes demersit.
Suavius est iter agentibus post hibernam noctem 80lis lumen, et jucunda serenitas in mari erran-

VARLE LECTIONES,

** ῥυθμόν G vel μῦθον * codex θυμόν" X ἀράξω codex, " ἔργον codex, οὐ super ov scripto !* Bu-
ζαντὰς Ῥώμη in Anthol. Gr. 1v, 24, p. 299, 500, etc. Roma Cpolitana in quibusdam codd. Prisciani post
lib. 8 et 9 et apud Senat. de Orthogr., c. 12. ἑἐῴα Ῥώμη Thewistio orat. 15. Duc. ** ἄνθουτα codex.
18 αἰχμὴν codex. 17 τόξῳ G, τόξων N. o super o scripto. 5 ἐδάρυνε malit ὦ. "5 Itoma vetus 1. 5 €. do
Oper. publ., 1. 6 C. de Sacros. Eccl. eic., antiqua Corippo l. 4, παλαιὰ xat τριπέμπελος Ῥώμη Const.
Manass. δι... '?* σύνθρονον codex : correxit ὦ. ** Ecc codex. ᾿

Digitized by Google
