2069

FRAGMENTA.

3010

τῷ τῆς ἑνότητος. Καὶ τόπου παράδειγμα ἕν piv A torum ac facultatum inter se relatio. Sic ad lam-

ζώοις ὁ χαθ᾽ fud; ἄνθρωπος, ἐν δὲ vol; ἁπλοῖς 1
φυσιχοῖς σώμακιν ἡ τῶν αὐθυποστάτων xal χαῦ᾽ Eav-

padem cernimus quidem, sed aliud est ellychnum,
et aliud flammea ignis substantia.

τὰ εἶναι δυναμένων πρὸς ἄλληλα ποιὰ σχέσις" olov ἐπὶ λαμπάδος ἔστι θεωρῆσαι " ἄλλο μὲν γάρ ἔστιν ἡ
θρναλλὶς, ἕτερον δὲ πάλιν ἡ φλογώδης τοῦ πυρὸς οὐσία.

Ὅτι καθ᾽ ὅλου φάναι, οὐδὲν τῶν ἐνουμένων, τρο-
πὴν ἢ σύγχυσιν ὑφίσταται, μὴ οὐχὶ ἑχατέρου τῶν
ἐνωμένων παθητιχὰς ἔχοντος ποιότητας " τῶν γὰρ
τοιούτων ἡ μὲν δραστήριος, ποιήσαι ἂν καὶ οὐ πά-
ϑοι, ἡ δὲ παθητικὴ πάθοι ἂν xal οὐ δράσειεν. "Ὅτι
δεῖ τὸ χατὰ τὴν θείαν αἴσθησιν ἀκονστιχὸν ἡμῶν
χαθάραι παντὸς ἄχθους τοῦ Ex προλήψεως συνιστα-
μένου xal ἀποχωφοῦντος τὸν νοῦν " ἤδη δὲ τὸ xoi
τῶν μαρτύρων τὸ νέφος ὑποδέξασθαι. “Ὅτι ἀσεδὴς
οὐχ αἰδεῖται πρόσωπον ἐντῖμον, ἀσήμους δὲ χαὶ οὐκ
ἐγνωσμένας χρήσεις προχομίζουσι. Δειξάτωσαν πρῶ-
τὸν ὅτι μὴ τῶν Πατέρων εἰσὶν al χρήσεις τῶν ἐγχρί-
των, xai τότε ἐχείνας ἃς qaot προαγέτωσαν. Οὐχοῦν
ὁ τοὺς Πατέρας μὴ δεχόμενος τοὺς διαφανεῖς τε καὶ
ἐν τῇ Ἐκχχλησίᾳ τοῦ Θεοῦ περιδοήτους, ἀλλ᾽ ἀντι-
διαταττόμενος τούτοις, προφανῶ; τῇ διαταγῇ τοῦ
Θεοῦ ἀνθέστηχε. Καὶ τί, δεῖ λέγειν περὶ τῆ; xat!
οὐσίαν καὶ οὐσιώδους ἑνώσεως, τὴν τε μίαν ὑπόστα-
σιν τῶν δύο φύσεων; χαὶ ὅτι τὰ τοιαῦτα τῆς διαφο-
ρᾶς ὄντα δηλωτιχὰ τῶν οὐσιωδῶς ἠἡνωμένων φύσεων
τοῦ Χριστοῦ ; ὁ τρόπος δηλαδὴ τῆς ἐνώσεως οὐσιω-
δῶς, ἀλλ᾽ ob σχετιχῶς γέγονεν ὡς εἶναι ἐν τῇ τελείᾳ
ἀνθῥωπότητι τὸν λόγον, ὅπερ ἡμῖν ὁ ἔσω ἄνθρωπος
κατὰ τὸν ᾿Απόστολον συνεφεστὼς χαὶ εἰς τὸν τοῦ
ὅλου ὄρον συντελῶν μετὰ τὴν ἕνωσιν. Ἑπειδήπερ,

Quid plura? Nihil eorum qua unita sunt, muta-
lionem aut confusionem subit, quia neutra pars
passibilitati obnoxia est. Nam si hoc essel, pars
quidem activa ageret quidem, nec vero pateretur,
passiva autem pateretur quidem, neque vero ageret.
Auditus porro noster, ex divina sententia, ab omni
incongruitate, presumptionis et przjudicii filia,
qus mentem occzcat, purgandus trit. Impius te-
stis viri honesti faciem non reverens, exempla pa-
rum probantia οἱ minus nota producit. Ejusmodi
bomines monstranto, non Patrum illa esse, aliaque
substituunto. Qui igitur Patres claros et in Eccle-
sia Dei illustres non recipit , imo iis adversatur,
Dei mandato manifeste obsistit. Quid deinceps
dicendum de unione secundum substantiam * Num
una substantia duarum naturarum proferenda?
Num dicemus, istis differentiis naturas Christi es-
sentialiter conjunctas declarari? Modus certe
unionis essentialis, neque vcro relativus exstitit,
ita ut in humanitate perfecta, sit Verbum quoque,
id est, homo internus, secundum Apostolum, omnia
terminans post unionem. Verumenimvero, ut
jam diximus, non de vocibus litigamus, sed de
rerum ipsarum inter se connexione cogitamus,
quam Patres essentialiter factam fuisse memorant,

ὡς ἔφημεν, μὴ περὶ λέξεως διαμάχη ἐστὶν ἡμῖν, C et quam Nestorius relativo tantum et sententioso

ἀλλὰ περὶ αὐτῶν τῶν πραγμάτων xat τῆς πρὸς ἄλ-

produxit sensu.

ληλα τούτων ἐνώσεώς τε xat συμφνῖας, fjv οἱ Πατέρες οὐσιωδῶς γεγενῆσθαι ἐφρόνησαν, Νεστόριος δὲ

σχετικὴν τε xal γνωμικὴν ταύτην εἰσάγει.

Ὅτι εἶδός ἐστιν οἷον ἄνθρωπος, ἵππος, βοῦς"
ὁμοίως γὰρ ὁ Σωχράτης, καθ᾽ ὃ ζῶον, ἔστι γένος"
καθ᾽ ὃ θνητὸς xai λογιχὸς, διαφέρει " καθ᾽ ὃ δὲ ἄν-
θρωπος, εἶδος * οὕτω xat πάντες ἄνθρωποι. Γένος δὲ
xai διαφορὰ καὶ εἶδας συμπληρωτιχὰ τῆς ἑκάστου
εἰσὶν οὐσίας" διὸ xal οὐσιώδη λέγονται" τὸ δὰ ἴδιον
χαὶ τὸ συμδεδηκὸς, ἐπουσιώδη, ἐπειδὴ ὑπάρχει τινὶ,
«ὃ δὲ συμδεδηχὸς πόῤῥω ὑπάρχει, ἐπειδὴ πῇ μὲν
ὑπάρχει, πῇ δὲ οὐχ ὕπάρχει᾽ ταῦτα δὲ καὶ χωριστὰ
καλεῖται. Ἔστι μὲν οὖν τὸ ἴδιον, τὸ γελαστιχὸν, τὸ δὲ
συμδεθηκὸς, τὸ μέλαν, τὸ κινεῖσθαι, τὸ ἴστασθαι, τὸ
χαθῆσθαι, Ὅτι τῶν γινομένων ἐστὶν ὁ σχοπὸς, τὸ
χρήσιμον, τὸ παραχολούθημα, τὸ γνήσιον, ἡ τάξις,
ἡ ἀποδειχτικὴ, χάριν, ἧτο: δηλωτιχὸν τοῦ σχοποῦ fy
αἰτία, ἡ ἐπιγραφή.

'Ex τῶν σχολίων Λεοντίου.

Species est homo, equus, bos. Et Socrates qui-
dein, qua animans, genus est, sed qua mortalis et
intellectualis, differt, qua homo, species ; idemque
de omnibus hominibus dicendum. Genus dein et
differentia et species uniuscujusque essentiam
complent ; unde essentialia dicta. Quod autem par-
ticulare et accidens exsistit, accidentale nuincupa-
tur , utpote quod alicui inest. Nunc enim exsistit,
nunc vero non locum habet, unde separati nomen
gerit. Particulare, v. gr., est ridere; accidentale,
nigrum esse, moveri, stare, sedere, Eorum que
fiunt, est finis, utilitas, consequentia, identitas,
ordo; id quod finem designat, causa est, aut
etiam titulus.

Ex scholiis Leontii.

(Ang. Mar, loc. cit., p. 53.)

Ἰστέον ὅτι τὸ ἐνυπόστατον διττόν ἔστι" σημαί-
νει γὰρ τὸ ἁπλῶς ὄν" xa0' ὃ σημαινόμενον οὐ μόνον
τὴν οὐσίαν, ἣν αὐθυπόστατον οἱ περὶ ταῦτα δεινοὶ
ὑπογράφουσιν, ἐνυπόστατον καλοῦμεν δι' αὐτὸ τοῦτο
τὸ εἶναι ἁπλῶς καὶ ὑφεστάναι, ἀλλὰ xal τὰ συμθε-
θηκότα ἐνυπόστατα λέγομεν, χἂἄν ἐν ἑτέρῳ ἔχουσι
τὸ εἶναι, τοῦτο ἔστιν ἐν τῇ οὐσίᾳ" xal εἰσὶν χυριώ-
τερον εἰπεῖν ἐτερηυ πόστατα᾽ τομαῖς: δὲ πάλιν xa!

Nosse oporlet. ἐνυπόστατυν esse duplex. Nunc si-
gnificat ens simpliciter : quo sensu nedum sub-
stantiam , quam viri? docti síc describunt ut sit id
quod seipso exsistit subsistitque , ἐνυπόστατον ap-
pellamus , utpote qus simpliciter et exsistat. Ve-
rum et ipsa quoque accidentia évunóscaza dici-
mus, tametsi in alio, hoc est in substantia esse
habeant. At si proprie loqui velimus , ἑτοροῦπόν

Digitized by Google

EJ
