2051

APPENDIX.:- LEONTII ET JOANNIS

2051

exsistunt? Utrum mentes corpore adhuc destitutze ἃ πρὸ τοῦ σωματωθῆναι ἐν τῇ γυναιχείᾳ μήτρᾳ, ποῦ

in terram adveniunt, an alio prius indutze corpore?
Si quidem incorporez, adbuc meotes sunt, nondum
incorporate; si véro nondum corpore indut»,
adhuc mentes sunt, scientes se e ccelo esse delapsas
et corpori alligandas, et posse desiderare, ut hujus
sexus corpore vestiantur, aut hanc matrem eligere :
alioqui non forent incorporez, si bxc nescirent.

οὖσαι ἄρα, xai τί ποιήσασαι, xol πῶς οὖσαι; xal
πότερον ἀσώματοι ἔτι νόες ὑπάρχουσαι παραγίνονται
εἰς τὴν γῆν, ἣ ἕτερον πρῶτον λαδοῦσαι σῶμα ; Καὶ
εἰ μὲν ἀσώματοι, ἔτι νόες εἰσὶ, μήπω σωματωθεῖ-
σαι" εἰ δὲ μήπω ἐσωματώθησαν, Ecc νόες εἰσὶ γινώ-
σχουσαι ὅτι ἀπ᾽ οὐρανοῦ κατέπεσον, καὶ ὅτι εἰς σῶμα
ἔχουσιν ἐνδεθῆναι, χαὶ δύνανται ἐράσασθαι ἣ ἐπι-

θυμῆσαι εἰς τὸ τοιόνδε γένος σωματωθῆναι, ἣ τήνδε μητέρα ἐκλέξασθαι - ἐπεὶ οὐχ ἂν εἴησαν ἀσώματα,

εἰ μὴ ταῦτα γινώσκουσιν.

Jam si in corpore aliquo exsistunt, et primario
δἰδίυ excidentes in terram delabuntur, utrum
primo cum corpore etiam hoc (terrestre) induunt,
an, abjecto illo, in hoc introeunt ? Quod si cum pri-
mo corpore etiam hoc assumpserunt, jam duo
babebunt corpora, quoniam cum corpore indüe-
runt corpus. Atque si nossent quid facturg es-
sent, cum in ulerum ingredi conarentur (omne
enim corpus ab iis adiri posse aiunt), magnopere
rem timuissent, et in pulchrum aique valens
corpus introire, et sine periculo et dolore
nasci ^ desiderassent : quemadmodum animz cras-
80 hoc corpore inclose (ut illi opinantur)
etiainnunc se moriluras esse sciunt atque preces
δὰ Deum fundunt, ut cum benevolentia ac mise-
ricordia mortem ipsis immittat. Si enira. in hoc
crasso corpore collocatz; hec sciunt, multo magis
noveruntsese hoc esse passuras: si vero non no-
verunt, jam non caro est inseitie causa, quia ni-

Jam si, abjecto primo corpore, advenerunt, anie
omnia quxrendum- erit, quo tempore abjecerunt ἢ
Utrum ante uterum, an in utero? Utrum cum dilfi-
cultate aliqua deposuere, an facili negotio? Num e
sententia divina ab illo segregantur, uti ab his
quoque ? Porro, cupitne anima homo feri, uti etiam
vuptias cupiL? Si ex necessitate aversalur, bene se
habet neque condemnatione est digna :si vero cupit,
non est condemnatio, sed lucrum, siquidem lucrum
nil aliud est nisi quod in voluptatem cujusque ce-
dit. Quomodo autem talis corrupta descensio non
cessavit, potissimum post Domini inbumanationem,
sed continuo emanationes fiunt, nec sislitur de-
lapsarum corruptie? et in. populis polygamia de-

ditis plures, in illis vero qui sobrie circa nuptias D

versantur, pauciores descendunt, ita uta polyga-
mia aut oligogomia major minorve delabentium
numerus dependeat?

Et hzc quidem sic se habent, si anims prius-
quam in utero corpus induant, in terra degunt:
si vero e calo dimittuntur, jam quicunque matri-
monium inierit, aut adulterium vel fornicationem

Εἰ δὲ ἐν σώματί τινι ὑπάρχουσι τῆς πρώτης
ἀποῤῥεύσασαι καταστάσεως xal εἰς γῆν καταπεσοῦ-
σαι, ἄρα μετὰ τοῦ πρώτου σώματος xal τοῦτο ἐπ-
ἐνδύονται; χἀποδαλοῦσαι ἐχεῖνο, εἰς τοῦτο ἔρχονται:
Καὶ εἰ μὲν μετὰ τοῦ πρώτου σώματος; ἔλαδον xal
τοῦτο, δύο νῦν σώματα ἔχουσι, καὶ μετὰ τοῦ σώματος
ἐσωματώθησαν, xai οὕτως δὲ ἐγίνωσχον τί ποιή -
σονται, μέλλονσαι εἰσέρχεσθαι εἰς μήτραν ( πρα-
χτιχὸν γὰρ φάσχουσιν εἶναι πᾶν σῶμα)" πάντως ἐδε»
δοίχεισαν τὸ πρᾶγμα, καὶ ηὔχοντο εἰς καλὸν xai
εὐδαιμονοῦν γένος ἐλθεῖν, καὶ ἀχινδύνως καὶ ἀθλί-
ftu τεχθῆναι" ὥσπερ τὰ μέλη (18) καὶ νῦν ἐνδε-
δεμένα xat' αὐτοὺς τῷ παχεῖ τούτῳ σώματι γινώ-
σχουσιν ὅτι μέλλουσι τεθνήξεσθαι, καὶ εὐχὰς ἀνα-
πέμπουσι τῷ Θεῷ μετὰ ἀνέσεως καὶ ἑλέους γενέσθαι
τὸν θάνατον. Καὶ γὰρ εἰ ἐν τῷ παχεῖ σώματι Evüct-
σαὶ γινώσκουσι ταῦτα, πολὺ πλέον ἐγίνωσχον ὅτι
ἔχουσι τοῦτο παθεῖν" εἰ δὲ οὐχ ἐγένωσχον, οὐκ &px
ἡ σὰρξ αἰτία τῆς ἀγνοίας, διὰ τὸ καὶ πρὰ τοῦ εἰς

mirum priusquam carnem induerent, nesciverunt. (? αὐτὴν ἐλθεῖν ἀγνοῆσαι" εἰ δὲ τὸ πρῶτον ἀποδαλοῦσαι

σῶμα οὕτως ἦλθον, τοῦτο πρῶτον ζητῆσαι ἄξιον,
ποίῳ καιρῷ ἀπέθαλον ; πρὸ τῆς μήτρα; ἣ ἐν τῇ μή-
τρᾷ; xal 7j μετὰ πόνου τινὸς ἐχεῖνο ἀπέθεντο ἢ ἀπό-
vox; καὶ fj χατὰ θείαν ἀπόφασιν ἐχείνον χωρίζονται
ὥσπερ χαὶ τούτων ; καὶ ἢ ἐπιθυμεῖ ἡ ψυχὴ γίνεσθαι
ἄνθρωπος, ὥσπερ ἐπιθυμεῖ καὶ τοῦ γάμου ; εἰ trig
ἀνάγχης γίνεται βδελυσσομένη, κάλλιον ἑαυτῆς τυγ-
χάνει, xai οὐχ ἀξία τῆς καταδίχης “ εἰ δὲ ἐπιθυμοῦ-
σα, οὗ καταδίχη, ἀλλὰ ἀπόλαυσις " οὐδὲν γάρ ἔστιν
ἀπόλαυσις, ἀλλ᾽ ἢ τὸ καθ᾽ ἡδονὴν ἐχάστῳ. Πῶς δὲ
καὶ ἡ τοσαύτη φθορὰ τῆς καταπτώσεως χόρον οὐχ
ἔλαδεν, καὶ μάλιστα μετὰ τὴν τοῦ Κυρίον ἐνανθρώ-
πησιν, ἀλλ᾽ ὁμοίως αἱ ἀπαῤῥεύσεις γίνονται τῆς τῶν
χαταπιπτόντων μὴ ἱσταμένης φθορᾶς ; xal ἐν τοῖς
μὲν πολυγαμοῦσιν ἔθνεσι πλείους οἱ χαταπίπτοντες,
ἐν δὲ τοῖς πεφεισμένως πως τοῖς γάμοις προσομιλοῦ-
σιν, ὀλιγώτεροι; ὡς εἶναι ἐν τῇ πολυγαμίᾳ καὶ ὀλιγο-
γαμίᾳ τὴν ἐπίτασιν χαὶ ἄνεσιν τῶν χαταπτώσεων ;

Καὶ ταῦτα μὲν, εἰ ἐπὶ γῆς διάγουσιν αἱ ψυχαὶ πρὸ
τοῦ ἐν μήτρᾳ σωματωθῇγναι " εἰ δὲ ἐξ οὐρανοῦ χα-
λῶνται, ἐν ἐχάστῳ ἄρα τῶν γαμούντων f] μοιχευ-
ὄντων, εἰ xal ἀπλῶς πορνευόντων, ἐστὶ τὸ νόας xat-

YARLE LECTIONES,
τιν Cod. ἢ. Jamvero et in superioribus pro ἢ scribendum suspicabar εἰ,

NOTE.

(18) M20; non tam membrum corporeum ,
quam anim:e aliquam facultatem, ac veluti par-
tem significat interdum apud. ecclesiasticos scri-
ptores, ut evidenter. docet Suicerus voc. μέλος et

voc. ψυχή. Quare sic est intelligendus apud nos
p. 86,. Etiam Eustathius, qui animae inembra com-
memorat.

Digitized by Google
