2011

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2018

Terre quod justorum a creatione et constructione A ὅτι διδάσχει τὸ εὐαγγελικὸν χήρυγμα ὅτι τῶν ἀπὸ

mundi exsistentium sit Deus, Adam, Seth, Enoch,
Abrabam. Deinde etiam sibimetipsis eontradicere
deprehenduntur. Abralianium enim hominem (esse)
censent, el. gentem qui, secundum historiam ex
eo orta est, non. minus homines ex co oriundos
existimant. Si igitur Adamum allegorice interpre-
tari voluerint, eadem interpretatio. in. onmes
omnino cadet, in Seth, Enoch, Noe, Abraham, ut
verbo dicam, in reliquos prophetas et apostolos et
nos ipsos, ita ut omnes aliud quid esse deprehen:
damur, neque vere exsistentes. Nam si Adam, ex
quo omnes oriundi, non fuit homo, manifesto
neque posteri ejus. Hac enim conclusione utens
propheta, omnes .ex eo pronatos uui eidemque
ordini addizit, uti historia ab eo «conscripta os-
tendit, quam divinus evangelista secutus, veritatem
historie confirmavit, initio in Domini Christi: ge-
nealogia sumpto ab Josepho, qui secundum car-
nem pater Domini Christi appellatus est : deinde
retro ascendens et cujusvis patrem recensens,
universam historiam deinceps transiit, Mosaica
traditione innixus, δἰ commemoratis Abrahamo et
Enocho ad ipsum Adamum pervenit, atque inde
ad omnium Creatorem : (filius) Enosi, Sethi, Adami,
Dei : neque hilum allegoriz in suceessione reliquit,
sed unum eumdemque ordinem indicatit ab Adamo
usque ad Josephum, unde apparet eamdem ordi-
mem ad nos usque pertingere.

Jam quomodo dici poterunt mentes emanantes
illabi in carnis vineula, ubi voluptatum catervam
latere aiunt? Fieri enim nequit ut vel una. solum
earum, que tune emanarunt, tali condemnatione
dicatur digna, vel multis emanantibus una tantum
damnata sit, et benedictionem incrementa cepisse
ub ipso Deo. Omnino enim qui non delapsi, et qui
in ministerium missi erant propter eos qui h:re-
ditatem capere debebant salutis, cognoverunt fa-
ctam condemnationem οἱ firmiores sese reddiderunt
ne ipsi quoque dilaberentur: ncque post intelle-
ctam ponam tale incrementum delapsorum factum
est. Si enim non intellexerunt, ante omnia quaeri
debet, quomodo illis hand intelligentibus, hi
intelligent? Porro, quomodo in ministerium missi
sunt, nescientes dispensationem ad homines spe-
ctantem? Quomodo autem, multis simul labentibus,
tantum incrementum hominum locum habere
potuit, ut non ex omnibus, sed ex uno sanguine
universa terre superficies completa, et res ipsa
dicta sit condemnatio? Atque hec in Scriptura
sacra inter" promissiones Dei οἱ inter beneficia ad
prolis copiam pertinentia recensentur, uti, Deo
volente, demonstrabimus per sanctos in sacro Textu
commeimoratos, ut qui fertilitatem pro dono ac

χτίσεως καὶ κατασχενῆῇς κόσμου διχαίων θεὸ; ᾿Αδὰμ,
Σὴθ, Ἐνὼχ, ᾿Αδραάμ. "Ἔπειτα δὲ καὶ ἑαυτοῖς ἐνάν-
«tot εὑρίσχονται" τὸν γὰρ ᾿Αδραὰμ ἄνθρωπον [εἶναι]
ἡγοῦνται, καὶ τὸ ἐξ αὐτοῦ ἔθνος κατὰ τὴν ἱστορίαν
νοοῦσιν. ὁμοίως ἐξ αὐτοῦ γεννηθέντας ἀνθρώπους.
Εἴτι δ' ἂν οὖν περὶ τοῦ ᾿Αδὰμ ἀλληγορῆσαι θελή-
σουσιν, ὁ αὐτὸς χατὰ πάντα ἁρμόσει λόγος, περί τε
τοῦ Xh0, τοῦ Ἐνὼχ, τοῦ Νῶε, τοῦ ᾿Αδραὰμ, συντό-
pog δὲ εἰπεῖν xat περὶ τῶν λοιπῶν προφητῶν καὶ
ἀποστόλων ἡμῶν τε αὐτῶν, καὶ εὁρισκόμεθα πάντες
ἄ})λο τι xat οὐ xas' ἀλήθειαν ὄντες. Εἰ γὰρ μὴ ὁ᾿Αδὰμ
ἄνθρωπος ἐξ οὗ 4 χαθεῖς ἐστι, δῆλον ὅτι οὐδὲ οἱ καθ-
εξῆς. Τῆς γὰρ αὐτῆς ἀκολουθίας ὁ προφήτης λαδό-
μένος, μίαν καὶ τὴν αὐτὴν τοῖς πᾶσι τάξιν ἐπέθηχεν
ἐξ αὐτοῦ τὴν ἀρχὴν λαδοῦτιν, ὡς παρ᾽ αὐτοῦ ανγ-
γραφεῖσα ἱστορία δηλὸϊ, ἧτινι xat ὁ θεῖος εὐαγγε-
λιστὴς χαταχολουθῶν, τὸ τῆς ἱστορίας ἀληθὲς ἐδε-
δαίωσεν, ἀρξάμενος ἐν τῇ κατὰ τὸν Δεσπότην Χριστὸν
γενεαλογίᾳ ἀπὸ τοῦ Ἰωσὴφ, ὅς πατὴρ κατὰ σάρχα
τοῦ Δεσπότον Χριστοῦ ἐχρημάτισεν' ἔπειτα ἀνωτέρω
χωρῶν καὶ τοὺς ἑχάστους γεννήτορας χαταγράφων,
ἦλθεν διὰ πάσης τῆς ἱστορίας καθεξῆς, τῇ Μωσαϊκῇ
παραδόσει χρησάμενος" xai διὰ τοῦ ᾿Αδραὰμ καὶ
τοῦ "Eviy ὁδεύσας, ἐπ᾽ αὐτὸν ἔφθασεν τὸν ᾿Αδὰξ,
γἀχεῖθεν ἐπὶ τὸν πάντων Δημιουργόν " τοῦ Ἐνὼχ,
τοῦ Σὴθ, τοῦ "Abka, τοῦ θεοῦ ^ μηδὲν ἀλληγορίας
λείψανον περὶ τὰς διαδοχὰς χαταλείφας, ἀλλὰ μίαν
χαὶ τὴν αὐτὴν ἀποδείξας τάξιν ἀπὸ τοῦ ᾿Αδὰμ χαὶ

€ μέχο: τοῦ Ἰωσὴφ, δῆλον δὴ ὅτι ἡ αὐτὴ σώζεται ἀχο-

λουϑία xai μέχρις ἡμῶν.

Ποῦ οὖν χώραν ἕξει τὸ ἀποῤῥεύσαντας τοὺς νόα:
πεσεῖν εἰς τὴν τῶν σαρχῶν ἔνδεσιν, ἐν αἷς τὸ τῶν
ἡδονῶν, ὥς φασιν, ἐμφωλεύει στίφος; Οὐ γὰρ δυνατὸν
ἢ ἕνα μόνον τότε ἀποῤῥεύσαντα λέγειν τῆς τοιαύτης
ἄξιον, ὡς αὐτοὶ λέγουσιν, καταδίχης γενέσθαι, ἢ
πολλῶν ἀποῤῥευσάντων ἕνα μόνον καταδικασθῆναι,
xot εὐλογίαν τὴν αὔξησιν λαθεῖν παρ᾽ αὑτοῦ τοῦ Θεοῦ,
Πάντως γὰρ ἐγίνωσχον ol. μὴ καταπεσόντες, οἱ xal
εἰς διαχονίαν ἀποστελλόμενο: διὰ τοὺς μέλλοντας
χληρονομεῖν σωτηρίαν, τὴν γενομένην χαταδίχην,
καὶ ἀσφαλεστέρους ἑαυτοὺς ἐποίουν εἰς τὸ μὴ καὶ
αὐτοὺς χαταπεσεῖν " xal οὐχὶ μετὰ τὴν γνῶσιν τῆς
τιμωρίας τοσαύτη ἐπίδοσις τῶν χαταπιπτόντων ἐγί-

D νετο. Εἰ γὰρ οὖς ἐγίνωσχον, πρῶτον μὲν ζητήσεως

ἄξιον, πῶς ἐχείνων μὴ γινωσχόντων, γινώσχουσιν
οὗτοι; ἔπειτα μέντοι, πῶς εἰς διαχονίαν ἀπεστέλ-
λοντο, μὴ εἰδότες τίς ἡ χατὰ τοὺς ἀνθρώπους olxo-
vouía ; πῶς δὲ εἰκὸς, πολλῶν ὁμοῦ πεπτωχότων,
τοσαύτην γενέσθαι τὴν ἐπίδοσιν τῶν ἀνθρώπων, ὡς
μὴ ἐχ πάντων, ἐξ ἑνὸς " δὲ αἴματος, πληρῶσαι πᾶν
τὸ πρόσωπον τῆς γῆς, καὶ χαταδίχην τὸ πρᾶγμα
καλεῖν ; Καὶ ταῦτα ἐν ἐπαγγελίαις τοῦ Θεοῦ xal δω-
psal; τοῦ τῆς πολυγονίας xal πολυτεκνίας κείμενα
παρὰ τῇ θείᾳ Γραφῇ, ὡς δείξομεν σὺν θεῷ διὰ τῶν
ἐν αὐτῇ σημαινομένων ἁγίων, ταύτην δωρεὰν καὶ

YARLE LECTIONES.

4 Cod. οἷς ὁ.  * Cod. ξένος.

Digitized by Google
