9149 - ^ DESCRIPTIO S. SOPHLE. 9150

Καὶ Τυρίῃ πόρφυρε χιτὼν ἀλιανθέϊ χόχλῳ, A υὐρανίον Xr τοῖο" χάρις δ᾽ ἐπιλείδεται ἔργοις.
Δεξιὸν εὐτύχτοις ὑπὴ νήμασιν ὦμον ἐρέπτων, "Ev δ᾽ ἑτέροις πέπλοισι συναπτομένους βασιλῆας
Ἐεῖθι γὰο ἀμπεχόνης μὲν ἀπωλίσθησε καλύπτρτ, ἼΆλλοθι μὲν παλάμαις Μαρίης θεοχύμονος εὕροις,
Καλὰ δ᾽ ἀνερπύζονσα διὰ πλευρῆς ὑπὲρ ὦμον "AXA90c δὲ Χριστοῖο Θεοῦ χερί " πάντα δὲ πήνη:
ΤΙ ᾿Αγχέχνται Xavolo γεγύμνωται δὲ χαλύπτρης 805 Νήμασι χρυσοπόρων τὲ μίτων ποιχίλλεται αἴγλῃ.
Πῆχυς xal θέναρ ἄχρον. "Eotxs δὲ δάχτυλα τείνειν Πάντα μὲν ἀγλαΐῃ καταειμένα, πάντα νοήσεις
Δεξιτερῆς, ἅτε μῦθον ἀειζώοντα πιφαύσχων, ὍὌμμασι θάμῦδος ἄγοντα " φαεσφορίην δὲ λιγαίνειν
Λαιῇ βίδλον ἔχων ζαθέων ἐπιίστορα μύθων, Ἑσπερίην o5 μῦθος ἑπάρχιος. Ἦ τάχα φαίης
Βίδλον ἀπαγγέλλουσαν ὅσα χραισμήτορι βουλῇ Ἑννύχιον Φαέθοντα χατανγάζειν σέδας οἴχου.

780 Αὐτὸς ἄναξ ἐτέλεσσεν, ἐπὶ χθονὶ ταρσὸν ἐρείδων. 810 Καὶ γὰρ ἐμῶν πολύμητις ἐπιφροσύνη βασιλήων
Πᾶσα δ᾽ ἀπαστράπτει χρυσέη στολίς " ἐν γὰρ ἐχείνη ᾿Αντιπόροις ἐλίχεσσι πολυγνάμπτοισι δεθείγας
Τρητὸς λεπταλέος περὶ νήματα χρυσὸς ἐλιχθεὶς, Πλεχτὰς χαλχελάτους δολιχὰ; ἐτανύσσατο σειρὰς

Σχήμασιν ἣ σωλῆνος ὁμοίιος ἢ τινος αὐλοῦ, Λαϊνέης προδλῆτος ἀπ᾽ ἄντυγος, ἧ: ἐπὶ νώτῳ
δέσμιος ἐμερόεντος ἐρείδεται ὑψόθι πέπλου, Νηὸς ἀερσιχάρηνος ἐρείσατο ταρσὰ χαλύπτρης.

1835 Ὀξυτέραις ῥαφίδεσσι δεθεὶς χαὶ νήμασι Σηρῶν. 815 Αἱ δὲ κατειδόμεναι περιμήχεο; ἔχποθεν ᾽δ ofpou
“Ιστάμενοι δ᾽ ἑκάτερθε δύω χήρυχε θεοῖο, B 'Αθρόαι ἀΐσσουσι κατὰ yDóva^ πρὶν δ᾽ ἀφιχέσθαι
Παῦλος, ὅλης σοφίης θεοδέγμονος ἔμπλεος ἀνὴρ, "Ec πέδον, ὑψικέλευθον ἀνεχρούσαντο πορείην,

Καὶ σθεναρὸς χλῃδοῦ ος ἐπουρανίων πυλεώνων, Καὶ χορὸν ἐχτελέουσιν ὁμόγνιον. "Ex δὲ vo σειρῆῇς
Αἰθερίοις δεσμοῖσιν ἐπιχθονίοις τε κελεύων * ᾿Αργυρέους στεφανηδὸν ἀπ᾽ ἢέρος fiato δίσχους

190 Ὃς μὲν ἐλαφρίξζει καθαρῆς ἐγκύμονα ῥήτρης 820 Ἐχχρεμέας περὶ τέλσα μέσου τροχάοντα μελά-
Βίδλον, ὁ δὲ σταυροῖὸ τύπον χρυσέης ἐπὶ ῥάδδου. Οἱ δὲ καθερπύζοντες ἀφ᾽ ὑψιπόροιο χελεύθου [θρου.

“Ἄμφω δὲ στολίδεσσιν ὑπ᾽ ἀργυφέῃσι πυχάζει ᾿Ανδρομέων χυχληδὰν ὑπερτέλλουσι "5 χαρήνων.
11ήνη ποιχιλόεργος" ἐπ᾽ ἀμδροσίων δὲ χαρήνων Τοὺς μὲν ἀνὴρ πολύϊδρις ὅλους ἐτόρησε σιδήρῳ,
Νηὸς ἐχολπώδη χρύσεος, τριέλικτον ἐγείρων “ὍὌφρα xtv ἐξ ὑάλοιο πυριχμήτοιο ταθέντα:

195 ᾿Αγλαΐην &jibo; ἐφεδρήσσει δὲ βεδηκὼς 825 Οὐριάχους δέξαιντο, xal ἐχκρεμὲ; ἀνδράσιν εἴη
Τέτρατι χρυσείοις ἐπὶ xlost. Χείλεσι δ' ἄχροις Φέγγεος ἐννυχίοιο δοχήϊον. Οὐδ᾽ ἑνὶ δίσχοις
Χρυσοδέτου πέπλοιο χατέγραφεν ἄσπετα τέχνη Μούνοις φέγγος ἔλαμπε φιλέννυχον " ἀλλ᾽ ἑνὶ χύχλῳ
^E pya πολισσούχων ἐριούνια παμδαπιλήων. Καὶ μεγάλον σταυροῖο τύπον πολύωπα νοήσεις,

Ui μὲν νουσαλέων τις áx£stopa; ὄψεται οἴχους, Γείτονα μὲν δίσχοιο, πολυτρήτοισι δὲ νώτοις

800 II, δὲ δόμους ἱερούς" ἑτέρωθι δὲ θαύματαλάμπει — 820 “Αγγος ἐλαφρίζοντα σελασφόρον. Εὐπτελάων δὲ

concha marini coloris purpurascit, dextrum exserens humerum, sub bene textis staminibus. Illic enim
vestimenti tegumentum excidit, sed per latus sinistrum humerum sursum serpens belle diffunditur. Teg-
mine pariter nudantur cubitus et extrema manus : videtur autein dextra digitos protendere, veluti si
sermonem immortalem annuntiaret, sinistra librum tenens sacros Sermones narrantem, librum pandentem
quacunque utili consilio rex ipse (Christus) peregit, dum in terris ageret. Tota fulgurat vestis aurea :
in illa quippe affabre elaboratum et in tenuia fila diductum aurum, circum stamina involutum, (istulze
aut. tibize cujuspiam figure siuile, supra suave pallium revinctum haeret, acutioribus tibulis εἰ serico filo
elligalum. Ab utraque parte stant Dei przecones: Paulus, vir divina omni scientia plenus; et celestium
portarum validus claviger, celestibus el terrestribus imperans vinculis. Ille quidem librum sacram Scri-
pturam continentem, hic vero crucis figuram tenet aureo infixam baculo. Utrumque autem candidis sub
vestimentis tela variegati operis contegit. Supra divina capita aurei templi figura curvatur, sinuosam
excitans arcus pulchritudinem : stat vero aureis quatuor columnis innixa. In auro texli vestimenti ex-
tremis marginibus descripsit ars ingentia et salutaria palronorum urbis imperatorum opera. Alibi
quidem zgrorum sanatrices domus quis inspiciat, alibi edes sacras, alibi denique fulgent Christi mira-
cola : inest vero operibus gratia. In aliis autem vestimentis alibi quidem deipare Marie inanibus, albi
Christi Dei manu conjunctos principes invenias. Omnia denique fusi stamine aureorumque liciorum
splendore variegontur.

Omnia quidem splendore tecta, omnia cernes admirationem oculis inducentia. Vespertinis luminibus
describendis par nulla est oratio. Certe dixeris nocturnum solem venerandas zdes illuminare. Jmpera-
forum enim meorum sagax prudentis contrariis et oppositis voluminibus nexiles zercas longasque catenas
expandit a prominenti coronide lapidea, in cujus dorso excelsum templum ima tecti fundavit. li)a: vero
per longam viam defluentes confertim feruntur ad terram : sed priusquam sint ad terram allapsz, iter
remetiuntur, et socium chorum conficiunt. Ex catena autem discos argenteos in modum coronze suspen-
504, qua extremz medii templi partes procurrunt, appendit. Hi vero ab excelsa via proscrpentes supra
humana capita circulatim pendent. Hos quidem vir multiscius totos ferro perforavit, ut corfcctas ex
vitro igne elaborato cuspides exciperent, et vas nocturni luminis supra homines penderet. Neque in discis
unis nocturnum splendet lumen, sed eodem in circulo majoris etiam crucis figurat passim perforatam

VARLE LECTIONES,
** ἔχκροθεν ante llermannum. "ὁ περιτέλλουσι N.

Digitized by Google
