2021

APPENDIX. —- LEONTII ET JOANNIS

“ρτι μάταια τὰ παρόντα πάντα χεῖται ἐν τῷ a A — H'. Περὶ προαιρέσεως, xa ὅτι τὴν προαίρεάιν ἐπ᾽

δτοιχείῳ, τίτλῳ δ΄.

“Ὅτι ἐξομοιοῦνται οἱ ἀρχόμενοι τοῖς ἄρχουσιν "
κιῖττι ἐνταῦθα ἐν τῷ a. στοιχείῳ, τέτλῳ η΄.

Ὅτι ἀπλήστως ἔχομεν πρὸς τὴν τοῦ πλείονος
ὄρεξιν" κεῖται ἐνταῦθά ἐν τῷ a. στοιχείῳ, τίτλῳ τς’,
οὗ ἡ ἀρχῇ, Περὶ ἀπληστίας,

Ὅτι ἐν περισπασμῷ xol μόχθῳ καὶ ἡμεῖς καὶ ὁ
βίος ἡμῶν" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ B. στοιχείῳ, τίτλῳ α΄.

“Ὅτι καλὸν τὸ ἐργάξεσθαι τὴν γῆν" κεῖται ἐνταῦ-
6a ἐν τῷ T στοιχείῳ, τίτλῳ γ', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ
γεωργίας.

τι οὐ δεῖ κρίνειν ἀλλήλους, ἢ καταλαλεῖν ἀλλή-
)wv* χεῖται ἐνταῦθα ἂν τῷ y. στοιχείῳ, τίτλῳ a', oU
ἡ ἀρχὴ. Περὶ τοῦ, Γνῶϑι σαντόν.

ἀγαθῷ τε xal xaxi ἐξετάζει ὁ Θεός.

Θ΄. Περὶ παραθήχης, ὅτε χρὴ πιστῶ; πομεῖσθαι
τὴν ταύτης φυλαχήν.

V. Περὶ προϊσταμένων, ὅτι χρὴ αὐτοὺς σπου-
δαίως προΐστασθαι.

IA'. Περὶ προσφυγίου καὶ τῶν προσφυγόντων ἐν
ἀσύλοις τόποις.

18’. Περὶ παραμονῆς καὶ παραμενόντων.

ΓΓ', Περὶ καιδοποιίας, καὶ ὅτι εὐλογία Θεοῦ στιν
καὶ τιμία κατὰ τὸ ἀρχαῖον.

1Δ΄. Περὶ πρωτοτόχων.

1Ε΄. Περὶ πολέμον, καὶ νόμον, καὶ μερίμνης βω-
τιχῆς.

IG'. Περὶ παρατηρήσεως, xai ὅτι οὐ δεῖ ἡμέρας

Ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ πᾶσιν ἁρμόζει" χεῖτάι ἐνταῦθα Ba καιροὺς παρατηρεῖσθαι,

ἐν τῷ ὃ στοιχείῳ, τέτλῳ P, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ διαφο-
pA; ἀνθρώπων. ;

Ὅτι ὁποῖά τις δρᾷ, τοιαῦτα xal ὑφίσταται" κχεῖ-
ται ἐνταῦθα ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ a^, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Περὶ ἔργων.

Ὅτι ἐν ταῖς εὐπορίαις φιλεῖ τὰ ἁμαρτήματα γί-
γεσθαι" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ γ΄.

Ὅτι αἱ καθ᾽ ἑτέρων ἐπιθδονυλαὶ εἰς τοὺς μηχανή
σαμένους περιτρέπονται᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ &
στοιχείῳ, τίτλῳ C, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἐπιδουλῆς.

Περὶ ὀρέξεως * κεῖται ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ. v,
οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ ἐπιθυμίας. .

Περὶ ὀνείρων χεῖται ἐνταῦθα ἔν τῷ & στοιχείῳ
sic x', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἐνυπνίων.

Περὶ οἰωνιζομένων * χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x στοῦν
χείῳ, τίτλῳ d, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ χαθαέροντος ἐν’
πυρί.

Ὅτι ἐπ᾽ οὐδενὶ τῶν περὶ τὸν βίον χρὴ ἡμᾶς Ezat-

ρεσθαι" χεῖται ἐν τῷ χ στοιχείῳ, τέτλῳ θ΄, οὗ f ἀρο΄

yh, Περὶ καυχήσεως. ᾿

Περὶ οἰνοφλυγίας " κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ o στοι-
χείῳ, τίτλῳ ε΄, ον ἡ ἀρχὴ, Περὶ τοῦ συμπεριφέρε-
σθαι.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις περὶ
ὁσίων καὶ διχαίων ἀνδρῶν" περὶ οἰχετῶν ἀγαθῶν
xai πονηρῶν περὶ ὀχνηρῶν᾽ περὶ ὀνόματος ypn-
στοῦ καὶ χάριν ἔχοντος " ὅτι ἡ φιλοτιμία σωτηρίαν
προξενεῖ * περὶ τῶν τοὺς ὄρχους φυλαττόντων " περὶ

1Ζ'. Περὶ παραχενόντων (2).

IH. Περὶ πατρίδος, καὶ ὅτι ποθεινὴ καὶ ἐρασμία
ἑκάστῳ ἡ ἰδία πατρίς.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ τοῦ
αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων καὶ ἀλλαχοῦ χειμένων.

Περὶ πλάσεως ἀνθρώπου " χεῖται ἐν τῷ ἃ στοι-
χείῳ, τίτλῳ α΄, .

Περὶ προαιρετιχῶν κινημάτων " κεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ a. στοιχείῳ, τίτλῳ γ΄.

Περὶ προστασίας, ὅτι χρὴ πρηΐστασθαι τῶν ἀδι-
χουμένων᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a. στοιχείῳ, τί-
v9 ς΄.

Περὶ πειθαρχίας, ὅτι χρὴ πειθαρχεῖν τοῖς ἄρχου-

ἃ σι χεῖται ἐν τῷ α στοιχείῳ, tiu ζ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ,

Περὶ ἀρχομένων.

Περὶ πταιόντων καὶ συνεχῶς αἰτούντων σνυγγνώ-
μὴν χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ α στοιχείῳ, τίτλῳ qa",
οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἁμαρτανόντων.

. Περὶ παλιμδόλων " χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ ὃ στοι-
χείῳ, τίτλῳ ς΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ διψύχων.

Περὶ τοῦ προσέχειν ἑαντοῖς "ἁ χεῖτα; ἐντάῦθα ἐν τῷ
Ὑ- στοιχείῳ, τίτλῳ at, οὗ ἡ ἀρχῇ, Περὶ «bo, Γνῶθι
σαυτόν.

Περὶ πραγματευομένων᾽ κεῖται ἐνταῦθα iv τῷ €
στοιχείῳ, τέτλῳ ic^, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἐμπόρων.

Περὶ πενθούντων * χεῖται ἐνταῦϑα ἐν τῷ 0 στοι-
χείῳ, τίτλῳ γ', οὗ fj ἀρχὴ, Περὶ θανόντων.

Περὶ παρασίτων * κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x otov

ὀλιγοδείας - περὶ ὀργίλου xal ὀξυχόλου " περὶ ὀλιγὸ- p χείῳ, τίτλῳ c^, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ κολάχων.

ψνχούντων.
Στοιχεῖον T.

Tíc. Α΄. Περὶ πταιόντων καὶ βλασφημούντων ἐξ
ἀνοίας εἰς τὸν Θεόν.

Β΄. Περὶ παῤῥησίας, χαὶ πόθεν ἡμῖν παραγίνεται
ἡ ταύτῃ; πρὸς πάντα χτῆσις.

1΄. Περὶ ποάσεως χαὶ ἀγορασίας.

Δ΄. Περὶ πείρας xol ἀπειρίας,

E. Περὶ πιστοῦ ἀνδρὸς, καὶ ὅτι σπάνιον τὸ εὑρεῖν
ἄ,δρα πιστόν.

Gr. Περὶ πλήθους xat δῆμον πόλεω;, xal πῶς χρὴ
τὰς ἀναστροφὰς μετ᾽ αὐτῶν ποιεῖσθαι,

Z'. Περὶ πόλεως ἀπεδεία; πεπληρωμένης.

(8) "πὰ οοὰ.

Περὶ τῶν πλανώντων τοὺς ἐντυγχάνοντας " χεῖται
ἐν τῷ αὐτῷ τίτλῳ.

Περὶ πραγμάτων σχολιῶν, ὅτι δεῖ ἐχχλίνειν αὐτά"
κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ o στοιχείῳ τίτλῳ γ΄, οὗ ἢ ἀρ-
yh, Περὶ ὁδοῦ ἀγαθῆς.

Περὶ πειρασμῶν χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ σ στοι-
χείῳ, τίτλῳ C, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ σχανδάλων.

Περὶ πλαστῆς εὐλαδείας" κεῖται ἐν τῷ v στοι-
χείῳ, τίτλῳ a', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὑποχρίσεως.

Περὶ τῶν προσχαέρων καὶ αἰωνίων " χεῖται βιόλίῳ
α' ἐν τῷ π᾿ στοιχείῳ.

Σχόδιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις πε-
gx παίδων τιμώντων γονεῖς xa περὶ πατρδλοιῶν"

Digitized by Google
