2053

RERUM SACRARUM LIBER 11.

2054

αγαγεῖν, el μὴ σπερματικὴ τις αἰτία κωλύσειεν, À commiserit, mentes deducere poterit, nisi adsit

"AX ἡμεῖς χαίρειν τῇ τοιαύτῃ φράσαντες δόξῃ, ταῖς
δὲ θείαις Γραφαῖς καὶ τῇ καραδόσει τοῦ χηρύγμα-
tog πειθαρχοῦντες νοήσωμεν, ε Ὡς ἐμεγαλύνθη τὰ
ἔργα soo, Kópu! πάντα ἐν σοφίᾳ ἐποίησας. »
Θεωροῦντες γὰρ διὰ πάσης γενεᾶς διὰ τῆς μιᾶς
ἐκείνη; τοῦ Θεοῦ ἀποφάσεως τῆς, « Αὐξάνεσθε καὶ
πληθύνεσθε,» τρέχουσαν τῆς διαδοχῆς τὴν φύσιν ἡμῶν
εἰς ἐπίδοσιν, καὶ ὡς τοῦ Θεοῦ ὁ νόμος ἐναπομείνας
τῷ γένει ἀπαραποδίστως ἐνεργεῖται τῷ δρόμῳ, σχο-
ποῦντες δὲ χἀχεῖνο, ὅτι ἐχ μιχρᾶς αἵματος σταγόνος
ἐν τῷ τῆς φύσεως ἐργαστηρίῳ ἐμπεσούσης τοσαύτη
μελῶν τε καὶ σχημάτων ποικιλία καὶ συνθέσεως
ἁρμονία καὶ διαφορὰ ὡραιότητος, καὶ τάξις πρὸς
ἀναλογίαν ἀρίστη ἐχτελεῖται, μετὰ πάσης ἐχπλῆ-
ξεως χράξομεν' Οὐκ ἐκεχρύδη τὸ ὀστοῦν μον ἀπὸ
σοῦ ὃ kxolrcac ἐν χρυφῇ * πιστεύοντες, μᾶλλον δὲ
εἰδότες καὶ τὴν τῶν σωμάτων σύστασιν ix τῆς τῶν
σωμάτων ῥεύσεως ἀποτελουμένην, xal τὴν τῶν φυ-
χῶν δημιουργίαν ἐκ τῆς πρώτης τοῦ Θεοῦ ἀποφά-
σεως τῆς τοῦ, « Αὐξάνεσθε » νόμῳ φύσεως ψυχοῦοθαι
τὴν σάρχα. Θὕτε γὰρ ἴσμεν ἄλλην φύσιν δεδημιουρ-

γτημένην παρὰ τὴν πρώτην * κατέπαυσε γὰρ ὁ θεὸς
iv 3 ἡμέρᾳ τῇ ἑδδόμῃ ἀπὸ πάντων τῶν ἔργων ab-
490 ὧν ἤρξατο ποιῆσαι * οὔτε οὖν ἄλλην φύσιν παρὰ
τὴ» πρώτην δημιουργεῖ, ὥστε σὺν τῷ σπέρματι xa-
ταδαλέσθαι λέγομεν, ἀλλὰ μορφουμένου xai τελείου-
μένοῦ τοῦ σώματο; τῇ ἐξ ἀρχῆς τοῦ Θεοῦ ἀποφάσει,
φυσιχῇ ἀχολουθίᾳ ψυχοῦσθαι, ὡς; οἶδεν ὁ ἀποφηνά-
μενος (19).

TITAOZ Γ΄.
Περὶ αὐτεξοιυσίον.

Ὅτι τὸ αὐτεξούσιον δέδοται ἡμῖν καρὰ Θεοῦ, χαὶ

ἐν ἡμῖν σωθῆναι καὶ ἀπολέσθαι,

« Ἰδοὺ ἡ βασιλεία τοῦ Θεοῦ ἐντὸς ὑμῶν ἐστιν. »

Σχόλιον. Ἕν τούτῳ τῷ λόγῳ αὐτεξούσιον ἡμῶν ὁ
Κύριος ἐσήμανεν, καὶ ὅτι ἐν ἡμῖν ἐστιν ποθῆσαι -χαὶ
σπουδάσαι χληρονομῖῆ σαι τὴν ἡτοιμασμένην βασιλείαν
τοῖς ἀγαπῶσιν αὑτόν. Τοὺς γὰρ λέγοντας μὴ εἶναι
βασιλείαν οὐρανῶν, μηδὲ περὶ αὐτῆς ταῦτα λελέ-
χθαι, ὡς διαστρόφους τῶν Γραφῶν ἀποστρεφόμεθα"
διδάσχων γὰρ ἡμᾶς ὁ Κύριος ὅτι ἔστιν βασιλεία οὐρα-

νῶν, εἰς [ἧς] τὴν αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἐντὸς ἡμῶν εἶναι,

impedimentum genitale. Sed nos, hac opinione
valere jussa, divinis Litteris ac traditioni pradi-
cationis obsecuti dicemus : « Quam magna, Domine,
facta sunt opera tua ! Omnia in sapientia fecisti !*.5
Cum enim videamus, per omnem generationem,
secundum illod Dei verbum : « Crescite et muiti-
plicamini '!,» naturam operari per traducem in
nostrum incrementum, et legem divinam humano
generi inditam sine ullo impedimento cursum
suum peragere ; cum porroanimadsertamus, e parva
sabguinis gutta in naturse officinam illapsa tantam
membrorum figararumque varietatem, .composi-
tionis harmoniam et pulcbritudinis diversitatem
oriri, atque ordinem , ut natura quidem fert,
optimum perfici, summa curn admiratione excla-
mabimus : Non occultum est a te os meam quod in
secreto fecisti! el cum sciamus corporum compa-
gem ex corporum defluxu, animarum autem
ereationem feri secundum illud- Dei edictum :
Crescite, carnem ex leye nature anima do.ari
credemus. Aliam enim natursm, quam primem
creatam fuisse nescimus, siquidem Deus septimo
die requievit ab omnibus operibus suis quse fa-
cere coperat. Non creat igitur aliam naturam
preter primam : nec. dicemus animam cum se-
mine injici, sed corpus, secundum Dei voluntatem
iormatum οἱ consummotom, nature legi conve-
nienter animari, quemadmodum novit qui mani-

c festavit.

TITULUS Hi.
De libero arbitrio. ἢ

Quod liberum arbitrium a Deo nobis conccesum
est: et quod penes nos est, aut servari, aut in-
terire.

« Ecce regnum Dei intra vos est !*. »

Scholion. Hoc dicto Dominus liberum nobis
ostendit arbitrium, et quod in nostra sit potestate
desiderium ac studium hzreditandi regni qnod
diligentibus egm est paratum. Qui enim dicunt
meque esse regnum celorum, neque de eo hze
accipienda, eos uL sacrse Scripturae destructores
aversamur. Dominus euim nos docet esse regnum
celorum, atque a nobis, id est a nostro libero ar-

τουτέστιν ἐν τῷ αὐτεξουσίῳ τῆς προαιρέσεως ἡμῶν, D bitrio, pendere utrum sectari aot fugere velimus :

ἐν ἑτέρῳ φησίν᾽ ε᾿Απὸ τῶν ἡμερῶν "Iu&vvov ἡ βασι-
λεία τῶν οὐρανῶν βιάζεται, xal βιασταὶ ἀρπάζου-
σιν αὐτὴν. »

« Οὐχ οἴδατε ὅτι ᾧ παριστάνετε ἑαυτοὺς δούλους εἰς
ὑπακοὴν, δοῦλοί ἐστε, ᾧ ὑπακούετε, ἤτοι ἁμαρτίας
εἰς θάνατον, fj ὑπαχοῖῆς εἰς διχαιοσύνην ; »

Σχόμιον. Σημείωσαι ἀχριδῶ; πῶς τὴν ἐπιλογὴν
ποῦ ἀγαθοῦ καὶ τοῦ χαχοῦ ἐν ἡμῖν εἶναι ὁ ᾿Από-
στολος ἡμᾶς ἐδίδαξεν.

Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐκ τοῦ Περὶ ἀναστάσεως.

Αὐτεξεύσιος ὧν xal αὐτοχράτωρ ὁ ἄνθρωπος xxt

19 Paal. cur, 26. * Gen. 1,98. "* Luc. xvii, 91.

et alio in loco dicit: «A diebus Joannis regnum
celorum vim patitur, et qui vim inferunt, illud
rapiunt " 5.»

«lgnoratisne quod, cui vos sistitis servos in
obedientiam, servi estis ejus cui obeditis, seu pec-
cati in mortem, scu obedientiz in justitiam '** »

Scholion. Diligenter animadverte, quomodo
electionem et boni et mali penes nos esse, Apo-
stolus nos docuerit.

E sancti Methodii tractatu De. resurrectione.
lomo qui libero arbitrio gaudet suique juris

12. ΔΙ μ᾿. xt, 19. '* Rom. vi, 16.

NOT,£.
(49) Cum his et superioribus Antipatri verliis conferatur Nyssenus De anima t. Wl, p. 105

Digitized by Google
