2ti9 PAULI SILENTIARII 9190

»

HAYAOY XIAENTIAPIOY -
ἘΚΦΡΑΣΙΣ
TOY ΝΑΟΥ͂ THX ATIAX ΣΟΦΙΑΣ "
PAULI SILENTIARII-
| DESCRIPTIO
ECCLESLE SANCTJE SOPHLE,

DUCANGIO INTERPRETE.

BPOOIMION *. Α Οὐ πάντας ἤδη τοὺς μὲν ἐτρέψω μάχαις,
*Kp' ἔστιν εὑρεῖν μείζονα τῆς νῦν ἡμέρας, 15. Τοὺς δὲ πρὶν ἐλθεῖν ἐς τόδε προσλαμδάγεις ;
"Ev fj Θεός τε χαὶ βασιλεὺς σεμνύνεται; ΔΛίδυν δὲ πάντα δοῦλον οὐχ ἔχεις πάλαι;
Οὐχ ἔσκιν εἰπεῖν. Χριστὸν ἴσμεν Δεσπότην. Ὅθεν νόσους μὲν διαδιδράσκεις εὐκόλως,
Viaysv δὲ πάντως" τοῦτο γὰρ τοῖς συῖς λόγοις Οὐχ ἐλπίσαντος οὐδενός" ὅθεν εἰχότως΄
5 Ποιεῖς, κράτιστε, γνώριμον xat βαρδάροις" Τοὺς ἐν ἀφανεῖ, χράτιστε, χινδύνους ἀεὶ
Ὅθεν συνεργὸν αὐτὸν ἐν ταῖς πράξεσιν 40 Μαθὼν παρῆλθες, οὐ δόρασιν, οὐχ ἀσπίσιν,
"Eytt; παρόντα, νομοθετῶν, χτίξων πόλεις, Αὐτῇ δὲ χειρὶ τοῦ Θεοῦ φρουρούμενος.
Ναοὺς * ἐγείρων, ὅπλα χινῶν, εἰ δέοι, ΓΑγαμαί σε, παγχράτιστε, τῆς εὐψυχίας,
Σπονδάς τε τάττων, καὶ χαταστέλλων μάχας, "Aqapal σε τῆς γνώμης τε καὶ τῆς πίστεως.
40 Ὅθεν τὸ νικᾷν συμφνὲς τοῖς σοῖς πόνοις Ὁ λόχος συνέστη, χαὶ παρεσκενασμένον
"Ὥσπερ ἐπίσημον. Οὐχὶ πρὸς τὴν ἑσπέραν 255 Τὸ ξίφος ὑπῆρχε, καὶ παρῆν ἡ xupla, — '
Ὅρος μὲν ἡμῖν Ὠχεανὸς τοῦ σοῦ χράτους Καὶ τῶν βασιλείων ἐντὸς οἱ ξυνωμόται
Τὴν γῆν διεχδραμοῦσι ; πρὸς δὲ τὴν ἕω Ἤδη παρῆλθον, τῆς πύλης τε τῆς ἔσω,
PROOEMIUM.

Δ) reperti potest. hodierno major oies, quo et Deus et imperator honore afficiuntur? id certe dici
vix potest. Christum agnoscimus et scimus Dominum, agnoscimus omnino : id enim verbis tuis gentibus
etiam barbaris notum facis, princeps magnanime. Hinc tuis in negotiis illum prasentem habes adjuto-
rem, seu leges sancias, seu urbes exsiruas vel templa excites, seu bella et arma decernas, si id exigat
necessitas, aut cum inducias statuis, et praelia cohibes et compescis : hinc bellicos labores tuos ceria
subsequitur victoria. Si enim Occidentem intueamur, postquam terram percurrimus, imperii tui terminus
Oceanus occurrit: versus Orientem vero nonne gentes omnes partim armis tuis expugnasti partim
antequam eo accederes, ultro ad te venientes excepisti? on non denique universam Africam jamdudum
tibi subditam babes? hinc quoque fit ut ex morbis tam facile convalescas, etiam contra omnium spem.
flinc denique occultiura pericula, princeps fortissime, tandem comperta, semper declinasti, non hastis
quippe aut clypeis, sed ipsa Dei protectus servatusque dextera.

Miror, princeps potentissime, magnanimitatem tuam : miror mentis tu: et fidei praestantiam. Structe
erant insidiz, paratusque aderat gladius ; aderat et condictus dies, et ipsa palatia jam subierant conju-
rai, el jam interiorem portam attigerant, qua semel superata solium tuum invasuri erant. Hiec etsi

VARLE LECTIONES,

! Jta Ni. e. codex. Anthologie Palatinus a Niebubrio inspectus. Apud Ducangium et Greefium, wiro
dissensu, Παύλου ποιητοῦ Σιλεντιαρίον, νἱίοῦ Kupou, ἔχφρασις εἰς τὴν μεγάλην ἐχχλησίαν ἧτοι τὴν ἁγίαν
Σοφίαν. * ἀρχὴ τῆς ὑποθέτεως, ἴαμδοι πρὸς τὸν [βασιλέα Ἰουστινιανὸν margo N. * νεὼς G, i. e. Fridericus
Grafius, qui Silentiarii Sanctam Sophiam et ambonem cum Joannis Gazzi tabula mundi ex apographo
Anihologie Greece Gothbano edidit a. 1822, editione Ducangiana usus non Parisiensi, sed, que' mendis
ubundat, Veneta.

Digitized by Google
