9013
Ἐκ τῶν Asorciov μοναχοῦ τοῦ Βυζωντίου.
(Ang. Mai, loc. cit., p. 62.)

Τὴν ἐπίνοιαν οἱ Πατέρες xat ὁ ἀληθὴς λόγος διτ-
τὴν εἶναι ἀπεφήναντο * ἡ μὲν γὰρ οἱονεὶ ἐπίνοιά τις
ἐπενθύμησίς ἐστι, τὴν ὀλοσχερῇ τῶν πραγμάτων
xal ἀδιόρθωτον ἐξαπλοῦσά πε xai διασαφοῦσα θεω-
ρίαν καὶ γνῶσιν, ὡς τὸ αἰσθήσει δόξαν εἶναι ἀπλοῦν,
τῇ πολυπραγμοσύνῃ τοῦ νοῦ πολύμερές τε χαὶ ποιχί-
1o; ἀναφαίνεσθαι * ἡ δὲ, ἀνάπλασμα διανοίας τυγχά-
vit χατὰ συμπλοχὴν αἰσθήσεώς τε καὶ φαντασίας,
Ex τῶν ὄντων τὰ μηδαμῶς ὄντα συντιθεῖσα, καὶ et-
ναι δοξάζουσα. Τοιαύτη, δ᾽ ἐστὶν ἡ τῶν ἱπποκενταύ-
pov xal σειρήνων μυθοπλαστίὰ * τῶν γὰρ ὅλων τὰ
μέρη λάμδάνουσα, καὶ ix μερῶν ἄλλο τι συντιθεῖσα
xatà πολλὴν ἐξουσίαν τε xal εὐχολέαν, τὰ μηδαμῶς
ἐν ὑποστάσει xal οὐσίᾳ θεωρούμενα ἐν τῇ διανοίᾳ
xai τοῖς λόγοις ἀνέπλασεν * εἶτα X» ταῖς ὕλαις
διαμορφουμένη ἂν εἰδωλοποίησεν.

"Ex τῶν σχολίων Λεαντίου, συ.11ογισμὸς συνά-

γῶν ὅτι, εἰ μία φύσις ὁ ἄνθρωπος, δύο φύσεις ὅ
Χριστός.

FRAGMENTA.

93016

Ex Leoutio monacho Bysautino,
(Leourex, 5. Damasc. Op. t. 1, 45.)

Cogitationem Patres et recta ratio duplicem esse
testati sunt : altera enim quasi cogitatio et mentis
meditatio est, adzquatam rerum et indubiam de-
monstrans et acquirens visionem et cognitionem,
ita ut quod sensationi apparet simplex, huic men-
tis disquisitioni multiplex et diversum videatur ;
altera autem cogitationis produclio est, connexio-
nemque habet cum sensatione et phantasia, cum
ex his quz exsistunt alia minime exsistentia con-
cipit, et esse arbitratur. Talis est bippocentauro
rum et sirenarum: fabulosa fictio. Hzc enim ex
omnibus entibus partes sumens, et ex partibus
aliud quoddam coadunans cum inulta libertate οἱ
facilitate, qui minime in subsistentia nec substan-
tia cernuntur, cogitatione et verbis confecit, deinde
materia quadam reprzsentata simulacris donavit.

E scholiis: Leontii, argumentum comprobans duas, si
unam homo, naluras habere Christum.

(Ang. Mai, loc. cit., p. 162.)

Ἐπειδήπερ εἰσὶν ἀρχαί τινες παρὰ τῇ Γραφῇ τῇ
ἁγίᾳ πᾶσιν ὁμολογούμεναι, ἃς καὶ ἡμεῖς καὶ αὐτοὶ
δεχόμεθα, ἐξετάσωμεν ἐπὶ ταύτης ἑχάτερον δόγμα,
χαὶ ὃ δ᾽ ἂν εὕρωμεν συμφωνοῦν tal; ἀρχαῖς, ἐχεῖνο
δῆλον ὅτι χαλῶς ἔχει " τὸ δὲ ἐναντιούμενον, ἐκεῖνο
ὡς οὐ καλῶς ἔχον πρόδηλον ὡς δεῖ ἀποδαλέσθαι.
Ὡμολόγηται τοίνυν ὅτι αὐτός ἐστι θεὸς xal ἄνθρωπος,
καὶ ὅτι αὐτὸς χυρίως Θεὸς xaX χυρίως ἄνθρωπος * καὶ
ὅτι αὐτὸς φύσει Θεὸς καὶ φύσει ἄνθρωπος" καὶ ὅτι αὖ-
πὸς ὁμοούσιος τῷ Πατρὶ καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν " καὶ ὅτι
καὶ ὁ αὐτὸς εἷς τῆς ἁγίας Τριάδος, xaX εἷς ἐξ ἡμῶν "
χαὶ ὅτι ὁ θεὸς Λόγος ἠξίωσεν ἄνθρωπος γενέσθαι,
χαὶ ἄλλα δὲ πολλὰ τοιαῦτα εὑρήσομεν ἀνερευνῶντες.
Ἐξετάσωμεν οὖν ἐπὶ ταύταις ταῖς ἀρχαῖς Exáxspov
δόγμα, xal πρῶτον τὸ περὶ μιᾷς φύσεως " χαὶ εἰ μὲν
χαλῶς ἔχει, δεξώμεθα - εἰ δὲ καχῶς, ἀποδαλώ-
μεθα ὑποχείσθωσαν οὖν τρία τινὰ, ψυχαὶ ἁπλῶς,
χαὶ σώματα ἀπλῶς, καὶ ἄνθρωποι ἤδη ἀποτελε-
σθέντες * λαθόντες ἡμεῖς ἐκ τούτων μίαν ψυχὴν
xai σῶμα ἕν, ἀποτελέτωμεν τόν τινα ἄνθρωπον,
τυχὸν τὸν Πέτρον * χαὶ οὗ δ' ἂν εὑρεθῇ τὴν φύσιν
ἔχων, ἐκεῖνον δῆλον ὅτι ὁμοούσιός ἐστιν * ὁ τοίνυν
Πέτρος ἀποτελεσθεὶς οὐδὲ ταῖς ψυχαῖς ὁμοούσιος
οὐδὲ τοῖς σώμασιν * οὐδὲ χυρίως ψυχὴ, οὐδὲ χυρίως
σῶμα, οὐδὲ φύσει ψυχῆ, οὐδὲ φύσει σῶμα * οὐδὲ γὰρ
ὦ; ἂν λόγον ἀποδῷ τις τῆς Ψυχῆς ἢ τοῦ σώματος,
τὸν αὐτὸν; ἀποδώσει Πέτρου * ἀλλὰ τίνι ἐστὶν ὁμοού-
σιος ; τοῖς ἀνθρώποις “ ἐχείνων xal τὸν δρου ἐπιδέ-
χεται xal ἄλλο τί ἔστι παρὰ τὴν ψυχὴν καὶ τὸ
σῶμα.

Ἕλθωμεν ἐπὶ τὸν Χριστόν * ἀναλογεῖ γὰρ παρ᾽
αὐτοῖς ἡ μὲν θεότης τῇ ψυχῇ, ἡ δὲ ἀνθρωπότης τῷ
οὦματι * οὐχοῦν ὁ Χριστὸς οὐδὲ ὁμονύσιος τῷ Πατρὶ,
οὐδὲ ὁμοούσιος ἡμῖν - ὥσπερ") καὶ ὁ Πέτρος οὐδὲ

"ad - MON .
5pmelseg ἔστι τῇ oy RSS suo I TO sott

Cuw sint principia quadam e sacra Scriptura ad-
missa ab omnibus, qu:e et nos et ipsi accipimus, per-
quiramus ex illa utraque propositionem, et quam
invenerimus consonam his principiis, evidenter
hzc legitima est; quam autem contrariam , illam
ut evidenter illegitimam oportet rejici. Admitti
tur ergo Christum esse Deum et hominem ; et pro-
prio semsu Deum et proprio sensu bominem; ct

€ natura Deum et natura hominem ; et eumdem 6886

consubstantialem Patri, et consubstantialem nobis ;
et unum esse e sancta Triade , et unum ex nohis;
et Deum Verbum dignatum esse hominem fleri,
aliaque plurima tajia inveniemus si investigaveri-
nius. Perquiramus igitur ex his principiis utram-
que propositionem ; et primo qua circa unam na-
turam pendet , siquidein legitima est, eam admit -
tamus; sin autem illegitima, rejiciamus. Suppo:
nantur ergo tria quedam, anime simpliciter ,
corpora simpliciter, et homines jam perfecti. Su-
mentes ex his unam animam et unum corpus,
perficiemus quemdam honinem, v. gr. Petrum ; cu-
jus autem si quis naturam. habere inveniatur; huic
evidenter est consubstantialis. Petrus ergo ille
perfectus neque animis consubstantialis est neque
corporibus ; neque proprio sensu anima, neque
proprio sensu corpus ; neque natura anima, neque
natura corpus. Non enim quz» definitio datur animx
aut corporis, eadem dabitur Petri. Cui ergo erit
iste consubstantialis * hominibus; horum enim de-
fiuitionem recipere potest, ct aliud quoddam cst
quoad animam et corpus.

Veniamus ad Christum. Analogiam cnim habet
apud istos divinitas cum anima, et humanitas cum
corpore; ergo Christus neque consubstautialis
Patri , neque consubstantialis nobis ; sicut Petrus
ueque nousabstontialis est antike, regno consti

Digitized by Google
