9081

RERUM SACRARUM LIBER Ilf.

2082

ταχύ mou μεθόριον ἀμφοῖν διχαίου xal ἀδίχου, τὸ ὑπό A citer justum erit, scd csi limes inter justum

τινῶν καλούμενον ἀδιάφορον" ἁμάρτημα γὰρ οὐδὲν
ἔργον διχαιοσύνης.
TIT. Περὶ εὐδαιμονίας.
Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Γενέσει ζιτημάτων,
Τρεπτοὶ πολύτρεπτον διαπερῶντες βίον, καὶ συμ-
φοραῖς καθημέραν ἐνιλούμενοι, ἥκιστα τῆς εὐδαιμο-
νίας ἠφἔχϑαΐ τίνα πρὸ τέλους ὑπολαμδάνομεν.

TIT. Περὶ ἡμέρας ἀγαθῆς.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ τελευταίου τῶν ἐν 'E£60q 04-
τημάτων.

Ἐν νυχτὶ βουλή * τὸ γὰρ βουλευτήριον τῆς ψυχῆς
kv νυχτὶ ἔρημεῖ τῶν ὄχλων τῶν αἰσθήσεων xal τῶν
αἰσϑητῶν ἀπόλιπος.

ΤΙΤ. Περὶ θανάτου.
Τοῦ ἁγίου Μεθοδίου ἐκ τοῦ περὶ ἀναστάσεως.

“Ὁ δὲ θάνατος πρὸς ἐπιστροφὴν εδρέθη, χαθάπερ
xal τοῖς ἀρτιμαθέσι γραμμάτων παιδίοις πρὸς ἐπ-
ανόρθωσιν αἱ πληγαί" οὐδὲν γὰρ ἄλλο θάνατος f] διά-
κρισις xal διαχωριτμὸς ψυχῆς ἀπὸ τοῦ σώματος" τί
οὖν ; παραίτιος ὁ Θεὸς θανάτου λέξεται; μὴ γένοιτο"
ἐπεὶ μὴ δὲ οἱ διδάσχαλοι προκαθηγουμένως τοῦ ἀλ-
ύνεσθαι ταῖς πληγαῖς τοὺς παῖδας αἴτιοι * χαλὸν ὁ
θάνατος, εἰ, χαθάπερ φησὶν, πρὸς ἐπιστροφὴν δίχην
πληγῶν εὑρεθῇ, οὐχ ὁ τῆς ἁμαρτίας, ὦ σοφώτατοι,
ἀλλ' ὁ τῆς διαζεύξεως τῆς σαρχὸς καὶ τοῦ χωρισμοῦ.
— Καὶ τὰ ἑξῆς εἰς τὸν περὶ αὐτεξουσίόυ.

TIT. Περὶ θλιδομέγων καὶ gurdórcur.

Τοῦ μαχωρίου Διογυσίου, ἐκ τῆς πρὸς Ἁφροδί-
σιον ἐπιστοιϊῆς. |
Οὐ σχολεῖ τῇ χατοδύνῳ Ψυχῇ τὸ τοῦ χολάζοντος
ἐχλογίζεσθαι φρόνημα " οὐδὲ δύναται χλυδωνιζομένη
καὶ σνγχεχυμένη τὴν ἀτάραχον χαὶ γαληνιῶσαν τοῦ
κρείττονος ἐνορᾷν διάνοιαν.

TIT. Περὶ Ἰσόεητος.

Τοῦ μακαρίου KuplAAov, ἐκ τοῦ ιβ' τῶν κατὰ "Iov-
Juavob.

Οὐχ ἁπλῶς ὁ ἀγωνοθέτης τοῖς ἐθέλουσι τῶν ἀθλη-
τῶν τὰς ἐξαιρέτους χαρίζεται τιμὰς, ἀναλόγως δὲ
μᾶλλον ταῖς τῶν ἀθλούντων εὐδοχιμήσεσι διανέμει
τὰ γέρα.

'Ex τοῦ αὐτοῦ.

b
Τὸ νέμειν loa. τοῖς ἀνίσοις, τῆς μεγίστης ἐστὶν

ἀδικίας.

Τοῦ dylov Μεθοδίου, ἐκ τοῦ περὶ ἀναστάσεως.

Τῷ ἐχάστῳ προσώπν τὰ ἀχόλουθα περὶ τοῦ mav-
«τὸς τηρεῖν ἀναγχαῖον.

Φίλωνος, ἐκ τῶν περὶ τοῦ ἱεροῦ.

Μεταδοτέον οὐ πᾶσι πάντων, ἀλλὰ τῶν ἐφαρμο-
ζόντων τοῖς ληψομένοις * εἰ δὲ μὴ, τὸ κάλλιστον xal
λυσιτελέστατον τῶν ἐν τῷ βίῳ τάξις ἀναιρεθήσεται
ὑπὸ τῆς βλαδερωτάτης παρευημερηθεῖσα συγχύ-
eno

Ἐκ τοῦ αὐτοῦ.

Τὰ ὅμοια τοῖς ἀναξίοις ἀπονέμειν, ἄνισον " τὸ δὲ

ἄνιτον πηγὴ καχῶν.

et injustum, quod nunnulli ἀδιάφορον vocant :
peccatum enim nunquam opus justitiz esse potest.

TIT. De fortuna secunda.
E Philonis questionibus in Genesin.
Muotabiles vitam valde mutabilem agentes et
quotidie immutationibus expositi, neminem ante
mortem ad beatitudinem pervenire censemus.
TIT. De bono dic.

E Philonis libro ultimo quastionum in Exodum.

Per noctem fit. meditatio: facuitlas enim anim
deliberativa nocte libera est sensoum sensibusque

Β perceptorum tumultibus.

TIT. De morte.
E sancti Methodii tractatu de resurrectione.

Mors ad conversionem inventa est, sicut verbera
ad correctionem puerorum recens ad scholam
accedentium. Mors enim nil aliud est, nisi separa-
tio et sejunctio anime a corpore. Quid igitur?
Deusne causa mortis dicetor ?* Minime ; sicut nec
preceptores primaria causa sunt quod verbera
pueros dolore afficiant. Imo bonum quid eril mors,
siquidem, uti dictum est, ad conversionem, ver-
berum instar, inventa est, non mors peccati, o
boni, sed qua ἃ corpore nos sejungit ac separat.
— Reliqua vide in libro de libero arbitrio.

TIT. De afflictis et illuminantibus.
E beati Diongsii epistola ad Aphrodisium.

Anima. mosta mentem punientis comprehendere
nequit, sicut perturbata et confusa quietam tran-
quillamque melioris intentionem concipere haud
valet.

TIT. De pariítate.
E beati Cyrilli libro duodecimo adversus Julianum.

Certaminum praeses non omnino uti athlete
voluerint, honores concedit eximios, sed potius
secundum pugnantium virtutem praemia distribuit.

Ex eodem.

Imparibus paria distribuere, summa injustitia
est.

E sancti Methodii tractatu de resurrectione.

Cuique persons convenientia omnino conservare
necessarium.

E Philonis libro de sancto.

Non omnibus communicandum est de omnibus,
sed prout quisque ad accipiendum aptus erit :
alias optimum atque ulilissimum in vita, id est ordo,
ab improba confusiohe suppressus , delebitur.

Ex eodem.
Similia dissimilibus distribuere, iniquitas est :
iniquitas autem fons maloruin.

Digitized by Google
