ANNO DOMINI DL.

PAULUS SILENTIARIUS.

NOTITIA.

r.
(Fassuc. , Biblioth, Grec.,^d. Harles. VI], 581.)

Paulus, Cyri fil. Flori Nepos (a), nobilitate generis opibusque, et dignitate (siquidem Justiniani itp.
silentiariorum, sive secretariorum primicerius fuit), illustris (b), nec minus ingenii ac doctrine laude
praestans , templum S. Sophiz, hoc est Christo (4), qui Dei Patris sapientia est, 9 Justiniano, imp. post
Theodoram (d) , conjugem, jam exstinclam , enczniis secundis anno imperii sui xxivi, 24 dec. (e)
Christi 562, CPoli dedicatum, puleberrima ἐχφράσει, versibus hexametris (Procemium iambicis versibus
434 constat), ita descripsit, ut oculis propemodum subjecerit, idque per postremos duos enceniorum (f?
dies presentibus imperatore et Eutychio, patriarcha, in tomo patriarchali prelegit, ex quo ipso etiam
poemate constat, eum fuisse Christianum. Citatur subinde hzc templi Sophiz descriptio a Salmasio ad
Plinium et Hist. Augustam : is enim A. 1607, e codice Palatino descripserat. Habuit etiam apographum
ex eodem codice Claudius Maltretus, qui edere promisit praef. ad Procopium. At Philibertus de la Mare,
senator Divionensis, Salmasianum Cangio transmisit, neque potuit in meliores manus incidere eximium
istud antiquitatis monumentum. Hic enim vir doctissimus Grzca recensuit atque ex ingenio castigavit,
. &c majoribus lacunis excepüs supplevit, versionemque Latinam perspicuam , el eruditissimum de temn-
plo Sophie commentarium adjunxit. Paris. 1670, fol. ad calcem Jo. Cinnami (rec. in corpore Hist. Byzant.
ed. Venetie, tom. XI). Ms. Vaticanum (9), laudat Lambecius Notis ad Codinum, eumdem, ut opinor, co-
dicem innuens, qui e Palatina bibl. in Vaticanam est translatus. Sophize templum plures descripserunt e
veteribus, ut Procopius, lib. 1 De AEdificiis, Codinus et anonymi Grzci, a Combefisio, Lambecio et Bau-
durio editi, e recentioribus przter Cangium illo, quem dixi, ad Paulum Commentario, et libro CPo'eos
christiane, Grelotius in Itinere GPolitano, Gallice edito Paris. 1681, 4, e quo plura repetit Dandurius,
tom. 11, imperii orientalis, pag. 744 seq.

"Testatur Agathias (^) plura alia poemata a Paulo elaborata, pulcherrimum tamen esse , quod in So-

(a) Agathias, lib. v, p. 155, ubi de tempjo S. So- A 162 seq. item Hamberg. Zuverl. Nachr. part. πὶ,
bie : Εἰ δέ τις ἐθέλοι πόῤῥω που τυχὸν τῆς mó- — p. 407 seq. Saxii Onom. ll, pag. 50, et quie scripsi
ἑως ἀπῳχισμένος, ἔπειτα γινύσχειν σαφῶς ἅπαντα, — in Introd. in. Hist. L. Gr. n, p. 429 seq. Pauli Si-
καθάπερ παρὼν xal θεώμενος, ἀναλεγέσθω τὰ lent. epigramm. sunt quoque in Anthol. Gr. ed.
Παύλῳ Κύρου τοῦ Φλώρου ἐν ἑξαμέτροις πεπονη- — Jacobs, tom. Ill, p. 41-75. De nomine et officio Si
va, ὃς δὴ τὰ πρῶτα τελῶν ἐν τοῖς τῆς ἀμφὶ τὸν  lentiariorum , V. Fabrott. in. Glossario Cedreni et
ferius Gv[fs ἐπιστάταις, γένους τε χοσμούμενος — Villoison, Anecd. Gr. part. n , p. 29, not. 4. Hart.
όξῃ, xai πλοῦτον ἄφθονον ix προγόνων διαδεξά- (c) Procopius in Vandalicis, p. 193, diserte testa-
voc, ὅμως παιδεία ve αὐτῷ xal λόγων ἄσκητις — tur, templum μεγάλου Χριστοῦ τοῦ θεοῦ apud By-
ἱεσπούδαστο, καὶ ἐπὶ τοῖσδε μᾶλλον τῦχει xai — zantinos vocari templum Σοφίας, ταύτην δὴ μάλι-
ἐσεμνύνετο. Versus ex hac ecphrasi Pauli Silentia-— στὰ τῷ Θεῷ πρέπειν τὴν ἐπωνυμίαν ἡγουμένους.
rii laudat. Suidas in "Epavo;. Ceterum falli cos, (d) Paulus Silentiarius procem. v. 59 seq.
qui nostrum, Paulum Cyrum Florum appellant, ut (e) De tempore dedicate post priori templi confla-
preter Vulcanium, Vossiumque Reinesius , pag. rationem a Justiniano dis Sophiz et de duplici-
411, Var. lect. Cangio et Hauckio pridem animad- — bus cjus enceniis, quorum posteriora in anaum
versum. lidem verisimiliter conjiciunt, partem — quintum post Tuilam , anno 52. Jeetiniani co.lap-
Pauli fuisse Cyrum, poete poetam. cujus Epigram- — sam, incidunt, videndus Cangius in Comn.enario
maia quzdam in Autbologia leguntur. Αἱ Flo- — ad Pauli ἔχφρασιν, p. 028. Hauckius, Jib. Je By:.
rum hujus Cyri patremn, Pauli avum, agre mihi — Aist. scriptoribus, cap. 6, pag. 105 seq. ei Bandu-
persuaserim, illum esse Florum ἀπὸ ὑπάτων sive p rium p. 16, ad Antiquitctes GPolitanas.

consulem codicillarem , qui eodem Justiniano (f) Durarunt encienia illa per dies xv facto inibio
imperante claruit, et cujus in Novellis a&que co- — ab xxiv Decembris. . . .
dice mentio : paulo enim antiquior Florus quz- (g) Ex cod. uti videtur, Pa!atime bibl. Claudii
rendus. Salmasii manu descriptus codex est in bibl. publ.

(δ) Confer supra in vol. IV, p. 452 et p. 487 seq. — Paris. n. 1777. — luter codd. Mendoz: fuisse dici-
ibique Lessingii Geschichte aur Literatur, etc. lau- — tur. Theoph. Historia. V. lniapr. cat. eodd. gr.
4atam: a cujus tamen. opinionibus et conjecturis — Matrit. p. 277. Hanc. .
aliquoties fecit discessioneim censor in Philolog. (Δ) Agathias loco laudato : Καὶ τοίνυν πεποίηταί
liblioth. tom. V, part. 1 (Gottinge 4775, 8), pag. οἱ xat ἄλλα ὡς πλεῖστα ποιήματα μνήμης τε ἄξια xal

Digitized by Google
