2101

S. EPHRAIMI ANTIOCHENI

108

nostra intellcctualis voluntas fert ut. vitam diliga- A λῆσις τὸ ἀγαπᾷν τὴν ζωήν * σαοχιχὴ 5b πάλιν 5ού

fuus, carnalis autem voluntas, ut cum affectu di-
ligamus, divina denique voluntas, ut vitam con-
len:namus eique renuntiemus.

Ejusdem , de oratione in hoc Apostoli Verbum
« Omnia expertus absque. solo peccato.

Exinde Patres unanimi voce, venerantur perfe-
ctum Christum sicut in divinitate, sic et in huma-
nitate; quippe consubstantialem nobis omni modo
preter solum peccatum. Et sicut una erat et indi-
visa Sinaitidis rubi substantia omni ex parte igne
circumdata, neque arbusti cespile virtus ignis ob-
scuraretur, neque ipsa vis flammz quidquam arbu-
510 noceret, ita igitur in unica persona Cliristi ma-
nifeste divinam humana:mque proprietatem intel-
ligo. Et post alia... Quapropter similitudo et proto-
typus. Filii Dei in puerorum camino prztiguratá
sunt. Quemadmodum enim humana horum puero.
rum natura prope tota conjuncta cum virtute el
matura flammze, corporis robore cum motu et
deambulatione sese habebat, οἱ spiritali voluntate
paallebat, neque ullis nocebat ignis corporis aut
anüne proprietatibus, sed perfectus erat Azarias
in igne et in humanitate, ita nobis de Emmanuel
reputandum est divinitatis ejus ignem sicut quem-
dam vite spiritum cum anima et corpore conjun-
cio, ea quidem sanctificavit, non autem quidquam
iuminuit secundum esseniiam anims ct cor-
poris.

Sancti Ephraimi in margaritam.

D νομένης

λησις τὸ ἐμπαθῶς ζᾷν θεϊκὸν δὲ θέλημα, τὸ xaza-
φρονεῖν καὶ ἀρνεῖσθαι τὴν ζωήν.

Tob αὐτοῦ, ἐκ τοῦ εἰς τὸ ἀποστολικὸν ῥητὸν
ἰόγου τὸ φάσκον" « Πεπειρασμένον δὲ κατὰ
πάντα δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας. »

Ἐντεῦθεν δὲ ὁρμώμενος ὁ τῶν Πατέρων χορὸς, τέ-
λειον τὸν Χριστὸν πρεσδεύει ὥσπερ ἐν θεότητι, οὔ -
τω χαὶ ἐν ἀνθρωπότητι " ὁμοούσιον ἡμῖν ὄντα χατὰ
πάντα τρόπον, δίχα μόνης τῆς ἁμαρτίας" καὶ ὥσπερ
μία ἣν καὶ ἀδιαίρετος ἡ τῆς Σιναΐτιδυς βάτου ὑπό-
στασις πάντοθεν ἀύλαδῶς περιειλημμένη τῷ πυρὶ,
μὴτΞ τῆς τοῦ φυτοῦ πόας ἀμαυρούσης τὴν ἐνέργειαν
τοῦ πυρὸς, μηδ' αὐτῆς ἐνεργείας τῆς φλογὸς λυμαι-
τῷ φυτῷ, οὕτω δὴ ἐν τῷ Evixip προσώπῳ
Χριστοῦ ἀμαχεῖ μοι νόει τὴν θείαν xat ἀνθρωπίνην
ἰδιότητα. Καὶ μεθ᾽ ἕτερα" Διὰ τοῦτο ὁμοίωμα xol
προτύπωμα τοῦ Ylou τοῦ Θεοῦ ἐν τῇ καμίνῳ τῶν
παίζων προεξειχηνίσθῃη. Ὥσπερ γὰρ ἡ τῶν παίδων

κείνων ἀνθρωπίνη φύσις σχεδὸν συγκεχραμένη ὅλη
τῇ ἐνεργείᾳ καὶ φύσει τῆς φλογὸς τῇ τοῦ σώματος
χινητιχῶς χαὶ μεταστατιχῶς περιεπάτει ἐνεργείχ,
καὶ τῇ θελήσει τῇ νοερᾷ ἐξετέλει τὴν ὑμνῳδίαν, καὶ
οὐδὲν ἐμίανε τὸ πῦρ τῶν σωματιχῶν d) ψυχιχῶν
αὐτῶν ἰδιωμάτων, ἀλλὰ τέλειος ἣν ᾿Αζαρίας ἐν πυρό-
fnt xal ἐν ἀνθρωπότετι οὕτω χαὶ ἐπὶ τοῦ Ἐμ-
μανουνὴλ νοητέον τὸ τῖς θεύτητος αὑτοῦ πῦρ ὥσπερ
τινὰ πνοὴ» ζωῆς συγχεχραμένον τῇ Ψυχῇ xal τῷ σώ-
ματι, ἡγίασε μὲν ταῦτα, οὐ μὴν ἐμείωσέ τι τῶν
xai οὐσίαν τῆς ψυχῆς τοῦ σώματος.

Τοῦ ἁγίου ᾿Εφρωῖμ (1) εἰς τὸν μαργαρίτην.

(Mar, loc. cit., 11).

Perfectam babet dnplicem naturam Christus, ne
utramque amittaL ; nec semideus apparuit in terra,
neque semihomo ascendit in celos. Sed objicicnt
forte veritatis impugnatores, quod Cyrillus in epi-
stola ad Nestorium dixerit, non esse duplicem unum
οἱ unicum Christum, itemque in secundo tomo
contra Nestorium, affirimaverit non esse duplicem.
Qui vere talia. effutiunt, nonne manifeste convin-
cuntur, santos Patres inter se et cum aliis ideo
conferre, ut. dissensionem ex concordibus extor-
queant, illamque iis inferentes quibus Christus pa-
cem suam reliquit, ita diabolum imitari, dum
viros maxime consentientes quasi sibi adversantes
calumniantur, ipsumque Cyrillum secum pugnan-
tem traducere satagunt?. Nos vero non sic, non sic
quisquis recie sapit ; imo vero, juxta Gregorium et
reliquos Patres cu.n Cyrillo dicimus, Christum du-
pucera quidem esee secusdum naturam, juxta vero
eamdem Cyrilli sententiam, non duplicem esse
quoad claraeteristicam lhypostasim, siquilem et
Sancti Ephraimi ex. Oratione in margaritam contra

Marcionem.
Qua vides et attrectas, sint. tibi. testivionium,

Τελείαν ἔχει τὴν διπλῆν φύσιν ὁ Χριστὸς, ἵνα μὴ
ἀπολέσαι τὰς δύο" οὔτε ἡ υίθεος ὥφθη ἐπὶ γῆς, οὔτε
ἡμιάνθρωπος ἀνέδη εἰς οὐρανούς, "AX ἴσως ἐροῦσιν
ol τῆ: ἀληθείας ἐχθροὶ, ὡς Κύριλλο; ἐν τῇ mph; Νὲ-
στόριον ἐπιστολὴ φύσιν, ὄτιπερ οὐχ ἔστι διπλοῦς ὁ
εἷς καὶ μόνος Χριστίς ὁμοίω; καὶ ἐν δευτέρῳ τόμῳ
κατὰ Νεστορίου φυ σὶν, ὅτι οὐ διπλοῦς fv. " Apa ol ταῦ-
τὰ λέγοντες, οὗ φανερῶς συγχρίνουσι τοὺς Πατέρας
ἑαυτοῖς τε καὶ ἀλλήλο:“, καὶ μάχτν ἐξ ὁμοδόξων σνν-

D ιστῶσ', καὶ οἷς ὁ Χριστὴς τὴν ἑαυτοῦ εἰρήνην xat-

ἐλιπε, τούτοις εἰσφρί σαντες διάδολον μιιιοῦνται, τοὺς
ὁμόφρονας ὡς ἐναντίου; διασύρουτες, xal αὐτὸν δὲ
ἹΚύριλλον ἑαυτῷ δεῖξαι μαγόμενον ἐπειγόμενοι ; ᾿Αλλ᾽
οὐχοῦτως ἡμεῖς, οὐδ᾽ ὄὅττις οὖν εὖ φρονῶν " ἀλλὰ val
χατὰ Γρηγόριον χαὶ τοὺς λοιποὺς Πατέρας σὺν Ku.
pU φαμὲν, ὅτιπερ διπλοῦς κατὰ τὴν οὐσίαν καὶ
πάλιν χατὰ τὸν αὐτὸν Κυρίλλου σχοπὸν, ὡς οὐ δι-
πλοῦς τῇ χαρεχτηκιστιχῇ ὑποστάσει " εἷς γὰρ ἔμεινε
xal ἐνανθρωπέσας ὁ Θεὸς Λέγος.

post incarnationem unus permansit Deus Verbum.

Τοῦ ὁσίου 'Egpatu, ἐκ to? Aóyov τοῦ εἰς τὸν
μυργερίτην, κατὰ Μαρχίωνος.
"A βλέπεις xa dius, γενέσθω σοι μαρτυρία

(4) Sine. dubio hic est. Ἐρησρηας, Aztiochenzs, de quo Muratorius in adn. ad epistotam βρηγίδιη

Julii P.

Digitized by Google
