; 4:5
tii

PAULI SICENTIAIUI

9158

"Avboas ἀτιπὶλίκτους μετὰ γύματα αζλλὴν τ Izivct A Οὐδ᾽ ὅτε καρποτύχοιο κατὰ χθονὸς οὐρανὸς αἴθων

483 "ufa το μήεντι, μεγασθενὲς, Gat: μύθῳ,
"Wo μὲν σὐεναρηῖτιν ἐπεμδεθαυϊα θεμεῦοις

Xoaigrs ἡμιτόμοιο χκατήριπε θέσχελος ἄντυξ,

Μουστιπόλου δ᾽ ἐτίναξεν ἐδέθλια πάντα μελάθεου "

ἤάνπα δ᾽ ὑπεσκίρτηοεν ἐν ἄστεϊ βάθρα θεμείλων,

t 0 Γαΐα 5' ὑπεστενάχιζεν ἐπὶ χρόνον, ἢξερίαις δὲ

Misvontvr, νεφέγησιν ὀμιχλήσσα κονίη

O202vlng ἀμάρυγμα μεσημθρινὸν ἕπσχεπεν αἰθρῆς.

Χριστὲ μάχαρ, σὺ δὲ σεῖο xaz' ἔνδια γεῖρα πανύσσας

Αἴμασιν οὐ μεθέηχας ὑπ᾽ ἀνδροφόνοισι “μιῆναι

195 Σὴν χρόνα Γελχῖνας καχοεργέας" οὐδὲ γὰρ ἔτλης

"Oguyazos ἀχράντοιο βολῇ πανδερχέϊ λεύσσειν

Λῖμα χυθὲν τεμένεσσιν ἀναιμάκχτοιο θυγλῆς.

Οὐδὲ μὲν εὐρύστερνος ὑπώχλασΞ μέχρι θεμεΐλων

Nze, ἀριστώδινος ἐελμένος ἄμμασι τέχνης "

Εὐρὺ χανὼν ὦϊξε πύλας δηλή μονος bu6pou

Καὶ τραφτρὺν» ξύνωσε πέδον ῥοθίοισι θαλάσστς.
Αὐτὰρ £g], ax πτοῦχος ἀπότροπον ἄλγος ἀχούσα:

915 Οὐχ ἐπιδὴν ἐχάλνῴς νόου σέλας, οὐδὲ χατηφὴς

Ἡρεμέειν τέτληχεν ἀξργέος ἄμματιν ὄχνου,

᾿Αλλὰ μινυνθοαδέης ἀπεσείσατο χέντρον ἀνέη

Πρὸς δὲ πόνους 3135: παλινδιυμήτορας οἴκου,

Τῷ δὲ παρεστηχυΐχ σαχέππαλο; Évvams Ῥώμη.

920 « Παγχρατὲς, ὀλθιόμοιρε, Δίχης ἕδος, ἕρμα mo-

Dev,
*Hpgzass βασχανίη ge, χάρις δέ τίς ἔστι μεγαί-
[ens **

"Oxst σέθεν ζώοντος, ὅτ᾽ ἐγγύθεν ἐστὶν áproy t; *
Στέθεσιν ἡμετέροισι περιῤῥαγὲς ἕλχος ἀνίσχει.
᾿Αλλὰ, μάχαρ, (δύνασαι γὰρ ἐφ᾽ ἕλκχεῖ φάρμαχα

ογ0. ᾿Αλλὰ pfi; ἁγῖδο; ἀπωλέσθησε χεραίη
"Αὐτολικὴ, σφσίρης τε λάχος κονίῃσιν ἐμίχθη.

τὴν δὲ τὸ μὲν δαπέδοισι, τὸ δ᾽ εἰσέτι, θάμἝος ἐδέεθχι,
Οἱάσπερ ἀστήρικτον ὁμέλεεν ἐχχρεμὲς αὔραις *

là; ὃὲ χατηφείῃ βεδολημένος ἔστενεν ἀνήρ.

905 Μὴ τι; ἐμὴν σειρῆνα βάλον νεμεσήμονι μύθῳ
᾽Ατραπὶν ἀμνήστοιο διαστείχουσαν ἀνέης ᾿
“Πδύτερος μετὰ δάχρυ γέλως, μετὰ νοῦσον ὑγείη.
Οὐχ οὕτως ἀχάχησεν ἀπ᾽ αἰθέρος ἐχχυμένη φλὼξ
"λνέρας, ἐππότε νῶτα χατέφλεγεν ἄχλοα γαίης,
210 Μυρίχ χαρφομένων ὅτε χεύματα σίξεν ἀναύρων,

[πάσσειν
920 Χεῖρα τεὴν προτίταινε, ῥνηφένέος τροφὸν ** δλύου
Πάντα κυδερνητῆοι τεῷ διέπουσα χαλινῷ
“Υμετέροις ὑπέθηχα τροπατοφόροιτ! θριάμδοις.
 ρεμέει καὶ Μῆδος ἄναξ χαὶ Κελτὶ; ὁμοκλῆ,
Καὶ ξίφος ἡμετέροις φιλοτήσιον ὥπατε θώχοις
230 Ἰνδὸς ἀνὴρ, ἐλέφαντας ἄγων καὶ μάργαρα πόντου.
Καρχηδὼν γόνν δοῦλον ἐμοῖς ἔχλινε τροπαίοις.
El; ἐρὲ φορτὶς ἅπασα φερέσθιον ἐλπίδα τείνει,
Κύχλιον εἰσορόωσα δρόμον διδυμάονος ἄρχτου,
Ὡς xcv ἐμοῖς sex£eactv ἐπίῤῥυτον ὅλον ὀρέξω"

tibus post tempestates animum exbilarat. Da veniam, forüssime princeps, da veniam audaci orationi.

jam conciderat admirabilis ille fornix hemisphzerii, fundamentis nisus firmissimis, zdisque patriar-
chalis solum omne concusserat: subsiliebant urbe tota ima fundamentoruim, et ad tempus terra inge-
misceliat : obscuris mistus nubibus caliginosus pulvis meridianum celestis Jucis splendorem occulucrat.
At tu, bone Christe, manum tuam super templum extendens, terram tibi consecratam humana cede a
sceleratis ac maleficis pollui non es passus. Quippe non potes oculis tuis immaculatis intueri in templis
fusum sanguinem, in quibus incruentum sacrificium peragitur. At neque tota zdis inclyta amplitudo a
fundamentis procubuit, artis egregie vinculis constricla: sed unius arcus vertex orientalis corruit,
parsque una βρίνεγας pulveribus est commista. Erat porro pars altera solo jacens, altera ad hanc usque
diem, quod visu erat admirabile, minime sustentata et quasi. pendula adbuc in aere morabatur. Omnes
merore perculsi gemebant. Verum nemo Muss nostra verbis mordacibus succenseat, quod in oblivione
deletas sese effundat calamitates, Gratior est post lacrymas risus, postque morbum sanitas. Non sic ab
aere demissum fulgur perculit homines, -cum immensos arescentium torrcntium cursus repressit; vel si
quando coelum ardens in frugiferam terram late dehiscens largos et nocuos imbres effudit οἱ siccos agros
marinis immiscuit fluctibus.

At, meus iinperator, comperta tam acerba ealamitate non diu praterea. occuluit mentis aciem, neque
adduci potuit ut quantumvis meestitia oppressus inertis ignavi vinculis detinerelur ac quiesceret : sed
previssimi doloris stimulum excussit, et ad rezdificand:e :edis labores àese accinxit. Ástans vero belli-
cosa Roma eum sic est allocuta : « Potentissime, fortunate, Justitixg sedes, urbium columen, nescio quae
me subit indignatio (et suam babet quamdam indignatio voluptatem) quod, vivente tc, dum presens adest
auxilium, Roma pulchritudinem amiserit, et pectoribus nostris undique disruptum ulcus exoritur. Sed
tit, 0 fortunate (potes enim ulceri mediemneptum. adhibere), manum (uam porrige afiluentis beatitatis
nutricem. Omnia tuis gubernans auspiciis tuis inclvtis triumphis subjeci. Quiescit. Medorum rex et
Gallorum vvciferatio. Ipse Indus cum suis elephantis ad tuum solium gladium οἱ margaritas maris
ultro attulit. Meis tropiis servilia flexit genua Carthago. Naves omnes. onerarie geminge urse cursum
respicientes ad me tendunt tanquam ad spei suz metam, spei quie affert commoda, sic ut affluentem

YARUE LECTIONES.
αι μξλλον margo codicis : ipse θυμάν, * Μειγαίοης G, μεγαίρειν codex, o super v posito, ὅτε (v. 929)

ἃ Suimnasio vel Ducangio adita. ?? post v, 222 Ν᾽ in margine, lilteris quadratis : Ὅττι σέθεν ζώοντος
ἐπέρρας χλλλεῖ δώμτς, Ett versum Ducanzius et Grefius receperunt, δ᾽ ezoozáv eodex,

Digitized by Google
