90i9

RERUM SACRARUM LIBER IT.

2050

φιλοτιμίαν τοῦ Θεοῦ οὖσαν εἰδότων, χαὶ εὐχῆς xxx A munere Dei habuerunt, et copiosa prole pietatem

μαχαρ'5μοῦ ἀξίαν ἀρινόντων τὴν τεχνογονίαν, xat-
ἀρας δὲ καὶ ὀνειδισμοῦ τὸ μὴ ἀξιωθῆναι τεχνογονίας.

Ἡρῶτον μὲν ὅτι ᾿Αξὰμ ἐγέννησε κατὰ τὴν εἰδέαν
αὐτοῦ καὶ τὴν εἰχόνα αὐτοῦ * xal οὐκ εἶπεν, ᾿Απέῤ-
ῥευσε κατὰ τὴν τοῦ ᾿Αδὰμ εἰχόνα, ἀλλ᾽, ὅτι ᾿Αδὰμ
ἐγέννησε" xax fj μήτηρ πάντων ἡμῶν Εὔα χαρᾶς καὶ
εὐχαριστίας ῥήματα ἀπεφθέγξατο εἰποῦσα" ε Ἐχτή-
σαμεν ἄνθρωπον διὰ τοῦ Θεοῦ.» Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ
«fj γεννήσει τοῦ Σὴθ φησιν’ ε« Ἐξχνέστησέ μοι ὁ θεὸς
σπέρμα ἕτερον ἀντὶ “Αθελ, ὃν ἀπέκτεινε Κάϊν.» Οὐχ
ἂν δὲ ὁ προφήτης κατέγραφεν ταῦτα οὕτως, εἴπερ
καταδίχην χαὶ πτῶσιν ἐγίνωσκεν εἶναι τὸ γενέσθαι
τὸν ἄνθρωπον. Οὔτε δὲ πάλιν ὁ "Evioy ὁ xo τῆς τοῦ
θανάτον πείρας. δι᾽ ἄχραν ἀρετὴν ἔξω γενόμενος, fip-

χετο ἐπὶ τὸ τεχνῶσαι, εἴπερ ἐγίνωσχε χαταδίχην D

καὶ οὐκ εὐλογίαν παρὰ θεοῦ τὸ τῶν &vÜpi nov ὑπάρ-
yi γένος. Εἰ δὲ Ἑνὼχ οὐχ ἐγίνωσχε, χαίτοι δι᾽
ἄχραν μετατεθεὶς ἀρετήν τε χαὶ γνῶσιν, πῶς ὑμεῖς
ὑπὲρ ἐχείνων ἐγνώχατε ; «τ δὲ xal ὁ μέγας ᾿Αδραὰμ
πρὸς τὸν Θεὸν ἀπωδύρατο φάσχων᾽ « Δέσποτα, τί
μοι δώσεις; ἐγὼ δὲ ἀπολύομαι ἄτεχνος; » Kal μυρίᾳ
ἕτερα 53a. θεῖοι προφῆται μηνύουσιν, ὅτι δῶρον Θεοῦ,
καὶ οὐ χαταδίχη τὸ πληθύνεσθαι τῶν ἀνλρώπων
*b γένος, κατάρα δὲ τὸ ἐλαττοῦσθαι" καθὼς ἐπὶ τῇ
«οὔ ᾿Αδραὰμ fjrovv τῆς Σάῤῥας ὕόρει γενομένῃ παρὰ
τοῦ ᾿Αδιμέλεχ δηλοῦται, τὸ κατ᾽ ὀργὴν τοῦ Θεοῦ
ἐπικλεισθῆναι πᾶσαν γονὴν, ὥς φησιν, ὅτι « Σνγκλείων
συνέχλεισς Κύριος πᾶσαν μήτραν ἐν τῷ οἴχῳ τοῦ
᾿Αδιμέλεχ ἕνεκεν Σάῤῥας τῆς γνναιχὸς ᾿Αὐραάμ" »
φαὶ ἄλλα πολλά. Ὅτι δὲ οὐδὲν τούτων τῆς ἱστορίας
ἀναιρεθῆναι, καὶ ἄλλο τι νοηθῆναι παρὰ τὸ χείμενιν
δύναται, πρόδηλον ἅπασιν" εἰ δὲ μὴ γε, οὔτε Μωῦσῆς
ἀπόγονος τοῦ ᾿Αδραὰμ ἄνθρωπός τις γέγονεν, οὔτε
Aa ἐξ Αἰγύπτου δι᾽ αὐτοῦ ἐξελήλυθε.

Kal μεθ᾽ ἕτερα' Ἐπανελθὼν μὲν δὴ ἐπὶ τὸ προχεῖ-
μενον. Θαῦμα γὰρ πὼς οὐχ ἔστησαν τῆς τοσαύτης
φορᾶς 5 χαταπίπτοντες μέχρι τοῦ νῦν" ἀλλὰ τῶν ἐθνῶν
εὐθηνούντων, εὐθηνεῖ καὶ τὰ τῆς τῶν νοῶν χατα-
πτώσεως εἰς ἀνθρώπους ἀσθενούντων δὲ, ἀσθενεῖ
χαὶ τὰ τῆς καταπτώσεως. Τί γάρ; ἄρα καὶ νοῆσαι
δυνατὸν, ὅτι f] τῶν νοῶν ἀπόῤῥευσις πρὸς γάμους
συνωθεῖ τοὺς; ἀνθρώπους ; f| ἡ τῶν ἀνθρώπων πρὸς
γάμους καταδρομὴ τὴν ἐχείνων ἐργάζεται ἔχπτωσιν,

80 felicitatem, defectu autem. liberorum abomina-
fionem et contumeliam signiüicari judicaront.
Primum quidem Adam  progenuit secundum
formam et imaginem suam ; nec dixit : Emanavit
secundum Adami imaginem, sed, Adam progenvit.
Et Eva nostra omnium mater, gaudium suum
gratumque animum manifestans, dixit: « Acce-
pimus hominem per Deum ** ; » et simili modo,
cum Seth natus esset : « Suscitavit mihi Deus aliud
semen pro Abel quem occidit Cain". » Neque vero
propheta hec scripsisset, si condemnationem ac
lapsum censuisset ortum bominis. Deinde nec
Enoch, qui propter summam virtutem non gustavit
Taortem, liberos procreasset, si exsistentiam hu-
mani generis condemnationem, neque potius bene-
dictionem Dei esse credidisset. Quomodo magnus
quoque Abraham ad Deum lacrymabundus dixit :
« Domine, quid mihi dabis? Ego sine prole decedo*.»
Et innumera alía divinorum prophetarum dicia
salis probant, incrementum generis bumani pu-
tandum esse donum Dei, neque condemnationem,
imminutionem vere indicare abominationem. Hoc
snanifesto liquet in contumelia quam ob Abraham,
vel potius ob Saram subiit Abimelech, cum ex ira di-
vina omnis progenies inhiberetur. Legimus enim :
« Conclusit Dominus omnem vulvam in dome
Abimelech propter Saram uxorem Abrabami *.» Et
multa similia. Jam vere nil horum ex historia

C tolli, aut aliud. quid quam textus ferat, intelligi

posse, nemini non patel: alioqui nec Mosés ab
Abrahamo oriundus homo unquam fuerit, neque
populus per eum ex JEgypto eductus.

Et nonnullis interjectis : 3am ad rem revertamur.
Mirum enim quomodo non deslerint usque ad hunc
diem delabi cum tanto impetu : imo vigentibus
populis, etiam mentium descensus in hemines vigel ;
laborantibus autem eis, laborat etiam descensus.
Num igitur cogitandum erit mentium emanationem
homines propellere ad nuptias ?* An nuptie homi-
num efficiunt illarum descensum, ut ex nuptiis
perfectum quid prodeat? Porro utrum mentes

ἵνα χώραν λάδῃ τὸ kx τοῦ γάμον ἀποτέλεσμα ; Καὶ D delapsz simul cum infusione seminis ingrediuntur,

πότερον συνεισέρχονται τῇ ἀπηῤῥεύσει τοῦ σπέρ-
ματος οἱ χαταπεσόντες νόες ; f| ὕστερον εἰς τὴν γυ-
ναιχκείαν γσστέρα εἰσχρίνονται ; καὶ εἰς γῆν ἄρα
διάγουσιν παρατηροῦντες ; ποῖος γάμος γίνεται ἵνα
εἰσέλθωσιν ἐν τῇ μήτρᾳ, fj ἀπ' οὐρανῶν πρὸς ὥραν
χαλῶντα!; Ὅτι μὲν ἐν μήτρᾳ Ψυχοῦνται, δῆλον γὰρ
ἐχ τοῦ τίχτεσθαι, οὐδὲ ἧττον xat ἀπὸ τοῦ νομοθέτου
λέγοντος ἄνθρωπον εἶναι τὸ ἐξειχονισμένον ἔμόρυον,
καὶ θανάτου ἔνοχον εἶναι τὸν ἐχτρῶσαι τοῦτο παρα-
σχευάπσαντα. Καὶ εἰ μὲν ἐπὶ γῆς διάγουσιν al ψυχαὶ
? jbid. 25.

** Gen. iv, 1. * Gen, xv, 2.

an postea in uterum muliebrem intrant? Utrum
in terra versantes exspectant, dum fiat concubitus,
utin uterum ineant, an tempore opportuno de-
mittuntur coelitus Ὁ Quod enim in utero animam
accipiant, constat ex eo quod nascuntur, nec minus
quod legislator dixit, fetam efformatum esse }ιο-
minem, οἱ capitis pana obstringi qui illum de-
struere conetur. Jam vero si anima im terra. ver-
santur priusquam in utero muliebri corpus induant,
quonam loco degunt, et quid faciunt, et quomodo

* Gen. xx, 18.

VARI/E LECTIONES,

5 [nfra scribitur φθορᾶς.

Digitized by Google
