2199

335 'Euzopinv δ᾽ ἀνάγοντε; ἐπιπνείονοιν ἀῆται.
Ταῦτα τεοῖς κγαμάτοισιν ἐφέσπεται" ἀλλ᾽ ἐπὶ πάσης
᾿Αγλαΐη: θημῶνι πεσεῖν ὑπὸ χεύματα Λήθης
Μήποτέ μοι, σχηπτοῦχε, τὸ θέσχελον ἔργον ἑάσῃς.
τὺ γὰρ, ἄναξ, εἰ xal σε χαταπτήσσοναι χλιθέντα
ὩθΑὐσονίοις"."θεσμοῖσιν ἀπείρονος ἔθνεα γαίης,
Εἰ καὶ πᾶσαν ἔδειμας ἐμοὶ πόλιν, οὔποτε δήεις -
Xóp6o0lov ὑμετέροιο φαάντερον ἄλλο θοώχου 3". »
Ὥς φαμένη χαρίεντα λιλαίετο χείλεα πῆξαι
flosatv ἀναχτορέοισιν, Ὁ δ᾽ Ὦαον ἡθάδι 'Ρώμῃ
918 Δεξιτερὴν ὥρεξεν, ὑποχλάζουσαν ἐγείρων.
*Hxa δὲ μειδήσας, ἵνα μυρίον ἄλγος ἐλάσσῃ,
Εὐφροσύνης πλήθοντας ἀκηδέος ἔχφατο μύθους"

« Ῥίψον ἄχος, βασίλεια πόλις, μὴ θυμὸν ὀρίνῃς *
Ὡς βέλος οὐ νέχησε τεὺν σάχος, οὐδὲ τις ἄλλη

ὈΕΞΟΒΙΨΤΙΟ S. SOPHIE.

2139
Σύνδρομον εὐόπλοιο μελαγχρήπιδα χελεύθον.
Ἐξαπίνης δ᾽ ἐχάτερθε συνέῤῥεον ἄλλοθεν ἄλλοι
Προφθαμένου βασιλῆος ᾿" ἐπεχτύπεον δὲ βοεῖαι
Ανδρῶν στεινομένων, κανάχιζε δὲ συμμιγὲς ἠχώ.
965 'AXX ὅτε δὴ χατὰ νηὸν ἐδύσατο καὶ βάσιν ἔγνω
Δώματος ἀστνυφέλιχτον, ὅλην ἔτρεψε μενοινὴν

"Ec χορυφὴν περίμετρον, ἐπευφήμησε δὲ τέχνην
Καὶ νόον ᾿Ανθεμίοιο, χεχασμένον ἔμφρονι βουλῇ.
Κεῖνος ἄνῃρ τὰ πρῶτα θεμείλια πήξατο νηοῦ,

210 Εὐχαμάτων βουλῇσιν ὑποδρήσσων βασιλήων,
Δεινὸς ἀνὴρ xal χέντρον ἑλεῖν χαὶ σχῆμα χαράξιι,
"Us τοίχοις Evénxa τόσον σθένος ὅσσον ἐρίζειν
Δαίμονος ** &vti6loto Βαρυτλήτοισιν ἐρωχῖς.

Οὐ γὰρ ἀποτμηγέντος ἐριχνήμοιο χαρήνου

470 “Ὥχλασεν, ἀλλ᾽ ἀδόνητον ἐῦχρήπιδι θεμείλῳ

950 “Αχλονον ἐστυφέλιξε τεὴν φρένα βάρδαρος αἰχμὴ, D Ἴχνο; ἐπεστήριξεν, ἐπὶ προτέροισι δὲ τοίχοις;

Μηδὲ βαρυτλήτοισιν ὑποχλάζοιο ** μερίμναις.
Τέτλαθι, παμθασίλεια πόλις, μὴ θυμὸν ἀμύξῃς *
Καὶ γὰρ pot; καμάτοισιν ἀοιδοτέρην σε τελέσσω,
Δῦτις ἀναατήσας χορυφὴν εὐάντυγα νηοῦ.»

955 ὭὩς φάμενος τεμένεσσιν ἐπείγετο, καὶ τάχα

[μύθου

Γείτονος ἔργον ἔην ταχινώτερον * ὀρνύμενος γὰρ,
Ὡς θέμις, οὐκ ἀνέμιμνε συνέμπορον ἀσπιδιώτην,
Χρύσεον ἀγνάμπτοιο κατ᾽ αὐχένος ὅρμον ἑλόντα,
O0 χρυσῆν ** τινα ῥάδδον ἀεὶ προχέλευθον ἀνάχτων,

Ἰθυντὴρ μεγάλοιο παρ᾽ Αὐσονίοισ: ὑοώχου ?t
Αὖτις ἀμωμήτοιο χάριν δωμήσατο χόρσης.

᾿Αλλὰ τίς ἂν μέλψειεν ὅπως ὑψαύχενι χύσμῳ
980 Νηὸν ἀνεζώγρησε; τίς ἄρκιός ἐστι χαράξα:
Μῆτιν ἀριστώδινὰ πολυσχήπτρου βασιλῆος ;
Κεῖνα μὲν, ὦ σχηπτοῦχε, μεμηλότα τέχτονι «iy. a
ΔΛείψομεν, εὐχαμάτων ὃὲ τεῶν ἐπὶ τέρματα μόχγω»
Ἵξομαι, ἀρτιτέλεστον ἰδὼν σέδας, d ἔπι πάτης
985 Θεῖος; ἔρως ἀχτῖνας ἀνεπτοίησεν ὁπωπῆ:.
Πᾶς βροτὸς ἀγλαόμορφον ἐς οὐρανὸν ὄμμα τανύσσας

960 Οὐ στρατὸν ἡνορέῃσι χεκασμένον εὔποδος ἤδης, Οὐχ ἐπιδὴν τέτληχεν ἀναγναμφθέντι τραχήλῳ

opum copiam liberis meis impertiam ; ipsique advehendis mercibus aspirant venti. Hxc tuos comi-
tantur labores. Yerum cum omni pulchritudinis thesauro ne Lethzis fluminibus, o imperator, tain
divinum opus obrui patiaris. Licet cnim, o princeps, revereantur te immensi orbis gentes, qu:e Romanis
legibus colla submiltunt, etiamsi totam urbem mihi struxeris, nunquam reperies illustrius throni tui
monumentum. » llzc locuta pedibus imperatoris grata oscula figere annixa est. At ille favente porrexit
(familiari Rom dexteram, οἱ procumbentem erexit. Suaviter vero subridens, ut iutinitum. doioreim
pelleret, binc verba sincerz ketitia. plena effatus cst : « Depone dolorem, urbs regia, ncc vexes ani-
mum : ut nullum jaculum clypeum tuum lzsiít, nec quivis aiia Barbacorum vis innnotam mentem tuam
bactenus concussit, ita ne succumbas acerbis licet calamitatibus. Perfer, urbium princeps, nec aninum
vellices : etenim laboribus meis longe te efficiam celebriorein, rursum erigens templi verticem praeclaris
foruicibus adornatum.»

Hac fatus, ad templum progreditur, et dicto citius operi manum admovet. Festinans enim, uti par
crat, non exspectavit clypeatos custodes, donec aureum superbie cervici torquen aptassent, non aureas
Miag secures quie imperatores semper praecedunt, non exercitum illum ex strenua οἱ alacri juventuto
conflatum, nigris insignem caligis, qui principem per vias comitari solet armatus. Derepente. undiquo
confluxere ulii aliunde, przcunte imperatore. l'ragorem edidere confertoruin virorum clypei, confusum
»onum echo reddebat. At cum templum subiit et ima adis firma agnovit, omnem curam converlit ad
rotundum fastigium. Laudavit vero artem et. prudenti instructatu. consilio mentem. Antheunii. Vir ille
primum jecerat templi (undamenta, laboriosorum | imperatorum obsccutus wiandatis, vir admodum | in-
dustzius in eligendo centro. et in formis xdiliciortm delincandis ; qui muris tantum tribuit firmitatis
quantum satis erat, ul cum contrarii et obnitentis. dzemonis. intolerando impetu contendere possent.
Neque enim procubuerunt, excelso vertice avulso : sed concussam imam partem firmissimo fundamento
sustentavit magti Htomanoram imperii rector, ct super inuris prioribus rursum pr:estantissimi verticis
decorem exstruxit.

Sed quis enaeret ut ambitioso ornatu templum instauraverit ? quis pac est exprimend» verbis inagao-
rum operum effcetrici. potentissimi priacipis prudentiae? Sed. his, 0 princeps, quie arte. arcbpiteclonica
aecuraia sunt, rclictis, ad laboriosorum oncrum tuorum terminum veniam, coníectum nuper miraculum
intuens, super quo divinus amor oculorum omnium vadies ezterroif, Quis;uis dia 62s 9 pletiucas
VAILE LUCUIONLS.

M-Maboevfn; Codes c; supur τος stripio. Y? Guo? codes
$ superos seripto, “ χρυϑῆς vodex. BWiomplaas, do quibus
vunwarius dieitur. in pn

iw τε X
^? puit

N 5) SHeCE ὧν posit: ho 7 ase.
üivE ad Alexiacis p. Vo. Bh.
* Facaabas cb ulr;uet Glaszadis Pe tgesaet; qnuarge

Digitized by Google
