3721 DESCRIPTIO S. SOPHLE. 92122

Μεθ᾽ ἣν ἔμελλον προσδαλεῖν τοὺς σοῖς θρόνοις,

"flnxovto. Ταῦτα γνοὺς δὲ χαὶ μαθὼν πάλαι
“0 Ἑχαρτέρησπας, χαὶ πεπίστευχας μόνῳ
Τῷ σου προασπίζοντι, τὸν Θεὸν λέγω,

"Q πάντα νιχᾷς" τοῦ σχοποῦ δ᾽ οὐχ ἑσφάλης.
Ti γὰρ ἐπὶ τούτοις ; ἔπεσεν αὐτοχειρίᾳ

Ὃ τὸν λόχον ἄγων" o0 γὰρ ἤθελεν ἡ Δίκη
δ5 Αὐτὸν διασώζειν. Ἐμφανῶς δ᾽ ἠπίστατο
"Ex τῶν τυράννων τῶν πεσόντιον * πολλάχις
Ὡς εἴπερ αὐτοῦ ζῶντος ἐγχρατὴς ἔσῃ.

Εἰς οἴχτον εὐθὺς, εἰς ἔλεον πάντως τρέπῃ,
Κἀνταῦθα νιχῶν πᾶσαν ἀνθρώπου φύσιν.

À 85 Ὃ τὸν βασιλέα τοῦτον οὐ θέλων χρατεῖν,

Τὸν ἥμερον, τὸν ἡδὺν, ἐν τῷ μετρίῳ

Εὐεργετοῦντα xal φίλους καὶ μὴ φίλους,

Σώζει σε ταῦτα᾽ ταῦτα τὴν ψυχὴν modit

Τῆς βασιλίδος *, χράτιστε, τῆς εὐδαίμονος,

60 Τῆς πάντ᾽ ἀρίστης, τῆς καλῆς xal πανσόφου,

Ἔχειν ὑπὲρ σοῦ πρὸς Θεὸν παῤῥησίαν,

Ἣν ζῶσαν εἶχες εὑὐσεδῇ συνεργάτιν,

Ἐπεὶ δὲ μετῆλθε, παρέσχες οἷς * ὑπηχόοις

"Opxov βοηθὸν, ὄρχον ἀῤῥαγέστατον,

65 Ὃν οὐ παρῆλθες, οὐδ᾽ ἐχὼν παραδράμοις.
Καὶ ταῦτα μὲν δὴ ταῦτα" πρὸς δὲ τὸν νεὼν

40 Ταῖς τοῦ βίου γὰρ συμπαθῶν ἁμαρτάσιν,
Ἐπεστέναξας πολλάχις τοῖς πταίσμασιν “Ἕστω δὲ τῶν σῶν καὶ τοδί που ' θαυμάτων,
Ἡμῶν, ἄριστε" πολλάχις δὲ δαχρύοις Λόγους φανῆναι πρᾶγμὰ τολμῶντας φράσαι
Τὸ πρᾶον ὄμμα βασιλικῶς ὑπούρέχεις, B 70 Τὸ πάντα νικῶν θαυμάτων ὑπερδολῇ.
᾿Αλγῶν ἐφ᾽ plv: πρὸς δὲ τὴν ἀχρασίαν “Ἔστιν δὲ δεῖγμα τῶν ἄγαν σον θαυμάτων
45 Βλέπων μάλιστα, τὴν σύνοιχον τῷ βίῳ, Ὃ τοσοῦτος ἔρως, ὃν ἡ πόλις πᾶσα τρέφει
ΔΛύεις ἅπαντας τῶν χαχῶν ὀφλημάτων Ἐπὶ σοὶ, βασιλεῦ χράτιστε, xal τῷ σῷ νεῴϑ.
“Ὥσπερ τὸ Θεῖον, πρὸς δὲ συγγνώμην τρέχεις. Ἐπεὶ γὰρ ἦγες τὴν ἑορτὴν ὡς ἔδει,
Αἰτεῖς δὲ σαυτὸν, ἡνίχα τῶν ἐγχλημάτων 15 ἽΛπας ὁ δῆμος εὐθὺς, ἡ γερουσία,
Τὸ μέγεθος οὐ δίδωσι τῶν δεήσεων Ul τὸν μέσον ζηλοῦντες ἀσφαλῇ βίον,
80 Ἑτέρους κατάρχειν᾽ xoi γὰρ οὐκ ἐᾷς ποτε Τὰς τῆς ἑορτῆς ἡμέρας ἐπεξάγεϊν
άλλου γενέσθαι τὸν ἔλεόν σον τὸν πάνυ, "Ἤτουν. Παρεῖχες. Ἐξέδραμον' ἧτουν πάλιν,
Ἐξ ὧν δὲ δρῶμεν οὐχ ὁσίων τολμημάτων Πάλιν παρεῖχες. Τοῦτο δὲ δρῶν πολλάχις
Ἔχεις ἀφορμὰς τῆς ἄνω παῤῥησίας. 80 Ἐπκεξέτεινας τὴν ἑορτὴν πλουσίως.

Οὐχὶ πρὸς αὐτὸν τὸν Θεὸν ἐξοπλίζεται -

Ἤδη βαδίζειν βουλομένοις θαῤῥεῖν δίδου.

tibi nota essent prius, continuisti te, et unico con(isus es tuo protectori, Deum dico, per quem omnia
vincis. Neque vero a scopo aberrasti. Quid enim inter hec? cecidit sua ipsius manu insidiarum structor
primarius: neque enim voluit justitia eum servare. Quippe id certo noverat ex pluribus, qui ssepius
hactenus exstiterant, tyrannis, si vivus ille tuas venisset in manus, te in lacrymas statim et commisera-
tionem totum effundendum, et omnem hac in re exsoperaturum hominis indolem. Viti: namque com-
patiens erroribus, ingemuisti persppe delictis nostris, princeps optime: sed et sape lacrymis benignos
oculos tuos virtute vere regia rigas, nobis indolescens; et ad intemperantiam, quz ut plurimum vite
comes assistit, oculos convertens, omnes a pravis delictis, numinis instar, absolvis, et ad ignoscentiam
properas. Te ipse incusas, si quando criminum atrocitas alios prohibet te precibus suis occupare.
Neque enim unquam pateris misericordiam, qua summa est, ad alterum pertinere. Ex tot vero qu»
perpetramus nefandis ausis, habes, o imperator, clementiz occasiones. :

Annon in ipsum Deum insurgit, qui principem istum non vult imperare, marsuetum, suavem, cum
moderatione inimicis perinde ac amicis beneficum ? hze te servant animi dotes, efficiuntque, o imperator
magnanime, ut anima imperatricis beatz, optimz, formos:ze et sapientis apud Deum pro te intercedat,
quam, dum superstes erat, piam vitze consortem nactus es. Postquam vero illa ad soperos transiit, so-
Jemne subditis tibi populis prastitisti sacramentum, sacramentum omnino infractum, quod nunquam es
pretergressus nec infringes ultro.

Et bec quidem ita se babeut. Nunc vero ad templum nobis contendere cupientibus adsis daque
audere. Inter tot qux hactenus edidisti miracula, illud sit potissimum, quod cernatur oratio rem per-
ficere audere, quz. ceteras miraculorum excellentia jonge superat. Est autem illustre immensorum
tuorum miraculorum specimen amor ille eximius quo in te et in ttum templum flagrat urbs universa,
princeps magnanime. Postquam enim festum, ut par erat, celebrasti, statim plebs universa, senatus, et
qui mediam ac tutiorem vitz rationem inierunt, ut celebritatis dies producerentur postularunt. Con-
cessisti. Effiuuxere illi: rursum postularunt, rursum concessisti ; qua re sxpius repetita festivitatis ccle-
britatem magnifice produxisti.

VARLE LECTIONES.

*litteras v πὲσ add. G. : evanuerunt,enim e codice. Intelligit autem regulos seditiesos, quibus
victis rceri& imperator. * Biennio ante obierat Theodora, iw Nonas Julias, ind. 10. De forma
corporis heodorz vide Procop. De adif. 1, 434, Histor. Arc. c. 10, et Antholog. Gr. 1v, 45. Ducancius.
* παρέσχες οἷς Hermannus : παρέσχε τοῖς codex. ᾿ τοδί που Niebubrius, τὸ δήπου codex. * νεῷ N.

PATROL. GR. LXX XVI. . e

Digitized by Google
