2021

RERUM SACRARUM LIDER 1I.

2022

mag προσεύχεσθαι, ἢ λαλεῖν, ἢ διδάσκειν ἐν Ἔχχλη- A ἀγνωμονούντων' περὶ διχαίων xol ἀγαθῶν ἀνδρῶν"

αἰᾳ θεοῦ.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, xal ἀλλαχοῦ χειμέ-
vtov xal εὑρισχομένων.

Περὶ γέλωτος; καὶ γελοιαστῶν᾽ χεῖται ἐνταῦθα iv
τῷ x στοιχείῳ, τίτλῳ c^, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ χολάχων.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ ἐν τοῖς παραλλήλοις, πὲ-
θὰ γυνέων ἀγαθῶν χαὶ τονέων χαχῶν' περὶ γερόν-
τῶν ἀγαθῶν xal γερόντων καχῶν’ περὶ γλώσσης
ἀγαθῆς χαὶ γλώσσης πονηρᾶς, xai περὶ γλωσσώ-
δους᾽ περὶ γάμου σεμνοῦ" περὶ γυναικῶν σωφρόνων
χαλὶ γυναιχῶν πονηρῶν.

Ztotxeior ἃ.

Tic. À'. Περὶ γαστριμαργίας.

Β΄. Περὶ δυσαρεστουμένων.

Γ᾿. Περὶ διδασχάλων.

Δ'. Περὶ διαφορᾶς χαὶ ἀνομοίου καταστάσεως ἀν-
θρώπων’ καὶ ὅτι οὐ τὰ αὐτὰ πᾶσιν ἁρμόζει, οὐδὲ
τοῖς αὑτοῖς ἕχαστος χαίρει.

Ε΄. Περὶ διαδολῖς * ὅτι οὗ δεῖ ἀχρίτως δέχεσθαι
ξιαδολήν.

ζ΄. Περὶ διψύχων καὶ καλιμδόλων xal ἄστατον
γνώμην ἐχόντων.

Z'. Περὶ διγλώτσου.

H'. Περὶ διαγνώσεως καλοῦ τε καὶ xaxov.

ο΄ Περὶ δείπνου xa συνεστιάτεως.

V. Περὶ διηγήσεως ἀπὸ συνετῶν ἀνδρῶν γινομέ-
νης. :

JA'. Περὶ δόξης καὶ τιμῆς" ὅτι οὐ δεῖ τὴν ἰδίαν
δόξαν ἑτέρῳ παρασχεῖν.

18΄. Περὶ διαθηχῶν.

TT". Περὶ διαδόλου ἧτοι Σατανᾶ, xal δαιμόνων.

Ἔντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων καὶ ἀλλαχοῦ χειμέ-
νὼν τε xat εὑρισχομένων.

Περὶ δυσπραγίας" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ & στοι-
χείῳ, τίτλῳ β', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ εὐπραγίας.

Περὶ δεομένων καὶ παραχαλούντων᾽ κεῖται ἐνταῦ-
θα ἕν τῷ v στοιχείῳ, τίτλῳ α΄, οὗ ἡ ἀρχὴ. Περὶ ἱχε-
“εὔοντος.

Περὶ δήμου καὶ περὶ στάσεως ἐξ αὐτοῦ γινομένης"
κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x στοιχείιρ, τίτλῳ δ΄, οὗ ἡ

περὶ δολίου καὶ σχολιοῦ" περὶ διαλλαγῖ)ς πρὸς τὸν
πλησίον.

Στοιχεῖον E.

Τίς. A'. Περὶ ἔργων καὶ πράξεων, καὶ ὅτι χατὰ
τὰ ἔργα ὁ μισθὸς ἐξομοιοῦται ἡμῖν παρὰ θεοῦ.

W. Περὶ εὐπραγίας xoi δυσπραγίας, καὶ ὅτι οὐ
χρὴ ἐπαίρεσθαι ἐν ταῖς εὐπραγίαις ἣ συστέλλεσθαι
ἐν ταῖς δυσπραγίαις.

T". Περὶ εὐθηνίας, καὶ ὅτι ἐν val; εὐπορίαις φιλεῖ
τὰ ἀμαρτήματα γίνεσθαι.

Δ΄, Περὶ ἐγκωμίων xat ἐπχίνων, καὶ τῶν ántyat-
ρόντων αὐτοῖς.

Ε΄. Περὶ ἐχθρῶν καὶ πτώσεως αὐτῶν, καὶ ὅτι οὐ

LES: χαίρειν ἐπὶ τῇ καχοπραγίᾳ τῶν ἐχθρῶν.

ζ΄. Περὶ ἐγγύης.

Ζ΄. Περὶ ἐπιθουλῇς καὶ τῶν ἐπιθουλευόντων λα-
θραίως.

Η’, Περὶ ἐπιδουλῆς καὶ τῶν ἐπιδουλευόντων τοῖς
πλησίον, xal ὅτι αἱ καθ᾽ ἑτέρων ἐπιδουλαὶ εἰς τοὺς
μβηχανησαμένους περιτρέπουται.

Θ΄. Περὶ εὐθυνομένων καὶ δίκας εἰσπραττομένων᾽
καὶ ὅτι οὔτε γονεῖς ὑπὲρ τέχνων, οὔτε τέχνα ὑπὲρ
γονέων εὐθύνονται.

l'illep ἐπιθυμίας xai ὀρέξεως, χαὶ ὅτι οὐ δεῖ
sais ἰδίαις ἐπιθυμίαις, ἐξαχολουθῇσαι.

1Δ΄. Περὶ ἐπιτιμήσεως, ὅτι οὐ διῖ ἀχρίτως ἐπι-
τιμᾷν. ᾿

18’. Περὶ ἐλεγμῶν.

TW". Περὶ ἐπιχοίνων, καὶ ὅτι χρὴ φεύγειν τὰ ἐπί-
χοινα πράγματα καὶ τὰ ἐπίχοινα χαταγώγια.

Is'. Περὶ εὐεργεσίας ἐξ ἀδίχων γινομένης.

Ε΄. Περὶ ἐργολάδων καὶ τῶν εἰς ἀλλοτρίας δίχας
ἑαυτοὺς ἐμθδαλλόντων.

Iq. Περὶ ἐμπόρων.

1Ζ΄. Περὶ εὐδοκιμήσεως, ὅτι εὐχῆς ἄξιον τὸ χα--
όφθωμα.

IH. Περὶ ἐχουσίων καὶ ἀχουσίων ἁμαρτημάτων.

I8. Περὶ εὐνούχων.

K'. Περὶ ἐνυπνίων,

ΚΑ΄, Περὶ ἐχδιχήσεως, καὶ ὡς ἀπηγόρευται δὶ;
περὶ τοῦ αὑτοῦ πράγματος εὐθύνας εἰσπράττεσθαι,

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ

ἀρχὴ, Περὶ χινδύνου" καὶ ἐν τῷ m, τίτλῳ c', οὗ ἡ D τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων καὶ ἀλλαχοῦ κειμέ-

ἀρχὴ, Περὶ πλήθους.

Περὶ εὐδοχήσεω;" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ o. στοι-
χείῳ, τέτλῳ c^, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ οἰήσεω;.

Περὶ διαθέσεως xal γνώμης ἀγαθῆς" χεῖται ἐν-
ταῦθα ἐν τῷ π᾿ στοιχείῳ, τίτλω η΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ
προαιρέσεως.

Περὶ δημηγερτῶν' χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ τ στοι-
χείῳ, lup β', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ταραχοποιῶν.

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι xa ἐν τοῖς παραλλήλοις
περὶ δικαιοτύνης" περὶ διχαστῶν ἀδεχάστω» καὶ περὶ
δικαστῶν ληπτῶν᾽ περὶ δεσποτῶν ἀγαθῶν, xal περὶ
δεσποτῶν μοχθηρῶν περὶ δούλων χρηστῶν xal πο-
νηρῶν' περὶ δάνειστῶν ἀγαθῶν xal μοχθηρῶν" περὶ
διενειζομένων εὐγνωμονούντων χαὶ δανειζομένων

γων τε χαὶ εὑρισχομέ ων.

Περὶ ἐπαιτοῦντο;, ἤγουν πρὸ; αἰτοῦντος * χεῖτα:
ἐνταῦθα ἐν τῷ a στοιχείῳ, τίτλῳ ιε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ,
Περὶ αἰτοῦντος.

Περὶ εὐχαίρως πάντα ποιεῖν xol λέγειν’ χεῖτα!'
ἐνταῦθα ἐν τῷ χ στοιχείῳ, τίτλῳ ε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ
χαιροῦ.

Περὶ εὐτραπέλων᾽ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x στοι-
χείῳ, τίτλῳ c", οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ κολάχων.

Περὶ εὐόπτων’ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ χ στοιχείων,
τίτλῳ ν΄, οὗ fj ἀρχὴ, Περὶ χάλλους.

Περὶ ἑπασμάτων καὶ ἐπαοιδῶν καὶ ἐγγαστριμύ-
θων’ κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ x. στοιχείῳ, clc) ιδ΄, οὗ
ἡ ἀρχὴ, Περὶ καθαιρόντων ἐν πυρί.

Digitized by Google
