2039

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2040

&bhorrere a philosophia, nemo bene sentientium À μυθώδη xal πόῤῥῳ φιλοσοφίας ἐστὶν, οὐδεὶς τῶν εὖ

nescit. Quid enim dicemus, o Pythagora et Plato?
Utrum aquam oblivionis effectricem hausistis, an
potius eam effugistis? Jam si vos erroris potum
evitare potuistis, manifesto multi alii idem pote-
rOUnt : δὶ vero ut qui aerem omnibus communem
respiretis, oblivionis aquam cupide hausistis, quo-
modo et unde de animis nugas proferetis *: Unde
illarum aquarum naturam nostis? Nam si non ex
earum usü experimentum cepistis, omnino earum
fontem ignorabitis : si vero eas hausistis, oblivione
usum illarum delevistis ac memoriam amisislis.
Ad talem autem superstitionis fiecem ac fraudem
non potuerunt detrudi nisi qui Zgvptiis ducibus
ust sunt.

Ex eadem disscrtatioue,

Ànimas non esse increatas, ex infantibus recens
natis luculentius demonstratur. Etenim si infantes
inde a primo ortu perfecta intelligentia gauderent,
absurdé illa opinio aliqua fortassis fide digna foret:
jam vero cum careant. mente et ratione et intel-
lectu, necessario sequitur animas per se non essc
increatas. Omnes enim scimus, simul cum corpos
rum mole animam continuo incrementa capere, non
solum secundum magnitudinem aut exiguitatem
membrorum, sed etiam aliis rationibus, Nam in-
fautes tecens nati omni prorsus intellectu ac vo-
luntate carent, sensim vero ac paulatim crescentes,

φρονούντων Éorxsv ἀγνοεῖν. Τί γάρ φαμεν, ὦ Πυθα-
γόραι χαὶ Πλάτωνες, σὐτοὶ τὸ ληθοποιὸν ὕδωρ πε-
κώχατε λαβόντες ; fj τοὐναντίον ἐφύγετε λαθόντες ;
Εἰ μὲν οὖν ὑμεῖς οἷοί τε * ἐγένεσθε τὸ τῆς πλάνης
διαδράναι πόμα, πρόδηλοι πολλοί τινες “ εἰ δὲ τὸν
κοινὸν πᾶσιν ἀέρα σπασάμενοι τὸ τῆς λήθης ὕδωρ
ἐπίετε χανδὸν, πῶς καὶ πόθεν μυθοποεεῖτε λαθόντες
περὶ ψυχῶν ; πόθεν ὅλως ἴστε τὸ τῶν ῥείθρων τού-
των γένος ; Εἴτε δ γὰρ μὴ ἐπειράθητε τῆς χρείας
αὐτῶν, ἀγνοεῖτε τὴν ὑδάτων ἀἄνάδοσιν᾽ εἴτε τῆς πεῖ-
pac αὑτῶν ἔσω γεγονότες, λήθῃ τὴν μνήμην τῇς
χρήσεως αὐτῶν figavicate, xa τὴν γνῶσιν ἐξεπτύ-
ξατε. ᾿Αλλ᾽ εἰς ταύτην b βαρδαρώδη δεισιδαιμονίαν
ἐχτραπέντες ἐσφάλησαν, Αἰγυπτίοις χρησάμενοι χαθ-

B ἡγεμόσιν (7).

*Ex τοῦ αὑτοῦ Adyov.

Ὅτι μὲν οὔκ εἰσὶν ἀγέννητοι af ψυχαὶ (8), τοῦτα
δείχνυσι σαφέστερον ἡ τῶν ἀρτιγόνων ἡλικία βρε-
φῶν. El μὲν γὰρ ἅμα τῷ τεχθῆναι τὰ παιδία, τελείας
ἐξῆπτο φρονήσεως, ἐξήν ἴσως ὑποχρίνεσθαί τινας
ἄνοιαν " εἰ δὲ λείπεται νοῦ καὶ λόγου καὶ συνέσεως.
οὐχ ἄρα χαθέστηχαν ἀγέννητοι τὴν φύτιν αἱ φυχαί.
Σύμπαντες οὖν ἴσμεν ὅτι τοῖς τῶν σωμάτων ὄγχοις tj
ψυχὴ συνεχτέταται διαρχῶς (9), οὗ μεγέθει μόνον fj
βραχύτητι μελῶν, ἀλλὰ καὶ ταῖς ἄλλαις τῆς γνώμης
ἀναλογίαις i* ἐς ὅσον μὲν νέοπλα τυγχάνει ταῦτα τὰ
βρέφη, πάσης μὲν πανταχῶς ἐννοίας ἀπορεῖ χαὶ βου-
λῆς" ἠρέμα δὲ καὶ κατ᾽ ὀλίγον προϊόντα, νοῦν τε xat

mentem et intellectum et rationem accipiunt. Si au- C, φρόνησιν προσλαμθάνει καὶ λόγον. Ei δὲ ταῦτα ἴδιά

tem hxc ad animam pertinent et facile meliora add:-
tamenta recipiunt, non dubium est quin anima cum
corpore simulerescat.Quemadmodum igitur corporis
vires sensim sensimque augentar, ita etiam anima
mentem excolit. Quicunque enim non proGeiunt
a3] melius, sed stulti manent, corrupla aliqua
parte imperfectas habent animas, velut ii qui in-
sanie morbo laborant. Et paulo post : Sane quam
etiam protoplasti corpus efformatum jacuit mor-
tuum , immobile , membris et compage optime
compositum , specie ac pulchritudine  perbene
adornstum, utpote qtiod 4 Creatore ipso effictum
esset Dei simulacrum prototypum et ad divinam

* Cod. οἰηταί. ( Cod. λαθόντες.

μὲν ἐστι ψυχῆς, ἐχ περιουσίας δὲ τὰς χρείττους
ἐπιδέχονται προσθῆχας, ἄρα οὖν δῆλον ὅτι συναυ-
ξάνει μὲν τῷ σώματι." Καθάπερ δὲ τούτου λεληθότως
ὑπαναλέγεται τὰς δυνάμεις, οὕτω xoi ἡ ψνχὴ προ-
χόπτουσα τὸν νοῦν (10) " ὅσοι δὲ μηδέποτε βαίνουσιν
ἐπὶ τὸ ἄμεινον, ἀλλὰ μωροὶ διαμένουσιν, δῆλον ὅτι
λεγωδτι μένου τινὸς μορίου ἀτελεῖς ἔχουσι τὰς ψυχὰς,
ὥσπερ ol τὴν φρενίτιδα ἀῤῥωπτήσαντες νόσον. Καὶ
μετ᾽ ὀλίγα " '᾿Αμέλει καὶ τὸ τοῦ πρωτοπλάστου σῶ-
μὰ σχηματισθεν ἔχειτο νεχρὸν, ἀχίνητον, μέλεσιν
μὲν καὶ ἀρμονίᾳ ῥερυθμισμένον ἄχρως, μορφῇ τε
xai χάλλει χεχοσμημένον ἐμπρεπῶς, ἄτε δὴ xal
παρ᾽ αὐτοῦ πλάστου γεννηθὲν ἱ τοῦ Θεοῦ πρωτότυ-

YARIA& LECTIONES,
€ Cod, εἶτα. b Cod. ταῦτα.

t Cod, ἀλογίαις. i Cod. γεννηθέντα,

NOTAE.
(7) Reapse in Zgyptiacis papyris atque anagly- D Anima, Nemesiuss De nat. hom.,cap.2 et 5, denique

plis ad jus manium pertinentibus videre est s:epe-
humero animas mortuorum, qu lethzos latices

potant, vel iis ἃ quodam nuinine irrorantur. Non.

itaque vite aqua, ut nonnullorum interpretum sen-
tentia fert, sed potius oblivionis fluenta ia his pictu-
ris intelligenda videntut.

(8) Plato. apud Tertullianum, De anima, cap.$,
innatam et infeciam animam vult. Et quidein
'Fertaliianus graviter fallitur dum anime corpora-
litatem multis verbis propugnat. Ezo vero Eusta-
thii dicta intacta esse sino; auctores enim, ut
sit Hieronymus, exhibendi sunt sine interpretia
patrocinio. De his veterum circa animam opinio-
hibus legendus est omnino Tertullianus op. przed.,
haoc non Avgustinus, et Gregorius Nyssenus De

mythographus tertius Vaticanus a me editus tract.
De Plutone. . .

(9) Refutat. sententiam hane de anims incre-
entis Augustinus, De anima lib. uw, cap. 21
et 23.

(10) Notissimum est metaphysicorum magistrorum
ad hiec responsum. Quippe anima, nisi corpori
esset alligata, nihil ejusmodi pateretur ; sed cum

.Dei providentia ac voluntate corpori interim sit

addicta, actiones illius ac facultates 40 organo-
rum corporeorum diversa conditione pendent ;
pro quorum varia ratione modo melius modo de-
terius muneribus suis intra corpus anima fungi-
tur. Legesis Gregorium Nyssenum, Orat. de Anima,
t. 1, p. Τὶ; t. IH, p. 97 seqq.

Digitized by Google
