$09

ante omnia autem Patri et Creatori.

Ez o5. Ve amorem proprium qui omnia
gio habet !

TIT. Be percussoribus.
Ex Philonis questionibus in legem.

Quara. dirum uitra fas pati, et. concessum quid

tapere.
TIT. De oculo.

E Philonis libro primo questionum in Exodum.

Visus 2 cxteris sensibus eo etiam diflert, quod
feleri reLus sensu perceptis penetrantur, verbi
fausa, gustus permiscetur succis, olfactus editis va-
poribus, auditus sonis ad aures traditis : in visu
auiem simile quid locum non habet; ille enim in
prof&endum corporum non permeat, sed solum su-
perüoiem quatenus sese objicit, attingit, nequo
forpora in visum transeunt.

(26) Fragmentum hoe czeteris hujus tituli adden-
dum est p. 100, col. 2. Quod autem ibidem est Phi-

S. EPHRAIMUS ANTIOCHENUS.

18 pase, contribulibus et omnibus hominibus, Δ Aot;

2100
xai πᾶσιν ἀνθρώποις, καὶ πολὺ πρότερον τῷ
Πατρὶ καὶ Ποι:ητῇ-

Εὐωγρίου. "Q ἀπὸ τῆς φιλαυτία; τῆς πάντα μι-
σούσης !

TIT. Περὶ φονέων.
Φίλωνος ἐκ rür ἐν τῷ γόμῳ ζητημάτων.

Ὡς δεινὸν παρὰ τὸ δέον παθεῖν, xat ἁρπάζειν τι

παραδοθέν.
TIT. Περὶ ὀφθαλμοῦ (26).

Φίλωνος ἐκ τοῦ α' τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Ὅρασις παρὰ τὰς ἄλλας αἰσθήσει; xal ταύτῃ
διαφέρει, ὅτι αἱ μὲν ἄλλαι τοῖς αἰσθητοῖς ἐγχατα-
μίγνυνται, οἷον ἡ γεῦσις ἀνακιρνᾶται τοῖς χυμοῖς,
xal ἡ ὄσφρησις τοῖς ἐπαναδιδομένοις ἀτμοῖς, χαὶ αἱ

B ἀχοαὶ ταῖς φωναῖς ἐνδυομέναις εἰς τὰ ὦτα. Ἐπὶ δὲ

τῆς ὁράσεως τὸ παραπλήσιον οὐ γίνεται " οὔτε γὰρ
αὕτη διὰ τοῦ βάθους τῶν σωμάτων χωρεΐ, ψαύει δὲ
τῶν ἐπιφανειῶν μόνον χατὰ τὴν προσδολὴν, αὔτε τὰ
φώματα εἰς τὴν ὄψιν εἰσδύεται.

lonis, incipiens τὰ αὐτὰ χαθήκχοντα, pertinet ad
praecedentem titulum, Περὶ διαγνώσεως, etc.

ANNO DOMINI DXLVI.

SANCTUS EPHRAIMUS

ANTIOCHENUS PATRIARCHA,

NOTITIA,

(Fastuc. Biblioth. Grac. ed. Harles, t. X, p. 750.)

8. Ephraimi, junioris et diversi ab Ephraim monacho Syro, patriarche Theopolitani (a) sive (b) An-
Hocheni (ante seculi sexii medium), qui licet Syrus et ipse, Grace etiam plura scripsit, λόγοι διά-
€opot , scripta varia pro defendenda Chalcedonensis synodi doctrina contra Nestorium , Eutychem , Se-
yerum et Accphalos, jam pridem deperdita omnia. Ex his tria evolvisse se volumina. Photius testotur ,
sed duorum tantum argumenta memorat. In primo continebatur. Epistola ad Zenobium , scholasticum
Bmesenum, secta Acephalum, dicta Leonis Romani calumniantem, in qua Eplrzmus Orientales negat
peccasse, cum Hymno Trisagio addiderunt verba, qui crucifixus est pro nobis, quoniam ad Christum illa
rciulere : peccasse autem Byzantinos , qui - 114 intellexerunt de SS. Trinitate. Memorat et singularem
Collectionem canonum ecclesiasticorum (Syris illo tempore, ut videtur, usitatan) , in qua canon secundus
concilii secundi cecumenici, CPoli, 384, celebrati, fuit canon 166. In. eodem primo velumine erant Hl
epistole Ephrzmi Ad Justinianum. imper. ΠῚ. Ad. Anthimum  Trapezuntis episcopum de coadeinnando
Eotyche. IV. Ad Domitianum (nescio, an ad illum Melitenes episcopum , ad quem Eulogius Alex apud
Photium cod. 225 et 250, p. 459. V. Ad Syncleticum Tarsi metropolitam, contra Acephalos. VI. Ad Anthi-
vium iterum, οἱ Vll. Ad Brasem Persam. Vill. Ad Monachos 1n Nestorii bzeresin propensos. IX. Ad Celli-

legibus narrat. Vide Reines. Varr. lect ,p. 3VT. et
qu: notavi volum. V, pag. 535. (vo'. VII, p. 254,
nov. ed. ubi vid. notas. Add. Uayeri Epistola.
in- Thesauro. epistolico , Lacroz. tum. L, p. 21.
Hant.).

(a) Πατριάρχης Θεονπόλεω; - Reines. Varr. lect.
p. 541, add. eumdem, p. 152.

(b) De episcopatu etiam intelligenda Photii verba,

. 829. Ὃ; τῶν ἱερῶν τῆς ᾿Αντιοχείας θεσμῶν,

γεῖτο, non, ut Scliuttus : qui de sacris. Antiochi

Digitized by Google
