2059
TIT. Περὶ πλήθους xal δήμου πόλεως.
᾿Αϑηνοδώρον ἐκ τοῦ περὶ Ἑδραϊσμοῦ.

Φύσει πᾶν ἐστι πλῆθος ἀνθρώπων δύσαρχόν τε καὶ
δυσήνιον" καὶ μάλιστα τὸ μηδέπω τοῖς ἤθεσι τοῖς

: χαλοῖς προτυπωθὲ., ἢ νόμοις ὀρϑοῖς εἰς ἀρίστην mo-
λιτείαν ἐμδιδασθέν.

^ Βϑαγρίου. Τοῖς ὄχλοις πειρώμενος ὀρέσκειν, τοῖς

ὄχλοις ἔσο ὅμοιος. |

TIT. Περὶ προαιρέσεως.

Σχόλ. νημείωσαι πῶς τὴν ἀγαθὴν προαίρεσιν
ἀποδέχεται ὁ Θεός... - Πρόσεχε ἀχριδῶς ὅτι καὶ ἐπ᾽
ἀγαθῷ καὶ καχῷ τὰ τῆς διαθέσεως ἐξετάζεται κινῆ-
ματα παρὰ τῷ Θεῷ.

Φίλωνος ἐκ τοῦ β' τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

RERUM SACRARUM LIRER 11.

À

*090
TIT. De multitudine et populo urbis.
Ez Athenodori tractatu de Hebraismo.

Natnra omnis hominom multitudo freni et tm-
perii est impatiens; presertim si'non moribus
bonis inforiasta sit, aut rectis legibus in optimum.
gubernium introducta. .

Ex Evagrio. Tarbz cupiens probari, ture similis
sit.

TIT. De intentione.

Schol. Anithadverte quomodo bonam intentio-
nem accipiat Deus. Attende diligenter in bono et
majo intentionis motus examinari apud Deum.

E Philonis secunda questionum in Genesim.

Τοὺς ἄρξαντας εἴτε τῶν ἀγαθῶν εἴτε xol movn- Β Qui inceperunt sive bona sive mala consilia, et

ρῶν βουλευμάτων; καὶ μάλιστα ὅτ᾽ ἂν tgappáog τοῖς
βουλεύμασι τὰ ἔργα, ἴσους ἡγητέον τοῖς καὶ τελειώ-
σασιν αὐτά" τὸ μὲν γὰρ μὴ φθάται πρὸς τὸ πέρας
ἐλθεῖν, ἕτερα καὶ πολλὰ αἴτια " ἡ δὲγνώμη καὶ σπον-
δὴ, τῶν προελομένων δυνάμει καὶ πρὸς τὸ πέρας.
TIT. Περὶ παιδοποιίας.
Φίλωνος ἐκ τοῦ β' τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.
"Αγωνίαν καὶ στείρωσιν iv χατάραις τάττων
ἹΜωῦσῆς, οὗ φησιν ἔσεσθαι παρὰ «ot; τὰ δίχαια καὶ
νόμιμα δρῶσιν " ἄθλον γὰρ τοῖς τὸ ἱερὸν Γράμμα τοῦ
νόμου φυλάττουτι παρέχει τὸν ἀρχαιότερον νόμον
4ie ἀθανάτου φύσεως, ὃς ἐπὶ σπορᾷ xaX γενέσει
τέκνων ἐτέθη πρὺς τὴν τ᾿ ῦ γένους διαμονήν.

TIT. Περὶ πρωτοτόκων.
Φίλωνος ἐκ τοῦ δ τῶν ἐν ᾿Ἐξόδῳ ζητημάτω,.
Τὸ μὲν κρωτότοχον πρὸς τὸ μητρῷον γένος, τί-
ατει γὰρ γυνή " τὸ δὲ πρωτογενὲς πρὸς τὸ πατρῷον,
γεννᾷ γὰρ ἄῤῥεν" τὸ δὲ διανοῖγον πᾶσαν μήτραν,
ἵνα μὴ γενομένης πρωτοτόκον θυγατρὸς, εἶθ᾽ ὕστε-
gov ἐπιγενομένον υἱοῦ, τὸν υἱὸν ἐν πρωτοτόχοις
«καταριθμήσει τις, ὡς τῆς ἄῤῥενος ἄρχοντα γενεᾶς "
ὁ γὰρ νόμος φησὶν, Οὐ διοίγνυσι τὴν μήτραν ὁ τοιοῦ-
τὸς τὴν εὐθὺς ix παρθενίας.
TIT. Περὶ πολέμον.
Φίλωνος ἐκ τοῦ α' τῶν ἐν ξόδῳ ζητημάτων.
Οὐχ ἧττον τῆς χατὰ τῶν πολεμίων νίχης ἡ ὄψις
τῆς ἐχείνων διαφθορᾶς ἡδονὴν ἐργάζεται.

ΤΙΤ. μερὶ συμμέτρυν.

Τοῦ ἁγίου Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας ἐκ τοῦ ιη'
λόγου κατὰ Ἰουκλιαγοῦ.

Ei τῷ μηδὲν ἅγαν εἶναι τὸ εὖ ἔχον, ἐν δὲ τῷ πε-
ριττῷ τὰς διαδηλάς.

Κλήμεντος ἐκ τοῦ αἱ στρώματος.
Ὡς ζῶα λογικὰ σφᾶς αὑτοὺς ἁρμοστέον εὐχρατῶς,
τὸ αὐστηρὸν τῆς σπουδῆς, τὸ ὑπέρτονον ἀνιέντας καὶ
διαχέοντας ἐμμελῶς, καὶ oüx ἐχλύοντας ἐχμελῶς (24).

Φίλωνος ἐκ τῶν ἐν Γεγνέσει ζητημάτων.
ΚΑξιον ἀποδέχεσθαι τὸ μηδενὸς ὀρέγεσθαι τῶν

presertim quando conveniunt consiliis opera, pares
reputandi sunt illis qui ea perfecerunt. Etenim non
δὰ terminum festinandi, alis sunt et plurimse cau-
se; intentio autem et voluntas propositis rebus
vim addit ad terminum perveniendi.
TIT. De fliorum procreatione.
E Philonis secunda quastionum in Genesim.

Anguitiam et sterilitatem in maledictionibus prae-
scribens Moyses, non dicit fore in his qui secundum
justitiam et legem agunt. Mercedem enim his qui
sacram legis litteram observant, prebet antiquio-
rem immortalis naturse legem, quae in generatione
el procreatione filioroms instituta est ad generis

C berpetuitatem.

TIT. De primogenitis.
E Philonis quarte questionum in. Exodum.

Primus partus materni generis est, mulier enim
parit ; prima autem generatio paterni, generat enim
vir. Quoad illud quod aperit uterum, ne, cnm pri-
mogenita est fllia filiusque deinde nascitur, aliquis
numeret filium ip. primogenitis, ut principiantem
viri generationem, lex ita dicit, non aperit talis
uterum primus a virginitate.

TIT. De bello.
E Philonis prima questionum in Exodum.
Non minus quam de inimicis reportata victoria,
illerum destructionis spectaculum gaudium prae-
8tat. ^
TIT. De mediocritate.

E sancii. Cyrilli Alexandrini decimo octavo sermone
contra Julianum.

Si superfluum nibil habere est justum habere, su-
perabundantia parit accusationes.

Ε Clementis stromate primo.

Ut rationabilia animalia, nos ipsos ordinate com-
ponere debemus, austeritatem et excessum tempe-
rando et relaxando accurate, nou autem negligen-
ter dissolvendo.

E Philonis questionibus in Genesim.
Nihil meretur attingere qui supra vires appetit;

(34; Locus hic videtur incidere in Clementis libri | Jacunam.

PaTnot. Go, LXXXVI,

66

Digitized by Google
