2153 ᾿ DESCRIPTIO S. SOPHLE. $154
885 "A Ja πολυγνάμπτοισι μετάρσια φάεα σειραῖς " A Νῆα χατιθύνῃσι ῥοώδεος ἀντία δίνης

Καὶ τὰ μὲν αἰϑούσῃσιν ἀναίθεται, ἄλλα δὲ μέσσῳ, Δεχνύμενος προτόνοισι Διδυστίδος Pyxov ἀέλλης
"Αλλα δὲ πρὸς Φαέθοντα xal Ἕσπερον, ἄλλα χαρήνοις θὺχ "EXixnv, οὐχ ἡδὺ φάος Κυνοσουρίδος ἄρχτου
"Exyutov ἀστράπτοντα πυρὸς φλόγα" νὺξ δ᾽ φαεινῊ 915 Εἰσορόων οἴηκι φερέσδιον ὀλχάδα πάλλει,

Ἡμάτιον γελόωσα ῥοδόσφυρός ἐστι xal αὐτή. ᾿Αλλὰ τεοῦ νηοῖο θεουδέα λαμπάδα λεύσσων,
890 Καί τις ἀνὴρ στεφάνοιο χοροστασίης τε δοχεύων Φορτίδος εὐτόλμοιο προηγέτιν, οὐχ ὑπὸ μούνοις
Δένδρεα φεγγήεντα λιπαλγέα θυμὸν ἰαίνει" Φίγγεσιν ἐννυχίσισι (τὸ γὰρ xal ἐϊρωτέος ἀκταὶ

Ὃς δὲ κυρισπείρητον ἐκαχτρίδα, θέλγεται ἄλλος Ἐν Φαρίῃ τεύχουσι Λιδυστίδος ἐς πόδα γαίης),
Εἰσορόων λαμπτῆρα μονάμπυχα, σύμδολον ἄλλος 9320 ᾿Αλλὰ xai εὐδώροισι Θεοῦ ζώοντος ἀρωγαῖς.

Οὐρανίου Χριστοῖο νόον λαθιχηδέα ** τέρπει. Μίμνε μοι, ὦ σχηπτοῦχε, πολυχρονίους ἐπὶ χύ-

895 Ὡς δ᾽ ὅταν ἀννεφέλοιο δι᾽ ἡέρος ἄνδρες ὀξῖται ίχλους,

᾿Αστέρας ἄλλοθεν ἄλλον ἀναθρώσχοντας ἰδόντες, "Ec φάος ἑσπέριόν τε καὶ ὄρθριον ^ εἰς σὲ γὰρ ἠὼς

Ὃς μὲν ἀποσχοπέει γλυχὺν Ἕσπερον, ὃς δ᾽ ἐπὶ Τύρῳ ᾿Αμπαύειν, πολύυμνε, καὶ ἕσπερος οἷδε μερίμνας.

Θυμὼὺν ἀποπλάζει, γάννται δέ τις ἀμφὶ βοώτην, Σοὶ λιμένες γλαυχῶπιν ἀποχρίνουσι γαλήνην

“Ἄλλος ἐπ᾿ Ὠρίωνα xai ἄδροχον ὀλχὸν ᾿Αμάξης 935 Πᾶσαν ἐς ἀγχιάλοιο πόλιν χθονός" ἐχχύμενον

900 "Ὄμμα φέρει, πολλοῖς δὲ πεπασμένος ἀστράτιν B ἰδὲ

[αἰθὴρ Κῦμα περιστέλλοντες ὑπ᾽ εὐκόλποισιν ἀγοστοῖς

᾿Ατραπιτοὺς ὥϊξεν, ἔπεισε δὲ νύχτα γελάσσαι" Νηρέος ἀφριόωσαν ὑποσσαίνουσιν ὁλοχλὴν.

Οὕτω χαλλιχόροιο κατ᾽ ἔνδια θέλγεται οἴχου Καὶ ποταμῶν ὑπόειξε ῥόῳ βρυχώμενον ὕδωρ,

᾿Αγλαΐης ἀχτῖνι φεραυγέος, ἀλλ᾽... 9t..... Οὐχέτι δ' ἀοπαχτῆρα μιαίνεται ὀλχὸν ὁδίταις *5,

Πᾶς μὲν tügpoaóvrc ἀναπτετ. εὐ. oq α.. ** 930 Τὸν πρὶν ἀνιχήτοισιν ἀγηνορέοντα ῥεέθροις

905 Ψυχαίην ἐλάσασα μελαγχρήδεμνου ὀμίχλην. Μύγδονα Zavv&p:óv ** τις ἰδὼν Βιθυνίδι γαίῃ,

Πάντας ἐπαυγάζει σέλας ἱερὸν, εὖτε καὶ αὐτὸς Νῶτα λιϑοξμήτοισι διαξωσθέντα γεφύραις,

Ναυτίλος οἰήχεσσι βαλασσοπόροισι χελεύων, ΄ Κρήγυου ἡμετέρων ἐπέων οὐ ῤνθμὸν ἐλέγξει.

Εἴτε λιπὼν ἄξεινα μεμηνότος οἴδματα Πόντου Ταῦτά σοι, ὁλδιόμοιρε, μάχαρ, δηναιὸν ἀέξει

Πλαγχτοὺς ἀντιπόρων σχοπιῶν ἀγχῶνας ἑλίσσει 3, 955 Ζωοφόρου λυχάδαντος ἐπεμόάδα" ταῦτα Opt.

910* Ἐννύχιον μέγα " τάρδος ἔχων γναμπτῇσι χε- ᾿ [ἀμδοις
[λεύθοις, ἙἙσπερίοις Λιδυχοῖς τε xal ἤφοισι γεραίρει

Επε μετ᾽ Αἰγαίωνα παρ᾽ Ἔλλησπόντιον ὕδωρ Σὸν χράτος ὠχεανοῖο περαΐτερα " ταῦτα τυράννων

catenis suspensa; quorum quidem alia in porticibus accensa lucem prebent, alia in media sede, alia ad
orientem et occidentem, alia denique in verticibus ignis flammam effundunt, prorsus vut nox lucida,
diei instar ridens, ipsa quoque rosea sit. Alius quidem ardentes corons ac choresz istius arbores intuens
merentem animum exbilarat, alius autem igne inspersum rete inspiciens demulcetur, alius unico fulgens
luminecandelabram, alius ccelestis Christi signum intuens mentem obleciat. Quemadmodum cum innubi aere
exsilientesstellas aliunde aliam viatoresintuentur; alius quidem suavem Vesperum respicit, alius versus Tau-
rom animo vagatur, quidam Boota oblectatur, alius ad Orionemet siccam Currus semitam oculos expandit,
multis vero inspersum astris coelum vias aperuit, et noctem ridere suasit : sic intra eximix zedis domicilia
collucentium ubique Inminum radiis omnes non modo demulcentur, sed et eorum aspectu, depulso mentis
nebulo, Istitiareplentur. Omnibus sacrum affulget lumen; quandoquidem et nauta ipse, qui gubernaculis in
mari imperat, sive furiosis relictis irati Ponti fluctibus vagabundos invicem concurrentium scopuloruin
anfractus inter nocturnos tremores per flexuosas vias circumflectit; sive emenso JEgzo mari in Helles-
pontiacum navem dirigit contra fuentes vortices, Libyce procelle tumorem rudentibus excipiens, nou
Elicen, non suave Cynosura lumen intuens salutiferain suam navem clavo impellit, sed divinam templ:
tui respiciens lucem, audacis onerarie ducem, non nocturnis duntaxat luminibus (hoc enim faciunt ct
Protei littora in Pharo, ad extremos Libyce terra fines) sed et benefica Dei vivi ope.

Vive, o imperator, ad »nultos annos, et lucem Occidenti pariter Orientique affunde : in te quippe curas
$uas deponere novit aurora et vesper, olaudate princeps. Tibi cz:ruleam in omnibus maritime terrze
urbibus portus serenitatem reservant, et effusi maris fluctus sinuosis sub anfractibus comprimentes spu-
mantem illius mitizant fragorem. Cessere ctiam aquz fluminum, flucübus suis mugientes; nec amplius
rapaces cursus viaioribus inficiunt. Quisquis enim videt Sangarium Mygdonium in Bithynim (nibus,
invictis prius insolescentem fluentis, lapideo ponte nunc revinctum, assentationis nostrorum carminum
numeros non arguet.

Hzc tibi, o fortunate οἱ beate princeps, longzvas vitaliam annorum 'accessiones adjungunt; hxc
triumphis oeeidentalibus Libycisque et orientalibus imperium tuum munersnt. Hac tyrannorum, qui

YARIAS LECTIONES,

nd Mi λαθιχηδὲϊ codex, vóa λαϑιχηδέα margo. '" ἄλλοθεν ἄλλος G. 9? πᾶσι — ἀναπέπταται εὔδιος
αἴγλη G. — * Petras Cyaneas et Symplegadas intelligit. de quibus Gyllius de Bosporo Thracio 2 21. Dvc.
** μέγα G, μετὰ codex..— 5 ὀδίταις codex, ἢ super av scripto. 9* de ponte Sangario iuiposito v. Procop,
De adif. v, S, Theoph. p. 195, Agathiam in. Antliol. p. 580 ^d. H. Stephan. et Notas ad Alexiadem p. 289,
Uc.

Pavaor, Gn. LXNXXVL 88

Digitized by Google
