2035

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

$2036

perversum ipsorum (flnem sacrarum) Litterarum A παρεφθαρμένον αὐτῶν σχοπὸν τὴν διάνοιαν τῶν Tpa-

sententiam detorquent, dum affirmant animam
exsistere anle corpus, corpus autem esse tunicas
pelliceas? Dicant, qui sapere sibimelipsis viden-
tur :- Si corpus nostram nil alind est nisi ille to-
nicz pellicez post transgressionem faciz, quid crit
jam illud quod imanibas Dei formatum est ὁ terra,
€t divinum accepit spiracylum, id est animam ? Et
quod deinde, post transgressionems. ante vestes
pelliceas, in condemnatione hzc audivit : « Terra
65, et in terram reverteris *? » Quid porro dicen
de eflormatione ex Adamo, seu de desumptione
mulieris ? Utrum post transgressionem et e tunicis
pelliceis costa Adami a Deo facta est in mulierem,
an ante transgressionem et non e pelliceis tunicis?
Jam si veritatem admittunt, necessario hoc aute
transgressionem factum esse concedent, atque sic
sbsurda eorum concidit assertio. Caro enim de
carne mea, et os de ossibus meis sumpta est mu-
lier, uti Adam dixit. Ceterum si admittimus tuni-
cas pelliceas, haud vero carnem Adami ante eas
exsistentem, et si tuniez illa, quas corpus Adami
esse volunt, post transgressionem facte sunt:
ergo eiiam inulier post transgressionem creata est.
Quomodo autem tum simul cum vfro condempatar
quasi transgressionis particeps ἢ Sed hzc sunt
mere nuge et gentilem sapiunt stupiditatem,
"Transeamus igitur ad ea quse sequuntur, atque
hzc magnis Ecclesie luminibus refutanda relin-
quamus,

9. Immisit Deus soporem in. Adam, eic.

Scholion. Respondeant nobis hostes veritatis,
ntrum ante tunicas pelliceas hzc evenerint, necne?
Quod enim de Adamo sumebatur, carnale erat et
crassum et transgressionem pracedebat. Αἱ quam-
vis bene norint, hzc ante transgressionem acci-
disse, varios tamen pretextus excogitabunt. No-
etram autem. opinionem con(irmat perizomatum ,
antequam tunicis pelliceis indoerentur, inventio,
quam tunice subsequebantur. Adam enim atque
uxor ejus pudendas carnis partes operire studue-
runt. lloc modo tunica pellicee secundze viue ini-
tium ac regula factas sunt Adamo, utpote carnem
sententia darunatoria percussam, follorum loco,
contegentes.

Ez sancti Hippolyti Rome Commentario in. Genesim.

« Formavit igitur Dominus Deus hominem de limo
terra. » Cuc ita? Nonne juxta quorumdam opinio-

* Gen. m, 19.

qv διαστρέφοντες, φάσχοντες τὴν μὲν ψυχὴν προ-
ὑπάρχειν τοῦ σώματος, τὸ δὲ σῶμα τοὺς δερματίνους
εἶναι χιτῶνας ; Εἰπάτωσαν σοφοὶ παρ’ ἑαυτοῖς καὶ
ἐνώπιον αὐτῶν ἐπιστήμονες" Εἰ οἱ μετὰ τὴν παρά-
ὅασιν γεγονότες ὑπὸ θεοῦ δερμάτινοι χιτῶνες, ὑπάρ-
χει τοῦτο ἡμῖν τὸ σῶμα, τί τὸ πρὸ τῆς παραδάσεως
χεροὶ Θεοῦ διαπλασθὲν ix τῆς γῆς, xal τὰ θεῖον
δεξάμενον ἐμφύσημα, ὅ δὴ λέγεται ψυχή ; Ἔπειτα
μετὰ τὴν παράδασιν πρὸ τῶν δερματίνων χιτώνων
ἐν τῇ ἀποφάσει ἀχούσας * * « Γῆ εἶ χαὶ εἰς γῆν ἀπ-
ἐλεύσῃ; » TU& χαὶ πρὸς τὴν ἐξ ᾿Αδὰμ διάπλασιν,
ἤτοι ἀφαίρεσιν τῆς γυναικὸς λέξουσιν ; μετὰ τὴν πα-
ράδασιν καὶ ἐκ τῶν δερματίνων χιτώνων fj πλευρὰ
τοῦ ᾿λδὰμ ὑπὸ Θεοῦ εἰς γυναῖχα, fj πρὸ τῆς παρα-

D δάσεως, καὶ οὐχ ἐκ τῶν δερματίνων χιτώνων ; Καὶ εἰ

μὲν συντίθενται χαὶ παραχωροῦσιν τῇ ἀληθείᾳ, δῆλον
ὅτι πρὸ τῆς παραδάσεως φήσουσι γεγενῆσθαι, καὶ
λέλυται αὐτῶν ἡ ἀλόγιστος φιλονεικία" σὰρξ γὰρ ἐκ
capxiov καὶ ὀστοῦν ἐξ ὀστέων ἐλήφθη ἡ -γυνὴ, καθὼς
᾿Αδὰμ μεμαρτύρηχεν᾽ καὶ ἄλλοτε εἰ ὃ δερμάτινοι
χιτῶνες, καὶ οὐχὶ σὰρξ τοῦ ᾿Αδὰμ ἡ πρὸ αὐτῶν
ὑποστᾶσα, οἱ δὲ δερμάτινοι χιτῶνες, ἡ σὰρξ τοῦ
᾿δὰμ, οὗτοι δὲ μετὰ τὴν παράδασιν᾽ μετὰ τὴν πα-
ράδασιν ἄρα καὶ ἡ γυνὴ δεδημιούργηται" καὶ πῶς
τῷ ἀνδρὶ συγχαταχρίνεται, ὡς τῆς ποραδάσεως
παραίτιος; ᾿Αλλὰ ταῦτα μὲν ληρώδη καὶ τῆς ᾿Ελληνι-
xfj; ἐμδροντησίας ἄξια. Βαδίσωμεν οὖν ἡμεῖς ἐπὶ τὰ
ἑξῆς τοῦ λόγον (δ), τοῖς φωσφόροις τῆς Ἐχκλησίας
καταλείψαντες τὴν τούτων χαθαίρισιν.

Y. ᾿Επέδαεν ὁ Θεὸς ἔκστασιν ἐπὶ τὸν ᾿Αδὸμ,

x. τ΄ X.

Σχό.. Ἔρωτησάσθωσαν οἱ ἀντίθετοι τῆς ἀλη-
θείας, Πρὸ τῶν δερματίνων χιτώνων ταῦτα πέπρα-
xtat, ἢ οὔ ; σαρχιχὴ γὰρ τοῦ ᾿Αδὰμ διάλεχτος xal
παχεῖα, xal τῆς παραβάσεως πρεσδυτέρα, ᾿Αλλ᾽ ἴσα-
σιν πάντως ὅτι πρὸ τῆς παρχδάσεως, καὶ μυρίας
εὑρήσουσιν ἑαυτοῖς τεχνολογίας" ταύτην δὲ βεδαιοῖ
καὶ ἡ πρὸ τῆς τῶν δερματίνων χιτώνων περιδολῆῇς
τῶν περιζωμάτων ἐπίνοια, ἣν οἱ χιτῶνες διεδέξαντο.
Σάρχα γὰρ xov! ἀσχήμονα μέρη σαρχὸς ἔσπευσαν
ἐπικαλύψαι ὅ τε ᾿Αδὰμ χαὶ ἡ γυνὴ αὐτοῦ" ὡσαύτως͵
οἱ δερμάτινοι χιτῶνες δευτέρου βίου ἀρχὴ καὶ ῥυθμὸς
γεγόνασιν τῷ ᾿Αδὰμ, τὴν καταχριθεῖσαν σάρκα ἐπι-

p καλύπτοντες ἀντὶ τῶν φύλλων.

Τοῦ ἁγίου “Ἱκαολύτον "Ρώμης (ἢ ἐκ τῆς εἰς
τὴν Γένυσιν πραγματείας.

1 Καὶ ἔπλασεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς

γῆς. » Τί δέ ἐστι τοῦτο; ápa μὴ κατὰ τὴν τινων

γα Ὁ LECTIONES.

ὁ ἴ(ὰ cod. » Cod. οἱ.

NOT £-

(δ) Hinc vides scholion hoc decerptum esse ex
traciatu fusiore anonymi auctoris. Atque. ego qui-
dem auctores nominatim a Leontio Jaudatos cum
editionibus contuli, ut videlicet editos pretermit-
terem, ineditos autem locos in dias lumipis auras

roferrem. Quis tamen nescit, fleri facile posse, nt
ocus aliquis, preserüm cxiguus, quanquam for-

tasse editus, legentem et properantem lateat? quis
item nescit tiros imo et. auctores operum aliter
interdum in coJicibus quam in editionibus scribi?
Quare mihi ne fraudi sit, si quod forte ἀποσπασμά-
«iov alicubi in. libris obvium inter 8. excerpta
posuero. . vsu

(4) Grecos auctor intelligit Ῥώμης ἐπισχόπου,

Digitized by Google
