9085

RERUM SACRARUM LIBERA II.

29:6

rev οὕτως ὀφεῆλομεν bodlvtty ὡς τὴν πορνείαν καὶ A δὲ czeleras passiones. Curatar autem per oratio-

φιλαργυρίαν καὶ τὸν θυμὸν, καὶ τὰ λοιπὰ τῶν παθῶν
αὔτη δὲ θεραπεύεται διά τε προσευχῆς, καὶ τῆς εἰς
Θεὸν ἐλπίδος, καὶ μελέτης τῶν θείων λογίων, καὶ τῆς
μετὰ ἀνθρώπων εὐλαδῶν διαγωγῆς.
ΤΙΤ. Περὶ λαλιᾶς.

Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν τῷ Αευιτιχῷ ζητημάτων.

Μείζονα καὶ σπουδαιοτέραν τὴν ἐπιμέλειαν ποιοῦ
εἰς τοὺς δι᾽ ἀρετὴν ἢ θεοσέδειαν πτωχεύσαντας ἣ
πενομένους" ἀλλ᾽ ὡς εἰς τοὺς ἐχ νόσων ἢ συμπτω-
μάτων ἀποροῦντας, καρὰ τοὺς ix κακοπραγίας ἢ
ἀσωτίας πτωχεύσαντας.

TIT. Περὶ μεθυστῶν.
Φίλωνος, ἐκ εοῦ ὦ τῶν ἐν Γενέσει ζχτημάτων.

nem, in Deum spem, observationem divinorum
preceptorum , et cuim piis hominibus conversa-
tionem.

TIT. De locutione.
E Philonis questionibus in Leviticum.
Majorem et alacriorem curam adbibe horum qui
ob virtutem et pietatem in Deum , mendicaot ct
indigent; similiter autem borum qui morlis et in-
fortuniis urgentur, prz illis qui flagitiis et comce-
sationibus egentes facti sunt. E
TIT. De ebriosis.
E Philonis prima questionum in Genesin.

Διτεὸν τὸ μεθύειν" ἂν μὲν, τὸ ληρεῖν παρ᾽ οἶνον, p — Dopliciter dicitur ebrium esse : primo qbiden,
ὅπερ ἐστὶ φαύλου ἴδιον ἁμάρτημα" ἕτερον δὲ, τὸὟ per vinum cavillari, quod est proprium nebulonis

φἰνοῦσθαι, ὅπερ εἰς σοφὸν πίπτει.

TIT. Περὶ τοῦ νήφειν.
ToU ἁγίου Μεθοδίου, ἐκ τοῦ περὶ αὐτεξουσῖον.

Δεῖ γενναίως, ὥσπερ στρατιώτας ἀρίστους, ἀντι-
παρατάττεσθαι τοῖς ἐχθροῖς " ἐχεῖνοι γὰρ ἐπεὶ δ᾽ ἂν
ὑπὸ τῶν ἐχθρῶν αἴσθωνται πολιορκούμενοι, τοξίας
οὐδὲν φροντίσαντες χαὶ τῶν ἄλλων αὐτῶν ἀχοντισμά»
τῶν, ὑπὲρ τοῦ σῶσαι τὴν πόλιν, προθύμως ἐπ᾽ αὖ-
«τοὺς ἵενται, μηδὲν ἐλλείποντε: σπουδῆς ἕως ἂν τὸ
σιίφος αὐτῶν sl; φυγὴν ἀνατρέψαντες, ἀπώσωνται
«ὧν ὅρων ἕξω" ὁρᾷς γὰρ ὡς οἱ λογισμοὶ διὰ τὴν ἕνοι-
xoucav ἁμαρτίαν ἐν ἡμῖν ἔξωθεν ἐπισυνίστανται,
καθάπερ ἣ χύνες λυσσῶντες ἢ ἄγριοι καὶ θρασεῖς
λῃσταὶ, καϑ' ἡμῶν ἀεὶ παρορμώμενοι ὑπὸ τοῦ τυράν-
vou καὶ ἄρχοντος τῆς ἀδιχίας, δοχιμάζοντος ἡμᾶς εἰ
ἀνθίστασθαι αὐτοῖς ἀρχοῦμεν xal ἀντιπαρατάσσε-
σθαι" ἄγε οὖν μὴ mots ὑπενδοῦσα, ὦ ψυχὴ, ἁρπασθῇς
πρὸς αὐτὸν, καὶ οὐχ ἕξομεν ὑπὲρ σοῦ δοῦναι λύτρα"
εἰ γὰρ ἀντικατάλλαγμα δώσει, φησὶν, ἄνθρωπος τῆς
ψυχῆς αὐτοῦ ; Καλὸν μὲν οὖν ἣν αὐτοὺς ἀντιπαρα -
κάσσοντας ἡμῖν xal μαχομένους ἐπέχεσθαι᾽ ἐπειδὴ
δὲ τοῦτο ἀδύνατον, καὶ ὃ θέλομεν, οὐ δννάμεθα " θέ-
λομεν δὸ- μὴ ἔχειν τοὺς ἐξέλχοντας εἰς πάθη ἦν γὰρ
ἂν ἱδρῶτι σωθῆναι" καὶ ὃ θέλομεν, τοῦτο οὐ γίνε.
4at, ἀλλ᾽ ὃ μὴ θέλομεν" δεῖ γὰρ ἡμᾶς δοκιμάζεσθαι,
ὡς ἔφην, μὴ ἐνδίδωμεν τῷ πονηρῷ" ἀλλὰ, ε ἀναλα-
ὀόντες τὴν πανοπλίαν τοῦ Θεοῦ ὑπερασπίζουσαν χαὶ
προαγωνιζομένην ἡμῶν, ἐνδωσώμεθα τὸν θώραχα
«ἧ: διχαιοσύνης “ xal ὑπ'δησώμεθα τοὺς πόδας ἐν
ἐτοιμασίᾳ τοῦ Εὐαγγελίου" ἐν πᾶσέ τε ἀναλαθόντες
“ἂν θυρεὸν τῆς πίστεως, ἐν ᾧ δυνησώμεθα πάντα τὰ
βέλη τοῦ πονηροῦ τὰ πεπυρωμένα σδέσαι᾽ καὶ τὴν
περιχεφαλαίαν τοῦ σωτηρίου, xal τὴν μάχαιραν τοῦ
πνεύματος, ἢ ἐστι ῥῆμα Θεοῦ, εἰς τὸ δύνασθαι στῆ-
γαι πρὸς τὴν μεθοδείαν τοῦ διαδόλου, » λογισμούς τε
καθαιρεῖν καὶ xdv ὕψωμα ἐπαιρόμενον κατὰ τῆς
νύσεως τοῦ Θεοῦ.

TT. Περὶ ὀρ;ανῶν καὶ χηρῶν.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ τελευταίου τῶν ἐν ᾿'Εξύδῳ ζητη-
μάτων.

Οὐ δυναζιένον δὲ τῶν ἄλλων, of xs ἃ ᾿ῥενα οὔτε

vitium ; secundo autem vino gravari, quod saplen-
tibus accidit.

TIT. De abstinentia. ᾿

E S. Methodii libro de libero arbitrio.

Oportet viriliter, tanquam fortes milites, contra
bostes bellum agere. Hi enim, cum se norunt ab ho-
stibus obsideri,sagitias et Δα eorum jacula minime
curantes, urbem ad salvandam, fortiter in illos ir-
ruunt, non ardere deficientes dopee illorum agmen
in fugam convertentes , ἃ confiibus expulcrint.
Vides enim ut propter inbabitans peccatum in no-
bis surgant cogitationes, tanquam canes raLiost
δαὶ feri et audaces latrones, in nos semper eaxci-
tati ab illorum tyranno et principe irjustitia, ten-
taute nos an valeamus contra iilos resistere εἰ
bellum agere. Ergo age, o aniuia, ne deficiens a1
illum rapiaris ; et non habebimus unde te possi-
mus redimere. « Quam enim commutationem, dicit
Scriptura , dabit homo pro anita eua (Matth. xv,
$6) *» Bonum quidem esset bos, ne nobis bellum
gererent hostes et in nos irruerent, detineri; cum
vero hoc impossibile sit, et quod volumus non pos-
εἴπας, volumus autem non habere hostes qui nos
ad passiones rapiant, esset enim illud a sudore
praservari ; et quod volumus, boc non accidit, seid
quod non volumus; oportet enim nos tentari, ut
dixi, ne tradamur maliguo. Sed « armaturam Dei

^

p accipientes» protegeniem nos gt pugnantem nobis,

« induanmur lorican justitiae, et calcemus pedes in
preeparatione Evaugelii ; in omnibus sumentes sco-
tum fldei in quo possimus omnia tela nequissimi
ignea exstinguere; et galeam salutis et gladium
spiritus, qui est Verbum Dei , ut possimus stare
adversus insidias diaboli (Ephes. v1, 44-17)» cogi-

- lationes destruere, ct oinnem altitudinem se extol-

lentem eontra scientiam Dei.
TIT. Le orphanis et viduis.

Es Philonis altima questiotum in Exodum.
Neque in vire neque in feminam , injustitiam

Digitized by Google
