2057

HERUM SACRARUM LIBER Il.

4088

490 δημιουργοῦ, τὴν ἐφ᾽ οἷς οὐ καλῶς ἔπραξεν ἀλό- À instrumentum, aliene 3 ratione, ob malc gesta re-

ἴως μέμψιν ὑπομένων * τούτων γὰρ αἴτιος ἣν ὁ
χρώμενος * ὁλλ᾽ οὐδὲ τὸ χρεῖττον ἄνθρωπος ἠπίστα-
το, μὴ τὸν αἴτιον εἰδὼς, ἀλλ᾽ ἐχεῖνο μόνον εἰς ὃ πέ-
φυχεν εἶναι * φημὶ τοιγαροῦν τὸν Θεὸν οὕτω τὸν
ἄνθρωπον τιμῆσαι προαιρούμενον, καὶ τῶν χρεῖττό-
νων ἐπιστήμονα γίνεσθαι, τὴν ἐξουσίαν αὐτῷ τοῦ
δύνασθαι ποιεῖν ἃ βούλεται δεδωχέναι *. xa τὴν
ἐξουσίαν αὑτοῦ εἰς χρεῖττον παραϊνεῖ, οὐχ ἀφαιρού -
μενον πάλιν τὸ αὐτεξουσίον, ἀλλὰ τὸ κρεῖττον μηνῦ-
cat θέλοντα * τὸ μὲν γὰρ δύνασθαι, πάρεστιν αὐτῷ,
xi» τὴν ἐντολὴν λαμδάνει" τὴν δὲ τοῦ δύνασθαι
προαίρεσιν, εἰς τὸ κρεῖττον τρέπειν ὁ Θεὸς παραι-
wel. Ὥσπερ γὸρ πατὴρ παιδὶ παραινεῖ ἐξουσίαν
ἔχοντι ἐκμανθάνειν τὰ μαθήματα, xal μᾶλλον ἔχεσθαι
τῶν μαθημάτων, ὅτι χρεῖττον τοῦτο μηνύων, οὐ τὴν
τοῦ δύνασθαι τοῦ παιδὸς ἐξουσίαν ἀφαιρεῖ, xà». μὴ
ἐκὼν μανθάνειν βούλπται, οὕτω uox xal τὸν Θεὸν οὐ
δοκεῖ προτρέποντα τὸν ἄνθρωπον πείθεσθαι τοῖς πρά-
γμᾶσιν ἀφαιρεῖν αὐτοῦ τὴν ἐξουσίαν τῆς προαιρέ-
σεω; τοῦ δύνασθαι xal μὴ ὑπαχούειν vol; πράγμα-
σιν " καὶ γὰρ τὴν ἀρχὴν τοῦ οὕτως παραινεῖν, ὅτι
μὴ ἀφεῖλεν τὴν ἐξουσίαν, μηνύει * προστάττει δὲ ἵνα
«τῶν χρειττόνων ἄθρωπος ἀπολαύειν δυνηθῇ" τοῦτο 130
ἕπεται τῷ πεισθῆναι τῷ τοῦ Θεοῦ προστάγματι "
ὥστε οὐχ ἵνα τὴν ἐξουσίαν ἣν ἔδιοχεν ἀφέλῃ, προσ-
τάττειν βούλεται, ἀλλ' ἵνα χρεῖττον δωρήσηται, ὡς
ἀξίῳ μειξόνων τυχεῖν, ἀνθ᾽ ὧν ὑπήχουσεν τῷ θεῷ
καὶ τὴν τοῦ μὴ ὑπαχούειν ἐξουσίαν ἔχων. Αὐτεξού-

prehensioni obnoxius. Causa enim horum esset
utens. Imo neque quod cst mclius homo cognosce -
ret, uisi illius cognovisset auctorem, sed illud tan-
tun ad quod esse natus est. Quare dico, cum Dcus
homincm honorare et.scire eum meliora vellet, de-
dit ei potestatem , qua posset facere quie velie;
ejusque potestatem ad meliora hortatur, non quod
rursus »uferat potestatem liberam quam dedit, sed
tanquam quod melius est, declarare velit. Habet
siquidem potestalem, et mandatum accipit : Deus
autem admonet, ul bomo, voluntatem, qua potest,
in bonum inflexerit. Ut enim, cum pater puerum, .
alioqui babcntem facultatem ad perdiscendas di-
sciplinas, el magis earum studio adberescendum

B horiatur, declarans esse ei id melius, non privat

puerum potestate quam habet; quanquam is nolit
libens dicere : iia et Deum,cum hominem hortatur
ut mandatis pareat, haudquaquam arbitror volun-
talis. potestatem auferre, qua is possit etiam non
obedire mandatis. Nam et id cause ostendit, cur
ita hortetur, quod potestatem non abstulerit. Pre-
€ipit autem, ut homo potiora consequi possit. Quod
quis enim divino precepto obsequatur, ejusmodi
premium excipit. Quamobrem non vult dare pre-
ceptum, ut auferat poiestatem quam dedit; sed üt
melius aliquid donet, tanquam digno qui meliora
adipiscatur, quia paruit Deo, cum alioqui potests-
tem non parendi baberet. Dico autem factum homi-

σιον δέ φημι τὸν ἄνθρωπον γεγονέναι, οὐχ ὡς προῦ- Ο nem liberum, non velut malo aliquo jam exsistente,

ποκειμένον τινὸς ἤδη καχοῦ, οὗ τὴν ἐξουσίαν τοῦ
ἐλέσθαι εἰ βούλοιτο ὁ ἄνθρωπος ἐλάμδανεν, ἀλλὰ
τὴν τοῦ ὑπαχούειν Θεῷ καὶ μὴ ὑπαχούειν αἰτίαν
μόνην * τοῦτο γὰρ τὸ αὐτεξούσιον ἡδούλετο ^ καὶ
γενόμενος ὁ ἄνθρωπος ἐντολὴν λαμδάνει παρὰ τοῦ
Θεοῦ, καὶ ἐντεῦθεν ἤδη καχὸν ἄρχεται, οὐ γὰρ πείθε-
κἄν τῷ θείῳ προστάγματι" καὶ τοῦτο xat μόνη τὸ xa-
κὸν ἡ παρακοὴ fj τις τοῦ εἶναι ἤρξατο᾽ οὐδὲ ἀγένη-
«ον ταύτην τις εἰπεῖν ἔχει, τοῦ ποιήσαντος αὐτὴν
ὄντος γενητοῦ" πάντως δὲ πόθεν τοῦτο τὸ παρα-
κοῦσαι χτήσεις ; ἀλλὰ κεῖται σαφῶς ἐν τῇ θείᾳ Γρα-
φῇ * ὅθεν οὐδὲ τοιοῦτον τὸν ἄνθρωπον πρὸς τοῦ Θεοῦ
γεγονέναι φημί, Κατὰ δὲ τὴν τινος διδασκαλίαν τοῦτο
πεπονθέναι λέγω * οὐδὲ γὰρ τοσαύτην φύσιν εἰληφὼς
ἄνθρωπος * εἰ γὰρ οὕτως εἶχεν, οὐχ ἂν αὐτῷ κατὰ
διδασχαλίαν τοῦτο προσεγίνετο, τῆς φύσεως αὐτῆς
οὕτω; ἐχούσης " λέγει δέ τις θεία φωνὴ μεμαθηχέ-
vat τὸν ἄνθρωπον τὰ πονηρά * διδάσχεσθαι οὖν quu:
«ὃ παραχούειν Θεοῦ * τοῦτο γὰρ καὶ μόνον ἐστὶν τὸ
χαχὴν, ἐ παρὰ τὴν τοῦ Θεοῦ προαέρεσιν γίνεται * οὐ
γὰρ ἂν καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ πονηρὸν ἄνθρωπος διδάσχεται "
ὁ διδάσχων τοίνυν τὸ χαχόν ἐστιν ὁ δράχων, x. τ. λ.
Τοῦ ἁγίου Εἰρηναίου, ἐκ τοῦ δ' ἐλέγχου καὶ
ἀνατροκῆς τῆς γευδωνύμου γνώσεως.
Καὶ γὰρ αὐτὸ τὸ Εὐαγγέλιον, εἰ μὴ βούλοιτό τις

cujus eligendi, si vellet, potestatem acceperit ; sed
propter concessam facultatem, qua pareret vel non
pareret przcipienti Deo. Est hoc enim, in quo crat
posita facultas arbitrii. Creatus autem bomo, prz-
ceptüm a Deo accipit : jamque inde inchoat malum,
nam non pareti divino pricepto : hocque et unuin
malum erat, inobedientia qua tunc incepit. Ne quis
enim eam dixerit ingenitam, genito et ereato eo
qui fecit. Prorsus vero quzres, unde hzc inobc-
dientia. Enimvero perspicue in divina Scriptura
positum est. Quare etiam nego tolem a Deo füisse
creatum hominem : dico vero, id ipsi doctrina
quadam accidisse. Non enim homo acceperat ta-
lem naturam. Nam hoc posito, ipsa natura sic
comparata, haudquaquam oportuisset illad per
doctrinam accedere. Porro est qui voce divina, ac
ceu ex oraculo, huin/nem mala didicisse 18 dicat.
Dico ergo didicisse non obedire Dco. Hoe enim
et solum est malum illud, quod fit prater divi-
mam voluntatem : nou enim. homo, malum ed-
discit secundum sc. Qui ergo malum docet, draco
est, etc.
E sancto Jreneo, e. quarta refutatione falsa
gnoseos.
Si quis Evangelio obsequi noluerit, iicet ei qui-

E! φύσει οἱ μὲν φαῦλοι, ete., usque ad ἀλλὰ μὴ βιαζομένου, exstat hic locus in Mauri:a saneti. jrengi
editione, p. 241, 282, sumptus e Damasceno aique Sirmondo not. ad Ennod. ep. lib. n, 19. Reliqua pars
Grece inedila est, respondelque Laiinz interpretationi p. 282, v. 9, a fin.

186 Jerem. xin, 23.
PatnoL. Gn. LXXXVI.

65

Digitized by Google
