214
*Epxo; ὅλον μύστῃσιν ἀνοίγεται * £v γὰρ ἑκάστῃ
Πλευρῇ βαιὰ θύρετρα διέτμαγεν ἐργοπόνο; χείρ.

120 Χρυσείης δ᾽ ἐφύπερθε παναχράντοιο τραπέζης
*Asn:toz εὐρυχέλευθον ἐς ἠέρα πύργος ἀνέστη,
Τετραπόροις ἀἁψῖσιν ἐπ᾿ ἀργυρέῃσι βεθηχώς.

Κίοαι δ᾽ ἀργυρέῃσιν ἀείρεται, ὧν ἐπὶ κόρσης
᾿λργυρέγυς Gouse πόδας τετράζυγος ἀψίς.
125 ᾿Ὑφόθι θ᾽ áp tbv ἀνατείνεται οἷά τε κώνου
EiíxeXov "5, ἀλλ᾽ οὐ πάμπαν ὅμοξιον" οὐ γὰρ ἐλέσσει
Νειόθεν εὐχύχλοιο περίτροχον ἄντυγα πέζης,
"AX τις ὀχτάπλευρος ἔφυ. βάσις, ἐκ δὲ χελεύθου
Εὐρυτέρης κατὰ βαιὸν &, ὀξυκόρυμδον "Ἷ ἀνέρπει,
750 Ὀχτὼ δ᾽ ἀργυρέας τανύει πλάκας " ἁρμονίης δὲ
Ζευγνυμένης δολιχὴ ῥάχις ἵσταται" αἱ δὲ τριγώνοις
Εἰδόμεναι μέσγουσι πόρους ὀκτάξζνγος οἴμου,
Εἰς ἐν ἀγειρυμένους κορυφῆς σημήϊον ἄχρης,
'Ὃππόθι χαὶ χρητῆρος ὑπήραρεν εἰχόνα τέχνη.
155 Χείλεά τε χρητῆρος ὑποχλασθέντα πετήλων "5
Εἶδος ἐμλορφώταντο. Μέσῳ δ᾽ ἐνεθήχατο χώρῳ
᾿Αργύρεον στίλθοντα πόλου τύπον * ὑψόθι δ᾽ αὐτοῦ
Σταυρὸς ὑπερτέλλων ἀναφαίνεται" ἵλαος εἴη.
᾿Αγίδων δ᾽ ἐφύπερθεν ἕλιξ πολύχεστο; ἀχάνθης
740 Πέξαν ἐφερπύξει "" γέατον περὶ πυθμένα χώνου"
Ὁρθοτενεῖς δ᾽ ἀχτῖνας, ἴσας εὐώδεϊ καρπῷ
"ΟὌγχνης καλλιχόμοιο, διαχριδὸν ὑψόθι φαίνει
Λαμπομένας σελάεσσιν, ὑπερτέλλουσι δὲ πέ-
ἰζης ".

PAULI SILENTIARIT

2143
Ὅππόθι δ᾽ ἀλλήλοισιν ἀρηρότα πείρατα πέζης

115 'Appovlny τεύχουσιν, ἐνιδρύταντο παγέντας

"Apyup£ou; χρητῆρας. Ἐπὶ χρητῖρι δ᾽ ἑχάστῳ

Πυρσοφόρους στήσαντο, λιπαυγέα δείχελα *! χηροῦ,

Κόσμον ἀπαγγέλλοντα καὶ οὐ φάος " ἀργυρέοις γὰρ

Πάντοθι τορνωθέντα περιστίλδουσι μετάλλοις

750 Φαιδρὰ λεαινομένοισιν" ἀπυρσεύτῳ δ᾽ ἀμαρυγῇ

"Aptup£r,, ἀκτῖνα καὶ οὐ φλόγα χηρὸς ἰάλλει.

Kíoat δὲ χρυσέαις ἱερῆς πάγχρυσα τραπέζης

Νῶτα κατηρείσαντο, χατὰ χρυσέων δὲ θεμείλων

Ἵσταται, ἀφνειῶν δὲ λίθων ποιχίλλεται αἴγλῃ.

755 T φέρομαι; πῇ μῦθος ἰὼν ἀχάλινος ὁδεύει;

Ἴσχεο τολμήεσσα μεμνχότι χείλεϊ φωνὴ,

Μηδ᾽ ἔτι γυμνώσειας ἃ μὴ ὑἐμις ὄμμασι λαῶν".

Μυστιπόλοι δ᾽, ὑπὸ χερσὶν ὅσοις τόδε θεσμὰ χελεύει,

Β Σιδονίης φοίνικι βεόαμ μένον ἄνθεϊ χόχλου

760 Φᾶρος ἐφχπλώσαντες ἐρέψατε νῶτα τραπέζης,
Τέτρασι δ᾽ ἀργυρέῃσιν ἐπὶ πλευρῇσι χαλύπτρας
Ὀρθοτενεῖξς πετάσαντες ἀπείρονι δείξατε δήμῳ
Χρυσὸν ἅλις καὶ φαιδρὰ σοφῆς δαιδάλματα τέχνης"
Ὧν μία μὲν ποίχιλλε σέδας Χρισιοῖο προσώπου.
165 Τοῦτο δὲ καλλιπόνοιο φυτεύσατο χείρεδι τέχνης
Οὐ γλυφὶς, οὐ ῥαφίδων τις ἐλαυνομένη διὰ πέπλων,
Ἄλλα μεταλλάσσοονυσα πολύχροα νήματα πήνη,
Νέματα ποιχκιλόμορφα, τὰ 3 Báp6apo; Ἦροσε μύρμηξ.
Χρυσοφαὲς δ᾽ ἀμάρυγμα βολαῖς ῥοδοπήχεος ἑοῦς
10 Διπλοῖς "" ἀντήστραψε θεοχράντων ἐπὶ γυίων,

portis totum septum sacerdotibus patet: in singulis enim lateribus parvulas portas aperuit manus
artificis.

AL supra incontaminalaim mensam vastum in aerem immensa turris exsurgit : quadrifidis vero ar-
genteis arcubus incumbens argenteis perinde columnis attollitur, in quarum vertice argenteos pedes
statuit arcus quadruplex. Supra arcus protenditur veluti coni figura, nou tamen ci omnino similis:
neque enim ín imo terelem rotunde marginis curvaturam circumvolvit, sed enascitur quidam octo
lateribus constans basis, quz ex latiore ambitu sensim in acutum fastigium sese sursum exporrigit. Octo
vero tabulas argenteas expandit ; et qua ille invicem cohzrent, longior spina enascitur: hz trigonis
similes octijugis semitze meatus miscent, in unum coeuntes summi apicis signum , ubi et crateris effigiem
ars edusit : incurvata porro crateris labra folii speciem formarunt. fiedio autem in loco fulgentem ex
argento coli imaginem imposuit. Supra eclum crux supereminens conspiciíur : propitia sit. At supra
arcus multiplex spine cireumvolutio circa pedem serpit, versus ultimam coni partem, recta in radios
fragranti frondoswe pyri silvestris fruciui similes, quos multifariam superne fulgoribus coruscantes
exhibel: reipsa vero emergunt supra bosim.

Qua vero parte invicem juncti basis fines connectuntur, ex argento compactos crateras statuere : iu
singulis vero crateribus candelabra posuere, seu potius adumbrata cereorum simulacra, ornatum tan-
tum, non vero lumen porrigentia. Ubique enim rotundata argenteis fulgent metallis pulchre lxevigatis ac
politis: ignis autem experte fulgore argenteum radium, non flammam cereus, emittit. Columnis porro
aureis sacr? mensz ex auro omnino conflata terga sustentantur, aureisque perinde fundamentis incumbit
illa, et pretiosorum lapidum fulgore variegatur.

Sed quo feror? quove nullis cohibita frenis tendit oratio? gradum siste, vox temeraria, et labia com-
prime, neque delegas qui oculis intueri non Jicet. Sacerdotes, quorum manibus id per leges concessum
est, velum Pheniceo conchz Sidoniz flore tinetum. expandentes, mense terga contegite : in quatuor
vero argenteis lateribus tegminis directe explicantes, numerosz plebi ostendite auri copiam et elegantia
exquisite artis opera; quorum quidem unuimn Christi vultus imaginem opere variegato expressit. llam
vero non operose artis manibus produxit scalprum aut acus trans vela immissa, sed fusus multorum
colorum (ila subinde immutans, fila diverse form, quz barbara exaravit formica. Ad rose vero au-
rorz radios vestis levior, quz divina membra operit, aureo fulgore contra fulgurat, et Tyria tunica ex

VARIA LECTIONES.

** δείκελον G, collato v. 147. "7 ὀξυχόρυμδον Hermannus, ὀξὺ χόρυμδον vulgo. — '* πετήλων G, πετήλω

Codex. !? 4p. πένζαν ἐφερπύζει margo, πέτα διερπύζει ipse codex. ** τραπέζης G. *' δ᾽ εἴχελα ante

Gradinm. ἢ λαῶν Hermannus, λάων margo, Xáav codex 5 τὰ Hermannus, ἃ codex. Ceterum μύρμηξ
ualis fortasse mutare in βόμουξ Ο. ** διπλοῖς; margo, ἁπλοῖς codex.

Digitized by Google
