2097

RERUM SACRARUM LIBER 1I.

4003

μένοις ἀνάρμοστον τὸ, ὑδρέξειν ἐστὶ, xal οὐκ ἄν τις A rant minime convemens est injurias jactare; et

εἴη! τοιοῦτος τῶν ἐν ἐφέσει σεμνότητος xal ἐπιει-
χείας.
. TIT. Περὶ ὕπνου.
Νλήμεντος ἐχ τοῦ a' στρώματος.

Ὅσα περὶ ὕπνου λέγουσι, τὰ αὐτὰ χρὴ xol περὶ

θανάτου ἑξαχούειν’ ἑχάτερος γὰρ δηλοῖ *hv ἀποστα.
σίαν τῆς ψυχῆς, ὁ μὲν μᾶλλον, € δὲ ἧττον (25).
TIT. Περὶ φθόνου.

Τοῦ μακαρίου KopiAlov ἐκ τοῦ ιη΄ ᾿όγου τῶν
κατὰ Ἰουλιανοῦ.

Τοῖς οὐχ ἔχουσι βίον τὸν ἐπιειχῇ καὶ τεθαυμα-'
σμένον, φορτικὸν, ὡς ἔοιχε, τὸ εὐδοχιμεῖν ἑτέρους εὖ-
ζωΐᾳ καὶ ἀρετῇ. Ἔγχλημα γὰρ τῆς ἑαυτῶν φαυλότη-
τος ποιοῦνται τὸ χρῆμα, καὶ ταῖς ἑτέρων εὐχλείαις
ἐρηθισμένοι, τὴν τῆς βασχανίας ὡδίνουσι φλόγα.
Καίτοι: μᾶλλον ἐχρῆν ζηλοῦντας ἐλέσθαι τὸ ἄμεινον,
καὶ πάντα σείντας χάλων ἀμιλλᾶσθαι φιλεῖν τοῖς ὧδε
λαμπροῖς, οὐ φιλοψυχίας ποιήσασθαι πρόφασιν, ἃ
κατορθοῦν οὐ δεδύνηνται.

Φίλωνος ἐκ τοῦ c' τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

Οἱ βασχανίᾳ καὶ φθόνῳ ῥηγνύμενοι τῆς περὶ ἐτέ-
ρους εὐπραγίας ὀλιγωροῦσι καὶ τῆς αὑτῶν ἐξ ἐχεί-
vtov ὠφελείας, ἄμεινον ἡγούμενοι βλάπτεσθαι μᾶλλον,
ἣ 0v! ὧν οὐκ ἐθέλουσιν εὐεργετεῖσθαι " ζημίαν γὰρ
ὑπολαμδάνουσι τὰ; ὑπὸ τῶν βελτίστων προτεινομένας
χάριτας.

TIT. Περὶ φιλαυτίας.
Τοῦ μακαρίου Διογυσίου ἐκ τοῦ περὶ φύσεως.

Ἐπεὶ καὶ σύμθουλος ἀγαθὸς ὥφθη ξένοις ὁ πολλά-
χις ἐν olxs(a βουλῇ σφαλὼν, τυφλώττει μέν τις ἐπὶ
πολὺ περὶ τὰ αὐτῷ προσήκοντα διὰ φιλαυτίαν. 'Àátpos-
πιθῶς δὲ xal σχολαζούσῃ τῇ διανοίξ τοῖς ἐχτὸς
προϊῶν, ῥᾷον αὐτὸν εὐσύνοπτον ἔχει xal χαταφανῆ
τὴν διάθεσιν" εἶτα ἐχείνοις συγκροτηθεὶς καὶ διαδο-
ν: σθεὶ; ἐντρεχεστέρως τε νοεῖν γενόμενος xai ἑαυτοῦ
ποτε συνησθήσεται, εἴ γε καὶ τῆς ἐν τοῖς περιχει-
μένοις ἀληθείας ὀξυδερχὴς ἐπιγνώμων γένοιτο.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ περὶ Εὐαγγελιῶν f'.

Συμδοαίνει πολλάχις καὶ τῶν σοφῶν τινα: παρορᾷν
τινα, τῆς ἰδίας διανοίας κρίσει, μᾶλλον δὲ οἰήσει φιλ-
αὐτίας ῥέποντας.

Τοῦ αὐτοῦ ἐκ τοῦ κα' xsgaJalov.

᾿Αλλὰ πέπεισται ὡς ἀπάντων χαλεπώτατον αὐτὸν
γινώσχειν χαὶ θεραπεύειν διὰ τὸ προσπεφυχέναι ἀν-
θρώποις τὸ φίλαυτον, καὶ κλέπτειν τὴν τοῦ ἀληθοῦς
κρίσιν ἑχάστου τῇ περὶ ἑαυτοῦ προσπαθείᾳ.
Φίλωνος &x τοῦ β' τῶν ἐν Πεγέσει ζητημάτων.

Οἱ ἑαυτῶν μόνον ἕνεχα πάντα πράττοντες, φιλαυ-
«lg τὸ μέγιστον καχὸν ἐπιτηδεύουσιν, ὃ ποιεῖ τὸ
ἄμιχτον, τὸ ἀχοινώνητον, τὸ ἄφιλον, τὸ ἄδιχον, τὸ
ἀσεδές" τὸν γὰρ ἄνθρωπον ἡ φύσις χκατεσχεύασεν
uy ὡς τὰ μονητικὰ θηρία, ἀλλ᾽ ὡς τὰ ἀγελαῖα καὶ
σίννομα χοινωνικώτατον, ἵνα μὴ ἑαυτῷ μόνῳ ζῇ,
ἀλλὰ καὶ πατρὶ καὶ ἀδελφοῖς xal γυναικὶ καὶ τέχνοις
χαὶ τοῖς ἄλλοις συγγενέσι, xal πατρίδι χαὶ ὁμοφύ-

nunquam talis invenietur inter eos qui nobilia et

decora affectant.

TIT. De somno.
E Clementis primo stromate.
Quse de somno dicuntur, eadem oportet de morte
audiri. Uterque enim exhibet animz separationem,
hzec majorem, ille minorem.

TIT. De invidia.

E beati. Cyrilli decimo octavo sermone contra Ju-
lianum.

His qui vitam non sequuntur convenientem οἱ
honorabilem, siolestum est, ut videtur , si czeteros
cernapt facili et decora vita gaudere. Exprobratio

p 5"? pravitatis hec bona illis videntur ; et alioruin

bd

b

laude vulnerati , invidize flammam concipiunt.
Melius certe esset si invidiosi meliora affectarent,
et omnes vivo et pulchro ardore zemulárentur hos
qui ita fulgent, nec socordiz velo tegerent que
bene dirigere nequeunt.

E Philonis sexta questionum in Genesim.

Qui invidia et zelo excitantur, beneficentiam in
aliis parvi faciunt, et quam ipsi ex illis ducere
possunt utilitatem; potius zstimantes vulnerari,
quam ab his, ἃ quibus non volunt, curari. Damnuni
enim reputant prastata ab optimis beneflcia.

TIT. De amore proprio.
E beati Dionysii tractatu. de natura.

Cum vir bonus cousiliarius visus est alienis sepius
in propria voluntate captus, cecus quidem est quisque
multum circa res quz ad illum pertinent ob amorem
proprium. Sine agitatione et cum lenta reffexione his.
qui sunt exterius occurrens, se facile visibilem, et
claram suam-inientionem przbet. Deinde ab illis
pressus et cruciatus , diligentius attendere discit
et de seipso forte gaudebit, si veritatis que in
circumjacentibus est acutior factus sit observalor.

Ex ejusdem secundo capite de Evangeliis.

Contingit sz pius quosdam inter sapientes despi-
cere aliquem, proprie reflexionis judicio, magis
autem amoris proprii inspiratione ductus.

Ex ejusdem capite uno et vicc. ino.

Creditur omnium esse difficillimuz seipsum no-
scere et curare ob innatum hominibus amorem
proprium, et latere cuique veri judicium ob naji-
vam in seipsum inclinationem.

E Philonis libro secundo questionum in Genesim.

Qui sui gratia omnia faciunt, ex amore proprio
summum malum perpetrant, unde fit ut se sepa-
rent neque cum aliis communicent, amore careant,
injuste inprobeque agant. Natura enim hominem
constituit, non ut solitaria animalia sed polius ut
gregaria el communiter viventia, maxime socium,
ut non sibi ipsi solummodo vival, sed etiam patri,
fratribus, uxori, infantibus ceterisque cognatis,

(25) llie quoque locus. videtur pertinere ad lacunam libri I.

Digitized by Google
