901]

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2079

sunt, diligenter consideranies, quantum fieri potest, A τὰ ἐν. αὐτῷ πολυπραγμονήσαντες, τὸ μέγιττον ἐπὶ

cognoscamus.
Ex ejusdem epistola de gymnasio.

Quemadmodum in morbis intermittentibus non
dicitur quis sanitatem recuperare, quando inter-
missio, sed quando finis morbi evenit, sic vita dici
nequit beata, etsi. interdum doloribus vacet, sed
potius omüibus molesta, siquidem szpc a doloribus
invaditur.

E beati Cyrilli disputatione XIV adversus Julianum.

Amarum hujus vita rerujque ad eam pertinen-
tium zstuarium et eonfusionem urbane describit
Psalmorum auctor dicens: Hoc mare magnum ac
late patens,

E Philonis libro terio questionum. in. Genesin de
vita ac. mundo prasenti.

Omnis natura sublunaris referta cst bellis ac
malis tum internis tum externis.

TIT. De voluntario.
E beati Dionysii. secundo libro de promissionibus.

Juguu per necessitatem immissum facile excu-
tiuntsocordes : grave enim est omne involuntarium,
€t quod coacti subierunt facili negotio.

TIT. De illo dicto : « Nosce teipsum. ὁ
E Clementis homilia ἱπ Pascha.

Qui se ipsum noscit, locus est ac throuus Dei.

Marci monachi.

Omniuw est difficillimum se ipsum nosse et
eurare, siquideu amor proprius hominibus innatus
judicium veri aufert.

TIT. De agricultura.

Cyrilli Alexandrini ex sermoue 16 contra
Julianum.

Qui optime agrum colere solent, jure laudandi
erunt.
TIT. De iis qui scientiam impugnant.
E Philonis questionibus in Genesin.
Meditatio est nutrix scientiz.
E Theotimi Scythas libro in doctrinam Servatoris.

Virtus meditatione careus in operibus, citissime
deletur a circumstantiis.

E Didymi tractatu. de. incorporeis.
Ex multa meditallone et exercitatione vis ag
feritas passionum imminuitur.
TIT. De doctoribus,
Ex Athenodori libro de Hebraismo.
Literarum periti contendunt, facilius essc. do-
(trinis inbuere. animam qua nondum didicerit
quidquam doetrinis contrarium, quam illam qwe

τὴν αὐτῶν γνῶσιν ἐφελχώμεθα.
Τοῦ αὑτοῦ, ἐκ τῆς περὶ γυμνασίου ἐπιστοιϊῆς.
Ὥσπερ ἐν νόπτοις ix διαστημάτων γινομέναις,
οὐκᾶν διὰ τὰς ἀνέσεις ὑγιαίνειν τις λέγοιτο, ἀλλὰ
διὰ τὰς ἐπιστάσεις νοσεῖν, οὕτως οὐχ εὐδαίμων ὁ
βίος ἐπεί ποτε τῶν ὀδυνῶν ἀποπαύεται, ἐπίμοχθος
δὲ πᾶ; πᾶσι», ἐπεὶ πολλάκι; vol ὀδυνηροῖς i£ov-
χειοῦται.
Τοῦ noxa; lov Kupi.Llov, ἐκ τοῦ ιδ' ἰόγου ἐκ τῶν
χωτὰ '"IovAtavov.
Τὸν τοῦδε τοῦ βίον καὶ τὴν ἐν αὐτῷ τῶν πραγμά-
τῶν πιχρὰν ἀνάχυσιν χαὶ ἀναφυρμὸν κατασημαίνων
ἀστείως ὁ Μελῳδὺς, Αὕτη ἡ θάλασσα, ἔφη, ἡ μέγάλη

D xax εὐρύχωρος.

Φίιωνος, £x τοῦ 1! τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων περὶ
εοῦ βίου καὶ τοῦ χόσμουν τούτου.

Πᾶτα ἡ ὑπὸ τὴν σελήνην φύσις μεστὴ πολέμων χαὶ
χκαχῶν ἐμφυλίων ἐστὶ χαὶ ξένω".
'TAT.. Περὶ ἀδιάστου.

Tob μακαρίου Διογυσίου τοὺ περὶ ἐπαγγε-
Jur β΄.

Τὺν πρὸς ἀνάγκην ἐπιδληθέντα ζυγὸν ἀποσείον-
ται ῥιτδίως οἱ ἀνειμένοι" βαρὺ γὰρ πᾶν τὸ ἀπροαί-
ρέτον, xal ὅπερ δαμασθέντες ὑπέστησαν ῥᾳστώ-
φαντες.

TIT. Hepl τοῦ, « Γνῶθι σαντόν. »
ΝΚιήμεντος ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα.

Ὃ ἄρα γινώσχων ἑαυτὸν, τόπος ἐστὶ τοῦ θεοῦ
χαὶ θρόνος.

Μάρχου μοναχοῦ.

Πάντων χαλεπώτατον ἑαυτὸν γινώσχειν καὶ θε-
ραπεύειν, διὰ τὸ προσπεφυκέναι ἀνθρώποις τὸ qU-
αὐτον, καὶ κλέπτειν τὴν τοῦ ἀληθοῦς χρίσιν.

ΤΙΤ. Περὶ γεωργίας.

Κυρίλλου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ τοῦ ις' τῶν κατὰ
Ἰουλιανοῦ.
Τοῖς ἄριστα γεηπονεῖν ἡθισμένοις, ἔποιτο ἂν εἰχό-
κως τὸ ἐπαινεῖσθαι δεῖν.
TIT. Περὶ γγωσιμαχούντων.
Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.
Μελέτη τροφός ἐστιν ἐπιστήμης,

Θευτίμου Σκυθίας, ἐκ τοῦ εἰς τὴ» διδαχὴν τοῦ
Σωτῆρος.

"Ἀρετὴ ἀμελέτητο; ἐν τοῖς ἔργοις, f τάχος ὑπὸ
τῶν περιστάσεων ἀφανίζετα'.

Διδύμου, ἐκ τοῦ περὶ ἀσωμάτων κεραλαίου.

"Ex μελέτης πολλῆς καὶ ἀσχήσεως ἡ βία xai
ἡ ἀγριότης τῶν παθῶν ἀσθενεῖ.

ΤΙΤ. Περὶ διδασκάλων.
᾿Αθηνοδώρον ἐκ τοῦ περὶ ᾿Εδραϊσ μοῦ.

Φασὶν οἱ τῶ» λόγων παιδευταὶ οὐχ οὕτως χαλεπὸν
εἶναι διδάσχει» τινὰ τῶν ἐπιστημῶν τὴν μηδὲν γινώ.
σΥ 10} ψυχὴν ἐγαντίον ποὺς τὴν προχειλένην μᾷ-

Digitized by Google
