9195

FRAGMENTA.

2108

ἀπὸ τῆς ἐνανθρωπήσεως ὅτε ὁ σεσαρχωμένος Λόγός, A etam bumanationem, quo iucarnatum Verbhm Deus

Θεὸς Gv, αὐκ εἶχε τὴν ἰδίαν αὐτοῦ ἔμψυχον σάρκα.

πελείαν; ἢ ἐπειδὴ ἐπέζευσεν ἐπάνω τῶν χυμάτων
«κῆς θσλάσσης, οὐχ ἐφύλαττον οἱ πόδες τὸ ἰδίωμα
τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως ; "AXI, ὦ βέλτιστε, ἐν τῇ
ἀνθρωπίνῃ φύσει τὰ δπὲρ φύσιν ἔπραττε Χριστὸς
ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐκ ἀνῃρημένης ἣ ἀφανισθείσης τῆς
ἀνθρωπίνης ἰδίας αὐτοῦ σαρκός" χἂν αὐτῆς δὲ τῆς
ἐνεργείας ἡ ἰδέα πείσῃ σε τὴν σάρκα ἐπὶ τῆς οἰχείας
μεμενηχέναι ψύσεως ὁμολογῆσαι" τὸ γὰρ πεζεύειν
καὶ ποσὶ βαδίζειν, εἰ μὴ κατὰ φαντασίαν ἐγένετο,
πρόδηλον ὅτι ποδῶν ἐστιν ἡ ἐνέργεια τῆς ἡμετέρας
φύσεως. “Ὥστε αὐτὸ τὸ εἶδος τῆς ἐνεργείας βοᾷ τὴν
«ἧς σαρχὸς ἐπὶ τῶν ἀρχαίων μέτρων φυλαχὴν, καὶ
τὴν τοιαύτην πορείαν πάντες σωματιχήν τε xal als-

θητὴν λέγουσι" τὸ ἐπὶ τῆς θαλάσσης πεζεύειν, τοῦτο D

τῆς θεότητος ὑπῆρχε διὰ σαρχὸς ἀνθρωπίνης ἐν-
ἐργούσης. Εἰ μὲν οὖν γυμνῇ τῇ σαρχὶ τὴν ἐνέργειαν
ἐλέγομεν γίνεσθαι τοῦ γεγονότος, ἄπορος ἦν ὁ λο-
Ὑισμός" καθάπερ xal εἰ μόνῃ τῇ θεότητι βαδίζειν
ἀνετίθεμεν, πορείαν ὑποτιθέμενοι, χαὶ πεζεύειν ὁμο-
λογοῦντες. Νῦν δὲ σεσαρχωμένον Θεὸν Λόγον ἐνηρ-
γηχέναι τὴν τοιαύτην ἐνέργειαν ὁμολογοῦντες, τὸ
μὲν ἀχολούθως φαμὲν πρὸς τὴν τῆς σαρκὸς γεγενῆ-
σθαι φύσιν᾽ τὰ δὲ διὰ τὴν τῆς θεότητος ὑπερφυᾶ φύ-
$iv* ὥστε καὶ ἐνταῦθα δύο ἐνεργείας. Οὐχ ἐπειδὴ δὲ
. εἶχε τὸ θεοπρεπὲς, μηνύοντος τοῦ Θεοῦ Λόγου τὴν
χαϑ᾽ ὑπόστασιν ἕνωσιν, ἡ ἐνέργεια, παρὰ τοῦτο τολ-
μητέον εἰπεῖν ὡς ἡ σὰρξ οὐκ ἀνελλιπὴς ἦν ἂν τοῖς
οἰχείοις ἰδιώμασιν, ἀλλ᾽ ἑλλιπκῆς τε xal ἀτελὴς ὑπῆρ-
χε, ταυτὸν δὲ εἰπεῖν, χείρων ἢ ἀνούσιος παντελῶς.

Ἐρραὶμ τοῦ ἀγιωτάτου ἐπισκόπου 'Αντιοχείας
τοῦ κατὰ Σεδήρου τρίτου Adyov.

(Asc. Mai Scrip. vet, VII. 904.)

“Ὥσπερ οὖν kv τῇ ϑείᾳ φύσει διάφορα λέγομεν φύ-
σεως ἴδια, τουτέστι τὸ ἄχτιστον, τὸ ἄναρχον, τὸ
ἀναλλοίωτον, τὸ ἀπερίγραπτον, τὸ ἄτρεπτον xal τὰ
«τούτοις ἀδελφά τε καὶ σύμφωνα xai τῇ θείᾳ οὐσίᾳ
μόνῃ ἁρμόζοντα" οὕτω xoi ἐν τῇ θελητιχῇ τοῦ Θεοῦ
δυνάμει πολλὰ θεοῦ ἐν ταῖς θείαις Γραφαῖς λέγονται
εἶναι θελήματα. Τὸν αὐτὸν δὲ τρόπον xal ἐπὶ τῆς
xaT εἰκόνα Θεοῦ γεγενημένης νόησον ψυχῆς μίαν
γὰρ καὶ αὐτὴν νοερὰν καὶ λογιχὴν ἔχει τὴν ἐπιθυ-
μητιχὴν οὐσιωδῶς δύναμιν ἣν εἴληφε πρὸς τὸ ἐμ-
φύεσθαί τε καὶ πράττειν τὰ θεῖα προστάγματα. Ἥτις
δύναμις κατὰ φύσιν ἑστῶσα, οὔτε ἁμαρτία λέγεται
οὔτε δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ ἕξις ψυχῆς θελητική. Ταύτης
φοίνυν τῇ αὐτεξουσίῳ τῆς ψυχῆς δυνάμει, θελημά-
τῶν προθδολαὶ γένονται δύο, λέγω δὴ θεῖχοῦ τε xal
πονηροῦ." xai ὅτε μὲν τὴν ῥοπὴν δῶμεν πρὸς τὴν
ἐντολὴν τοῦ Θεοῦ, θεϊχὸν ὀνομάζεται ἡμῶν «b θέλη-
μα, οὐ κατ᾽ οὐσίαν ἀλλὰ κατὰ τὴν πρᾶξιν ὅταν δὲ
πάλιν πρὸς τὴν ὑπαχοὴν τοῦ Πονηροῦ κατασύρηται,
τότε capxuehv εἰχόνως προσαγορεύεται θέλημα" οἷον,
φέρε εἰπεῖν, τῆς φύσεως τῆς λογιχῆς ἡμῶν ἔστι θὲ-

exsistens, propriam animetam perfectanque car-
nem non habuerit ? Àn cum pedibus: super maris
undas ambulavit, haud servabant pedes humans
natura proprietatem ? Atqui, o optime, in htrissna
DaAlüura, €à que supra rmaturam sunt fácielmi
Christus Deus noster, haud perempta vel destructa
humana carne sua: háique ipsius operaüonis
species confiteri suadet, ear^em in propria man-
sisse natura. Nam pedestrem ambulare, pedibus ,
ingredi, nisi id pbantastice flat, manifeste de-
' monstrat pedum operationem nostris esse nature.
Quamobrem ipsa operationis species clamat, carnis
in primitivo sao modulo conservationem ; nemoque
est qui ambulationem hujusmodi, corporalem
sensibilemque non dicat. Super mare ambulatio,
ἃ divinitate flebat per humanam carnem operante.
Certe si nos diceremus carne tantummodo factam
illam operationem, incertum esset ratiocinimm :
sicuti etiam si uni divinitati aubulationem impu-
taremus, reorem gradiendi Hii tribuentes, et eam
reapse pedibus incedere confilentes. Nune vero
eum incarnatum Verbum hanc operationem. per-
agere fateamur, quod secundarium est, a carnis
natura effectum dicimus, cetera. vero a superna-
turali deitatis natura: ita αἱ bic quoque duas
operationes spectemus. Non ideo tamen quod
operatio Deo digna esset, Deo Verbo suam hypos-
taticam significante unionem, idcirco audendum
est dicere carnem nou fuisse proprietaíibus suis
undique perfectam, sed defectivam potius et im-
perfectam. Id enim dicere, malum fatuumque
prorsus egt.

E. S. Ephrarmi episcopi. Antiocheni tertio libro con-
tra erum.

Quemadmodum in divina matura diversas dici-
mus nature proprietates, verbi gratia, quod non
creata sit, quod initio careat, quod nop immutetur,
quod incircumseripta et immobilis sit, atde his
similia qua soli divine essenlice conveniunt, iia

.etiam in divina volendi facultate: multse in Scri-

D ptura sacra Dei voluntates esse. dicantur. Eodem

modo cogita etjam de anima ad imaginem Dei
facta. Unam enim eamdemque intellectoalem ac
ralíonalem babet essentialiter volendi facultatem
quam accepit ad amplectenda et exsequenda divina
praecepta. Hiec facultas, quatenus secundum na-
turam exsistit, neque peccatum neque justitia
dicitur, sed anim babitus ad volendura apius.
Jam er hac animz facultate, qui. libero gaudet
arbitrio, du» voluntatis enascuntur species, di-
vina nimirum et mala. Quod si ad lJei prseceptum
inclinamus, divina appellatur voluntas nostra, non
secundum essentiam, sed secundum attum: ubi
vero ad obedientam mali abripitur, tum carnalis
merito vocatur voluntas. Exempli causa, naturae

Digitized by Google
