2011

RERUM SACRARUM LIBER 1I.

£0;

ἀστεῖος καὶ ὁ φαῦλος, ἀλλ᾽ οὐχ ἀπὸ τῆς αὐτῇ; δια“ A bus, at non uterque cadem dec causa : ille nimi-

vola; ἀμφότεροι" ὁ μὲν vàp xpluv ὅτι καλὸν, ὁ 63
μοχθηρὸς μνώμενός τι τῶν εἰς πλεονεξίαν,
TIT. Περὶ διαθήκης xal x Inporopíac.
Kop AAov, ἐκ τοῦ εἰς τὴν Γέγεσιν.

Oilzv xai μάλα σαφῶς ἡ φύσις ὅτι μὴ δὲ υἱὸς
δέως ὀνομάζοιτο ἂν εἰκότως ὁ ἐκ χιδδήλων τε χαὶ νό-
θων ἀναφὺς νυμφευμάτων " ὅτι δὲ χἂν ἐγγένοιτο τέ-
xvoy ix θεραπαίνης τισὶ, ψυχού» τε καὶ ἕωλον τὸ
χρῆμά που xávtto;, καὶ οὐχ ἐν ἐλευθέοαις χαταγρά-
φοιτὸ θυμηδίαις i] κληρονομία:ς.

Φίίλωνος, ἐκ τοῦ α' τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Τὰ βουλήματα τῶν ἀγαθῶν δεῖ β:δαιοὖὔσθαι τε-
λευτησάντων οὐδὲν ἧττον ἣ ζώντων.

TIT. Περὶ δείπνου.
"Ex τῆς βίδλου τῶν ἁγίων γερόντων.

Τράπεζα μὴ ἔχουσα μνήμην θεοῦ, φάτνης ἀλόγων
οὐδὲν διενήνοχεν.

TIT. Περὶ διαδιίίλου.
Τοῦ dylov 'Arvrisácpov, ἐκ τῶν κατὰ "Üprrérovc.

Ὁ γάρ τοι διάβολος τῆς αὐτῆς ἀθανάτου τῶν &y-
γέλων ὑπάρχων δόξης, μὴ τηρήσας τὴν ἑαυτοῦ ἀξίαν
καὶ τάξιν, τῆς ἰδίας ἀποδχηθεὶς, xil τῆς τοῦ Θεοῦ
ξόξης ἀποπεσὼν, ἔμεινεν μὲν ὅπερ ἦν τὴν φύσιν
ἀθάνατος, καὶ τὴν δύναμιν ὡσαύτως, χαὶ οὐδὲν $--
*0v ἧσπερ ἐξ ἀρχῆς ἐν τῇ φύσει «Dinos παρὰ τοῦ
Θεοῦ χωλυόμενος δὲ νῦν ὑπὸ Θεοῦ τῆς ῥοπῆς qph-
σασῦαι ταύτης, xal τὴν χαθ᾽ ἡμῶν πληρῶσαι, ἣν
ix τοῦ φθόνου ἐχτήσατο χατὰ τοῦ γένου: ὀργὴν,
προνοουμένων χαὶ φυλαττομένων ἡμῶν ὑπὸ τοῦ θεοῦ
ἐχ τῆς ἐχείνου πονηρίας, ἕως ἂν ἄξιοι τῆς ἐχείνου
xrb:uovia; ὑπάρχωμεν. El δὲ χαταρφθυμήσαντες
ἀνάξιος: εὑρεθῶμεν τῆς αὐτοῦ βοηθείας, τὸ τηνιχαῦ-
τα τὴν αὐτοῦ πονηρίαν καὶ δύναμιν χαθ᾽ ἡμῶν ἐπι-
δείχνυται, ὅτ᾽ ἂν παυτελῶς ἐρήμους ἐξ ἔργων ἀγαθῶν
γεγονότας ἑαντοὺς ἀλλοτρίους τῆς τοῦ Θεοῦ πρυνοίας
χαταστίσωμεν. Ἕως δ᾽ ἂν ἄξιοι ὦμεν οἰκειοῦσθαι τῇ
£ap' αὑτοῦ ἀντιλήψει, οὐδαμῶς χωρεῖν xaO" ἡμῶν
ευγχωρεῖται, Καὶ μαρτυροῦσιν οἱ ἐν Γαδίροις χοί-
ροιὼς οὐδὲ χατ᾽ αὐτῶν συγχωρηθέντες χώραν ὁδιχίας
ἐχέχτιιντο, ἤνπερ ἔλαδον τότε, διὰ πολλὰς καὶ δια»

rum quia. bonum esse judicat, malus autem quia
lucti quid inde sibi accessurum sperat.

TIT. De testamento et hereditate.
E Cyrilli commentario in Genesin.

^Perbene novit natura, non esse filiom vocan-
dum qui e spuriis clandestinisque nuptiis prodiit. ὦ
Etenim liberi ex ancillis procreati tanquam intrusi
flocci habeutur, neque legitimis accensentur, neque
heredes instituuntur.

E Philonis libro primo questionum in Exodum.

Voluntateu bonorum mortuorum exsequi debe -
mus liaud aliter ac si viverent.

TIT. De cena.
E libro sanctorum senum.

Mensa ad quam Del mentio omittilar, a preesepi
brutorum nibil differt.
TIT. De diabolo.
Sancti. Antipatri, ez disputationibus adversus
Origenem.

Diabolus enim , ejusdem cum angelis gloriz im-
mortalis particeps, dignitatem auam ac locum haud
conservavit ; et dejectus. de sua, et excidens c
divina gloria; mansit quidem quod erat, secundum
naturam immortalis, nec amisit, eed retinuit pote-
statem quam ab initio, ipsius natnra convenienter,
a Deo acceperat ; impeditur autem nune quominus
hac potestate utatur et iram quam contra genus
humanum concepit, in perniciem nosiram expleat,
siquidem Deos nobis prospicit ab illiusque malitia
nos defendit, dummodo ejus tutela digniexsistamus.
Cum autem per socorliam reperti fuerimus indigni
ejus ausilio, iste pravitstem snam ae potentiam
adversus nos éxserit, abi nimirum , prorsus desti-
iuti bonis operibus, a divina providentia nos ab»
alienaverimus. Ubi vero digni sumus qui ejus pa-
Wocinium nanciscamur, nullo modo contra nos
diabolo progredi permittitur, quod testantur Ga-
darenorum porci, adversus quos (d:emonibus)
potestas injuriz nunquam eraot concessa, quam 81}.
tem tunc acceperunt, ob multas varissque acono-

φόρους olxovouíac, ἃς οὐ καιρὸς χαταλέγειν ἐπὶ τοῦ D iniz ratiunes quas recensere non esthujus temporis.

παρόντος.
᾿ TIT. Περὶ ἔργων καὶ πράξεων.

KupiALlov, ἐκ τοῦ ic" λόγου τῶν κατὰ "Icv ιαγοῦ,

“Ὅτι δὲ xai ἀναλόγως τοῖς ἑκάστου χατορθώμτσιν
ἡ τῆς ἀμοιδῆς ἀντέχτισις, xal ἰσοπαλεῖ; τοῖς ἱδρῶ-
σιν αἱ ἀποιόχὶ τοῖς ἀνδραγαϑεῖν ἦν μένοι; ἔχνεμε-
θήσονται παρὰ θεοῦ πληροφορήσει γὰρ χαὶ αὐτὸς
& Xwshp, τὴν τῶν ττλάντων διανομὴν οὐχ ἐν ἴσῳ
μέτρῳ γενέσθαι λέγων, χαπιστὰς δὲ τῶν c560xtr-
χότων τὸν μὲν ἐπὶ δέχα πόλεων, τὸν ὃὲ ἐπὶ πέντε"
παλαντεόϊται γὰρ ὥσπερ ὁ ἑκάστου βίος" xat lzo-
στατίσει 5099 πάντως τῆ; ἡμῶν inuulal ὁ ἀντ

ἐκτισις.

TIT. De operibus. et actionibus.
E Cgrilli disputatione XVI contra Julianum.

Quod ad analogiam rce:e ac hene gesiorem
uniuscujusque etiz;n retributio flet, et quod iis
qui virtutem colere studuerunt. prz:eia sudoribus
adaequata a Deo reddentur, ipse Secvator testiino-
nio suo affirmavit, dicens non pari ratione talenta
distributa esce, ideoque eorum qui probe se gessa-
runt, alteri decem ,. alterum quinquo urbibvs
praficiens. Dijudicatur enim secundum cujusque
vitam, atque omnino pietali nostr: remünetaco
conveniet,

Digitized by Google
