2135 : PAULI SILENTIARUI ᾿ 2126

Οὕτως ἀντολικὰς μὲν ἐπ᾽ ἄντυγας ὄμμα τανύσσας À "Apyoptor; στίλθοντας ἀπείρεσι ........β.ς "8

Sáy6oc ἀειδίνητον ἐσόψεαι. "AM ἐπὶ πάσαις "AMA δύσις πυλεῶνα μέγαν πολ......Ὅ(χει "9,
400 ᾿Εκφύεται πολύχυχλον ὑπὲρ σχέπα- οἷά τις ἄλλῃ Οὐχ ἕνα" τριχϑαδίους γὰρ ἔχει κατὰ τε....ἀθρου

᾿ ᾿ΑΦὶς ἢερόφοιτος ἀνευρύνουσα χεραίην 425 Μηχεδανὸς δ᾽ ἐπὶ τοῖσι πύλαις παραπόκταται δ'
Ἡερίην θεῖσαν ....σει δ᾽ ἄχρι καρῆνον "7 αὐλὼν,
ἔΑχρι βαθυχνήμοιο χαὶ ὁ γόος, ἧς κατὰ νῶτον Δεχνύμενος προσιόντας ὑπ᾽ εὐρ.οἱσι θυρέτροις **,

Πυθμένας ἐῤῥίζωσε μέσου κόρυς ἄμδροτος οἴχου. Μῆχος ἔχων ὅσον εὗρος ἀνάχτορα θέσχελα νηοῦ,
405 Ὡς ἡ μὲν βαθύχολπος ἀνέσσυται ἢέρι κόγχη, Χώρος ὅδε Γραιχοῖσι φατίζεται ἀνδράσι νάρθηξ.

ὙΨόθεν ἀντέλλουσα μία, τρισσοῖσι δὲ χόλποις Ἑνθάδε τις κατὰ νύχτα διαμπερὲς ἦχος ἀνέρπων
Νέρθεν ἐπεμδεδαυΐα, διατμηγεῖσα δὲ νώτοις 430 Εὐχέλαδος Χριστοῖο βιαρχέος οὔατα θέλγει
Πένταχα μοιρηθέντα δοχήϊτα φωτὸς ἀνοίγει, ὋὉππόθι τιμήεντα θεουδέος ὄργια Δαυὶδ

ΔΛεπταλέαις ὑάλοις χεχαλυμμένα, τῶν διὰ μέσσης '᾿Αντιπόροις ἰαχῆσιν ἀείδεται ἀνδράσι μύστῃς 9,
410 Φαιδρὸν ἀπαστράπτουσα φαεσφόρος" ἔρχεται ὑς. Δαυὶδ πρηϊνόοιο, τὸν ἤἥνεσε θέσχελος ὀμφὴ,

Διαιρεθείσης πάλιν τῆς ἀκροάσξως ztpos.téx0ncar Φωτὸς ἀγαχλήεντος, ὅθεν πολύυμνος ἀποῤῥὼξ

οἱ ὑποκείμενοι ἰάμδοι"", 435 Γαστέρι δεξημένη τὸν ἀμήτορα παῖδα Θεοῖο

Εἰ μὲν πρὸς ἄλλο θέατρον ὑμᾶς συγχαλεῖν Β Xpiszbv ἀνεδλάστησεν ἀπειρογάμοιτι ** λοχεία:ς,
Συχνῶς ἐπεχείρουν, ἄλογον δ᾽ ἄν τις εἰχότως Μητρῴοις δ᾽ ὑπέθηχε τὸν ἄσπορον υἱέα θεσμοῖς,
Ἡγήσατο τοῦτο" νῦν vs μὴν εὖ οἶδ᾽ ὅτι Ῥπτὰ δ' ἀνευρύνας ἱεροὺς πυλεῶνας ἀνοίγει,
ΤΙρὸς τὸν νεὼν δραμόντες αὖθες τὸν μέγαν Λαὸν ἔσω χαλέοντας ὁμιλαδόν'" ἀλλ' ἁ μὲν αὐτῶν
416 Ἐρᾶτε πάντες τῆς &xofjc*! ὡς τῆς θέας. 410 Ἐνστρέφεται νάρθηχος ἐπὶ στεινοῖο μετώπων
Οὐχοῦν τὸ λοιπὸν προσχαταθήσω ** τοῦ χρέους. "Ec νότον, ὅς δὲ βορῆος ἐπὶ πτερά" τῶν γε μὲν ἄλλων

Πάντα καὶ ἑσπερίην"᾽ τις ἐπὶ χλίσιν ἶσα νοήσει Νηοχόρος παλάμῃσι μεμυχότα θαιρὸν ἀνοίγε:
Σχήμασιν ἢῴοις, ὀλίγων ἄτερ. Οὐ γὰρ ἐκείνῃ δ᾽ Ἕ σπέριον περὶ τοῖχον, ὃς ὕστατός ἐστι μελάθρου.
Μεσσάτιον κατὰ χῶρον ἕλιξ περιδέδρομεν"" ἄντυξ Πῆ φέρομαι; τίς μῦθον ἀνήρπασε πλαγχτὸν ἀήτης
420 Oláxep ἀντολικοῖς ἐπὶ τέρμασιν .......ς δ 445 Οἷάπερ ἐν πελάγεσσι; μέτον παραδέδρομε νηοῦ
ἽἼδμονες ἀρητῆρες ἐνίδρυσαν ..........} Χῶρον ὑπερχύδαντα. Πάλιν νόστησον, ἀοιδῇ,

Sic dum versus orientales fornices oculos attollis, perpetuum intueris miraculum. Sed et preter
hos omnes emergit super multis constantem arcubus testudinem veluti quidam alius fornix exccelsior,
qui verticem aerium explicat et dilatat. Assurgit autem usque ad caput immensi istius fornicis, cujus in
tergo fundamenta fixit medi: zdis. vertex. fgitur concha in aerem ampla attollitur, superne quidem
una exoriens, trinis vero recessibus inferne innixa, dorsis autem dispertita quinquefariam separata ac
divisa lucis receptacula aperit, levioribus vitris operta, per quorum. medium belle coruscans ingreditur
aurora.

Divulso rursum auditorum. consessu in modum prefationis recilati sunt subjecti iambi.

Si ad aliud theatrum sxpe vos convocare aggrederer, illud fortassis quispiam nugas merito existi-
maret. Nunc autem ad magnum templum rursum concurrentibus vobis non dubito quin gratum sit
optatumque spectaculum. Quod igitur reliquum est debiti, pergam exsolvere.

Quidquid sacrati templi ad occidentem patet, eadem qua pars orientalis forma est, si pauca excipias.
Neque enim in occidentali medium obtinet inflexus fornix, ut in orientalibus spatiis, ubi argento splen-
dentes sedes suas docti sacerdotes posuerunt, sed occidens ingens aperit vestibulum multorum homi-

' num capax, non singulare ac unieum: triplex enim est sub :edis extrema. Przeter hzec vestibula longum
est rectumque spatium, accedentes excipiens sub amplis foribus, tantumque habens longitudinis quan-
luni sacrum templum latum est. Locus hie a Graecis hominibus narthex appellatur. Hic suavis per
noctem concentus perpetuo exsurgens benofici Christi aures demulcet, ubi sacri prophete Davidis
hymni alternis cantibus a sacerdotibus concinuntur, Davidis, inquam, mansueti, quem divina vox
Jaudavit, viri ineiyti, cujus celeberrima propago Christum Dei absque matre filium alvo excipiens partu
nuptiarum experti genuit, maternisque legibus filium sine semine natum subjecit. Qui Jocus pandit et
aperit septem sacras portas, populum intus invitanles catervatim. Quarum una ad angusti nartliceis
frontem versus ausirum convertitur, alia versus. septentrionalem alag : exterarum autem quie ad mu-
rum occidentalem, qui templi postremus est, prostant, resonantem cardinem manu aperit zdituus.

Sed quo feror ? queve medio veluti in pelago vagantem et errabundam orationem abduxit procella?

YARLE LECTIONES, .

“Το εἴσαν.....σες δ᾽ ἄχρι xap.... N, ἥερίην θεῖσαν τύπον "louboz ἄχρι χαρήνου α. * neque ἄχρι neque
o apparet in N; pro o γόος margo Ducang. οἱ ἃ ἄντυγος νῶτον codex v super v finali scripto ** φαεσ-
φόρος margo Ducang..... oz N.— 55 λιν τῆς ἀχροάσετως et mox ἴαμδοι add. margo Ducang. — ** &Aofov
G, ov codex. ** Y ἀχοῖς add. G. ** προχατ et yp add. Ducang. *"*iomspl.. τισ et is... ἦσει Ν᾽ : cf.
v. 586. '* xciv add. 6. ὅδ δέδρομεν add. Salmasius. **c] ἦχι θοώχους ὦ. 57 ἐνίδρυσάν τινε χύσμῳ G.
** ἀπειρεσίοισι μετάλλοις ὦ, 3 πολύανδρον ἀνοίγει Ducanghus, πολυδαίδαλον ἴσχει G. — '* τέλσχ μελά-
θρου Ducangius. *9' πύλαις πχραπέπτι.. αὐλὼν N, πύλας παραμείθεται αὐλὼν G. “" cedicis eos
Niebnhrius ductus refert a. quibus proxime absit εὐρυχόροισι, 59 μύσταις C. “΄ quo pacto Deipara
dicatur innupta, vit? S. Auguet. serm, 48. Dc «aret, et 6)». 9 ad Diac. Bc.

Digitized by Google
