2079
TiT. De fortuna secunda et adversa.

E Philonis libro primo quastionum in Genesin.

Homines qui repente e divitibus pauperes, e
claris et magnis obscuri et humiles, e prefeclis
subjecti, e liberis servi fiunt, cum fortuna mentem
quoque commulare solent, negantes Deum rebus
humanis prospicere; haud enim magnis et inex-
spectatis vicissitudinibus infortuniisque opus esse.
At hi ignorant primum quidein. nibil istorum ma-
jum, neque contraria revera bona esse , siquidem
id quod videtur, non est veritas ; deinde li:ec 58:06
accidere, ut negligentes et. calumniantes castigen-
tur : multi enim fortunam secundam ferre ne-
queunt : denique, ut jam dixi, ad explorandos

mores : optime enim homo probatur fortuna an- p

cipiti.
TIT. De fortuna secunda.
E Philonis libro quarto questionum in Genesin.
Qui in summa divitiarum et gloria et similium
rerum abundantia constituti sunt, el corporis
sanitate bonaque valetudine et vita opulentia
florent, ita ut omnibus sensuum voluptatibus
indulgere possint, ad summam beatitudinem per-
venisse sese rati, immutationem non timent, imo
eos qui onmes res externas et ad corpus perti-
nentes. solummodo ad iempus dicunt manere
derident ac subsannant.
TIT. De encomiis.
E Philonis libro questionum in Exodum.
Gloria, ut vetus proverbium ait, mendax est
mstimatio et opinio fundamento carens.
TIT. De iis qui aliorum malis delectantur.
E Dionysii Alexandrini epistola secunda de nuptiis.

Erga eos qui calamitatibus affliguntur, miseri-
cordia potius quam. odio affici oportet.

E Philonis libro tertio questionum in Genesin.

L:etari de aliorum infortunio, quamvis nonnun-
quam justum, tamen semper inbumanum est.

TIT. De insidiis.
E beati Cyrilli libro XIV adversus Julianum.

Tenebricosi quodammodo neque omnibus ma-
nifesti fiunt qui ad suam salutem callide incum-
bunt.

TIT. De merc.«toribus.

E Philon's libro vii et xmi interpretationis allegorice
sacrorum legum.

Quemadmodum bonz actiones voluntarie invo-
Juntariis prestant , eodem modo peccata involun-
taria voluntariis minus gravia sunt.

TIT. De conductitiis.
Ei Philonis libro quarto questionum in Genesin.

Quemadmodum voluntarie peccare injustum est,
ita involuntarie ct ex inscitia peccare [non] simpli-

APPENDIX. — LEONTII ET JOANNIS

2080
TIT. Περὶ εὐπραγίας ἣ δυσπραγίας
Φίλωνος, ἐκ τοῦ α' τῶν ἐν l'evéces ζητημάτων.

Εἰώθασιν οἱ ἄνθρωποι ἐκ πλουσίων γενόμενοι πὲ-
νητες ἐξαίφνης, ἣ ἐξ ἐνδόξων καὶ μεγάλων ὅδοξοι
καὶ ταπεινοὶ, ἣ ἐξ ἀρχόντων ἰδιῶται, ἣ ἐξ ἐλευθέρων
δοῦλοι, ταῖς τύχαις συμμεταδάλλειν τὰ φρονήματα,
φάσκοντες οὐ προνοεῖσθαι τῶν ἀνθρωπίνων πρα-
μάτων τὸ Θεῖον" οὐ γὰρ ἂν χρήσασθαι μεγάλαις καὶ
ἀπροσδοκήτοις μεταῤολαῖς xat χαχοπραγίαις " ἀγνο-
οὖντες πρῶτον μὲν ὅτι τούτων οὐδέν ἐστι xaxbv, οὐ-
δὲ γὰρ τἀναντία ἀγαθὰ, ὅτι μὴν τὸ δοκεῖν οὐχ ἀλή-
θεία * δεύτερον δὲ ὅτι πολλάκις ταῦτα συμὄαίνει διὰ
νουθεσίαν, ἕνεχα τῶν ἀδιαφόρων ἐξυδριζόντων " οὐ
γὰρ πάντες φέρειν τὰ ἀγαθὰ δύνανται " τρίτον δὲ,
ὡς ἔφην, πρὸς ἀπόπειραν ἠθῶν" ἀχριδεστάτη γὰρ
βάσανος, οἱ πρὸς ἑκάτερα xatpol.

ΤΙΤ. Περὶ εὐθηνίας.
Φίλωνος, éx τοῦ € τῶν ἐν l'evécei ζητημάτων.

Οἱ ἐν ταῖς ἀφθόνοις χορηγίαις πλούτον χαὶ δόξης
καὶ τῶν ὁμοιοτρόπων ὑπάρχοντες, xal ἐν ὑγείᾳ καὶ
εὐαισθησίᾳ σώματος; xal εὐεξίᾳ ζωῆς, xal τὰς διὰ
παοῶν τῶν αἰσθήσεων ἡδονὰς χρατούμενοι, νομέζον-
τὸς τῆς ἄκρας εὐδαιμονίας ἡφῖχθαι, μεταδολὴν o0
προπδοχῶσιν" ἀλλὰ καὶ τοὺς λέγοντας ὅτι πάντα
περὶ τὸ σῶμα καὶ ἐχτὸς ἐπιχαίρως ἔχει, γέλωτα καὶ
χλεύην τίθενται.

ΤΙΤ. Περὶ ἐγχωμίων.
Φίλωνος, ἐκ τῶν ἐν ᾿Εξόδῳ ζητημάτων.

Δόξα, ὡς ὁ παλαιὸς λόγος, ψενδής ἐστε ὑπόληψις
xa! δόχητις ἀδέθαιος.

TIT. Περὶ ἐχειρῶν.

Διονυσίου ᾿Αλεξανδρείας, ἐκ erc περὶ γάμων β'
ἐπιστολῆς.

Τὰς συμφορὰς ἐλεεῖν, οὐ μισεῖν, προσῆχεν.

Φίλωνος, ἔκ τοῦ γ' τῶν ἐν Γενέσει ζητημάτων.

Χαίρειν ἐπὶ ταῖ; ἑτέρων ἀτυχίαις, εἰ xat δίκαιόν
ποτε, ἀλλ᾽ οὐχ ἀνθρώπινον,

TIT. Περὶ ἐπιδουλῆς.

υ Τοῦ μακαρίου KuplAAov, &x τοῦ i£ τῶν κατὰ Ἰου-

“"λιανοῦ.

Σχοτεινοί πως xat οὐχ ὅἄπσσιν ἐναργεῖς οἱ δριμεῖς
εἰς σωτηρίαν.

ΤΙΤ. Περὶ ἐμπορων.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ C xal er τῆς νόμων ἱερῶν dA4n-
ἡὉρίας.

Καθάπερ τὰ ix προνοίας ἀμείνω τῶν ἀχουσίων
τὰ γχατορθώματα, τὸν αὐτὸν τρόπον ἐν τοῖς ápap-
πήμασι χουφότερα τῶν ἐχουσίων τὰ ἀχούσια.

TIT. Περὶ ἐργολάθων.
Φίλωνος, ἐκ τοῦ δ' τῶν ἐν Γεγέσει ζητημάτων.

Ὥς τὸ ἑκουσίως ἁμαρτάνειν ἄδιχην, οὕτω xat τὸ
ἀχουσίως x23 χατὰ ἄγνοιαν [οὐχ] εὐθὺς δίχαιον " ἀλλὰ

Digitized by Google
