2033

ἐν τῷ o στοιχείῳ, τίτλῳ θ’, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὀνειδισμοῦ.

Ὅτι o) χρὴ τὴν ἰδίαν ἀπογινώσχειν σωτηρίαν.

κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ a στοιχείῳ, τίτλῳ χδ', οὗ ἡ
ἀρχὴ, Περὶ ἀπογνώσεως.

RERUM SACRARUM LIBER Il.
Ὅτι οὐ χρὴ συμφορὰν ὀνειδίζειν " χεῖται ἐνταῦθα A

2038
Ztoixsior Y,
Ἡερὶ ψιθυριστοῦ.
Στοιχεῖον Ώ.
Περὶ ὥρας θανάτου καὶ τῆς ἐξόδου ἡμῶν, καὶ ἔτι
χρὴ ἡμᾶ; εὐτρεπίζεσθαι πρὸς αὐτήν.

AEONTIOY ΠΡΕΣΒΥΤΕΡΟΥ ΚΑΙ ΙΩΑΝΝΟΥ͂
TON IEPQN

ΒΙΒΛΙΟΝ AEYTEPON.

LEONTII PRESBYTERI ET JOANNIS
RERUM SACRARUM

LIBER SECUNDUS (1).

TITAOZ ΠΡΩΤΟΣ.

Περὶ τῆς vou ἀνθρώπον πλάσεως xai κατασχευῇς"
καὶ δτιπερ xav' elxóva Θεοῦ γεγενῆσθαι τὸν ἄνθρω-
πον ἡ θεόπνευστός φησι Γραφὴ, xai μὴ προῦπάρ-
ye τὴν ψυχὴν τοῦ σώματος " xai ὅτι ταύτην τὴν
σάρκα ἔπλασεν ὁ Θεὸς ix τῆς γῆς ταῖς ἀχράντοις
αὐτοῦ χεροὶ, χαὶ αὐτῇ ἐγνεφύσησε πνεῦμα ζωῆς, xat
οὗ, καθάπερ φασὶν οἱ αἱρετιχοὶ, τοὺς δερματίνους
χιτῶνας εἶναι τὴν σάρχα (3).

α΄. 'Axó τῆς Γενέσεως. «Εἶπεν ὁ Θεό;" Ποιήσωμεν
ἄνθρωπον, xav εἰχόνα ἡμετέραν καὶ καθ᾽ ὁμοίωσιν.»
αὶ μετὰ βραχύ" « Ἐποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρω»
πον, κατ᾽ εἰχόνα Θεοῦ ἐποίησεν αὐτὸν, ἄρσεν xal
θῆλυ ἐποίησεν αὐτούς. »

Σχόλιον. Ὁ ἀναγινώσχων νοείτω ἀμφρόνω; πῶς

ἀρχὴν συστάσεως δίδωσι τῷ ἀνθρώπῳ 0:5; ἐντῷ λέγειν, C

« Ποιήσωμεν" » περὶ γὰρ μέλλοντος; δημιουργηθῆναι
τὸν λόγον ποιεῖται, καὶ οὐχὶ περὶ προῦ πάρχοντος" τὸν
δὲ τῆς δημιουργίας τρόπον ἐπεξηγεῖται ἡμῖν ἀχριθῶς
ὁ θεοδίδαχτος Μωῦσῆς λέγων οὕτως" « "Ἔπλασεν ὁ
Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς γῆς, xal ἐνεφύ-
στσεν εἰς τὸ πρόσωπον αὑτοῦ τὴν πνοὴν ζωῆς, καὶ
ἐγένετο ὁ ἄνθρωπος εἰς ψυχὴν ζῶσαν. »

Σχό,. Τί πρὸς ταῦτα φήσουσιν τῷ Μωῦσεῖ αἴρετι-
"κῶν xal λογολέσχων παῖδες, οἱ μὴ τῇ Γραφῇ τὸν ἑαυ-
70» νοῦν ἐξαχηυσθῆναι διδάξαντες, ἀλλὰ πρὸς τὸν

! Gen. ;, 386. * ibid. 27. * Gen. τι, 7.

TITULUS PRIMUS.

De hominis creatione atque construetione : el
quod hominem sacra Seriptura dicit factum esso
secundum imaginem Dei, et quod anima non exsti-
terit ante corpus : deinde quod carnem hanc ὁ
pulvere fipxerit Deus immaculatis ipsius manibus,
cique spiritum vitze insufflaverit : denique quod
vestes pellice: non sint caro, uti heretici dicunt.

1. Ex Genesi. « Dixit Deus : Facismus hominetu
ad imaginem et similitudinem nostram *. » Et
paulo post : « Fecit Deus hominem, ad imaginem
Dei fecit eum, marem et feminam fecit eos *. »

Scholion. Qui hxc legit, animadvertat diligenter
quomodo bomini initium exsistendi praebet Deus,
dum dicit : Faeiamus. Verba enim facit de creando,
non de antea exsistente. Creationis actem modum
accurate nobis exbibet Moyses divinitss inspiratus,
his usus verbis: « Formavit Deus hominem de
limo terre, et inspiravit in faciem cjus spiracu-
Jum vitz, et factus est homo in animam viven-
tem *. »

Scholion. Quid ad liec Moysi respondebunt hz-
retici ac nugatores, qui mon didicerunt sacrae
Scriptura: submittere mentem suam, sed potius δι}

NOT4E.

(I) Nimirum primus adhuc desideratur ; secundi
aulem nonnisi fere ineditas variorumPatrum aucto-
ritates delegimus, pretermissis cognitis.

(3) Sermo est contra Ürigenem, cujus error circa
pelliceas primorum parentum tunicas recitatur in
ejus operibus ed. Maur. t. li, p. 29, nec non pas-
sim ja catenis tum editis tum mss. Vaticanis. Lt
quidem de his pelliceis tunicis loquuntur Hiero-

nymus epist. 51, n. 5; Nazianzenus or. 38, t. [,
. 649 ; Photius in Amphbiloch. questione inedita
XX, Nazianzenum juxia orthodoxoam sententiam
explicans, qui prope ad Origenis errorem decli-
nare videbatur ; Methodius apud Epiphan. ed.
Petav. t. 1, p. 566; ne alios complures auctores
audci. ᾿

Digitized by Google
