APPENDIX.

-—

LEONTII ET JOANNIS
COLLECTANEA DE REBUS SACRIS.

(Ang. Mai, Script. Vet. collect. Vll, 74.)

PRUEFATIUNCULA ET TITULI SEQUENTIS OPERIS.

Θεὸς ἡμῖν «c. παντὸς ἔργου xat λόγου  mpool- A — Omne opus omnisque sermo a Dco nobis auspi-

piov: àpyh γὰρ αὕτη πασῶν ἀσφαλεστάτη ᾿ καὶ ol
ταύτης ἐχόμενοι, πρὸς λιμένα χαταντῶσιν ἀναπαύ-
σεως. Ἐπεὶ οὖν τὸ πρῶτον βιδλίον τὰ περὶ Θεοῦ εἰ-
λήφει, εἰχότως ἄρα τὸ δεύτερον περὶ ἀνθρώπων
ἐχλαμδάνει, παιδεύων ἡμᾶς ἐν οἷς ὁ παρὼν βίος
ἐξετάζεται, xal τὰ τῆς ἀστάτου καὶ ἀδεδαίου τῶν
ἀνθρωπίνων πραγμάτων καταστάσεως, xai περὶ εὖ-
πραγίας, καὶ ὡς οὔτε τερπνὰ μόνιμα, οὔτε τὰ λυ-
πηρὰ διαρχῖ καὶ συντόμως εἰπεῖν πάντα ἔστιν eó-
ρεῖν ἐν αὐτῷ ὅσα ἕν τε ἤθει xal πράξει τὴν ἡμετέ-
pav πνποῦσι ζωήν.

canda sunt, ut est omnium tutissimum principium,
€ui inbzrentes ad quietis portum feliciter perve-
niunt. Quoniam igitur que ad Deum spectant pri-
mus liber comprehendit, consequenter de homini-
bus tractat liber secundus, in his omnibus erudiens
nos cirea quz vita humana judicatur : instabilita-
tem videlicet et fragilitatem rerum bumanarum es-
ponit, de beneficentia deinde disserens, nec non
de eo quod nec ez qux» jucunda sunt, maneant,
neqne ea quibus affligimur, perdurent. Uno verbo,
omnia in boc libro reperire est, quibus vita nostra
ad virtutem sive ethicom sive practicam infor-
matur.

Οἱ TITAOI TON ΣΤΟΙΧΕΊΩΝ.

Στοιχεῖον Α.

Tic. AÀ'. Περὶ τῆς τοῦ ἀνθρώπου πλάσεως καὶ xa-
τασχενῆς.

Β΄. Περὶ ἀδελφῶν.

Γ΄. Βερὶ αὐτεξουσίου, καὶ ὅτι τὸ αὐτεξούσιον δέ-
δοται ἡμῖν. ᾿

Δ΄. Περὶ τῆς ἀστάτου καὶ ἀδεδαίου τῶν ἀνθρωπί-
vov πραγμάτων, xai τίνι ἔοιχε ὁ ἄνθρωπος xat ὁ
βίος αὐτοῦ, καὶ ὅτι μάταια τὰ παρόντα.

Ε΄. Περὶ ἀγαθοεργίας, καὶ ὅτι χρὴ τὸ ἀγαθὸν πρὸς
πάντας ποιεῖν, καὶ μὴ ἀποδιδόναι χαχὸν ἀντὶ χαχοῦ,
ἀλλὰ πειρᾶσθαι vixdv ἕν τῷ ἀγαθῷ τὸ χαχόν.

(΄. lispi ἀδιχουμένων, ὅτι χρὴ βοηθεῖν αὑτοῖς.

Ζ΄. Περὶ ἀρχομένων, ὅτε χρὴ ὑποτάττεσθαι τοῖς

ἄρχουσιν, καὶ παραχωρεῖν, χαὶ τιμὴν νέμειν, xat (c.

μὴ ἀντιλέγειν ἢ βλασφημεῖν αὐτοῖς.

Η’. Περὶ ἀρχομένων, ὅτι ἐξομοιοῦνται οἱ ἀρχόμε-
vot τοῖς τῶν χρατούντων ἤθεσι, χἄν τε χρηστοὶ, κἄν
*£ μοχθηροὶ τύχωσιν ὄντες.

Θ΄. Περὶ ἀναρχίας, ἤτοι λαοῦ μὴ ἔχοντο; ποιμένα.
- FL Περὶ ἁμαρτανόντων, xat ὅτι ὑπὸ Θεοῦ μισοῦν-
ται οἱ ταῖς ἁμαρτίαις διηνεχῶς ἐμφυρώμενοι, καὶ

B φίλον Θεῷ ἐξολοθρεύειν αὐτούς" τὸ γὰρ μὲ χολάξε-

σθαι αὐτοὺς, αἴτιον γίνεται τοῦ xal ἄλλους ἐξομοιοῦ-
σθαι αὐτοῖς.

1.΄. Περὶ ἁμαρτανόντων xal συνεχῶς αἰτούντων
συγγνώμην.

18’. Περὶ ἀγγελίας ἀγαθῆς.

Ir". Περὶ ἀγγελίας πονηρᾶς.

1Δ'. Περὶ ἀγγέλλοντος xai μεσάζοντος ἀπόχρισιν"
xal ὅτι ὁ τὸν σταλέντα ἐξονθενῶν, τὸν πέμψαντα
φᾳεριφρονεῖ.

ἹΕ’. Περὶ αἰτοῦντος ἤγουν πρὸς αἰτοῦντος (1).

IQ'*. Περὶ ἀπληστίας, xal ὅτι ἀπλήστως ἔχομεν
πρὸς τὴν τοῦ πλείονος ὄρεξιν,

IZ. Περὶ ἀδίχων αἴτησιν, καὶ ὅτι οὗ χρὴ τὰς ἀδί-
χους αἰτήσεις εἰς πέρας ἄγειν.

UT. Περὶ ἀσπασμοῦ, καὶ ὅτι τὸ μετριάζειν xal
συγκαταθατιχῶς προσχυνεῖν εὔνοιαν προξενεῖ.

10΄. Περὶ ἀπαντημάτων xai τῶν ἀπὸ χαχῶν εἰς
καχὰ ἐμπιπτόντων.

κ΄. Περὶ αἰνιγμάτων xal τῶν σχοτεινῶς πρός τι

εἰρημένων.
ΚΑ΄. Περὶ ἀκηδίας καὶ ἀθυμία;.

(1) ita bis Leontii codex; et sic etiam Damasceni codex. Perperam ergo Lequinius in Damasceno cdo-

bat πρηδαιτοῦντος.

Digitized by Google
