2019
KB'. Περὶ ἀδυνάτων καὶ τῶν μὴ ἐνδεχομένων.
ΚΓ', Περὶ ἀστρονόμων.

Kw. Περὶ ἀπογνώσεως, ὅτι οὐ δεῖ ἡμᾶς τῆς ἐαυ-
τῶν σωττρίας ἀπογινώσχειν.

ΚΕ΄. Περὶ αἰσχρολογίας.

Kq'. Περὶ ἀρᾶς εὐλόγως ἣ ἀδίχως ἐπαγομένης.

ΚΖ’. Περὶ ἀπειλῆς.

KH'. Περὶ ἀμίκτων xot τῶν ἀχοινωνήτως ἐχόντων
πρὸς ἄλληλα.

ΚΘ΄. Περὶ ἀγχόνης καὶ τῶν ἑαυτοὺς τοῦ ζῇν ἐξ-
αγαγόντων.

A'. Περὶ ἀγγαρίας.

ΛΔ΄. Περὶ ἀνασχολοπισθέντος καὶ πετελευττ χότος
ἐν τῷ ξύλῳ, ὅτι χρὴ δύνοντος flou χαταγαγεῖν τὸ
σῶμα καὶ ὑπὸ ἣν καλύπτειν,

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀ πὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείον ἀρχομένων καὶ ἀλλαχοῦ χειμέ-
νων τε χαὶ εὑρισχομένων.

lisp ἀσκήσεως xal μελέτης" χεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ Y στοιχείῳ, τέτλῳ τετάρτῳ, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ γυμ-
νασίου.

Περὶ ἁμοιδῆς καὶ ἀνταποδόσεως τῶν ὑφ᾽ ἡμῶν
πραττομένων" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ πέμπτῳ στοι-
χείῳ, τίτλῳ α΄, οὗ ἢ ἀρχὴ, Περὶ ἔργων καὶ πρά-
ξεων.

Περὶ ἀκουσίων ἁμαρτημάτων᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ ε στοιχείῳ, τίτλῳ wr, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἐχουσίου.

Περὶ ἀλόγων ζώων’ κεῖται ἐνταῦθα iv τῷ ζ στοι-
χείῳ, τίτλῳ α', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ζώων.

Περὶ ἀγαθῆς ἡμέρα: χεῖται ἐνταῦθα iv τῷ ἢ αὶ

στοιχείῳ, τίτλῳ α΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἡμέρα: ἀγαθῆς.

Περὶ ᾷδον" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ 0 στοιχείῳ, τί-
5A 8,00 ἡ ἀρχὴ, Περὶ θανάτου,

Περὶ ἀνθρωπαρεσχούντων᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
x οτοιχείῳ, τίτλῳ ς΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ χολάχων.

Περὶ ἀφορίας xoi ἐνδείας" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ
λ στοιχείῳ, τέτλῳ γ᾽, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ λιμοῦ.

Περὶ ἀσθενούντων καὶ ἀῤῥωστούντων" χεῖται ἐν-
ταῦθα ἐν τῷ ν στοιχείῳ, τίτλῳ a', οὗ ἡ ἀργὴ, Περὶ
νοσούντων" xal ἐν τοῖς παραλλήλοις περὰ παιδείας
Θεοῦ.

Περὶ ἀγορασίας" χεῖται ἐνταῦθα Ev τῷ m στοιχείῳ,
τἰτλῳ Y', οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ πράσεως.

Περὶ ἀπορίας" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ m στοιχείῳ,
τίτλῳ δ', οὗ ἃ ἀρχὴ. Περὶ πείρας.

Περὶ ἀνδρὸς πιστοῦ" χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ π᾿ oot
χείῳ, τίτλῳ ε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ πιστοῦ.

Περὶ ἀσύλων τόπων᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ π᾿ στοῖ-
χείῳ, τίτλῳ ια΄’, οὗ ἡ ἀρχὴν Περὶ προσφυγίου.

Περὶ ἀφορίας χρηστῶν ἀνδρῶν᾽ χεῖται ἐνταῦθα ἐν
τῷ σ στοιχείῳ, τίτλῳ τ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ σπάνης
καὶ ἀφορίας.

Περὶ ἀγρυπνίας" κεῖται ἐνταῦθα ἐν τῷ v στοι-
χείῳ, τίτλῳ γ΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὕπνου.

Περὶ ἀφορμῆς, ὅτι οὐ δεῖ ἀφορμὴν διδόναι τοῖς
θέλουσιν ἀφορμήν’ κεῖται ἐνταῦθα Ev τῷ ν στοιχείῳ,
τίτλῳ ε΄, οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ὑπονοίας,

Περὶ ἀνονήτου σπουδῆς" χεῖται βιδλίῳ a! , ἐν τῷ σ
ςτοχείῳ, τίτλῳ, οὗ ἢ ἀργὴ, Περὶ σπουδῆς.

APTENDIX. — LEONTI1 ET JOANNIS

2020

Ὁ δΣχόλιον. ᾿Ανάγνωθι καὶ £v τοῖς παραλλήλοις" xet-

ται γὰρ ἐχεῖσε περὶ ἀσεδῶν' περὶ ἀγάπης" περὶ ἀλα-
ζόνων’ περὶ ἀναιδῶν' περὶ ἀπλοῦ xal dxáxou* περὶ
ἀπραγμοσύνης" περὶ ἀρετῆς" περὶ ἀδικίας καὶ ἁμαρ-
τίας" περὶ ἀρχόντων χρηστῶν xal ἀρχόντων movt,-
ρῶν’ περὶ ἀδελφῶν χρηστῷν xal ἀδελφῶν πονηρῶν'
περὶ ἀγαθῶν χαὶ περὶ ἁμαρτωλῶν ἀνδρῶν" περὶ τῶν
ἀγαπώντων xal ἀποδεχομένων τοὺς ἀρίστους ἄνδρας"
xd περὶ τῶν ἀποστρεφομένων τὰ xaxà, xal τῶν
ἀποδεχομένων αὐτά’ περὶ ἀσχητῶν χρηστῶν xai
ἀσκητῶν μοχθηρῶν᾽ περὶ αἰσθητικοῦ ἀνδρὸς καὶ περὶ
ἀναισθήτον᾽ περὶ ἀδουλίας᾽ περὶ ἄφρονος xat ἀνοῆτον
χαὶ ἀπαιδεύτου" περὶ ἀφέσεως πρὸς τὸν πλησίον, χαὶ
τῶν μὴ ἀφιέντων᾽ περὶ ἀχαριστούντων xol ἀγνωμο-
γούντων᾽ περὶ αἰσχύνης ἀγαθῆς καὶ αἰσχυντέρου"
περὶ αἰσχύνης πονηρᾶς" περὶ ἀπάτης ἐπαινετῆς" καὶ
ἀπάτης ψεχτῆς" περὶ ἀχτημοσύνης" περὶ αὐταρχείας"
περὶ ἀμεταδότων' περὶ ἀμοιδῆς τῶν εὖ xdi xav
ἀρετὴν βιωσάντών, καὶ ἀνταποδόσεω: τῶν ky χαχίᾳ
ζώντων.

Στοιχεῖον B.

Tír. A'. Περὶ τοῦ βίον xal τοῦ κόσμου τούτου’
ὅτι ἐν περισπασμῷ xol μόχθῳ καὶ ἡμεῖς καὶ ὁ βίος
ἡμῶν᾽ xal ὡς ἡ τοῦ χύσμου φιλία χωρίζεε καὶ ἀπαλ-
λοτριοῖ ἡμᾶς τοῦ Θεοῦ.

V. Περὶ βλασφήμον xat μεγαλοῤῥήμονος.

Γ΄. Περὶ βρωμάτων xol τῶν πρὸς τὸ ζῇν évat-
καίων.

A'. Περὶ βιαίου xat ἀδιάστου.

Ε΄. Περὶ βιδλίων, ὅτι οὐ δεῖ βιδλία πολλὰ χτᾶσθαι.

G'. Περὶ βασιλέως.

Ἐντεῦθεν αἱ παραπομπαὶ τῶν τίτλων τῶν ἀπὸ
τοῦ αὐτοῦ στοιχείου ἀρχομένων, xal ἀλλαχοῦ χει-
μένων τε καὶ εὑρισχομένων.

Περὶ τῶν βλασφημούντων ἐξ ἀνοίας εἰς θεόν᾽ κεῖ-
ται ἐνταῦθα ἐν τῷ m στοιχείῳ, τίτλῳ a', οὗ d ἀρχὴ,
Περὶ πταιόντων.

Περὶ βοηθείας ὑπὸ Θεοῦ τοῖς ἀδιχουμένοις γινο-
μένης" χεῖται βιδλίῳ πρώτῳ, ἐν τῷ ε στοιχείῳ, τί-
τλῳ οὗ ἡ ἀρχὴ, Περὶ ἐκδικήσεως,

Σχόλιον. ᾿Ανάγνωθι xal ἐν τοῖς παραλλήλοις" εὑ-
ρήσεις γὰρ Exet περὶ βασιλέως πονηροῦ" περὶ τῶν
βδελυσσομένων τοὺς ἀρίστονς ἄνδρας" περὶ βιαζο-

D μένων καὶ ἁρπαζόντων τὰ ἀλλότρια " περὶ βουλῆς

ἀγαθῆς" περὶ βραχυλόγων᾽ περὶ βίου σεμνοῦ.
Στοιχεῖον T.

Tit. A'. Περὶ τοῦ, Γνῶθι σαυτὸν, ἢτοι πρόσεχε
σεαυτῷ" καὶ ὅτι χρὴ τὰ οἰκεῖα ἑχάστῳ περισχοπεῖν,

xal μὴ τὰ ἀλλότρια αἰτιᾶσθαι καχά.

Β΄. Περὶ τῶν γνωσιμαχούντων.

T*. Περὶ γεωργίας" ὅτι καλὸν τὸ ἐργάζεσθαι.

A'. Περὶ γυμνασίου xai μελέτης.

E'. Περὶ γογγυσμοῦ.

Q'. legt γυναιχῶν' ὅτι χρὴ αὐτὰς ὑποτάσσεσθαι
τοῖς ἰδίοις ἀνδράσιν, χαὶ μηδὲν παρὰ γνώμην αὐτῶν
διαπράττεσθαι.

Z. Περὶ γυναιχῶν' ὅτι οὐ δεῖ αὑτὰς ἀχαταχαλὺ-

Digitized by Google
