2131
Κύχλιον ἀστροχίτωνος ἰδεῖν λειμῶνα χορείης,

᾿Αλλὰ καὶ ἐς χλοάουσαν ἀπήγαγεν ὄμμα χολώνην,
290 Καὶ ὀόον ἀνθεμόεντος ἰδεῖν ἐπόθησεν ἀναύρου
Καὶ στάχυν ἠδώοντα καὶ εὐδένδρου σχέπας ὕλης
Πώεά τε σχαίροντα xai ἀμφιέλιχτον ἐλαίην,
ἤλμπελον εὐθαλέεσσιν ἐπιχλινθεῖσαν ὁράμνοις,

Καὶ χαροποῦ γλαυχῶπιν ὑπὲρ πόντοιο γαλήνην

298 Ξαινομένην πλωτῆρος ἁλιδρέχτοισιν ἐρετμοῖς.
Εἰ δέ τις ἐν τεμένεσσ' θεουδέσιν ἴχνος ἐρεῖΐσε:,

Οὐχ ἐθέλει παλίνορσον ἄγειν πόδα, θελγομένοις δὲ
Ὄμμασιν ἕνθα καὶ ἔνθα πολύστροφον αὐχένα πάλλει 3
Πᾶς χόρος εὐπήληχος ἐλήλαται ἔχτοθεν οἴχου.

200 Τοῖον ἀειφρούρητος ἀμεμφέα νηὸν ἐγείρει
Κοίρανος ἀθανάτοιο Θεοῦ χραισμήτορι βουλῇ.

Σοῖς γὰρ, ἄναξ, καμάτοισιν ἐφέλκεαι ἴλαον εἶναι

PAULI ΒΙΓΕΝΤΙΛᾺΠ
A Ἑσσομένης ἀνέμιμνε θερειγενὲς ἔργον ἀμάλλης,

2132

"HéXcog δὲ νότοιο παρὰ πτερὸν ἡνία πάλλων

Αἰγὸς ἐς ἰχθυόεντος 5" ἀθαλπέας ἤλασε ᾽" μοίρας,
"Apzt κατηφήσαντα λιπὼν ἀφετῆρα βελέμνων.
520 ἬἭλνθε δ᾽ ἠριγένεια σεθάσμιος, οἰγομένη δὲ
“Αμόροτος ἀρτιδόμοιο πύλη μυχήσατο νηοῦ,

Λαὸν ἔσω χαλέουσα χαὶ ἤρανον, εὖτε χελαινὴ

Νὺξ μινύθει καὶ πᾶσιν ἀέξεται ἡμάτιον φῶς,

Ὡς ἐτεὸν μινύθει, μεγάλου νηοῖο φανέντος,

395 Νὺξ ἀχέων, καὶ πάντας ἐπέδραμε χάρματος αἴγλη.
Ἔπρεπέ σοι, σχηπτοῦχε μεγασθενὲς, ἔπρεπε Ῥώμῃ,
Ἔμπρεπεν ἁμδροσίοιο Θεοῦ προκέλευθον ἑορτῆς
Ὑμετέροις λαοῖσι θύρην νηοῖο πετάσσαι.

Ἔπρεπεν ἑξείης μετὰ θέσχελον ἦμαρ ἐκεῖνο

850 Ζωοτόχου Χριστοῖο γενέθλιον ἦμαρ ἱκέσθαι.

Χριστὸν ὑπερχύδαντα διαμπερές. Οὐ γὰρ ἐρεῖσαι D Καὶ δὴ νὺξ τετέλεστο προηγέτις εὔποδος fo);

"Ὄσσαν ἐριχνήμιδα κατ' Οὐλύμποιο χαρήνων
05 ἬἭθελες, οὐκ "Ὄσσης ὑπὲρ αὐχένα Πήλιον ἕλκειν,
᾿Αμδατὸν ἀνδρομέοισιν ὑπ᾽ ἴχνεσιν αἰθέρα τεύχων *
᾿Αλλ᾽ ὁσίοις μόχθοισιν ὑπέρτερον ἐλπίδος ἔργον
Ἐξανύσα; ὁρέων μὲ» ἀπεμθάδος οὔτι χατίξεις,

“Ὡς xev ἀναΐξειας ἐς οὐρανὸν, εὐσεδίης δὲ

540 Ἰ᾿θυπόροι; πτερύγεσσι πρὸς αἰθέρα δῖον ἐλαύνεις.

᾿Αλλὰ τί δηθύνω λαθικηδέος fina ἑορτῆς

Ὑμνῆσαι ; τί δὲ μῦθον ἑλίσσομεν ἔχτοθι νηοῦ ;
“ἴομεν, ἐν τεμένεσσι " Θεὸν δ᾽ ὑμνήσατε, μύσται,

Εὐφρυσύγην χαλέουσα, Θεοῦ δ᾽ ὑπεδέξατο χῆρυξ
"ApÓpozoc ἀγρύπνοιο λαῶν ** χελάδη μα χορείης
Θεσπεσίοις τεμένεσσι νέοις, ὅθι μηστίδι φωνῇ

$35 Παννυχίους Χριστοῖό βιαρχέος ἀνέρες ὕμνους
᾿Ασπασίως ἐδόησαν ἀσιγήτοισιν ἀοιδαῖς.

Αλλ᾽ ὅτε δὴ σχιόεσσαν ἀναστείλασα χαλύπτρην
Οὐρανίας ῥοδόπηχυς ὑπέδραμεν ἄντυγας αἴγλη.

A τότε λαὸς ἅπας συνεγεέρετο 97, πᾶς τε θυώχων
ὅ40 ᾿Αρχὸς, ὑποδρήσσων σθεναροῦ βασιλῆος ἐφετμαῖς
Καὶ Χριστῷ βασιλῆϊ χαρίσια δῶρα χομίζων,

Ἱχεσίοις στομάτεσσι θεουδέας ἧπυεν ὕμνους,
"Apyugov εὐχαμάτοις ὑπὸ χείρεσι κηρὸν ἀνάπτων.

"Ix£stov 3) χαλέοντες ἐμῶν χραισμήτορα μύθων.
$15 Ἄρτι μὲν ἀμδλυνθεῖσα γένυν μετὰ βότρυας ἅρπη

oculos sustulit, non jam potest rotundum chorez astris distincte pratum inflexa cervice intueri, sed et
in virentem collem oculos statim deflectit, et floridi torrentis eupit videre latices atque pubescentem
spicam et consite arboribus δ να opacum, pecora etiam saltitantia et circumvolubilem olivam, vitem
viridibus innixam ramis, ceruleamque in mari tranquillitatem nautz remis humidis percussam. Si quis
vero in divinum hóc templum pedem inferat, ex eo recedere amplius renuit : sed huc et illuc, oculis
oblectatis, caput attollit et cireumfert. Omnis extra zedem egregie fastigiatam pellitur satietas. Sic nempe,
opitulante Dei immortalis consilio, illustre templum excitat imperator. Tuis quippe, o princeps, laboribus
uscribendum, quod in omnibus propitius sit gloriosus Christus. Neque enim Olympi verticibus excel-
sam Ossam aut Ossae cacuminibus Pelion imponere aggressus es, aerem humanis pedibus scansilem
efficiens. Sed confecto sacris laboribus tuis opere, quod spem omnem de ipso conceptam superat, jam
montivus non eges, quibus tanquam gradibus ccelum conscendas, sed pietatis alis recta tendentibus in
divinum illud domicilium invcheris.

Sed eur moramur letum festi diem celebrare? curve orationem ἃ templo abducimus? eamus. Deum
in templo laudate, sacerdotes, meorum adjutorem carminum suppliciter invocantes.

Nuper falx obtusa acie post uvam exspectabat zstivum opus futuri manipuli : sol vero versus austrum
habenas quatiens ad frigidas capri marini plagas properabat, relicto nuper subtristi sagittario. Venerat
suem veneranda aurora, et aperia recens exstructi templi porta inimortalis sonitum dederat, populum
et imperatorem invitans ut ingrederentur, quando nigra nox minuitur et omnibus diei lux augetur.
Quam vere, cum magnum apparet templum, nox dolorum decrescit, et cunctos invasit ketitie lux. Te
decebat, imperator potentissime, et te quoque, Roma, fores immortalis festivitatis prxevias populis ve-
stris pandere. Decebat post divinum istum diem deinceps vite parentis Christi natalem advenire. Et jam
exacta erat previa nox ccelestis qurore letitiam vocans, et Dei przeco inimortalis, vigilantis chori con-
centum in magnifica nova δα exceperat, ubi sacra voce benefici Christi laudes tota nocte homines per-
petuis carminibus lati decantaverant, At ubi velo reducto celestes fornices subiit rosea lux, tum populus
omnis coiit, omnesque palatii proceres, fortissimi imperatoris precepto, et Christo regi gratulatoría
ferentes iunera, ore supplici divinos hymnos cecinere, candidum cereum prz manibus ferentes. Se-

VARLE LECTIONES,
" πάλλτιν codex. 35 Melius jungi ἴομεν ἐν τεμένεσσι inonet. Blermannus.

τας codex o super a scripto. ?? ἤλασε 6G ; vulgo fiac.
τελοῖν ας, Ὁ συναγείρετο Ὁ.

tl ? ἱκέσιοι ὁ 35 Ἰχθυόεν-
55 λαῶν] yp. πέλων οἱ yp. τελῶν margo codicis,

Digitized by Google
