21

PAULI SILENTIARII

214

Πολλάς δ᾽ £502 χαὶ ἕνῆλ περὶ πλτυράς τε xaV ἄχρας A Ἔχχυτον, f χε τύζῃσιν, ἀλώ μενον Eva. χαὶ ἔνθα

ΓΑντυγας ἀμδροσίοιο χατόψεαι ἔχτοθι νηοῦ
Αὐλὰς ἀσχεπέας * τόδε γὰρ τεχνήμονι χύσμῳ
615 Ἠνύσθη περὶ σεμνὸν ἀνάχτορον, ὄφρα φανείη
Φέγγεσιν εὐγλήνοισι περέῤῥυτον ἠριγενείης.

Καὶ τίς ἐριγδούποισι χανὼν στομάτεσσιν "᾿ Ὅμήρουν
Μαρμαρέους λειμῶνας ἀολλισθέντας ἀείσει
Ἡλιδάτου νηοῖο χρχταιπαγέας περὶ τοίχους
620 Καὶ πέδον εὑρυθέμειλον; ἐπεὶ xal χλωρὰ Καρύστου
Νῶτα μεταλλευτῆρι χάλυψ ἐχάραξεν ὀδόντι,

Καὶ Φρύγα δαιδαλέοιο διέθρισεν αὐχένα πέτρου,

Τὸν μὲν ἰδεῖν ῥοδόεντα, μεμιγμένον ἠέρι λευχῷ,
T^v δ' ἅμα πορφυρέοισι χαὶ ἀργυφέοισιν ἀώτοις
025 'Αδρὸν ἀπαστράπτοντα. Πολὺς δ᾽ εὐπέχεϊ Νείλῳ
Φυηρτίδα πιλήσας ποιαμήϊδι * λᾶας ἀνίσχων.
Πορφύρεος, λεπτοῖσι πεπασμένος ἀστράτι, λάμπει.
Καὶ χλοερὸν λάϊγγος ἴδοις ἀμάρυγμα Λακαίνης,
Μάρμαρά τε στράπτοντα πολυπλάγχτοισιν ἑλιγμοῖς,
630 “Ὅστα φάραγξ βαθύχολπος Ἰασσίδος εὗρε χολώνης,
Αἰμαλέῳ λευχῷ τε πελιδνωθέντι κελεύθους
Λοξοτενεῖς φαίνουσα, καὶ ὁππόσα Αύδιος ἀγχὼν
Ὡχρὸν ἐρευθήεντι μεμιγμένον ἄνθος ἑλίσσων *
“Ὅσσα Λίδυς φαέθων, χρυσέῳ σελαγίσματι θάλπων,
6355 Χρυσοφανῆ χροχόεντα λίθων ἀμαρύγματα τεύχει
"Aug! βαθυπρέωνα ῥάχιν Μαυρουσίδος ἄχρης *
"0352 τε Κελτὶς ἀνεῖχε βαθυχρύσταλλο: ἐρίπνη
Χρωτὶ μέλαν στίλδοντι πολὺ γλάγος ἀμφιθαλοῦσα

610 Ὅσσα τ᾽ ὄνυξ ἀνέηχε διαυγάζοντι μετάλλῳ,
Ὦ (ριόων ἐρίτιμα, καὶ ᾿Ατραχὶς ὁππόσα λευροῖς
Χθὼν πεδίοις ἐλόχευσε καὶ οὐχ ὑψαύχενι βήσσῃ,
Πῇ μὲν ἅλις χλοάοντα xa οὗ μάλα τῆλε μαράγδου,
Πῇ δὲ βαθυνομένου χλοεροῦ χυανώπιδι μορφῇ.
645 "Hy δέ τι καὶ χιόνεστιν ἀλίγχιον, ἄγχι μελαίνης
Μαρμαρυγῆς, μιχτὴ δὲ χάρις συνεγείρετο " πέτρου.
Πρὶν δὲ πολυτμήτοιο τέλος ψηφῖδος ἰχέσθαι,
Λεπτὰς λαοτόρο; παλάμῃ λάϊγγας ὑφαίνων
Μαρμαρέας, ἔγραψε μετὰ πλάχας ἐς μέσα τοίχων
650 Σύνδετον εὐχάρποισι χέρας βεδριθὸς ὁπώραις
Καὶ ταλάρους xal φύλλα, κατ᾽ ἀκρεμόνων δὲ yapásaet
Ἑζομένην ὄρνιθα. Μετ᾿ εὐχεράους δὲ χελεύθου :
Κλήμασι χρυσοχόμοισι περίδρομο; ἄμπελος ἕρπει,
Δεσμὸν ἐλιξοπόρον * σχολιοῖς πλέξασα χορύμδοις "
655 Ἡρέμα δὲ προνένευχεν, ὅσον xal γείτονα πέτρην
βαιὸν ἐπεσκιάειν ἑλιχώδεϊ πλέγματι χαίτης
Αἰθούσης". Τάδε πάντα καλοὺς περινείσσεται οἴχους.
᾿Αλλὰ xai ὑψιλόφοις ἐπὶ χίοσιν, ἔνδοθι " πέζης
Λαϊνέης, προύλῆτος ἕλιξ πολύχεστος ἀχάνδης
660 Ὑγρὰ διερπύζξων ἀνελίσσετο, δεσμὸς ἀλήτης,
Χρύσεος, ἱμερόεις, ἀχίδα τρηχεῖαν ἑλίσσων *
Μάρμαρα δ' ὀμφαλό:ντα περιστέφει εἶχε * χλαδίσκο'ς
Πορφυρέοις "5, στίλθοντα χάριν θελξίφρονα πέτρη.
Πᾶν δὲ πέδον στορέσαπα [ὲροχοννήσοιο χολώνη,
605 'Aonaacío; ὑπέθηχε βιαρχέϊ νῶτον ἀνάσσῃ

invicem lapilli. Multa porro bic et illic, ad latera οἱ ad. extremos divini templi fornices, videas atria
discooperta seu impluvia: id quippe artificioso ornatu confectum est circa venerandum templum, ut
claris aurore radiis illuminaretut.

Verum quis sonoris Homeri carminibus plenus marmorea prata circum validos excelsi templi muros
ct amplum pavimentum simul collecta decantabit? Ubi et virentia Carysti terga lapidario dente ferrum
sculpsit, et Phrygiam variegati marmoris cervicem incidit, illam quid em aspectu roseum colorem albo
*re permistum referentem, hanc vero purpureo simul ac argenteo flore suaviter coruecantem. Multi
vero, qui ingentis Nili naves fluviatiles suo presserunt pondere, surgentes lapides porphyretici, tenuibus
astris distincti, fulgent. llic etiam videas virentem Laconici lapidis nitorem et marmora diversis spiris
fulgurantia, et qux profunda montis Jassidis seu Carizx parturiit vallis, obliquis. ex sanguineo alboque
Jivido semitulis distincta; εἰ qu:ecunque Lydius anfractus pallidum rubenti commistuim florem volvens ;
quoscunque Libycus sol, aureo deimulcens radio, crocei simul et aurei coloris lapidum fulgores giguit
versus Maurusidis montis radices; et quodeunque fert mons Celticus crystallis abundans colere nigri-
canti marmor, sed lacteis venis passim effusis nulloque ordine huc et illuc vagantibus disliucturi; quid-
«quid nitenti metallo pretiosum immisit virens onyx ; quodcunque Atracina. terra planis in campis, non
vero in excelsis montibus genuit, alibi quidem subviride nec a smaragdi colore longe diversum, alibi
autew ad viridis saturi czeruleam formam accedens. Inest et quidpiam nivibus simile, nigro adjunctum
fulgori : denique commislus decor in unum coit.

Al priusquam in multas partes dissectarum tesseliarum spleudor accederet, lapidarius manu sua
tenucs lapillos martnoreos contexens, veluti iu tabellis, mediis in parietibus descripsit cornu vinculis.
illigatum, uberi fructuum varietate oneratum, una cum calathis et foliis ; avem vero in ramis sedentem
expressit. Post prieclaros istos meatus palmitibus auricomis innixa circumserpil vitiis, tortuosum nectens
obliquis corymbis viaculum: sensim vero propendet, donec vicinum lapidem. vo!nbili fulgentium. fron-
dium textu tantisper obumbret. Ilec vero omnia eximiis zedibus circumposila sunt.

* Sed etin sublimibus columnis, intra basim lapideam, spinz prominentis multiplex circumvolutio mol-
liter proserpens, vinculum vagabundum, aureum, suave, cuspidem asperam wolvens, circumagiiut :
rolunda vero marmora circumcingit, ramulis utique. purpurcis splendentia, Japidis suavem decorem.

VABUE LECTIONES.

δύ. πελίδι7γ.} Margo. * ποτα ιή τιδχ anle Graefium..— * συνεγεέρεται cades. * PS rópty ante Grae-
fium, — ' αἰηηύστης codex, nore suo, et περινείσεται, imalit. G. περινείσσετο τυίγους, 5 Extofi apud ὦ.
εὐτεὸ relati Meriuannus, 3x2. 6, mos N λαδέσχο, !* πυρτοφόροις ὁ, collato v. 661 γρύσεος,

Digitized by Google
