3061 RERUM SACRARUM LIBER II. 9069
ποῦ κατὰ γνώμην olxsíav, καὶ ὡς ἂν αὐτῷ δοχῇ, A dum propriam voluntatem et uti ipsi placuerit, vi-

διαδιοῦν, ἐλευθέραις δὲ ὥσπερ ἡνίαις πρός τε τὸ
ἀγαθὸν δισνένευχεν, καὶ τὸ ἐναντίον. :
'Ex τοῦ ιη βιδλίου τῶν αὐτῶν.

Ἕχαστος τῶν ἐπὶ τῆς τῶν ἑαυτοῦ θελημάτων δι-
ἔλαχεν τὰς ἡνίας, καὶ ἐθελοντὴς ἢ ἐπὶ τ᾽ ἂν ἢ ἐπὶ τ᾽ ἂν
ἵεται, τουτέστιν ἢ ἐπὶ ἀρετὴν f) πρός γε τὰ χείρω.

λήμεντος ἐκ τοῦ εἰς τὸ Πάσχα. ᾿

᾿Ανάγκης εἶδος οἶμαι τῷ παραδόξῳ ἐκπλῆξαι xat
βιάσασθαι θεῷ τὸν ἄνθρωπον, ὃν ἐξ αὐτοῦ σώζεσθαι
βούλεται, μόνας τὰς ἀφορμὰς παρὰ τῆς ἐντολῆς
λαθόντα " ob tolvov βιαῖος ὁ Θεὸς, οὐδὲ ἀψύχων
δίχην ἀγολμάτων πρὸς τῆς ἔξωθεν αἰτίας περι-
ἀγεσθαι θέμις τὴν αὐτοχίνητον ψυχὴν.

Εὐσεθίου, ἐκ τοῦ (' τῆς α' εἰσαγωγῆς (38.)

ἯἮ φύσις αὔτη τὸ τῶν ἀνθρώπων κατέσπειρεν γέ-
voc εἰς τά τε τῆς ἀρετῆς xal τὰ τῆς καχίας amég-
ματα γινώσχειν, θατέρου «τε τούτων συνεχώρησεν
μετέχειν τῷ λογισμῷ, αὐτοχράτορα xal κριτὴν, ἦγε-
μόνα *t καὶ κύριον αὐτὸν ἑαντοῦ καταρτήσασα" ὃς
οἵα δὴ ὑπὸ τῆς φύσεως, τὰ τῆς ἀρετῆς καὶ τὰ τῆς
χακίας- προτερήματα ἔχων kv ἑαυτῷ, οὐκ ἂν δύναιτο,
κἂν εἰς αὐτὸν τῆς xaxlac βυθὸν χαταπέσοι ποτὲ, μὴ
οὐχὶ σεμνύνειν τὴν ἀρετὴν, χαταπταῖσον τὸ συνειδὸς εἰ
φπροέλοιτο τὸ χεῖρον" καὶ τούτων ἀπόδειξις καὶ ἔλεγ.
γος ἐναργὴς, τὸ μηδένα τολμᾷν τῆς ἑαυτοῦ χαχίας
γενέσθαι χατήγορον, ἀλλ᾽ ix τῶν ἐναντίων, ὡς ἡ
δύναμις, ἐπικρύπτειν xal σκέπειν ἅπερ δὴ ἂν πιρὰ

vere cessat , sed velut liberis babenis in bongm,
aut in contrarium inclinat.

E disputatione XVIII.

Quivis mortalium voluntatis sus» habenas diri-
gendas accepit, et sponte ad hoc illudve fe&ur, id
est, aut ad virtutem, aut ad improbitatem.

E Clementis homilia in Pascha.

Necessarium quodammodo duco, ut Deus rebus
extraordinariis percellat et cogat bominem, quem
vult servari sua sponte, omnia momenta nonnisi e
lege petentem : non igitur vim infert Deus, neque-
animam liberam, imaginum mortuarum instar, ab
ezteriori causa moveri decet.

D κε Ewicbii decimo libro prime introductionis.

Naturs genus bumanum produxit ad cognoscenda
virtutis ac vitii semina, et alterutri mentem
adherere concessit, siquidem liberum arbitrium
ac judicandi eligendique facultatem ei dedit. Cum
igitur virtotis vitiique germina a natura in se mens
gestet , non poterit, quamvis in malitiae gurgitem
delabatur, non revereri virtutem, quia conscientia
confandetur, ubi vitium pratulerit. Hoc autem
laculentissime demonstratur inde quod nemo su
ipsius malitizs accusator leri sustinet, sed potius,
quantum licet, occullare et eoptegere studet qux
contra officium clam perpetravit. Εἰ unusquisque
ita comparstus est, ut aliter in beneficos, aliter

τὸ xaxov λαθραίως ἐπιχειρῇ * xal αὔτη δὲ ἡ ἐχά- C in eos qui ipsi nocere velint, affectos sit. Optime

στοῦ διάθεσις, μὴ ὁμοίως διαχειμένου πρός τε τοὺς
εὐεργετοῦντας xal πρὸς τοὺς βλάπτειν αὐτὸν ἐπι-
χειροῦντας " αὐτομαθὴς διδάσχαλος γίνεται ἐχάστῳ

autem de boni malique scientia nos edocet lex
naturalis 4025 edicit, ne quis alii fecerit quod ipsi
fleri noluerit.

“ἧς περὶ ἀγαθῶν xal καχῶν ἐπιστήμης ὁ τῆς φύσεως νόμος, ταῦτά τινας δρᾷν ἑτέροις ἀπαγορεύων stp

τις αὐτὸς παρ᾽ ἑτέρων οὐχ ἂν ἕλοιτο παθεῖν.

Τοῦ μακαρίου "EJtsvOspiov Tvárov, ἐκ τοῦ περὶ
αὐτεξουσίου.

Ἐποίησεν ὁ Θεὺς τὸν ἄνθρωπον ἐλεύθερον xai
αὐτεξούσιον, ἵν' ὃ ἑαυτῷ ἐποίησεν δι᾽ ἀμελείὰ ; καὶ

EK beati Klentherii Tyanensium α episcopi diseertatione
de lióero arbit

Fecit Deus hominem liberum ac sui juris, ut
quod ipse per incuriam et inobedientiain commi-

παραχοῆς, τοῦτο αὐτῷ νῦν Θεὸς δωρῆται διὰ ἰδίας᾽. serit, hoc: ei jam Deus cendonet per benevolen-

φιλανθρωπίας καὶ ἐλεημοσύνης, ὑπακούσντος αὐτοῦ
τοῦ ἀνθρώπου. Καθάπερ γὰρ παραχούσας ὁ ἄνθρω-
πος θάνατον αὐτῷ ἐπεσκάσατο, οὕτως ὑπκαχούων τῷ
βουλήματι τοῦ Θεοῦ δύναται περιποιήσασθαι ἑαντῷ
τὴν αἰώνιον ζωήν" δέδωχεν γὰρ fjyIv ὁ Θεὸς ἐντσ-
λὰς ἁγίας, ἃ; πᾶς ὁ ποιῶν δύναται σωθῆναι, καὶ
ἀναστάσεως τυχὼν κληρονομῆσαι τὴν ἀγθαρσίαν.

tiam ac misericordiam , si homo morem gesserit.
Quemadmodum enim homo inobediens mortem
sibi confisvit, ita voluntati divin: obediens vitam
selernam sibi comparsre potest. Deus enim nobis
sacra dedit precepta, quz quisquis secutus fuerit,
salvari potest , et resurrectionis particeps immor -
talitatem beereditare.

Φίωνος, x τοῦ P τῆς γόμων ἱερῶν ἀλληγορίας. D καὶ Philonis quarto libro allegorica: interpretationis

᾿δοὺ olfuxa, φησὶν, πρὸ προσώπου σου τὰ μαχό-
μενα, τὴν ζωὴν καὶ τὸν θάνατον, τὸ &yatb xai τὸ
4axóv; ἔχλεξαι τὴν ζωὴν ἵνα ζήσῃ. Μαχάριον χρῆμα,
προθέντος ἀμφότερα τοῦ Δημιουργοῦ,. τὸ ἄμεινον
ἰσχύειν λαδεῖν τὴν ψυχήν" μακαριώτερον δὲ τὸ μὴ
αὐτὴν ἐλέσθαι, τὸν δὲ Δημιουργὸν προσάγεσθαι καὶ
βελτιῶφαι " οὐδὲ γὰρ κυρίως ἀνθρώκινος νοῦ; αἱρεῖ-

sacrarum legum.

Ecce, inquit, dedi anto faciem tuam pugnantia,
vitam et mortem , bonum et .malom : elige vitam
tit vivas. Pulchra sane res, quod , Creatore atrum-
que proponente, anims melios eligere puesit. Pul-
chrius antem , ut. non eligat, sed ut Creator eam
impellat ἃς meliore;n reddat. Proprie enim mens
humane non per sese bonoin eligit, sed per provi-

(30) Lagesis de hoc Eusebii opere Fabric, Bibi. gr. t. VII, p. 514, 515.

Digitized by Google
