eui

RERUM. SACRARUM LIBER JI.

2038

ὑπόνοιαν, τρεῖς ἀνθρώπους λέγομεν γεγονέναι, Eva-A nem tres homines legimus factog, unum spiritalem,

φπνευματικχὺν, καὶ ἕνα duyoóv , xai ἕνα χοῖχόν ; Οὐχ
οὕτως ἔχει, ἀλλὰ περὶ ἑνὸς ἀνθρώπου ἡ πᾶσα δί-
firqo« τὸ γὰρ Ποιήσωμεν, περὶ μέλλοντός ἔστι" τὸ
δὲ, « Ἑποίησεν ὁ Θεὸς τὸν ἄνθρωπον χοῦν ἀπὸ τῆς
τῆς, » ὥστε περὶ ἑνὸς ἀνθρώπου τοῦ αὐτοῦ ἡ δ:-
ἦγησις γίνεται᾽ τότε γὰρ λέγει' γεγήσεσθαι" vo? δὲ
ποιεῖ, χαὶ τὸ πῶς ποιεῖ διηγεῖται.

Τοῦ ἁγίου Κλήμεντος ' Ῥώμης ἐκ τῆς 0 ἐπιστο-

εῆς (5).

*]va καὶ γενώμεθα βουληθέντος αὐτοῦ, οὐχ ὄντες
πρὶν γενέσθαι, χαὶ γενόμενοι ἀπολαύσωμεν τῶν δι'
ἡμᾶς γενομένων " διὰ τοῦτό ἐσμεν ἄνθρωποι, καὶ
φρόνησιν ἔχομεν xat λόγον παρ’ αὐτοῦ λαδόντες.

Τοῦ ἁγίου Πέτρου ἐπισκόπου "
p » &x TOU L i ἢ
στὴν ὩΣΜὸς e μὴ xot dpyswr τὴν ψυχὴν

Τὰ περὶ τῆς θεότητο; καὶ ἀνθρωπότητος τοῦ δεν-
πέρου ἐξ οὐρανοῦ ἀνθρώπου, χατὰ τὸν μακάριον
᾿Απόστολον, ἐν πρώτοις παραθέμενοι, ἀναγχαῖον
ἡγησάμεθα xal τὰ περὶ τοῦ πρώτου Ex. γῆς χοῖχοῦ
Ὑεγενημένου ἀνθρώπου παραθέσθαι, πρὸς τὸ δεῖξαι
ἕνα καὶ τὸν αὐτὸν ἐν τῷ αὐτῷ xad γενόμενον,
κἂν μερικῶς ποτε ὁ ἔσω χαὶ ὁ ἔξω ἄνθρωπο; λέγηται.
Εἰ γὰρ κατὰ τὸν σωτέριον λόγον ὁ ποιήσας τὰ ἔξωθεν
καὶ τὸ ἔσω αὐτὸς ἐποίησεν, ἀλλ᾽ οὖν γε ἐφ' ἅπαξ
καὶ ἐν * χαιρῷ, τουτέστιν ἐν αὐτῇ τῇ ἡμέρᾳ, ὅτε
εἶπεν ὁ Θεός « Ποιήσωμεν ἄνθρωπον xav' εἰχόνα
ἡμετέραν καὶ χαθ᾽ ὁμοίωσιν * » ὡς ἐχ τούτου εὔδη-

alium animalem, alium terrestrem? Non res ita se
habet; &ed. de uno tantum bomine loquitur tota
narratio, Hoc quidem : Faciamus, de bomine fu-
turo est; illud autem : Formavit .. . Dominus
Deus hominem de limo terre , de uno ac eodem
homine fit narratio. Antea dicit : Fiat; nunc au-
tem facit, et quomodo facit, narratur.
5. E sancti Clementis Romani epistola nona.

Ut etiam secundum. ejus voluntatem flamus, nón
exsistentes antequam flamus, εἰ, facti, iis que
mostra causa creáta sunt, fruamur: bac de caasa
bomines sumus, et mentem rationemque habemus
tanquam Dei donum.

᾿ΑΔλεξανδρείας καὶ B Sancti Petri. episcopi. Alezandrit , εἰ martyrio,

ez Demonmstratione quod anima mom corpori
praestiterit.

Quz ad divinitatem hamanitatemque secundi de
ccelo bominis spectant, in suprascriptis, secundum
beatum Apostolum, exposuimus; nunc necessa-
rium duximus, quz ad primum hominem de terra
terrenum pertinent, exponere, hoc nempe demon-
straturi, unum eumdemque eodem tempore fujsse
creatum, quamvis aliquando separatim designetur
homo exterior et homo interior. 3i euim, juxta sa-
lutare Verbum, qui fecit ea qux sunt extrinsecus,
ipse fecit quod est intrinsecus , certe una opera-
tione eodemque tempore utrumque fecit, ills scilicet
ipsa die qua dixit Deus : Faciamus hominem secun-

λον slvat. ὅτι οὐκ ἀπὸ συνόδον, ὡς προόντος τινὸς ( dum imaginem nostram εἰ secundum similitudinem :

ἑ:ἐρου τόκου ἃ συνεληλυθότος, γεγένηται. El γὰρ τὰ
ἄλλα ζῶα κατὰ χέλευσιν ἔμψυχα ἐξήγαγεν ἡ γῆ,
πολλῷ μᾶλλον ληφϑεὶς ὑπὸ τοῦ Θεοῦ χοῦς ἀπὸ τῆς
γῆς δύναμιν ἔμψυχον ἔσχεν κατὰ βούληφιν χαὶ ἐνέρ-
γεῖίαν Θεοῦ. .
Τοῦ ἀγίου Εὐσταθίου ἐπισκόπου ᾿Αντιοχεί, -
ἀργητοῦ, ἐν τοῦ κερὶ ψυχῆς κατὰ φιλοξύρον f).
Ἀλλ᾽ ἐκειδὴ σαφῶς ἴσασιν ἁλισχομένους ἐντεῦ-
θεν ἑαυτοὺς, μεταδαλλόμενοι πλάττουσιν τὸ τῆς λή-
On; ὕδωρ, ὃ φασιν πίνοντας ἐχάστους τὰς τῶν οἱ-
χείων βίων γεννήσεις. ἀμνημονεῖν. Ὅτι δὲ ταῦτα
* Gen. 1, 36.

unde manifestum est hominem non er conjou-
elione corporis cüm typo quodam prxezsistente for-
matum fuisse. Etenim si terra esetera animalia, juxta
jussionem Creatoris, animati produxit, multo po-
tius pulvis quem e terra suíippsit Deus , virtntem
vitalem a voluntate et operauone divina accepit.

E sancii Eustathii episcopi Antiockeni et confessoris
dissertatiene De anima tontra philosophos.
Cum autem probe sciant convictos, evadere

eonantur, Üngentes aquam! oblivionis, quam, uti
aiunt, quicunque hauserit, vitis sus actiones vbli-
viscitur. Haec autem ad fabulas pertinere ac maltum

VARLE. LECTIONES,

* forte add. τῷ αὐτῷ. ἐ Io. τύπου.

Romani episco
rorem alibi me narrare memini. Porro tlippolyti
comrnentarium in Genesim exstitisse docent (ra-
gmenta aliquot quie in catena ante hos annos Li-
psiz edita occurrunt; quanquam boc a Leontio
prolatam, in illa desideratur, Locum ejus cum-
meutarii ixum recitat Latine Hieronymus ep.
$6, n. 16. Alius est Grace in Parall. Rupe[ucald.
τ 787. 'Yestimouia denique veterum de boc
Wippelyti opere collegit. Fabricius in auctoris edi-
(5) Clementis Romani non exstat nisi prima ad
Corinthios epistola et m secundae. Et quidem in
codice exstat locus ex 1 ad Cor. cap. xxxii, quem
exscribere supersedeo, quanquam variat a lectione
wm est edita apud Cotelerium, nec non apud
mascenum, Parell., p. 510. Jam de epistola

NOTA.
i; quem Graecorum frequentem er- p Clementis noea, quam hic citat Leontius, qui.

dicam ? Nui est ex. illis Clemenlinis epistolis, iu
uibus Hieronymus Adv. Jov. 1. 12, laudes virginita-
ds multo ampliores legebat, quam quie in editis
duabusoccurrunt ? Hic locus nonas subsequitur in co-
diee locum primas. Certe in Mercatoris collectione
quinque sunt Clementis epistolae. Sed tamen Tur-
risnus pro epp. pontif. lib. v, cap. 20, ed. Flor.
p.535, dicit Leontium in hoc opere citare primam
et secundam Clementis ad Corinthios.
(9) Constat id opus ἃ Petro contra Origenem
fuisse conscriptum.
(6) Hoc Eustathii Antiocheni opus laudat Theo.
doretus dialog. ὅ, op. in-8, t. IV, por y, p. 154
et 235. Item Parall. Rupefucald sp, 52. Caterum

locus hic a Lcontio prolatus non exstat. in predi«
ctis libris

Digitized by Google
