XN
jx
--

*

" M .t H . τ
ΔΝ ἈΠ ὁ

"ow .
M UEM

-
hi

i4

"LU
»

3137 .— VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA. 3138
στεω:. Ἤδη δὲ τὴν αονῖν εἰσιοῦσιν, ἔτυχέ τινα μα- A ibant monasterium , cum forte magistrianns (42-42)

γιστριανὺν ὑπαντήσαντα τούτοις ἐπέχειν τὴν εἴσ-
οδον, περιττὸν εἶναι λέγοντα xai οὐχ εὔχαιρον τὸ
γινόμενον. El γὰρ καὶ πᾶσι Κύριος ἐγγὺς τοῖς ἐπι-
καλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀλτθείᾳ, χαὶ θέλημα τῶν qo-
Θδυυυένων αὐτὸν οἷδε ποιεῖν, ἀλλὰ ψυχὴν ἅπαξ τοῦ
σώματος ἐχδηκήσαταν ἀναστρέψαι πάλιν ἀμήχαν᾽ν.
Ὅπερ τὸν θεῖον ἄνδρα μὴ ἀγνούσαντα ὅλον ἑαυτὴν
συντεῖναι, xxl πρὺς Θεὺν o3 χεῖρας μόνον ἀλλὰ χοὶ
καρδίας ὀφθαλμοὺς ἀνατείναντα, Χριστὲ, φάνλι, [[α-
πρὸς ἀνάρχου Υἱὲ μονογενὲς, ἐφ᾽ ὃν καὶ πεπιστεύχα-

μεν καὶ πεποίθαμεν, fj δύναμις ἡμῶν xax xata vtt,

οὐ ch; ἀνευξῆ: λόγος, οὗ σὴ πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπ’
αγγελία" Ἐὰν ἔγητε πίστιν, οὐδὲν ἀδυνατήσει
Cir ; Ταῦτα πρὸς Θεὸν ἡσυχῇ διελέχθη, καὶ τὸ vs-
χρὼὸν τοῦ παιδὸ; σῶμα mph αὐτοῦ τεῦῆναι κελεύσας
γόνατά τε θεὶς, χαὶ ἱχανῶς προσευξάμενος, εἶτα δι-
ἀναστὰς θυῤῥαλέα πρὸς τὸν κείμενον γλώττῃ, Ὁ
χαλέσας τετραήμερον ix τάφον Λάζαρον, ἔφη, χαλεῖ
ct δι᾽ ἐμοῦ τοῦ δούλου αὑτοῦ. Καὶ w2pxyphpa (ὦ
Θ:οὗ δυναστείας! ὦ ἀδύσσου χρηστότητος ἴ ὦ xat αὖ-
*ol; ὀφθαλμοῖς ἀπίστου χαὶ ἀπιθάνου θεάματος 1) δι-
ἀνέστη πάντων ὀρίύντων, χαὶ ζῶν τοῖς τεχοῦσιν ὁ
νεχρὺς ἀποδίδηται, θαῦμα οὐ μόνον οὗ χιυρητὸν ἀχοῇ
ib τυχούσῃ τῆς θέας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀφθαλμοῖς ἰδοῦςι
πιστὰ μικροῦ τιθέμενον τὰ ὁρώμενα,

quidam obviam factus, arcet illos. introitu, supet-
vacaneum dictitans el actum agere : tametsi euim
prope sit Deminus omnibus invocantibus sc in
veritate, et voluntatem mentium sc soleat fa
core : nihilominus animam corpore seine! egressam
60 postliminio reverii nunquam posse. Cum hzc
perspicue innotuissent viro Dei, totum sce inten-
dens, levatis od celum manibus mentis:ue oculis,
Christe, inquit , l'atris principio carentis unigeri-
tus Filius, in. quem ct credimus οἱ speramus, vir-
tus et refugium nostrum, non. fallit verum tuum,
nee promissio discipulis facta : Sí habueritis fidem,
omnia vobis possibilia sunt *'. Ive cum Deo secreto
collocutus, imperat pucri cadaver ante se poni; tum
genibus pnsitis prolixe oravit, surgensque confi-
denti voce mortuo dixit : Qui quadriduanum excivit
e sepulcro Lazarum, evocat ie per me servum suum.
Nec interposita mora csi, surgit (0 potentiam divi-
nam! o bonitatis abyssum! o spectacuium, viden-
tibus etiam oculis p:rsuasucreditique diflicilet) sur»
git inspectantibus cunctis, et vivus parentibus suis
redditur. lllud profecto miraculum est, quod non
auribus modo eoruin qui rei gest non. interfue-
runt, scd ipsis quoque iniuentibus coram oculis
incomprehensibile videtur, utpote magnitudine sua
fidem oculorum superans.

CAPUT XXI.
Paralyticus, surdus, mutus, furiosus, claedus curantur.

£58. Οὔπω «Loo; εἶχε τὸ τοιοῦτο περὶ τὸν vexpbv C.

θαῦμα τῷ Συμεὼν, χαὶ προσήνεγχαν ἄνθρωπον αὐτῷ
συγχύπτοντα, xal οὐ μόνον οὐδαμῶς ἀνακύψαι δυνά-
μενον, ἀλλὰ xal τράχηλον καὶ χεφαλῆὴν, καὶ ὅλον τὸ
σῶμα οὕτω πεπεδημένον, ὡς μηδ΄ ὅτῳ οὖν μέλει
δύνασθαι χρῆσθαι" ὃς τοῦτον ἰδὼν, ἐλεεινῇ ὡς εἶχεν
ἐδόα φωνῇ, Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου,
Ὁ δὲ χεῖρα τῷ τραχήλῳ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιθεὶς, ἐπι-
κλήσει θείᾳ δυναμουμένην, ἀνῆκε τῆς ἀφύχτου πέδης
ἐκείνη; τὴν χεφαλὴν, εἶτα τῇ αὐτῇ τοῦτον χειρὶ χατὰ
νώτου παίσας ὁμοῦ τῇ πληγῇ καὶ τὴν τῶν ὀδυνῶν ἀπ-
ἀλλαγὴν, καὶ τὴν τῶν μελῶν λύσιν, xol τὴν τοῦ
πυντὸς σώματος ἐλευθερίαν χαρίξεται, Καὶ οὕτω
πέμπτου ἐπὶ τριάκοντα ἐνιαυτοῦ, μελῶν πέδη vol
σώματος πάρεσις, ὡς τοῦ πάσχοντος ἀχούειν ἦν, τὸν

164. Nondum plane absolutum erat miraculum,
quod in morluo jam dicto patrabat Symcon, cum
hominem adducunt alium, incurvatum, nec so-
lum non valentem se ullo modo crigere : ve-
rum etiam collo, capite, ac toto corpore ita con-
tractum. impeditumque, ut imeinbri. nullius usum
liberum haberet. Ut hie Symeonem vidit, voce
quam potuit maxime lamentabili clamavit : Mise-
rere mci, famule Dei altissimi, Sic invocatus ma-
num imponit collo viri, manum invocotione di-
vina potentem, et. nexibus solutis caput restituit
fibi : tyi endem manu. viri. tergum percutit et
ipsa percussione depulsionem dolorum ct membro-
rum solutionem, et corporis to:ius expeditum usum
concedit. Atque ita impe.limenta vinculaque mem-

πἧς ἀσθενείας ypóvov δημοσιεύοντος, ἀφῇ μιᾷ καὶ Ὁ prorum ac paralysis corporis, qu:e jam quinque et

πληγῇ παραδόξως λύεται,

triginta annos tenuerant. (quemadmodum ex ipso

ro audire licuit, tempus | infirmitatis suse publice enuntiante), tactione una unaque percussione,

prater exspectationem mirabiliter soluta fuerunt.
p&r. Εἶτα προσηνέχθησαν αὐτῷ νεάνιδες δύο, di
μὲν τὴν γλῶτταν πεπεδημέντη, ἢ δὲ τὰ ὦτα χωφεύου-
σα" ἐξ αὐτῆς δὲ ὅμως ἑκάτεραι τῆς εἰς φῶς προόδου
τῷ πάθει χατειλημμέναι. Ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων

*! Matth. xxi, 21.

(42-43) Gr. Μαγιστριανός. Quod plerumque inter-
pretantur agens in rebus, ideo quod rc ipsa in sacris,
aut militia, aut. aliis etiam, mnnus aliquod exerceut:
et est quasi o[ficialis magistri officierum ; de quo ma-

165. llisce ita peractis prodierunt adolescentulz
dus, altera loquendi, altera audiendi facultate
carente : et illos quidem defectus ab ipso ortu
secum in hanc lucem intulerant. Movit illarum

gistro ante vitam 8, egimus, Vide plura de Magi-
Striano. in Glossario Greco-barbaro Mevrsii el ἔμ.
brotii ad Cedrenum.

Digitized by Google
