3251

DE PERSICA CAPTIVITATE.

3233

ριον, ὥτπερ xal ἐπὶ αἰχμαλωσίας ἐλέγομεν. Οὐ γὰρ Α mus de captivitate, haberent. Non enim omnes ob

πάντες δι᾽ ἁμαρτίαν αἰχμαλωτίσθησαν " ἀλλ᾽ ἵνα ἀμ-

τεροι kx τῆς ὑπομονῆς δόχιμοι γένωνται" ἄλλοι
ἵνα τὸν λαὸν ὀλιγωροῦντα, λόγοις νονθετήσωσι, καὶ
παραμνθήσωνται " ἕτεροι δὲ, ἵνα τὴν μέλλουσαν xó-
λαδιν κουφοτέραν ἕξουτιν " τινὲς δὲ, ἵνα ταύτης εἰς
πλῆρες ἀπαλλαγῶσιν.

Λοιπὸν δὲ πρὸς τὴν ἐπαχολουθοῦσαν αὐτοῖς θλίψιν,
xai πρὸς τὰς γενομόνας αὐτῶν ἁμαρτίας, τάχα al-
χμαλωτίσθησαν καὶ παῖδες, ὅπως; αὐτοὶ μὲν μὴ q:ipo-
vt γένωνται" οἱ δὲ τούτους γεννήταντες διὰ τῆ;
ἐχείνων παιδείας σωφρονισβῶοιν. "130; δὲ χαὶ ἄλλοι,
ἐπειδὴ τὰ τῶν ἀσεδῶν ἤθη πιττοὶ ὑπάρχοντες, ἢγα-
ποῦσαν γαὶ ἐποθοῦδαν" διὸ xol παρέδωχεν αὑτοὺς
Ἀύριος χατὰ τὰς ἐπιθυμίας αὐτῶν. Οἱ δὲ καὶ ix τῆς
παιδείας γείρονες ἐγένοντο, xai Χριστὸν ἡ ρνήσαντο,
καὶ οὕτως τὸ πέρας τοῦ βίου ἐποιήσαντο. ᾿Αλλά vs
κατὰ τὴν ἑμὴν ὑπόνοιαν, xal ix τῆς αἰχμαλωσίας
λυτρούμενοι, τὰ χείρω ἤμελλον διαπράττεσθαι. Καὶ
παῦτα οὐχ ὁρίζοντες, ἀλλὰ γνώμην διδόντες λέγο-
μὲν.

Ὁμοίως δὲ καὶ ἐπὶ τῆς χαταστφαγῆς, πολλή τι;
καὶ &sóyxptzo; ἡ διαφορὰ καθέστηχεν ἄλλον γὰρ
Δισθὸν ἔχει ὁ BC ἄρνησιν Χριστοῦ ἀποχτενόμενος
kv αὐτῷ γὰρ ἣν τὸ ἀρνέσασθα:, xat τοῦ θανάτον ἐκεῖ -
vou διασώζεσθαι" καὶ ἄλλον πάλιν τὸν πολεμοῦντα
tol; ἐχθροῖς, ὑπ᾽ αὐτῶν ἀναιρεῖσθαι. "Axio; χατὰ
τὴν διαφορὰν τῶν ἀρνήσεων, καὶ ἡ χόλασις γίνεται.
Ἡρνήσαντο τοίνυν τινὲς τὸν Χριστὸν ἐχ βατάνων

αἰκιζόμενοι " ἕτεροι ἐκ πείνης καὶ δίψης xaX xixo- αὶ

παθείας, τῆς σαρχὸς φεισάμενοι, Λλλοε πάλιν, f διὰ
χἀλλο;, ἢ διὰ δόξαν τοῦ παρόντος βίου ἡρνήπαντος
Τινὲς ἡπατήθησαν εἰς ἀσέδειαν, νήπιοι xal ἀνόητοι
τυγχάνοντες χαλοῦ xal καχοῦ, Τούτων πάντων, οἱ
μὲν πρότεροι, ἐλαφροτέραν πάντως τῶν δευτέξων
τὴν μέλλουσαν χόλασιν ὑπομένουσιν " οὗ δὲ δεύτεροι,
ὀλιγωτέρας τῶν τρίτων τὰς μάστιγας κομίζονται, Τὸ
δὲ τρίτον κρῖμα, πάντων ἐστὶν ἀθλιώτερον.

, HeqA δὲ τῶν νηπίων, ἂν μὲν πρὸ θανάτου ἄνδρες
ἐγένοντο, καὶ εἰς συναΐσθησιν Ἦλθον, καὶ μὴ ἐπ-
ἐτιρεψαν, καὶ αὐτοὶ τῇ χολάσει ἐπέπεσαν" οἱ δὲ ἄπει-
£^* ἀρνησάμενοι, xal πρὸ φρονήσεως τοῦ βίου λυθέν-
τες, τούτων τὸ κρῖμα μόνος ἁ κριτὴς ἐπίσταται,
ὥσπερ καὶ τῶν λοιπῶν οἵτινες πάντες τιμωρηϑή-
σονται, εἰ μὴ διὰ μετανοίας μεμελημένης καὶ ἐπι-
πόνου Χριστῷ ἐξομολογέσιυνται, Χριστὸν ἐπὶ τῶν
ἀνόμων χηρύττοντες, xol δούλους αὐτοῦ ξαυτοὺς ὀνο-
μάζοντες. Ὁ γὰρ ἀρνησάμενός με ἔμπροσθεν τῶν
ἀνθρώπων, ἔμπροσθεν πάλιν τῶγ ἀνθρώπων χρεω-
στεῖ τὴν ὁμολογίαν ποιήσασθαι. Τὸ γὰρ κρῖμα τοῦ
Θεοῦ φοδερὸν xal ἀδέχαστον, xal παρὰ πᾶσιν" μά-
λιστὰ δὲ παρ᾽ ἡμῖν, ἀκατάληπτον ἐξαιρέτως τὸ ἐπὶ
ποῦ παρόντος; τελούμενον. Τί; γὰρ μὴ ἐχπλαγήσεται,
ὁρῶν ἐν τῇ ἀπειλῇ τινας ἐξ ἡμῶν ix πτωχῶν πλουτή -
φαντας: ἐξ ἀπορίας εἰς εὐπορίαν ἐληλυθότας. Δοῦ-
λο: ἐκυρίευσαν καὶ δεσπόται χατεδουλώθησαν. θὲ ἐν
πλατείαις καὶ ἀγοραῖς ἀναστραφέντες ἐν ἐρήμοις

peccata in éaptivitatem acti. sunt, sed ut utrique
patientiz mérito probati evaderent : alii. ut popu-
lum negligentius agentem verbis admonerent, ac
consolarentur ; alii, ut eis remissius foret futurüm
supplicium, quidam ul plene illud evaderent.

Jam vero consentanee eorum poenz, ac pro ra-
tione culparum iis commissarum, forte an pucri
quoque captivi abacii sunt, ut ne ipsi deteriores
fierent, ac parentes illorum castigatione sobrieta-
tein. addiscerent. Forte vero etiam alii, qned im-
piorum mires, ipsi in Christi castris merentes di-
lexerant ar. cupierant, idcirco etim tradidit eos
Dominus sccundum desideria eorum. Alii ex casti-
gatione pejores evaserunt, ac negato Christo, euia
in modum, vitz (nem acceperunt. Enimvero,
quantum mibi opinari licet, hi, vel si ex captivitate
redempti essent, pejora erant patraturi, ]ta vero
dicimus, non ut quidquam definiamus, certové. as-
seramus, sed ut animi sensum aperiamus.

Simili vero ratione etiam in nece illata, ingens
quoddam ae ineomparabile exsistit. discrimen.
Aliam enim merecden consequitur qui negatienis
convictus mortem oppelit (peses enim illom erst,
tum ut negaret, tum ut ae nece illa eximeret!,aliam
iterum, quem pugna. defongentem adversus hostes,
αὖ iis contigerit occidi. Preterea, pro. negationum
discrimine, diversum queque supplieium exsistit.
Negaverunt Haque a'iqui Chriswum ex tormento-

.um cruciaiu devicti: alii, faine et siti. aliaque

eorporis afffctatione, in carnem indukgentiores,
deterriti. Alii iterum, aut propter. pulchritudiner:,
aut propter seculi bujus gloriam. Quidam decepti
ut impielati assentirentur, cum parvuli essent, nec
intelligentia pollerent boni a€ mali. Ex his om-
nibus priores leviorem reliquis qui sequuntur
poenam in futuro dabunt : secundi pauciores terti:9
plagas reportabunt, Tertium denique judicium om-
nium exsistit miserabilissimum.

Quod autem δὰ infantes spectat, ii, si ante mor-
tem in viros evaserint, sensumque adepti non fuc-
rint conversi, ipsi quoque supplicio obnoxii sunt.
Sin autem, cum ignari essent, negarunt, ac ante

D enatam prudentiam maturumque judicium vivis ex-

cesserint, borum judicium solus Judex novit, ut et
reliquorum, quos omnes manet poena, nisi seria, ἃς
laboris plena penitentia Christum confessi εἰν
predicaverint coram. improbis, ac seillius servos
profesei fuerint. Qui enitn negaverit me coram bo-
minibus, necesse habet ut et iterum coram iisde:s
confiteatur. Tremendum enim Dei judicium ac in-
corruptum, eum in omnibus, tum precipue in no-
bis; singulariterque majus quam ut comprehendi

possit, quod impresentiarum agitur. Quis enim

non stupore defigatur, qui videat quosdam nostrum
sxviente Dei ira ex pauperibus factos divites, ex-
egenis cvasisse locupletes? Servi dominati sunt, sc
domini in servitutem redacti. Qui in plzteis, fo-

Digitized by Google
