δ' 6]

S. SYMEONIS JUNIORIS

4108

tolumuam ascendit, admiratione plenus, narrans Α ὄρθρον ἀνέθη παρὰ τὸν στύλον, θαύματος γέμων:

eum stupore, quz vidisset : sed reperit alios majori
stupore completos, quod ipsi, qua circa illum
sta fuerant, jam narrassent inter se, alterius ad-
ventum przvertentes. [1 divinus Symeon, crassi-
tiem omnem affectionemqne materialem transgres-
$us, beatisque illis mentibus se propius adjungens
atque utens famfliariter, multa tum futura pravi-
dit, tum longe a ae remota veluti presentia inspexit.
Sed tempus est ad alia transeundi.

*98. Vir quidam e numero illorum qui pro aedi-
ficiis civitatis lapides cedunt, mala daemonis arte
mutilatus sinistro ocalo, mercede quam pro labore
manuum accepisset privabatur : erat autem singulari
in sanctum fiducia corroboratus, cetera pingui in-
genio et rusticis moribus. Venit ille ad Symeonem,
et totus humi procidens, pecunias jacturam lamen-
tabatur. Sanctus vero Symeon vix tandem levatum
hominem appropinquare ,ussit, cumque inexpu-
gnabile crucis Dominicze signum ipsi impressisset ;
ejulare continuo malignus spiritus, hominem fere
dilaniare, ac postulare missionem. Statim igitur
cum increpatione expellitur, et egro hominis oculo
perspicacius quam speraverat lumen redditur; ut
multo excellentius donum esset quam petierat, eo
fere quo Sauli contigit modo, licet ille [asinas quze-
rens] regnum obtinuerit; quamvis et oculi lumen
ipso regno longe przstantius sit. Hoc ille modo
sanitatem consecutus, tanta admiratione stuporeque
perculsus fuit, ut deficiente voce obimutesceret : at
Symeon secreto ita illum allocutus est: Multum in-
terest discriminis lomen inter et pecuniam, gratias
age Deo, qui quod melius largitus tibi est, potestque
eliam quod vilius donare : vade igitur, et pristinam
recte vivendi normam tene : sic nunquam despi-
ciet te Deus, sed subito aurum quoque invenies.
Quibus dictis, revertit ille gaudens. non modo quod
melius se baberet, ejecto d:emone atque oculo prz-
ter spem illuminato, verum etiam propter pollici-
tationem inveniendz: pecunix* : quam ipsam, ubi
domum attigerat, in lecto reyerit, velut alterum
eculorum lumen : quandoquidem illius defectus
propter inopiam, ipsum non minus quam czcitas
anxium habebat.

xal σὺν ἐχπλήέξει ἀφηγούμενο; ἅπερ ἴδοι" εὑρίσκει
δὲ τοὺς λοιποὺς μείζονι θάμδει κατειλημμένου:, ὅσῳ
τὰ εἰς αὐτὸν γεγονότα φθάνοντες μᾶλλον ate δι-
εξέεσαν. Οὕτως ὁ θεῖος Συμεὼν παχύτητα πᾶσαν χαὶ
σχέτιν ὑλιχὴν ὑπεραναδὰς, τῇ τε μαχαρίᾳ φύσει
ἑαυτὸν ὡς ἐνὴν συνάψας xal οἰχειώσας, πολλὰ xal
τῶν μελλόντων προύλέπειν, τῶν τε ἀπὸ μαχρόθεν
διοοᾷν ὡς παρόντα ἐξίωτο. Ὥρα δὲ ἤδη xal πρὸς τὰ
ἑξῆς μεταδῆναι,

pn. ᾿Ανὴρ τις τῶν ἐν ταῖς οἰχοδομαῖς τῆς πό-
λεως λατομούντων, τὸν εὐώνυμον ὀφθαλμὸν δαίμονος
ἐπηρείᾳ πεπηρωμένος, τὸ μίσθωμα τοῦ τῶν χειρῶν
πόνου διασεσύλητο * ὃς τὰ μὲν ἄλλα παχὺς ἦν τις xal
ἀγροικίας, τὴν δὲ πρὸς τὸν ἽΛγιον πίστιν xoi μάλα
ἔῤῥωτο. Οὗτος τῷ Συμεὼν προσελθὼν, πολὺς ἣν
ῥίπτων χατὰ γῆς ἑαυτὸν, xal τὴν τοῦ χρήματος
ἀπώλειαν ὀδυρόμενος. Ὃ δὲ μόλις αὐτὸν ἀναστήσας,
ἐγγίζειν ἐχέλευσεν- ὡς δὲ xal τὸν ἄμαχον αὐτῷ xal
Δεσποτιχὸν ἐπιδάλοι τοῦ σταυροῦ τύπον, ὡλόλυζεν
αὐτίχα τὸ πνεῦμα, καὶ τὸν ἄνθρωπον μιχροῦ διεῤῥή-
vo, xat ἀπολυθῆναι τούτου ἐδεῖτο. Καὶ τὸ μὲν εὐθὺς
ἐπιτιμηϑὲν ἀπελαύνεται " τῷ δὲ τοῦ πάσχοντος óo-
θαλμῷ κρεῖττον [ἢ] κατ᾽ ἐλπίδα τὸ φῶς ἀποδίδοται, ὡς
εἶναι τοῦ αἰτηθέντος μεῖζον παρὰ πολὺ τὸ δοθὲν, κατ
αὑτὸν τὸν Σαοὺλ, εἰ καὶ πάρεργον, βασιλείαν εὑρεῖν,
ἀλλ᾽ οὐχ ὀφθαλμοῦ φῶς, ὃ καὶ βασιλείας πολλῷ τι-
μιώτερον. Ὁ μὲν οὖν θεραπείας τοιαύτης τυχὼν,
οὕτως ὑπὸ τοῦ θαύματος χαταπέπληχτο, ὡς xal φω-

C νὴν αὐτὸν ἐπιλελοιπέναι * ἠρέμα δὲ πρὸς αὐτὸν 6 Συ-

μεὼν, Τὸ φῶς, ἔφη, τοῦ χρυσίου πολὺ διαφέρει " εὖ-
χαρίστει τοίνυν Θεῷ τῷ τὰ μείζω χαρισαμένῳ, xat
δυνατὸς αὐτὸς παρέξεσθαι χαὶ τὸ ἔλαττον. Πορεύου
τοιγαροῦν ἐχόμενος τῆς πρώην εὐθύτητος, καὶ οὐχέτι
παρόψεται σε, ἀλλὰ ταχὺ xai τὸ χρυσίον εὑρήσεις.

. Καὶ ὁ μὲν ἐπανήει χαίρων, οὐχ οἷς εὖ τηνικαῦτα πε-

πόνϑοι μόνον, τῇ τε τοῦ δαίμονο; ἀπαλλαγῇ δηλαδῇ,
xat τῇ τοῦ ὀφθαλμοῦ παρ' ἐλπίδα ῥώσει, ἀλλὰ xal οἷς
ἐπαγγελίας τῆς τοῦ χρήματος εὑρέσεως τύχοι" χαὶ
τὴν οἰκίαν καταλαδὼν, φῶς ὥσπερ αὐτοῦ τοῖς ὀφθαλ-
pol; τοῦτο δεύτερον, ἐπὶ τῆς κλίνης εὑρίσχει, ἐπεὶ
καὶ τῆς τυφλώσεως αὐτὸν οὐδὲν ἧττον ἡ τοῦ χρυσίον
στέρησις διὰ πενίαν ἐλύπει,

199. Mulier quzdam Antiochena, ablata furto τὸ Ὁ — £8. Γυνὴ τις Ex τῆς ᾿Αντιόχου τὴν οὐσίαν ἀπο-

familiari, ocius ad columnam festinabat, persuasa
calamitatis su:e se istic remedium inv enturam, quo-
niam przeclara in sanctum fiducia ferebatur; et quod
factum erat cum ploratu explicabat, Cui vir sanctus:
Maleficus, inquit, illa furatus est : sed vade, nihil
animum despondens, imo etiam magis conlisa, vel-
vli si de recuperatione cerla fores. Audita hac pro-
plietia, illo ore prolata, quod gratia certo predicend?
futura doualtuni erat, pro explorato jam babebat
ves Suas. deperditas  restitutas esse ; atque ita re-
rieavil gaudens, animoque a curis libero. Interio-
gantibus revertentem vicinis, quid tandem enuntias-
set sanctus de rebus ablatis, ac precipue ipso furti
auctore, cui id imprimis curze crat (nam et ipse vi-

σεσύλητο᾽ αὕτη δρομαία παρὰ τὸν στύλον ἐλθοῦσα,
ὅπου xai τῆς συμφορᾶς εὑρεῖν ἐνόμιζε λύσιν, ἐπεὶ
xat πίστεως εἰς τὸν ἼΔγιον εἶχε διαφερόντως, τὸ γεγο-
νὸς ἀπεχλαίετο. Πρὸς ἣν ὁ θεῖος ἀνὴρ, Καχοῦργος
μὲν ὑφείλετο ταῦτα, ἔφη, ἀλλὰ πορεύου μηδὲν ἀθυ-
μοῦσα, τοὐναντίον μὲν οὖν καὶ πεποιθυῖα μᾶλλον, ὡς
οὗ τῆς εὑρέσεως αὐτῶν ἀστοχήσεις. Ἢ δὲ τῷ τοιαῦτα
τῆς προφητιχῆς ἐκείνης ἀχοῦσαι γλώττης, καὶ λέγειν
ἀπφαλῶς τὸ μέλλον ἐξιωμένης, εὑρηχέναι ἤδη τὰ
ἀπολωλότα, xai παρ᾽ ἑαυτῇ νομίσασα ἔχειν, οὕτως
ἐπανήξει χαίρουσα, xai μερίμνης ἐπ᾽ αὐτοῖς τὴν ψυ-
yh» ἐλευθέρα. Τῶν οὖν γειτόνων, ὃ τέ ποτε ἄρα περὶ
αὑτῷ" ὁ Ἅγιος εἰρήχει:, πυνθανομένων, καὶ μάλιηπᾳ

τοῦ τῆς χλοπῆς αὐτουρτοῦ, ᾧ καὶ μᾶλλον αὐτῶν Sb.
- τα
