<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="150,65,930,88">
    321 ZACHARIÆ PATRIARCHÆ HIEROSOL. 322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="145,85,530,895">
    mia compatiuntur 11. Et iterum : Quis infirmatur, et ego non infirmor 12? Ex vobis, fratres, nostram afflictionem noscite. Etenim ejusdem naturæ estis. Nolite nos oblivisci, fratres, ne et nos dicamus, Extraneus factus sum fratribus meis, et peregrinus filiis Sionis 13.

    Efficiamini animo, his qui vincti sunt, tanquam convicti, his qui filiis orbati, tanquam lugentes; his qui vapulant, tanquam condolentes; his qui patiuntur persecutionem, tanquam fugæ socii existentes : uno verbo, captivis ut concaptivi. Videte ne fugientes labores, coronas amittatis. Non enim res nostræ ejusmodi sunt, ut hactenus solum durent, quando præsens prætervolat sæculum. Nondum tempus mercedis venit. Veniet tempus, et nunc est, cum hi qui in deliciis vixerint, cum divite damnentur : ac qui sustinuerint mala, choros agent cum Lazaro, quos nimirum pœniteat, ac qui ægre ferant non meruisse alias quoque Christi ergo ærumnas se ferre, ut majores honores ac præmia consequi mererentur. Videte, animumque attendite dicenti : Transivimus per ignem et aquam, et eduxisti nos in refrigerium 14. Et iterum : Multæ tribulationes justorum 15. Quia tanquam aurum in fornace probavit eos, et quasi holocausti hostium accepit eos 17.

    Nolite, filii, gloriari, nolite gloriari, quod a vitæ hujus afflictionibus sitis liberati; quin potius gemite, ac solliciti estote, quid in hora exitus Domino respondeatis; quos labores, quas ei virtutes ostensuri sitis. Quisque vestrum a prioribus jam suis actionibus recedat. Videte ne licentia ex antistitis amotione arrepta, deteriora iterum perpetretis. Remedium nobis Dominus ad parandam sanitatem donavit. Num videtis quantos præsentes minæ sanguinis injuste fusi rivos cohibuerint? quantos publicos tumultus sedaverint? quantos diabolicos amores exstinxerint? quanta vetera odio dissolverint? Nam qui captivi agunt, vel inviti, quam plura peccata ponunt. Idcirco vos qui vita leniori vivitis, longe amplius sobrii estote, vigilate, facere mala desinite, divinum favorem ambite. Mementote ejus, qui ait : Orate pro invicem, ut salvemini 18. Memineritis, qua ratione pro Petro assidua ad Deum oratio fieret ab Ecclesia 19. Siquidem enim pro illo qui princeps erat, qui ligandi atque solvendi potestatem habebat, sic oratio fiebat, potiori longe ratione pro nobis assidue orandum sit, donec Dominus placabilis fiat. Nam si nostri immemores fueritis, ejus quoque pœnas daturi estis.

    Videte in quibus vos hodie, ac quibus fratres vestri versentur. Videte, inspicite, compungimini. Vos in oratoriis, nos in carcere; vos in deliciis, nos in metallis; vos in jucunditate, hi in luctu; vos in balneis, hique in desertis; vos in exsultatione, atque hi in necessitate. Vobis desudant servorum obsequia, hi præstant. Ne ergo quorum se res ita
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="515,90,545,790">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="grego" bbox="535,85,935,900">
    εἴτε συμπάσχει πάντα τὰ μέλη. Καὶ πάλιν Τίς ἀσθενεῖ, καὶ οὐκ ἀσθενῶ; Ἐξ ἑαυτῶν τὴν ἡμετέραν θλίψιν, ἀδελφοί, ἐπίστασθε· τῆς γὰρ αὐτῆς φύσεως τυγχάνετε. Μὴ ἐπιλάθησθε ἡμῶν, ἀδελφοί, ἵνα μὴ καὶ ἡμεῖς εἴπωμεν· Ἀπηλλοτριωμένος ἐγενήθην τοῖς ἀδελφοῖς μου, καὶ ξένος τοῖς υἱοῖς τῆς Σιών.

    Γίνεσθε τῇ καρδίᾳ τοῖς δεδεμένοις, ὡς συνδεδεμένοι· τοῖς ἀτεκνουμένοις, ὡς θρηνοῦντες· τοῖς μαστιζομένοις, ὡς συναλγοῦντες· τοῖς διωκομένοις, ὡς συμφεύγοντες· καὶ ἁπλῶς εἰπεῖν τοῖς αἰχμαλώτοις ὡς συναιχμάλωτοι. Βλέπετε μὴ φεύγοντες τοὺς πόνους, ἀποτύχητε τῶν στεφάνων. Οὐ γὰρ ἕως τῶν ἐνταῦθα στήσονται τὰ ἡμέτερα. Οὔπω ἡ ὥρα τῆς μισθαποδοσίας ἔφθασεν. Ἐλεύσεται ὥρα, καὶ νῦν ἐστιν, ὅτε οἱ ἐν ἀνέσει ζήσαντες, σὺν τῷ πλουσίῳ κατακριθήσονται· οἱ δὲ τὰς θλίψεις ὑπομείναντες, σὺν τῷ Λαζάρῳ χορεύσουσιν, μεταμελούμενοι καὶ λέγοντες, ὅτι Οὐκ ἠξιώθημεν καὶ ἄλλας θλίψεις ὑπομεῖναι διὰ Χριστόν, ἵνα μειζόνων τιμῶν ἠξιώθημεν. Ὁρᾶτε, καὶ προσέχετε τῷ λέγοντι, Διήλθομεν διὰ πυρὸς καὶ ὕδατος, καὶ ἐξήγαγες ἡμᾶς εἰς ἀναψυχήν. Καὶ πάλιν· Πολλαὶ αἱ θλίψεις τῶν δικαίων· ὅτι ὡς χρυσὸν ἐν χωνευτηρίῳ ἐδοκίμασεν αὐτούς, καὶ ὡς ὁλοκαύτωμα θυσίας προσεδέξατο αὐτούς.

    Μὴ καυχᾶσθε, τέκνα, μὴ καυχᾶσθε, ὅτι τῶν ἐνταῦθα θλίψεων ἐρρύσθητε· μᾶλλον δὲ στενάξατε καὶ φροντίσατε ἑαυτῶν, τί ἐν καιρῷ ἐξόδου μέλλετε τῷ Δεσπότῃ ἀπολογήσασθαι· ποίους καμάτους, ποίας ἀρετὰς αὐτῷ δείξετε. Ἀποστήτω λοιπὸν ἕκαστος ὑμῶν ἐκ τῶν προτέρων αὐτοῦ πράξεων. Βλέπετε μὴ ἀδείας καὶ ἀναρχίας δραξάμενοι, τὰ χείρω πάλιν διαπράξησθε. Ἰατρείαν ἡμῖν ὁ Κύριος πρὸς θεραπείαν ἐδωρήσατο. Οὐχ ὁρᾶτε πόσας ἡ παροῦσα ἀπειλὴ αἱματεκχυσίας ἔπαυσεν; πόσας ὁδοστασίας ἡμέρωσεν; πόσους ἔρωτας διαβολικοὺς ἔσβεσεν; πόσας μνησικακίας διέλυσεν; Οἱ γὰρ ἐν αἰχμαλωσίᾳ διάγοντες, καὶ μὴ θέλοντες, πολλῶν ἁμαρτιῶν ἀποκτῶνται. Διὸ ὑμεῖς οἱ ἐν ἀνέσει πολλῷ πλεῖον νήψατε, γρηγορήσατε, τῶν κακῶν παύσασθε, παῤῥησίαν πρὸς Θεὸν κτήσασθε, μνημονεύσατε τοῦ εἰπόντος, Εὔξασθε ὑπὲρ ἀλλήλων, ὅπως ἰαθῆτε. Μνήσθητε ὅτι εὐχὴ ἦν ἐκτενὴς ἐπιτελουμένη ὑπὲρ Πέτρου τοῦ ἀποστόλου ὑπὸ τῆς Ἐκκλησίας. Εἰ οὖν ὑπὲρ ἐκείνου τοῦ κορυφαίου, τοῦ ἐξουσίαν ἔχοντος δεῖσαι καὶ λῦσαι, εὐχὴ ἐπετελεῖτο, πόσῳ γε μᾶλλον ὑπὲρ ἡμῶν προσευχόμενοι μηδέποτε παύσησθε, ἕως οὗ τὸν Κύριον καταλλάξητε; ἐὰν γὰρ ἡμῶν ἀμνημονήσητε, μέλλετε καὶ ὑπὲρ τούτου δίκας εἰσπράττεσθαι.

    Σκοπήσατε ἐν ποίοις ὑμεῖς ἐστε σήμερον, καὶ οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἐν ποίοις. Ἐμβλέψατε, καὶ ἴδετε, καὶ κατανύγητε. Ὑμεῖς ἐν εὐκτηρίοις, ἡμεῖς δὲ ἐν δεσμωτηρίοις. Ὑμεῖς ἐν σπατάλῃ, καὶ ἡμεῖς ἐν μετάλλοις. Ὑμεῖς ἐν ἀνέσει, οὗτοι δὲ ἐν πένθει. Ὑμεῖς ἐν βαλανείοις, καὶ οὗτοι ἐν ταῖς ἐρήμοις. Ὑμεῖς ἐν ἀγαλλιάσει, αὐτοὶ δὲ ἐν τῇ ἀνάγκῃ. Ὑμεῖς δουλεύε-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="140,890,935,950">
    11 1 Cor. xii, 26. 12 II Cor. xi, 29. 13 Psal. lxviii, 9. 14 Psal. lxv, 12. 16 Psal. xxxiii, 20. 17 Sap. iii, 6. 18 Jac. v, 16. 19 Act. xii, 5.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="690,965,950,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Folha impressa em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita antes da direita. As letras A, B, C e D encontram-se no gutter e foram separadas como nota marginal. O texto termina interrompido no final da página.</notas>
</pagina>