3229 . EPISTOLA. ' $290

rou, ἄξιον ὄντως, καὶ νῦν εἰπεῖν, xax ἐξ εὐχαριστίας A generis amante, clementissimoque, ut et nune di-

τῆς πρὸ; ὑμᾶς ἐπιστολῆς ἄρξασθαι.

Ef τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον, ὅτι ob κατὰ
τὰς ἁμαρτίας ἡμῶν ἐποίησεν ἡμῖν, οὐδὲ κατὰ τὰς
droulác ἡμῶν ἀνταπέδωκεν ἡμῖν. "“Ὅμω;, Οἴμοι
ὅτι τῇ: Σιὼν ἐμαχρύνθην, καὶ κατεσκήνωσα μετὰ
τῶν σκηγωμάτων ΚηδΊρ'" ὡς Aa60 ποθῶν χἀγὺ;,
ψάλλων νυχτὸς xal ἡμέρας, τοῦτον ἐν τοῖς χείλεσί
pho τὸν στίχον περιφέρων" ᾿Εὰν ἐπιλάθωμαί cov,
“Ἱερουσαλὴμ, ἐπιλησθῇ ἡ δεξιά pov, ἣ τοῦ ἐν aol
ἐλαχίστου λαοῦ.

Γνωστὸν ἔστω ὑμῖν, ἀδελφοὶ, ὅτι xal ἐμεῖς ἐπὶ -

τῶν ποταμῶν Ba6vAOroc, ἐχεῖ ἐχαθίσαμεν, καὶ
ἐκλαύσαμεν, ἐν τῷ μνησθῆναι ἡμᾶς τῆς Σιὼν, τοῦ
Τολγοθὰ, τοῦ ζωοποιοῦ μνήματος, τῆς ἀειμνήστου
Βηθλεέμ, Ἰδοὺ ἀδελφοὶ, Ἥραμεν τοὺς ὀφθαλμοὺς
ἡμῶν elc τὰ ὄρη Σιὼν, ὅθεν ἥξει ἡ βοήθεια ἡμῶν.
’Αχούσατυ, οἱ Δελυτρωμένοι ὑπὸ Κυρίου, οὖς ἐλυ-
tpócato ἐκ χειρὸς ἐχθρῶν, καὶ ix. τῶν θλέψεων
ἔσωσεν αὐτούς" ἀκούσατε τῆς ἐμῆς φωνῆς τοῦ δεσμίου
Ζαχαρίου. Μὴ μέγα φρονήσητε, ὅτι Χριστὸς ὑμᾶς τῆς
δουλείας τῶν ἐχθρῶν ἐῤῥύσατο, Ὁρᾶτε, μήπως; ὡς
νόθοι, καὶ οὐχ ὡς υἱοὶ χατελείφθητε, Φησὶ γάρ’ Εἰ
ἐχτὸς παιδείας ἐστὲ, ἄρα νόθοι καὶ οὐχ υἱοί ἔστε.

Βλέπετε. φοδηθῆτε, καὶ ἑαυτοὺς ἀσφαλίσασθε
μήπως ἐνταῦθα ὡς ἐχεῖνος ὁ χατὰ Λάζαρον πλούσιος,
ἐν τρυφῇ, καὶ ἀνέσει ζήσαντες, χαὶ μηδὲν θλιδερὸν
ὑπημεΐϊναντες, ἐκεῖ τὰς ἀθανάτους τιμωρίας ἀπο! ά-
δητε. Ὁρᾶτε, μήπως ἐνταῦθα τῷ οἴνῳ xal τῇ σπα-

. φἄλῃ χαίροντες, Exit σταγόνος ὕδατος δεηθήσεσθε,

Νέψατε, μήπως ἐνταῦθα τῆς δουλείας ἀπαλλαγέντες,

ἐχεῖ τῆς τοῦ Θεοῦ ὄψεως χωρισθῆτε. Μὴ μέγα qpo-

ντῖξε, ἀδελφοί " οὐ γὰρ ὡς δικαίους ὑμᾶς ὁ Κύριος
ἐλυτρώσατο, ἀλλ᾽ ὡς ῥᾳθύμους καὶ ἀδοχίμονς, δώ-
σας ὑμῖν xatphv πρὸς μετάνοιαν, πλὴν ὅτι τὸ μέλλον
ἄγηλον’ πολλάχις γὰρ σήμερον μαχροθυμεῖ ἐφ’
ὑμᾶς " αὔριον δὲ παραδίδωσι καὶ ὑμᾶς. Καὶ γὰρ avy-
γνώμης πάσης ἐστὶν ἀνάξιον, ὅταν τοὺς ἑταίρους, xal
ἀδελφοὺς ὑμῶν ὀρῶντε: ἐν βασάνοις, μὴ ἑαυτοὺς
διορθώσησθε. Οὐχ ὁρᾶτε πῶς ἐπὶ τῶν δικαστηρίων,
ἄλλον ἐξεταζομένον, πάντες οἱ παρόντες χαὶ ὁρῶν-
πὲς, τάχα δὲ καὶ οἱ ἀχούοντες, φρίττουσι xat φοδοῦν-
ται, χαὶ τῶν χακῶν ἀπέχονται ; Μὴ ξενίζεσθε ὅτι-

camus, par revera etiam, ut nositrám ad vos epi-
stolam a gratiarum actione ordiamur. .

Sit nomen Domini benedictum ',quia non secundum
peccata. nostra fecit nobis, neque secundum iniquita-
tes nostras retribuit*. Verumtamen ; Hes me,quia
longe factus ἃ Sione, habitavi cum tabernaculis Ce-
dar*; desiderio εἰ ipse, uti David, diu noctuque
psallens, atque versum liunc labiis circumferens,
Ἂς ore versans : Si oblitus [uero tui, Jerusalem (aut
pauxilla plebis quae in te est), oblivioni detur deztera
mea *.

Notum sit vobis , fratres, quod et nos super fiu-
mina Babylonis illic sedimwa, et fievimus, dum recor-
daremur Sionis *, Golgotha, vivifici sepulcri , nulli
unquam oblivioni tradenda: Bethleem. En fratres :
Levavimus oculos nostros in Siouls montes, undeve-
niet auxilium nobis* Audite, redempti a Domino, quos
redemit de manu inimicorum ', et ex tribulationibus
salvavit eos. Audite vocem meam, vincti "Zacha-
rie. Nolite animos tollere, quod vos Christus libe-
raverit ab hostium servitute. Videte ne forte tan-
quam spurii, non tanquam filii relicti sitis. Ait
enim : Si extra disciplinam estis, ergo adulteri, et
non filii estis *.

Videte, timete, vobis ipsi cavete, ne forte hic,
velut ille Lazari dives *, in deliciis ac remissione
vitam agentes, ac cum nibil molestum tuleritis,
aeterna illic supplicia recipiatis. Videte, ne forte hic
vino lautisque dapibus luxuriontes, illic guttam
aqua desideretis. Diligenter attendite, nequando
hic servitute liberati, illic a Dei visione extorres
sitis. Nolite, fratres, altum sapere; non enim vos
Dominus tanquam justos liberavit, sed velut segnes
ac reprobos, concedens tempus ut poenitentiam
agatis. Verum quia incerta futuri alea est, hodie
cum in vos patienter agat, vos quoque in crastinum
tradit. Etenim nulla prorsus venia digni estis; qui
Scilicet, cum fratres vestros in tormentis videatis,
emeridari ipsi minime studeatis. Nonne videtis ut
in tribunalibus, quxrente prztore unius causam,
qui astant omnes, ac qui vident, quin et forte au-
dientes, timeant, ac contremiscant, atque ἃ malis
abstineant ? Ne mirum videatur, quod e sanctorum

πὲρ τινες ὅσιοι ἠχμαλωτίσθησαν “ τινὲς δὲ ἄνομοι p numero quidam captivi acti sunt, atque ex impró-

ἐλυτρώθησαν. ᾿Αχούσωμεν τοῦ Κυρίου λέγοντος ᾿
Μὴ γὰρ ὧν τὸ αἷμα ἐξέχεεν Πιλᾶτος μετὰ τῶν θυ-
σιῶν ἁμαρτωλότεροι πάντων ἐτύγχανον ; οὐ ἐγὼ
ὑμῖν, ὅτι ἐὰν [ἀ.11᾽ ἐὰν] μὴ μεταγοήσητε, καὶ
ὑμεῖς ὡσαύτως ἀποιλεῖσθε. Καὶ πάλιν, Οἱ δέκα καὶ
ὀχτὼ ἐφ᾽ οἷς ἔπεσεν ὁ πύργος τοῦ Σιλωὴμ, ἁμαρ-
τωϊότεροι ἦσαν παρὰ πάντας τοὺς οἰκοῦντας Ἵε-
Ῥουσαλήμ; οὐχὶ «λέγω ὑμῖν, ὅτι ἐὰν |J. ἐὰν]
μὴ μετανοήσητε, καὶ ὑμεῖς ὡσαύτως - ἀπολεῖσθε.

᾿Αχούσατε, xoi φοδήθητε, καὶ μὴ ἡμῶν τῶν δ:-
epítov ἐπιλάθησθε. "Ev σῶμά ἐσμεν ἀμφότεροι " ἀχού-
σωμεν τοῦ ᾿Αποστόλου λέγοντος "᾽Εὰν Év μέλος πά-

* Psal. cxi, 2. * Psal. cni. 0. * Psal. cxis, δ.
cvi, 2.

* Psal. csxxei, 5.

* Hebr, xit, 8. * Luc. xvi, 19, '* Luc, xim, 2.

bisquidam redempti. Audiamus Doiniaum dicen-
tem : Putatis quod his, quorum sanguinem  Pilatua
miscuit cum sacrificiis, pre omnibus peccatores fue-
runt 7 Non, dico vobis : sed sí penitentiam non ha-
bueritis, simililer et. ipsi peribitis **. ἘΠῚ iterum ;
Jili deccm et octo, supra quos cecidit turris in. Siloe,
putatis quod peccatores fuerint pre omnibus habitan-
tibus in Jerusalem ? Non dico vobis; sed nisi μαπῖ-
tentiam egeritis, perinde ct ipsi. peribitis '*.
Audite, et tímcte, nec nos vinctos oblivioni tra«
dite. Ünum utrique corpus sumus. Audiamus Apo-
stolum dicentem : Si patitur unum membrum, om-

* ibid. 1. * Psal. cxx, 1. " Psal.
1 jbid. 4,5,

