2183 5. SYMEONIS JUNIORIS 3136
ungue cadere, ut nempe secuturis lemporibus À σεῖν, ὡς εἶναι xal πρὸς τὸ μέλλον ὑπόμνησιν

memor foret intemperanti» suz in loquendo ni-
1Diz ; οἱ succrevit unguis alius in extremo — digiti
sic mutilati articulo. Hzc visio, cum expergiscitur
homo, res fuit, manu. omni ex parte integra, uti
diximus, exsistente. Ut autem miraculo adjicíamus
miraculum, eadem nocte, qua hzc illi videbantur
acütari a Symeone, ipse quoque Symeon raptus
in spiritu, se ipsum eadem factitantem conspicari
visus est; quemadmodum ipse, qui inecstasi tunc
exstiterat, discipulis multum rogantibus declaravit;
el iste quoque, qui incolumitate donatus erat
enarravit.

915. Verum quid in vanum laboramus, conando
omnia ejus gesta explicare verbis ? Erat Sure (57)

(quod est oppidum ex iis unum qua sunt supra B

Euphratem) miles quidam, bene valida δὲ juvenili
etate florens, nec non bellica virtute ac rebus ín
omnibus dexteritate eximius. Aliquando autem ac-
cidit illi lavatum eunti, obviam fleri militem alium,
«ui morbo comitiali laborabat , e balneis exeun-
tem. Abominatus ille hominem gravissime, inter-
dicit, ne eodem deinceps secum balneo utatur, aut
omnino secum congrediatur uspiam. Ingemuit ad
bec miser in amaritudine cordis sui : morbus vero
ejus (quam iucomprebensibilia sapientiz tux judi-
οἷα, Domine!) dicto citius in alterum transiit. In-
tumescunt igitur intra triduum illi carnes οἱ dif-
fluunt, immutatur forma, arciatur spiritus; fitque
habitudo contraria totius corporis, cxiguo tem-
pore quasi in putredinem versi. Medicorum manus
et aries ;am stupebant defess»; cum homini sic
festituto desperatio ipsa sanitatis ab hominibus
consequende, mirabiliter dux lit ad. salutem: co-
gnoscens enim castigari se ἃ Dco propter illatam
proximo suo contumeliam , ad illum confugere de-
cernit, à quo vapulabat: soliusque esse Dei, quod
immiserat flagellum, removere. Sic animato astitit
aliquis, divina quasi legatione missus, qui : Tran-
si, inquit, in montem Mirabilem ad famulum Dei
Symeonem : ille doloribus tuis medebitur. Talibus
ille dictis inüammatus corde, promissaque rata
habens, a domesticis ad sanctum portatur: et qui
nuper tam generosus erat ac fervidus, prosternitur

ἐχώνῳ τῆς πολλῆς περὶ γλῶτταν ἀκχολασίας, ὄνυχα
δὲ ἀναδῆναι ἄλλον ἐπὶ τὸ ἐχόμενον τοῦ κονδύλου
ἄρθρον. Τὴν μὲν οὖν ὄψιν διυπνισθέντι τῷ ἀνδρὶ
ἔργον εἶναι, καὶ τὴν χεῖρα ὑγιῶς ὡς ἔφημεν ἔχειν"
ἵνα ài τῷ θαύματι θαῦμα προσθῶμεν, ταὐτὰ
δρῶντα τὸν Συμεὼν, ἦν τῆς νυχτὸς ἐκείνη: ópdv τῷ
πνεύματι ἑαυτὸν, οἷα χἀχείνῳ συνεῦδαινεν * ὡς αὐτός
τε τοῖς μαθηταῖς ὀφθεὶς ἐν ἐχστάσει τότε γεγενὴ-
μένος, πολλὰ δεηθεῖσιν ἀπήγγειλε, καὶ ὁ τῆς 0spa-
πείας τυχὼν ἐξηγήσατο,

ets'. ᾿Αλλὰ μέχρι τίνος ἀμηχάνοις ἐπιχειροῦμεν, λό»
γῳ τὰ ἐχείνου διαλαδεῖν καθεξῆς πάντα πειρώμενο: ;
*Hv τις ἐν Σουροῖς στρατιώτης (πολίχνιον δέ τι τοῦτο
τῶν Ἐπευφρατιδίων) εὖ μὲν νεότητός τε καὶ ἦ)ι-
κίας, εὖ δὲ τῆς χατὰ πόλεμον ἀρετῆς, χαὶ περὶ πάν-
τὰ δεξιότητος ἔχων. Ποτὲ γοῦν αὐτοῦ πρός τι λουτρὸν
ἀπιόντος, συνέδη τῶν στρατιωτῶν τινα, τὰς σάρχας
ὑπὸ τῆς ἱερᾶς νόσου λελωδημένον, ἐκεῖθεν ἐξιόντα,
εἰς συνάντησιν αὑτῷ χαταστῆναι, Τοῦ δὲ δεινῶς
μυσαχθέντος, xal μήτε βαλανείων αὐτῷ τοῦ λοιποῦ,
μῆτε διατριδῶν χοινωνεῖν παραγγείλαντος, στενέξει
plv ἐν πιχρίᾳ ψυχῆς; ἐκεῖνος, τὸ δὲ πάθος (ὦ τῶν àv-
εφίκτων σου, Δέσποτα, τῆς σοφίας χριμάτων 1) εὐθέως
ἐπ᾽ αὐτὸν μεταπίπτει " χαὶ διοιδοῦσι μὲν ἔσω τριῶν
ἡμερῶν αἱ σάρκες τῷ στρατιώτῃ xal χαταῤῥέονσιν,
ἀλλοιοῦται δὲ f; πνοὴ, χαὶ εἰς τὴν ἐναντίαν τὸ σῶμα
μεταθάλλει ἕξιν, σαπρία τὸ πᾶν ἐν ὀλίγῳ γεγενημέ-
μένον. Ἰατροῖς μὲν οὖν ἤδη καὶ χεῖρες καὶ τέχναι
σαφῶς ἀπειρήκεσαν * τῷ δὲ, ἡ ἐξ ἀνθρώπων θερα-
πείας ἀπόγνωσις, ὁδηγὸς παραδόξως εἰς σωτηρίαν
γίνεται xal παιδείαν. Εἶναι Θεοῦ τὸ πρᾶγμα συνεὶς,
διὰ τὸν εἰς τὸν πλησίον ὀνειδισμὸν, πρὸς ἐχεῖνον
ἔγνω καταφυγεῖν, παρ᾽ οὗ καὶ ἡ παιδεία " μόνου
γὰρ εἶναι τὴν ταύτης λύσιν Θεοῦ, τοῦ xal τὴν παι-
δείαν ἐπαγαγόντος. Οὕτως ἔχοντι παρίσταταί τις
αὑτῷ, καθάπερ ἔχ τινος θείας ἀποστολῆς, ὃς, Do-
ρεύου παρὰ τὸ θαυμαστὸν ὄρος ἐπὶ τὸν δοῦλον τοῦ
Θεοῦ Συμεὼν, ἔφη, ἐχεῖνος ἴασις τῆς μάστιγος ἔσται
σοι. Ὁ δὲ πρὸς τὸ ῥῆμα τὴν καρδίαν ἀναφλεγεὶς,
«πίστει τε μεγάλῃ τοῦτο δεξάμενος, ἀναχομίζεται
πρὸ; αὐτὸν ὑπὸ τῶν olxsluv* xal ὁ πρώην χαλὸς

ad pedes illius, nemine non miserior. Tum magna D ἐχεῖνος xo ζηλωτὸς ῥίπτεται πρὸ αὐτοῦ, τίνος οὐκ

uerepente vi sanguinis, velut arcana quadam chi-
rurgia ex omnibus pene menibris scaturiente, laxa-
tus illi iterum spiritus, renovata caro, restituta
forma, totusque tribus omnino diebus pristino
statui vindicatus est. Denique acceptis mandatis a
sancto, ne divina deinceps aspernaretur pricepta,
aut proximum conviciis oneraret, integre sanatus
domum rcpetiit.

ἀθλιώτερος ; Αἴματος τοίνυν ἐξ αὐτοῦ χαθάπερ
ἀϊεάτῳ τινὶ χειρουργίᾳ. διὰ πάντων μιχροῦ τῶν
μελῶν ἀθρόον ἐχχενωθέντος, τὴν «s πνοὴν ἀνεῖτο,
xai τὴν σάρχα κεκαίνιστο * xal f$ μορφὴ ἐν τρισὶ
«al; πάσαις ἡμέραις εἰς τὴν προτέραν ἀποχαθει-
στέχει ὄψιν. Ὁ μὲν οὖν ἐντολὰς παρὰ τοῦ Συμεὼν
λαδὼν, ἐντολῶν μῃχέτι θείων ὀλιγωρεῖν, μηδὲ óni-
δισμὸν λαμβάνειν ἐπὶ τοῖς ἔγγιστα αὑτοῦ, ὑγιὴς
τέλος οἴκαδε ἐπανῇς:-

CAPUT XXVII.
Occulta. peccata. cognita. Aliorum contumeliosorum castigatio.

916. Theodorus quidam scriniarius, natione Àn-

σις". Θεύδωρος δέ τι; σχρινιάριος, τὸ γένος "Avtur

(57; Sura, Syrie Euphratesig civitas episcopalis, ab Antiochia remota 250 p. m. aut amplius.

Digitized by Google
