3133

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3134

ὄμματι, ἀλλὰ xal ὠσὶν, τὸ τηνικαῦτα ἰδεῖν, καὶ ὅσοις A domum,  miraculuin. factus non omnium tantum

εἰς δεῦρο πάλιν ἀχοῦσαι γένοιτο.

oculis, sed etiam auribus; oculis quidem, quot-

quot tunc temporis illud videre ; auribus vero, quotquot in presentem usque diem audire li-

cuit.

ρνη. Εἴτα προσάγεταί τις αὐτῷ νεᾶνις, ob χῳ-
φεύουσα μόνον xal μηδαμῶς φθεγγομένη, ἀλλὰ xal
τρόμῳ τὸ πᾶν σῶμα τοσούτῳ συνεχομένη, ὡς μηδ᾽
οἵαν τῇ εἶναι διαχρατεῖν ἑαυτὴν, ἀλλὰ σινδόνι μᾶλλον
βαστάζεσθαι" Éa6eoto δὲ xal ὁ πατὴρ ἤδη τῆς χόρῆς
τοὺς ὀφθαλμούς. Καὶ ὁ μὲν ὑφ᾽ ἑτέρων χειραγωγού-
μέῆνος, ἡ δὲ φερομένη ὁ μὲν ἴσταται πρὸ τοῦ ἁἀγέον

τυφλὸς, ἡ δὲ προτίθεται. Ὁ μὲν οὖν πατὴρ εἰς ἑαυ-,

τὸν ἀναδεχόμενος τὴν τῆς παιδὸς πάρεσιν (ἐπεὶ xat
πατὴρ, xàxslvou μᾶλλον τὸ πάθος ἦν, εἰ καὶ τῆς
παιδὸς ἐνομίζετο), ἱκέτης ὑπὲρ τῆς διπλῆς ἐγίνετο
συμφορᾶς, οὐ πάρεσιν αὐτῶν ἰαθῆναι μόνον, ἀλλὰ
καὶ τύφλωσιν, Ὁ ξὲ θεῖος Συμεὼν ἀμφοῖν τὰ σπλάγ-

158. Rursum adducitur illi puelja, non tantum
audiendi loquendique facultate destituta, sed tanto
etiam tremore membris omnibus correpta. ut im-
potens, qui se ipsam sustineret, linteo involuta
gestari deberet : patri. vero ejus, exstinctum erat
oculorum lumen. Et iste quidem ab aliis manu
ductus, stabat coram sancto cxcus; illa vero ap-
portata, ibidem: collocata jacebat. Pater itaque
paralysin fili: sua- ipsius esse reputans (cum enim
pater esset, dolor, qui filie putabatur, ipsum po-
tius zegre habebat), supplez pro daplici calamitate
depreconda fit, obtestans non solum ut paralysi re-
medium, sed czcitati quoque afferatur.Sanctus vero

χνα περιαλγῆσας, εἰς σπλάγχνα τε πάλιν αὐτὸς qU- B Symeon, ipse quidem amborum commiseratione

αὐθρωπία: Θεοῦ βλέψας, xal γόνυ χλίνας αὐτῷ, παρ᾽
οὗ τὸν ἔλεον ἤδει πλουσίως χεόμενον, ἀναστὰς, τὴν
Δεσποτιχὴν φωνὴν {ἐπιτιμήσει δέ μοι τῆς τόλμης
οὐδεὶς, ἐπεὶ χἀχείνου σαφῶς ἡ φωνὴ, Ὁ πιστεύων
εἰς ἐμὲ, τὰ ἔργα. ἃ ἐγὼ ποιῶ, κἀκεῖνος ποιήσει)"
ἀναστὰς τοίνυν, τὴν Δεσποτιχὴν ἔφη φωνήν Ἡ παῖς,
ἀνάστηθι καὶ στῆθι ἐπὶ τοὺς πόδας σον. Τῆς- δὲ a2-
τίκα μέλη πάντα ῥωσθείσης, καὶ ὁμοῦ τῷ χελεύσματι
ποσὶν οἰχείος διαναστάσης. τοῖς αὐτοῦ χείλεσιν ἐχεῖν
νὸς τὸν δάχτυλον ἐχπιέσας, στόματί τε τῆς χόρης
αὐξὸν καὶ ὠσὶν ἐμθαλὼν, λαλοῦσαν ἐλευθερίως εὐθὺς
καὶ ἀκχούουσαν ὁρᾶσθαι τοῖς παροῦσι παρεῖχεν.
Εἶτα πρὸς τὸν πατέρα ἐπιστρέψας, καὶ δαχτύλῳ πά-

λιν ὁμοίω; τῇ αὐτοῦ γλώττῃ διαδραχέντε τοὺς c

ὀφθαλμοὺς ἐπιχρίσας, Δεσποτικῇ xáxelwp τὸ φῶς
ἐνεργείᾳ χαρίζεται. Ἐχεῖνος γὰρ ἦν χἀνταῦθα
σαφῶς ἐνεργῶν, ei xal διαχόνῳ τῷ θεράποντι χέ-
χρητο, καὶ οὕτω μιᾶς προσευχῆς χαρπὸς διπλῇ θε-
ραπεία γίνεται.

ρυθ΄. Ἔπειτα μέντοι καὶ γυναιχῶν αὐτῷ πλήθη
“προσῆλθον, αἱ μὲν ξηραὶ τοὺς μαστοὺς, οἷα γάλακτος
ἀπορούμεναι, καὶ τὰ βρέφη ἐλεεινῶς ἀνθ᾽ ἱχετηρίας
προθάλλουσαι * αἱ δ᾽ ἐν γαστρὶ μὲν ἔχουσαι xal ὠδί-
νουσαι, πνεύματι δὲ πονηροῖς ἐταζόμεναι, ὡς xat
αὐτὰ πρὸ τῆς ὠδῖνος τὰ Ep6poa κινδυνεύειν ἀμδλῶ-
σαι" τὰς δὲ ἀτεχνοῦσα μήτρα ἐλύπει, xal τὴν
ἀπαιδίαν χαλεπῶς ἀπωδύρωοντο. 'AXX αἱ μὲν εὐχαῖς
ἐχείνου τὴν υηλὴν ἀναθήλασαι, xal γάλαχτος αὖ-
τὴν ὑποπεπλησμέναι, αἱ δὲ τῶν πνευμάτων ἀπαλλα-
γεῖσαι, αἱ δὲ λυθεῖσαι τὴν στείρωσιν ἐπανῆλθον, μη-
πέρες μετὰ ταῦτα γενόμεναι, καὶ καρπὸν παρ᾽ ἐλπίδα
χοιλίας ἐπιδοῦσαι,

pP. Ἑξῆς δὲ προσάγεταί τις ἀνὴρ ᾿Αντιοχεὺς,
αὐτῷ μεγέθει σώματος μέγιστο:, καὶ οὐ πόῤῥω πολὺ
γιγάντων, πικροῖς τά τε ἄλλα πάθεσι καὶ νόσοις χατειρ-
Y294£vo;, xal τὴν χεῖρα ξηρὰν ἔχων ἤδη χαὶ οἱονεὶ
τεθνηχυῖαν, Ἰδὼν τοιγαροῦν ὁ τοῦ Θεοῦ δοῦλος αὐτὸν,
οὗ θεατοῖς ὀφθαλμοῖς, ἀλλ᾽ of χαὶ τῶν ἀδήλων ἦταν

**. joan. τιν, 13.

visceraliter tactus, oculos vero in viscera miseri-
cordiz divinz conjiciens, genua ei flexit, a quo Jar-
giter effundi misericordiam sspe expertus fuerat:
surgensque dcinde Dominica illa voce (nec vero
temeritatis me quisquam arguet, quoniam elarissi-
me dicit ipse Dominus : Qui credit ín me, opera qua
ego facio ipse faciet "*), Dominica, inquam, illa voco
usus est : Puella, surge, et δᾶ super pedes tuos.
Cumque puella mox omnibus confirmata membris,
simul atque jussa fnit, pedibus suis erecta staret;
rursum ille admotum prius labiis suis digitum ori
auribusque puelke inseruit, et loquentem libere
audientemque praesentibus spectandam exhibuit.
Hine ad parentem conversus, digitoque, siwiliter
lingua madefacto, oculos illinens, divina virtute
illi quoque usum videndi largitus est. Deus quippe
erat, qui isth:ec tam manifesta miracula operabatur,
elsi famulo suo pro ministro uterctur : atque ita
unius orationis fructus duplex curatio fuit.

159. Ingens quoque mulierum turba sccutis tem-
poribus ad sanctum convenerunt : quarum alie
ubera arcfacta lacteque. destituta. apportantes, in-
fantes suos spectaculum miserabile pro supplica-
tionis aetu ante ipsum collocabant : ali: porlant.s
uterum et e propinquo partu laborantes, malignis
spiritibus ita exagitabantur, ut infantibus nondum
editis periculum non leve crearetur : aliis uterus
infecundus dolori erat sterilitatem suam inces-

p sanwr lamentantibus. Verum ille precibus sancti

mammas iuberantes lacteque plenas receperunt;
ἰδίᾳ spiritibus abactis liberat:e sunt, he sterilitate
$ublata revertentes, matres facte sunt, ventris sui
fructu preter spem edito.

160. Alias sistitur vir quidam Antiochenus, cor-
poris proceritate maximus nec multum dissimilis
giganti, qui, preter alios quibus torquebatur dolores
ac morbos, manum aridam habebat et jam quasi
mortiam. Videns illum Dei famulus, non quidem
oculis exterioribus, sed interioribus, qux abscon-

Digitized by Google
