5233

EPISTOLA.

121

εθε, αὐτοὶ δὲ δουλεύουσι. Μὴ τοίνυν διαχείμενοι οὕτως A babeant, negligatis. Audite Dominum dicentem :

ἀμελήσητε. ᾿Αχούσατε τοῦ Κυρίου λέγοντος" Ἐν ᾧ
εέτρῳ μετρεῖτε, ἀντιμετρηθήσεται ὑμῖν. Καὶ πάλιν
μνήσθητε ὡς ἐλάλησα ὑμῖν ἔτι ὧν μεθ᾽ ὑμῶν ἐν Γα-
λιλαίᾳ, λέγων, ὅτι "Ὄντως, τέχνα, πολλὴν ὁρῶ τὴν
ἀμέλειαν εἰς ὑμᾶς" πολλὴ» τὴν ῥᾳθυμίαν πολλὴν
hv ἀδικίαν " πολλὴν τὴν ἀγνωσίαν" πολλὴν τὴν uis
αδελφίαν * πολλὴν τὴν τῶν ἀπουτυλιχῶν χανόνων
κατάλυσιν καὶ καταφρόνησιν, καὶ οὐχ οἶδα ποῖον z£-
λης ἕξουσι τὰ καθ᾽ ἣμᾶς " καὶ πρὸς ταῦτα ἀντιφθεγ-
γόμενοι ἐλέγετε, ὅτι Φιλάνθρωπός ἐστιν ὁ Θεὸς, xal
οὐκ ἔπλασεν ἡνᾶς ἵνα ἀπολέσῃ ἡμᾶς, ἀλλὰ δῶρον
σώσε: ἡμᾶς. Κἀμοῦ λέγοντος, ὅτι Θεοῦ λόγος ἐστὶν
διὰ τοῦ Δαδὶδ, ὅτι πάντας τοὺς ἁμαρτωλοὺς ἔξολο-
θρεύσει, αὑτὸς ἀποδώσει ἑχάστῳ κατὰ τὰ ἔργα αὐτοῦ,
πάλιν προεφασίζεσθε προφάσεις ἐν ἁμαρτία!:ς, ἕως
οὗ ἦλθεν ἡ ὀργὴ τοῦ Κυρίου " xat τότε ὥσπερ ἐξ ὕπνου
οὕτως διανέστημεν, καὶ ἔγνωμεν ὅτι ἐσέ τοὺς ἐφρεν-
απατοῦμεν, μωρὰς ἐλπίδας &aosol; ὑποασπείραντες.
Πάντες ἐπαιδεύθημεν, οὐ πάντες δὲ ὁμοίως θλιθόμεθα,
᾿Αλλὰ πάντες ἀγοινισώμεθα, Περιάρατε τὴν μέθην"
παύσασθε τῶν πορνειῶν, παύσασθε τῶν λοιδοριῶν,
παύσασθε τοῦ θησχυρίζειν, ὁρῶντες νῦν αἴματα πι-
πρασχόμενα " παύσασθε τῆς ῥᾳθυμία:, σχολάσατε
«αἷς ἐχχλησίαις, σχολάτατε διήσιτι. Θλίψατε ἑαυτοὺς
μικρῶν, διὰ τοὺς θλιδυμένους πολλά, Πάντες συνδρά-
pátt εἰς τὴν τῶν ἀδελφῶν ὑμῶν πρόνοιαν. Ὁ! μὲν
ἔχοντες, διὰ τῶν χρημάτων. Οὐ φοδῇ τὸν θεὸν, ἄν-
θρωπε; οὐδὲ αὐτὸ τὸ συνειδός σὸν μαστίζει σε, ὅτι

ὁρᾷς τὸν Χριστὸν ὑπὸ ἀνόμων συρόμενον καὶ σφαζό- c

μένον, xai σὺ τὰ χρήματα χατοχρύπτεις ; xai δυνά-
μᾶνος σῶσαι ψυχὴν, ἧ; ὅλος ὁ χόσμος oóx ἀντάξιος,
οὐ σώζεις, ἀλλὰ γίνῃ ἀνθρωποχτόνος ; ὅταν γάρ τις
δυνάμενος σῶσαι τὸν ἀδελφὸν, μὴ σώσει προθύμως,
ἐκ τῆς χειρὸς αὐτοῦ λοιπὸν τὸ αἷμα αὐτοῦ ἀπαιτήσει.
Κύριος. Οὐ μόνον δὴ διὰ χρημάτων δεῖ γίνεσθαι τὴν
συμπάθειαν " οὐ γὰρ πάντων ὁ πλοῦτος. Διὸ ἔχαστος
δὲ οὗ δύναται τρόπου συγχαχοπαθήσῃ " διὰ προσευ-»
χῆς» διὰ νηστείας, διὰ χαμευνία:, διὰ δαχρύων, διὰ
διδασχαλίας.

Ἐν πολλαῖς γὰρ ἀνάγκαις, ἀδελφοὶ, σήμερον τὰ

ἡμέτερα, Ἐμόλέψατε πῶς πᾶσα ἡλιχία, xol πᾶσα

ἀξία μαστίζεται. Διὸ χαὶ πάντες αἰχμάλωτοι, πάντων
ὑμῶν ὧν ὁ Κύριος ἐλυτρώσατο, δεόμεθα, οἰχτειρήσατε.

In qua meniura mensi fueritis, remotietur vobis **.
Itemque mementoie qua ratione locutus sim vobis,
cuin adhuc Yobiscum essem in Galilea, ita dicens :
Plane, filii, ingentem in vobis video incuriam. mul-
tam scgnitiem, injustitiam, ignorantiam, fraternum
odium, aposlolicorum canonum  transgressionem ἢ
atque contemprum, nec scio quonam res nostra
evasurz sint. Ad quie vos sic ex adverso responde-
batis : Bonus est Deus, nec nos creavit ut pérde-
ret, sed ut gratis saltem afferret. Meque dicente,
Davidis orc lod&tum Dcum, fore, ut oniues pecca-
tores disperdal *', ac reddat unicuique juxta opera
sua**, ilerum excusabatis excusationes Ín peccato,
donec venit ira Domini tumque velut e somno, sic

B excitati Sumus, ac nos animum decipere stulia nc-

bis ascita exspectatione, cognovimus. Omnes ca-
stigati sumus, at non omnes perinde affligimur. Ve-
rum omnes enitamur. Auferte ebrietatem : desinite
fornicari, desinite jactare convicia; desinite the-
sauros cumulare, cum nunc videatis licitari sangni-
nem. Segnitiem excutite; ecclesiis vacate, precibus
operam ponite. Modicum quid afflictionis assumite,
eorum gratia quorüm ingens affliclio est. Paribus
omncs stuiiis 8t Tratribus prospiciatis, accurrite.
Qui babent pecunias, conferant. O bomo, non times
Deum? Nec ipsa conscientia vapulas, quod Chri-
stum vidcas ab improbis trabí, ac jugulari, tuque
pecuniam occultes? ac cum possis animam salvam
facere, cujus nec mundus universus pretium exa-
quet, id. minime praeates, sed hoinicida fias? Cum
enin quis salutem fratri prestare — potest, nec
prompto animo przstat, illius jam Dominus sangui-
nem de ejus manu requiret. Nec vero pecuniis su-
lum prastanda misericordia : cum nec omnibus opes
suppetart. Quamobrem unusquisque quibus licet
modis iniseriam relevct, precibus, jejunio, lecti
duritie, lacrymis, doctrina.

Etenim in magnis angustiis hodie, fratres, exsi-
stunt res nosu:. Considerate quomodo omnis ztas,
omnisque ordo ac diguitas verbera patiatur. Quam-
obrem etiam vos omnes , quod Dcus redemit , «a-

Ἱερεῖς, συμπαθήσατε πολιοῖς " σπλαγχνίσθητε vn- D ptivi omnes rogamus, ut misereamini. Sacerdotes,

«ίοις, ἐλεήσατε χήρας, xal χεῖρα ὀρέξατε" πάντες δὲ
σπουδάσατε τοῦ χατὰ δύναμιν ἀντιλαμδάνεσθαι, 'Aa-.
πάζονταί σε, Σιὼν, πάντα τὰ τέχνα σου, λέγοντα,
'λσεάσασθε ἐξ ἡμῶν τοὺς ἁγίους τύπους, ἀδε.1;οί.
᾿λσπάζονται ὑμᾶς ἅπαντες οἱ ἐμοὶ σύνδουλοι xal
συναιχμάλωτοι. Ἢ χάρις, καὶ ἡ ἀνάχλησις, χαὶ ἡ
ἀνάστασις, διὰ τῆς ἁγίας ἀναστάσεως μεθ᾽ ἡμῶν, καὶ
μεθ᾽ ὑμῶν, ᾿Δμήν.

9 Matth. vii, 2.

*! Pao]. cxpiv, 30.

32 Rom. it. 6.

canis aspersos senes, pheros, infantes, viduas mi-
seratione prosequimini, ac manum porrigite. Salu-
tant te, Sion, omnes filii (ni, dicentes : Salutate
ez nostro nomine loca sancta, fratres. Salutant vos
omnes conservi mei, ac concaplivi. Gratia, et con»
sulatio, ac resurrectio, per sanctam resurrectionem
nobiscum, ac vobiscum, Amen.

