3131

S. SYMEONIS JUNIORIS

3138

revocavit animum sanctus ad visionem illam, quam Α Συμεὼν, fjv χθὲς xol, πρώην περὶ αὐτοῦ ἑωράχει

pridie ac pridem bac super re conspexerat; quam
scilicel expresse. cum illa concordarent, qua
modo flebant ; quamque distincte nunc exitu com-
pieta. cerneret, quie prius secreto alque occulte re-
presentata fuerani: deinde etiam divina illius
vocis, quz auribus insongerat, recordatus ; et quoe
modo coram 56 haberet episcopum, etiam ad vim
faciendam paratum, dicentemque quod eum, quid-
quid demum fieret, non esset dimissurus; rem
beneplaciti (ut vere erat) divini esse considerans,
incurvat ille quidem collum etiam invitus; episco-
pus vero, manibus capiti religiose admodum et
circumspecte impositis, dici solitas orationes per-
solvit; suaviumque lacrymarum imbre inter pre-

ὅπως τε σύμφωνον αὐτῇ τὸ γεγενημένον, xaV ὅπως
ὅπερ ἐχείνη παρέδειξεν αὐτῷ χρυφίως xai ἀποῤῥή-
τως. τοῦτο τοίνυν ἐπὶ τοῦ πράγματος ἴδοι " ἔπειτα
μέντοι καὶ τῆς θείας φωνῆς ἐχείνης τῆς πρὸς αὐτὸν
ἁν[εν]εχθείσης ἐπιμνησθεὶς, ὡς πρὸς ἀνάγχης
αὐτῷ καταστάντα xal τὸν ἐπίσκοπον εἶχε, καὶ οὐδ᾽
ἂν εἴτι xol γένοιτο μεθήσειν λέγοντα, εὐδοχίας
(8 καὶ σαφῶς fjv) τῆς ἄνωθεν ἄντιχρυς τὸ πρᾶγμα
χατανοήσας, χλίνει μὲν τὸν αὐχένα καὶ ἄχων᾽ ὁ δὲ τὴν
χεῖρα τῇ χεφαλῇ ἐπιθεὶς, εὐλαδῶς κομιδῇ καὶ πεφυ-
λαγμένως τάς τε συνήθεις εὐχὰς ἐπειπὼν, καὶ δάκρυον
ἠδὺ τῶν εὐχῶν καταχέας, τὸ ψυχῆς θεῖόν τι πασχού-
ex ἐναργὲς σύμδολον, ἱερέα τελειοῖ, τρίτῳ τῆς ἢλι-
κίας ἐπὶ τριάχοντα ἔτει,

candum perfusus , anima nescio quod divine virtutis indicium — sentiente , sacerdotem consecravit,

tertio el tricesimo xtatis anno.

156. Post hxc episcopus, dicta acceptaque salu- B — pvc". Ὁ μὲν οὖν εἰρήνην δοὺς fj xal λαδὼν áveyo-

te, revertitur, ]a2tus quod manus suas in tali yase
eonsecrando Spiritui sancto commodasset: Sy-
meoni vero accesserunt discipuli, rogantes, ut
divinorum mysteriocum primitias offerret. Verum
ille profectum süum in sancto Spiritu constitutum
habens, anrio erat animo, exemplo ferventium
amatorur, quomodo sacrificium Deo suo gratissi-
mum offerret, ac majori illum afflceret voluptate;
viditque per opparitionem se ipsum istiusmodi
oblatione sacram liturgiam perficientem ; atque
angelorum sanctorum cohortes, vestibus nive can-

ρῆσε, χαίρων ὅτι τὰς χεῖρας ἐπὶ τοιούτῳ σχεύει τῷ
Πνεύματι χρήσειεν * τῷ δὲ Συμεὼν ol μαθηταὶ προ3-
ελθόντες, ἠξίουν τὴν θείαν αὐτὸν ἐπιτελέσαι μυστ-
αγωγίαν. Ὁ δὲ τὴν προσχομιδὴν ἐν Πνεύματι ἁγίῳ
συντάξας, γωνία χατὰ τοὺς θερμοὺς τῶν ἐραστῶν,
ὅπως ἂν τῷ ποθουμένῳ Θεῷ προσενέγχοι, καὶ αὐτῷ
μᾶλλον ἡδυνθείη τὰ τῆς θυσίας. Καὶ ὁρᾷ ἐν ἀποχαλύ-
φει ἑαυτὸν μὲν τὴν θείαν διὰ τῆς τοιαύτης ἀναφορᾶς
λειτουργίαν ἐπιτελοῦντα, τάγματα δὲ ἁγίων ἀγγέ-
λων χιόνος λευχότερα τὰς ἀναδολὰς, πρὸ τῆς αὐτοῦ
στάσεως ἑστῶτα, καί τινι κινήσει χειρῶν ἑξαισίᾳ

didioribus amictorum, stantium ante colamnam, (Σ οἷον ἐπευφημοῦντα, χἀχεῖνο προσεπιλέγοντα" Ef τις

et molione quadam manuum inusitata veluti bene
precantium, ac tali concludentium dicta epilogo :
Si quis huic fidei confessioni non communicat,
anatbema sit. Tum vidit Deum quoqne, celesti
signo angelorum voces comprobantem, ac sigillo
quasi suo munientem. Ttaque postquam talis circa
divinum sacrificium edoctus, testilicationes tam
certas, tam solidas, tam perspicuas, et quibus, si
ita vis, contradici nil potest, accepisset , promptis-
sima deinceps et lingua et spiritu illud obtulit.
Nos vero csetera viri miracula prosequamur.

τῇ ὁμολογίᾳ ταύτῃ τῆς πίστεως οὗ χοινωνεΐ, ἀνάθεμα
Esto ἑξῆς δὲ xal Θεὸν ἄνωθεν ἐπευδοχοῦντα, xat
κὰς φωνὰς ὥσπερ ἐπισφραγίζοντα. Ὁ μὲν οὖν ταῦτα
μυηθεὶς περὶ τῆς θείας μυσταγωγίας, καὶ τοιαύτας
πληροφορίας λαδὼν, xat οὕτως ἀσφαλεῖς καὶ βεδαίας
ἢ λαμπρὰς καὶ ἀναντιῤ ῥήτους, εἰ βούλει, προθύμῳ τὸ
λοιπὸν αὐτὴν ἐπετέλει xal γλώττῃ καὶ πνεύματι ἡμῖν
δὲ καὶ τὰ πρὸς τὰ ἑξῆς ὁ λόγος βαδιεῖται τῶν τοῦ ἀν-»
δρὸς θαυμασίων.

CAPUT XX.
Bacillo, verbo. aqua manuum, varia patrat. Mortwum suscitat.
151. Vir quidam, natione Iber, per calores zesta- D ρνζ΄. ᾿Ανήρ τις Ἴδηρ τὸ γένος, ἐν ἀχμῇ θέρους ἐπί

tis in ares. quadam somnum capiebat vino potus,
quemadmodum ebriosis solet accidere, — idque
hiante ore : cum adrepens coluber, percepto odore,
per fauces viri ad viscera usque sitibundus. pe-
neirat : qua re ille in extremum periculum addu-
etus, nihil quidquam quod sibi applicaret, remedii
inveniens, confestim ad sanctum Symeonem advo-
lat, unicum in morbis perfugium, unicam in tanto
malo medicinam. Is autem calamitosi viri miser-
tus, ventrem, quem coluber uti antrum suum irt-
colebat, bacillo suo signat, atque monasterio — exire
jobet. Jussum factum : in. egressu statim exonerat
vía naturali vivum serpentem, et incolumis redit

τινος ἅλωνος ἐκάθευδεν ὑπὸ οἴνου, οἷα δὴ φιλεῖ τοῖς
οἰνωθεῖσι συμδαίνειν, καὶ τὸ στόμα χεχήνει. "Ops
τοιγαροῦν αὐτῷ προσερπύσαντος χαὶ τῆς ὀσμῆς
αἰσθομένου, ἐν δίψει τε πρὸς τὰ ἔγχατα τοῦ ἀνδρὸς
εἰσδύντος, ἐν παντὶ χινδύνου γενόμενος, χαὶ ὅ τί ποτε
χρήσηται λοιπὸν ἑαντῷ μὴ ἔχων, παρὰ τὸν θεῖον εὖ»
θὺς Συμεὼν, τὴν μόνην ἤχει τοῦ πάθον: χαταφυγὴν,
τὴν μόνην τηλικούτου καχοῦ λύσιν, Ὁ δὲ τὸν ἄνδρα
«ἧς συμφορᾶς ἐλεήσας, τὴν χοιλίαν, ἣν ὅσα xal φω-
λεὸν ὁ ὄφις ᾧχει, τῇ ῥάδδῳ διασφραγίσας, ἔξω γε-
νέσθαι τῆς μονῆς ἐπιτρέπει, Ἐξελθὼν τοίνυν εὐθ' ως
ixelvo;, κενοῖ δ'ὰ τῶν φυσιχῶν ἐξόδων ζῶντα τὸν
δφιν, χαὶ οἶἴχαδε ὑγιὴς ἐπινήκει!, θαῦμα οὐ πᾶτιν

Digitized by Google
