416]

S. SYMEONIS JUNIORIS

313

ique zerumnis iinpar, ad sanctum Symeonem a.ldu- A ἐνεχθεὶς Συμεὼν, πρὸ τῆς αὐτοῦ στάσεως -ἐχυλινδεῖ-

ctus, ante. columnam misere volutabatur : quod fa-

ctum fuerat,non verbis magis quam laerymis ubertim ἢ

perterram fluitantibus, enuntians, atque calamitatis
sux levationem precabatur. Cui surgens sanctus:
Vade, inquit, donecsuperato fluvio, adversum con-
scenderis montem ; et da gloriam Deo per me. 1s
autem verba hzcin terra bona, veluti semen quod-
dam, cordis sinu excipien$, cum jam in moptem ex
opposito situm enixus esset, ad viri Dei columnam
conversus, manibus, simul cum spe et cordeinco-
158 levatis, genibus ac vultu in terram dejectis, Deum
per mediatorem Symeonem pro liberatione depri-
mentis 86 mali invocabat, et continuo (quis audi-
tione tanti. miraculi non obstupescet?) tumor ille

πο, τὸ γεγονὸς ἀπαγγέλλων ob ῥήμασι μᾶλλον ἢ δά-
χρυσιν, ἃ δὴ πολλὰ χατέχεεν τοῦ ἐδάφους, xal τῇς
συμφορᾶς ἀπαλλαγῆναι δεόμενος. Ὃ δὲ διαναστὰς,
Πορεύου, ἔφη " ἐπ᾽ ἂν μέντοι τὸν ποταμὸν περαιὼ-
θεὶς τοῦ ἀντιπέρα; ἐπιδῇς ὄρους, δὸς δύξαν δι᾿ ἐμοῦ
τῷ Θεῷ, Ὃ δὲ τὸν λόγον χατὰ τὴν ἀγαθὴν γῆν, olo-
vtl τινα σπόρον, ἐν τοῖς τῆς καρδίας χύλποις δεξά-
ptvo;, ὡς ἤδη τοῦ xat' ἀντιχρὺ ὄρους ἐπέβη, πρὲς
τὸν στύλον τοῦ ἀνδρὸς ἐπιστρέψας, καὶ τὰς χεῖρας
μετὰ τῶν ἐλπίδων χαὶ τῆς καρδίας εἰς οὐρανοὺς ἀνα-
τείνας, γόνατά τε xal ὄψεις γῇ δεδωχὼς, τὸν Θεὸν
ὑπὸ μεσίτῃ τῷ Συμεὼν εἰς ἀπαλλαγὴν τῆς κατεχού-
σης αὐτὸν ἀνάγχης ἐπεχαλεῖτο. Καὶ παραχρῆμα (τίς
οὐχ ἂν ἀχοῇ τὸ θαῦμα χαταπλαγείη; ) ὁ τηλιχοῦτος

immensus evanuit, omnibus ipsius membris recte D διαλέλυτο ὄγχος, ὑγιῶς αὐτῷ πάντων xal κατὰ φύσιν

ac congruenter natura se habentibus. Quotquot ita-

que conscii calamitatis illius fuerunt, ii nempe om- -

nes qui manum adjntricem admoventes ipsum .in
montem transtulerant, eosdem prodigii quoque
conscios fecit; cumque monstrasset quo pacto malis
exemptus esset, simul ad sanctum redierunt, simul
"beneficium confessi agnoverunt.

180. Magna quidem et mirabilis, scio, accidit pils
attribus hzc narratio, habet lamen etiam supparem
illam, qux sequilur. Alius quidam, Cesarea Cap-
padociz oriundus, ἃ re familiari affatim nec minus
a generis nobilitate instructus, iisdem quibus supe-

rior torminibus ventrisque tumore afflictabatur ; (;

jamque substantia omni in medicorum artem expen-
sa, aliud nihil emolumenti ceperat, quam quod di-
dicerit curationem humanam esse supervacaneam,
ideoque ad divinam divini hujusce viri opem con-
fugerit. Eo itaque cum advenisset, preces, gemitus,
lacrymas, et si quid praterea est quod commise-
ratiomern ciere piis animabus possit, pro incolu-
mitate et dolorum depulsione exhibebat. His vero
Symeon ad iiserandum motus, versus illam mi-
sericordiam oculos sustulit, qua» quidquid petimus
semper tribuit : sentiensque diviniorem quamdam
in se gratiam : Ascendens, inquit, appropinqua mihi.
Qui cum jussa mox capescens, jamque proxime san-
ctum veniens (quis Domini misericordias caniabit?)

ἐχάντων. Τοὺς χοινωνοὺς τοίνυν τῆς συμφορᾶς, ὅσοι
δηλαδὴ xal συνεπιθοηθοῦντες αὐτῷ διαδαστάξοντες
ἦσαν πρὸς τὴν πορείαν, χοινωνοὺς xot τοῦ θαύματος
ἐποιεῖτο" καὶ ὅπως τοῦ πάθους ἀπήλλακτο δείξας,
χοινῇ πρὸς τὸν ἼΛγιον ἐπανήεσαν αὖθις, χοινῇ τὰ τῆς
εὐεργεσίας ἀνωμολήγουν.

ev. Μέγα μὲν οὖν οἶδα φιλοθέοις ἀκοαῖς τὸ δι-

ἥγημα, ἀδελφὸν δὲ ὅμως καὶ τὸ ἐπαγόμενον ἔχει.

Ἕτερος γάρτις, ἐκ Καισαρείας δὲ Καππαδοχῶν ὧρ-
μημένος, βίου μὲν ἱκανῶς οὐχ ἀσήμως δὲ καὶ γέ»
νους ἔχων, πάθει xal βάρει τῷ αὐτῷ πιεζόμενος, καὶ
τὴν μὲν οὐσίαν τέχναις ἰατρῶν ἐκδαπανηθεὶς, οὐδὲν
δὲ ἄλλο τούτων ὀνάμενος ὅτι μὴ τὴν ἐξ ἀνθρώπων
τῆς θεραπείας ἀπόγνωσιν, καὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὸν
θεῖον ἄνδρα τοῦτον καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ χαταφυγὼν
θείαν ἐνέργειαν " οὗτος παρὰ τὸν Συμεὼν ἀνελθὼν
δεήστις, οἰμωγὰς, δάχρνα, πᾶν εἴ τι ἄλλο δυνάμενον
εἰς οἶκτον ἑλχῦσαι ψυχὴν, ὑπὲρ τῆς τοῦ πάθους ἀπ-
ἀλλαγῆς ἐπεδείκνυ * πρὸς ἅπερ ἐχεῖνος τὰ σπλάγχνα
παθὼν, εἰς οἰχτιρμοὺς ἔδλεψε πάλιν, τοὺς ὅσον
αἰτοῦμεν ἀεὶ διδόντας, καί τινος αἰσθόμενος ἐν ἑαυτῷ
χάριτος θειοτέρας, ᾿Αναδὰς, φηοὶν, ἔγγισόν μοι. Τοῦ
δὲ ὡς κεχέλευστο δράσαντος, ἐπείπερ ἔγγιστα ἤδη
τοῦ ᾿Αγίου ἔλθοι (τίς σεται, Χριστὲ, τὰ ἐλέη aov ;)
τοῦ πάθους εὐθέως θεραπευθέντος, ὁ Συμεὼν Dapi
καὶ ὄψει χαὶ γλώττῃ, Ἄνθρωπε, ἴασαι, ἔφη. Ὡς δὲ τὸ

illico persanato morbo incoluiis astaret; Symeon, p ἀθρόον ἐχεῖνο τῆς θεραπείας, καὶ αὐτὴν ξόλαψε τὴν

unimadversis jam et repentina hominis sanatione,
et gravi quasi adbuc patientis sensu, ait. illi, vultu
atque ore renidenti : Mi homo, sanatus es. Nequa-
quam, sancte Dei, ait alter flens atque ingemiscens,
sed extrema quzdam necessitas me premit, facitque
ut mors mibi longe gratior tali vita sit. Tunc san-
'etus tacite subjiciens : Scerutare, inquit, temelipse,
elcomperiesex toto convaluisse. Cum autem is manu
periculum ejus rei fecisset, se incolumem reperit,
tubere omni omnino emollito et depulso. Cum igitur
nihil quidquam, quod a natura alienum esset, depre-
henderet, aesttt animi repletus ac vertigine (quod non
modo repentini luctus, verum etiam gaudii excessus
non raro consuevit efficere, cum re quapiam inex-

ποῦ πάσχοντος αἴσθησιν, Οὐδαμῶς, ἅγιε τοῦ Θεοῦ,
ξακρύων xai στένων εἶπεν, ἀλλὰ χαλεπή τις ἀνάγχη
πιέξει με, ἤδιον πολλῷ τοῦ ζῇν οὕτως ἐργαζομένη
μοι τὸ θανεῖν. Ὁ δὲ ἠρέμα προσθεὶς, Ἐρεύνησον
ἑαυτὸν, ἔφη, χαὶ εἴσῃ σαφῶς ὅτι τοῦ πάθους ἀπήλλα-
ξαι, Ὡς δὲ τῇ χειρὶ τὴν ἔρευναν ἐπιτρέψας, ἔγνω
ἑαυτὸν ἀπαθῆ, τοῦ ὄγχου παντάπασιν ὑπολεανθέν-
τος, ὡς μηδὲν τι οὖν ἐπισημαίνειν,τοῦ χατὰ φύσιν
ἰλέγγου πληροῦται xal δίνης * ὅπερ οὐ λύπης αἰφνι-
δίου μόνον, ἀλλὰ xal yapd; ὑπερδολὴ πολλάκις πὲ-
φυχε δρᾷν, τῷ ἀδοχήτῳ τοῦ πράγματος τὸ τῆς χαρ-
δίας θερμὸν συστείλασα, xal νεχρὰς ὥσπερ tec
φώματος τὰς ἐνεργείας ἀπολιποῦσα. Ὁ μὲν οὖν τῷ
τοῦ πράγματος παραδόξῳ καταπλαγεὶς, ὀλίγου δεῖν

