314

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3182

μᾶλλον ἢ πίστει καὶ ζέσει καρδίας, τυφλήν με δεχό- A fervore cordis : Sancte Symeon, ὁ qui me excipis

μενος, ἀπόλυσον βλέπουσαν. Τοῦ δὲ σπλαγχνισθέντος
ἐπ᾽ αὐτῇ, χεῖράς τε τοῖς ὀφθαλμοῖς ἐπιθέντος, ἔόλε-
ψεν εὐθὺς ὑγιῶς. Εἶτα προσάγει τὴν θυγατέρα πάθος
ἔχουσαν περὶ τὴν γυνὴν * ἐπιθεὶς τοίνυν καὶ τῇ παιδὶ
τὴν χεῖρα, Νῦν μὲν ἐπάνηχε σὺν αὐτῇ, πρὸς τὴν μη-
τέρα ἔφη, ὄψει δὲ οἴκοι τὴν δόξαν τοῦ Θεοῦ. Ὡς
γοῦν ἐπανῆλθον Exátepat, καὶ ὕπνωσεν οἷα φιλεῖ τῷ
καμάτῳ τῆς ὁδοιπορίας dj μήτηρ, ὁρᾷ τὸν ἅγιαν
ἐν ἑτέρῃ μορφῇ, xat οὐ τῇ συνήθει παραξαλόντα,
τὴν τε νεᾶνιν ἀγαγεῖν, καὶ τὸ πάθος ἀναχαλύψαι
χελεύσαντα " οὗ παρ᾽ αὐτῆς εὐθέως γεγενημένου,
ἀνατεμόντα τοῦτο, χαὶ τὸ λυποῦν ἐχεῖθεν ἐξενεγ-
κόντα, καὶ πάλιν τὰς πληγὰς συνουλώσαντα * ἔπειτα
μέντοι τῆς οἰκίας ἐξιόντα, καὶ ἑαντὴν μὲν ὀρχίζου-
cav αὐτὸν ὅστις εἴη φράσαι" τὸν δὲ χαθάπερ βα-
ρέως φέροντα xal ἀχθόμενον, Ὦ γύναι, τί τοῦτο
ἐπιζητεῖς ἀποχρίνασθαι; Διαναστᾶσα τοίνυν, ὦ τοῦ
θαύματος εὑρίσκει τὴν παῖδα τοῦ πάθους ἀπαλλα-
γεῖσαν, καὶ βραχέως ὕπνου δῶρον αὐτῇ παραδόξως
γεγενημένην.

σιγ΄. ᾿Ανὴρ δέ τις ἐκ γειτόνων τῇ γυναιχὶ ταύτῃ,
γλώττῃ κατὰ τοῦ ἁγίου λοιδόρῳ καὶ διαδύλῳ χρώμε-
γος, ὃς τοῖς αὐτοῦ θαυμασίοις οὐκ ἀπιστοῦντι μόνον
ἐῴχει, ἀλλὰ καὶ παρασχώπτων εἰς αὐτὸν fv, καὶ τὰ
ἐχείνου διασύρων ἀναίδην xa χαταπαίζων. Οὗτος δί-
Xov εὑρὼν ἀχολάστου γλώσσης, δαίμονα σύνοιχον,
προσάγεται τῷ ἁγίῳ, καὶ θεραπείας παρ᾽ αὑτοῦ τυ-
χὼν, οὐδὲ ταύτῃ τῆς εἰς αὐτὸν ἀπέσχετο φλναρίας.
Ἡ δίκη δὲ πάλιν τῶν ἑαυτῆς οὐκ ἠμέλει ^ ἀλλὰ νο- (c
μίσας ὁ μάταιος; ἐχεῖνος ἰδεῖν τὸν ἅγιον ἐν ὁράματι
γυχτὸ; αὐτῷ ἐπιστάντα, καὶ τὴν αὐτοῦ δεξιὰν mphs
ὀργὴν ἀφελόμενον διυπνισθεὶς, ἀψευδεῖς ἐπὶ τῶν
ἔργων εὑρίσχει τὰς τῆς φαντασίας εἰκόνας. Εἰ γὰρ
χαὶ μὴ πάντη τὴν δεξιὰν ἀφήρητο, ἀλλὰ ξηρὰν αὐτὴν
εἶχε, χαὶ οὐδὲν ἀψύχων ἀπεοικυῖαν " ἔπειτα μέντοι αἱ
σάρχες διαῤῥυεῖτα', γυμνὰ μέχρι καρποῦ τὰ ὀστᾶ
καὶ νεῦρα τῆς χειρὸς ἐκείνης ἀπολελοίπεσαν" ἑξῆς
δὲ καὶ σχώληξι Q£oa32, οὐδὲ φορητὴν τῷ ἀθλίῳ τὴν
τῆς ὀδύνης βίαν παρεῖχε,

oculis carentem, iis videntem dimitte. Cumque πιΐ-
seratus ille, manus oculis imposuisset, vidit illico
recte. Deinde filiam quoque ducit morbo laboran-
tem (56), qui imponens similiter illi manus, inquit
matri : Revertere nunc cum filia domum, istic vi--
debit gloriam Dei. Cum igitur revertissent ambz,
matri ut assolet, defatigatione itineris somnus obrep-
sit, oblatusque in illo est sanctus, aliam indutus
formam a consueta ; accedebat autem, ducens manu
puellam, cui imperabat, doloris sui locum nt reve-
laret. lllaque mox jussa capessente, dissecto loco
educebat inde quod fuerat doloris causa, et vulnus
cicatrice obducebat : postea egredientem domo vi-
debatur sibi mulier obstringere jurejurando, ut

B ederet, quis esset : illum autem, veluti molestius

ferentem indolentemque, respondere : O mulier,
cur illud percunctaris? His visis, excitata mulier
(o miraculum i) reperit puellam dolore liberam, per
brevis somni munus admirabile.

415. Ex vicinia hujusce mulieris vir quidam con-
tumeliosa atque diabolica lingua virum sanctum
imcessebat; οἱ videbatur non iodo non credere
miracula ejus, sed et cavillari, atque detrahere per
summam impudentiam rebus ab illo gestis iisque
illudere. Sed reperit intemperaniis linguz meritam
ullionem, dimone ipsum invadente. Producitur
ergo ad sanctum; sed ab eo liberationem consecu-
tus, nibilo magis quam prius desinebat in sanctum
petulanter agere. Sed et vindicta rursum nibilo tar-
dius subsequitur : arbitratus namque cst vanus ille
homo, noctu se in visione conspicere sanctum,sibi-
que in vindictam auferri ab irato dexteram suam :
experrectus autem comperit minime vanas fuisse
visionis imagines, sed rem ipsam fuisse : etsi
enim dextera ejus omnino ablata non esset,
aruerat tota, nihil differens ab inanima. Nec stetit
hic malum : cousumpta caro, nuda illius manus
polla nervosque destituit, usquequo ea committi -

tur brachio : ad hzc et vermibus quod restabat exedentibus, intolerabilis inferebatur misero violentia

dolorum.
σιδ΄. Συνεὶς τοιγαροῦν μετὰ τὴν πληγὴν, πρόσεισι
^ip ἁγίῳ πιχροτέραν τοῦ πάθους τὴν ἐπὶ τοῖς mpo-

λαδοῦσι μεταμέλειαν ἔχων. Ὁ δὲ τοῦ ἀνδρὸς; ἀψά- υ

μενος, κελεύει τῆς αὐτοῦ χόνεως λαθόντα οἴχαδε
ἀπιέναι, ἄλλο τῇ χειρὶ μηδὲν ὅτι μὴ ταύτης ἐπιτι-
θέντα. Καὶ ὁ μὲν ταῦτα ἕδρα * περὶ δὲ πρῶτον νυ-
χτὸς ὕπνον ἔδοξεν αὐτῷ τὸν Συμεὼν ἐπιστάντα, πτύε-
λόν τε τοῦ οἰχείου στόματος, τοῦ θείου ὡς ἀληθῶς
ἐχείνου καὶ Θεῷ διὰ παντὸς προσλαλοῦντος, τῇ δεξιᾷ
λαμδάνοντα, τὴν ἐχείνου δεξιὰν ἐπιχρίειν, ὁμοῦ δὲ
πῷ χρίσματι xal σάρχας ἀνάγεσθαι, χαὶ δέρμα ἐπ᾿
αὐτὴν ἐκτείνεσθαι, ἕως ἐπὶ τὸν πριέ κοντα χόνδυλον
«οὔ μέσον δαχτύλον. Τοῦτον δὲ αὐτῷ σὺν ὄνυχι πε-

(86) Grece περὶ τὴν γυνήν " et quidem γυνὴ,
γυναιχὸς, quinte declinationis feminam significat,
γυνὴ. γυνῆς, secunde. declinationis nusquam inveni-
fur, quod sciam. Quid si ita. declinata. vox sumatur

214. Resipiscens igitur post talem castigationem,
procedit ad sanctum, acerbiorem penitentie pro-
pter admissa, quam doloris ex corrosa manu,
sensum afferens. Tactu suo dignatum jubet iile
pulveris quidpiam seeum asportare ac redire do-
mum : nec quidquam, excepto isto, manvi imponen.
dum. Quod et sedulo fecit, Sub primam vero noctis
quietem visus ei est astare Symeon, qui salivam
oris sui, oris quam verissime divini et Deo semper
colloquentis, dextera sua exceptam, illius dexterze
allinebat: quo facto, simul carne obduci, simul
pelle vestiri ad summum usque medii digiti con-
dylum coepit: visus autem est condylus iste cum

pro parte muliebri, quam quia tangi a inonacho,
etiam per somnium εἰ visionem, indecens. [uiiset,
apparuerit sanctus, non in propria specie, sed ix
habitu chirurgi?

Digitized by Google:
