8121
θῆναι, τὴν δὲ δερματίνην τοῦ στύλου σχέπην ἀρθῆ-
vat χελεύσας, τὰ σπλάγχνα τε δεινῶς ἐπὶ τῷ χειμές
νῳ παθὼν ὀδυντρόν τε λίαν δαχρύσας καὶ ἀναχ)αύ-
σας. γ᾽νχτά τ δοὺς ξδάφιι χαὶ Dyno, Δέσποτα
παυτοχράτορ, εἴπευ, é ποιΐσας τὸν οὐρανὸν χαὶ «f-
£a; αὐτὸν, ὁ στεριώτας τὴν γῆν xal τὰ ἐν αὐτῇ, ὁ
διδοῦ; πνοὴν τῷ λαῷ τῷ ἐπ᾽ αὐτῆς xal πνεῦμα τοῖς
πατοῦτι» αὑτὴν, ὁ ἐχαστρέζων εἰς πρωΐ σχιὰν θανά-
του xai ἡμέραν εἰς νύχτα σκοτάζων, ὁ Üavavüv
καὶ ζυμγο μῶν, ὁ εἰς dou χατάτων χαὶ ἀνάγων,
πνεῦπον ἐπὶ τὸ νεχηδν σῶα τοῦτ. τοῦ ξζωοποιοῦ
Πνεύματός σου, καὶ ἀποχαταστήτω αὐτῷ ἡ ψυχὴ
αὐτοῦ, ὥττε λαλῆσαι τοὺς νἰοὺς τῶν ἀνθρώπων τὴν
δυναπταίαν σου, xaX τὴν δόξαν «fj; μεγαλοπρεπείας
4c βασιλείας σον. Ταῦτα προσευξάμενος χαὶ δια-
ναστὰς, μεγάλῃ ὡς εἶχεν, "A663 Κόνων, ἐδόησε, τῇ
φωνῇ. Ὃ δὲ ἦν ἄψυχος, σῶμ αἰσθήσεώς; τε καὶ
πνοῆς ἔρημον, Τοῦ δὲ τῇ γῇ πάλιν ἑαυτὸν τοῦ Συ-
μιὼν δ:διυχήτος, τὰ αὐτά τε προσευξαμένου, xal
,παραπλητίᾳ φωνῇ πάλιν τὸν μαθητὴν καλέσχντος ἔτι
νεκρὸς ἀχρίδῶ “ὁ νεκρὸς Tiv. Γόνατα xal χεφαλὴν αὖθις
κολληθεὶς τῷ ἐδάφει, συντονώτερόν τε τοῦ O:05
δεηθεὶς, ἔπειτα μέντοι χαρδίαν ἅμα καὶ ὀφθαλμοὺς
al; οὐρανοὺς ἀνατείνας, ςωνὴν τε δάχρυσι θερμοῖς
κεχερασμένην ἀφεὶς, Ἡ τοῦ Θεοῦ ἦτηρ, ἡ δέσποινα
πάντων xal Θεοτόκος ἡ τῆς ha ἀναπλάσειυς xal
σωτηρίας μεσῖτις, ἔφη “ὁ πρέδρομος τοῦ "Eppa-
vouri. ὁ χαὶ αὐτὸν χαταξιωλεὶς βαπτίσαι τὸν αἴροντα
τὴν &yapzlxv τοῦ χόσμου, ὁ τῇ μητρί με xol πρὸ γε-

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3123

Α pelliceum columnze tectum amoveri ; tom. intimis
visceribus super jacentem commotus, dolerierque
admodum flens atque. ingemiscens, prostratis gt-
nibus ac facie in terram : Domine, inquit, omnipo-
tens, qui fecisti cium οἱ compegisti illud; qri
firmasti terram et qus in easunt; qui dasspiritum
populo terram incolenti et calcanti; qui mortis
umbram verlis in lucem, et dieni in noctem tene-
brosam ; qui occidis et. vivificas; qui aJ inferos
deducis ct reducis; spira super hoc cadaver spiri-
tum tuum vivificuin, et restituatur illi anima sua,
ut lilii hominum celebrent potentiam tuam et
gloriam majestatis regni tui. Ita precatus surrexit,
quantaqne potuit maxima voce clanavit, Abba
Conon. 1; autem voce carebat animaque, corpus
sensu ac spiritu destitutum. Cum vero se rursus
humi próéjecissct, eademque precando ilerasset,
ae pari voce discipulum vocasset. nequidquam
(mortuus enim ul erai, vere manebat mortuus),
genibus ac capite tertio affixus terre, contentiori
oratione Dei opem imploravit. Postea vero corde
eculisque in culum ercctis,; vocem lacrymis fer-
ventibus mistam hujusmodi emisit: Mater Dei,
Domina omnium ac Deipara, mediatrix reparatio-
nis ac salutis nostra : Pracursor Emmanuelis, qui
etiam dignus fuisti baptizareillum qui tollit pec-
tata mundi, quique antequam natus sum matri
mes me annuntiasti : Cherubim, Seraphim, Throni,
Dominationes, Principatus, Virtutes, Michacl, Ga-

νέἐσεως εὐαγγελισάμενος. Χερηυδὶμ, Σερχφὶμ, Θρόνοι, c briel, et quotquot preterea estis angelici spiritus,

Κυριότητες, 'Apyat, Ἐξουσίαι, Μιχαὴλ, l'a6odp,
ἀλλὰ καὶ πάντες ὅσηι τῶν ἀγγελιχῶν ἐχείνων δυνά-
prov, ἄλλος ἄλλης στρατιᾶ; προηγεῖσθε " ἀτόστο-
λοι θεῖοι, προφίται, μάρτυρες, ἱεκεῖς, οἱ τὴν
ἀδαπάνητον μυστιχῶς θυσίαν ὑπὲρ Ψυχῶν δικαίων
προσφέροντε;, σεσίγνυχιν ὑμῖν πᾶσα νῦν ὑπὲρ ἐμοῦ
πρὸς Θεὸν mapóroia, ἐπιλέλησθε τοῦ διὰ παντὸς
ὑμᾶς μεσίτας προδαλλομένου * χεῖται γὰρ, ὡς ὁρᾶτε,
οὗτος, xai οὐδεμία παρ᾽ ὑμῶν πρεσδεία, οὐδεὶς
“ὧν ἐμῶν τῇς xapéia; ὑδυνῶν ἔλεος, Ἧπιν διαχε-
vie παρ᾽ ὅλην ὁ πόνος ἐμοὶ τὴν ζωήν; Εἰ οὐκ ἀνα-
στήσεται, ὄντως οὐκ εὐηρέστησα τῷ Θιῷ μου, οὐ-
δὲ χοινωνίαν οὐμενοῦν εὗρον οὐδεμίαν ἐν ὑμῖν, εἰ οὐ
ζήσεται. Ὁ ἐν ὑψηλοῖς χαταιχῶν, καὶ τὰ ταπεινὰ
ἐφορῶν, ὁ ἐν ὀεξιᾷ τῆς μεγαλωσύνης χαθήμενος ἐν
τοῖς οὐραυοἵξ, ἐπίστρεψον, Κύρις, Ex. τοῦ οὐρανοῦ,
καὶ ἴδε ix τοῦ οἴκου τοῦ ἁγίον σου χαὶ δόξη; ποῦ
ἐστιν ὁ ζῇλό; σου xal ἡ ἰσχύς δου; ποῦ ἐστι τὸ πλῆ-
£o; τοῦ ἐλέου σου xal τῶν οἰχτιρμῶν δου ;

μα΄. Ταῦτα τοῦ ἀγίου προσευχομένου, οὐ χατ-
ἡφείας μόνον οἱ παρόντες ἐπληροῦντο xat δέους, ἀλλὰ.
συμπάτχειν αὐτῷ μικροῦ xal τὰ στοιχεῖα ἐδόχει, δι.
χαίας οὕτω Quyh: βοὴν δυσωπούμενα" τὴν μέντοι
μαχαρίαν Μάρθαν xat φρίχης τι ὑπεληλύθει" ἤδη δὲ
χαὶ ἔξω ἑαυτῆς ἐνόμιζε γεγενῆσθαι, ἕως ἄνωθεν
κρυφίως ἐπιδημήσασα χάρις εἰς ἑαυτὴν ἐπανήγαγεν.
᾿Αλλ᾽ οὐ yàp ἔμελλε Θεὸς ταύτῃ τοῦ δικαίου αἄμνον-
τὸς ἐπὶ πλέον ὑπερορᾷν, ἀλλὰ θείας ὁ Συμεὼν ἐπι-
σχοπῆς xai προσχγούσης ἤδη παραχλήσεω; ὑπαισθό-

alii aliis exercitibus ρῥτείεοι! : divini apostoli ,.:
prophete, martyres, sacerdotes, qui inexhaustum
sacrificium pro animabus justis mystice offertis,
jam omnis vestra in. Deum fiducia pro me loqui
destitit ac muta est; obliti estis mei, qui vos
semper imediatores adhibui : jacet. quippe, ut cer-
nitis, hic discipulus meus; et nulla a vobis inter-
cessio, nulla dolorum meorum eommiseratio pro-
cedit. An ergo frustra ombis per totam vilam
exantlauus. labor? Si hic non resurgat, vere nou
plaeuji Deo meo; neque communionem inveni
ullam io vobis, si non reviviscat. Tu qui in altis -
habiias et humilia respicis, qui. ad dexteram ma-
jestatis sedes in coelis, converte, quzso, Domine,

D inde, εἰ respice c .domo sancta glorix τυ. Ubi est
zelus tuus ac virtus tua? ubi est multitudo mnise-
ricordja: tus et miserationum tuarum? .

1460. fp. hunc modum orante sancto, moerore
limoreque impleti sunt non modo przsentes, ve-
rum ipsa quoque elementa. commiseratione tangi
videbantur, utpote tam juste anima clamorem
ulterius non ferentia : cere beatam Martham horror
quidam subivit, quo a sensibus abivisse se pujabat,
donec superna Dei gratia occulte superveniens ip-
sam ad se reduxit. Verumenimvero non amplius
hoc modo despecturus erat Deus justum Jaboran-
tem : sentiens itaque divinam visitationem adve-

Digitized by Google
