di

3191

&ovsaq περιεῖδεν. ᾿Αλλ᾽ ἐπεὶ μηδ᾽ ὁτιοῦν ἄλλο τού-
τοῖς ὅτι μὴ βραχὺς οἶνος προσῆν, χαὶ οὗτος ἐξ-
ἐστηχώς τε καὶ δευτερίας, ἡδὺν καὶ τοῦτον αὐτοῖς
τῇ olxefa τίθησι xóvec, καὶ πότιμον, καὶ ἐπαγωγόν "
wal οὕτως οὐχ ὀλίγον πράϑεὶς, ἤρχεσεν αὐτοῖς εἰς τὰ
ἀναγχαῖα,

XY. Τούτοις ἄξιον ἐχεῖνο προσθεῖναι" Πρεσδύτερός
τις, ix χύμης Βασιλείας οὕτω λεγομένης ὁρμώμενος,

πολύπαις ὧν, ἅπαις ἐδείχνυτο, τὴν εἰς φῶς ἐχάστου

τῶν τικτομένων πρόοδον τελευτῆς εὐθὺς διαδεχομέ-
γης. Πρόσεισι τοίνυν ἐν συνοχῇ σπλάγχνων, xal vt-
χρῶν δαχρύων ἐπιῤῥοῇ τῷ θαυμαστῷ Συμεὼν, τὰ
xa" αὐτὸν ἀπαγγέλλων " Καὶ ὃς, Ἐπάνηχε, φησὶ yat-
ρων, ἔχων ἤδη τὸ αἰτηθὲν ἐκ Θεοῦ. Τῷ δὲ τὴν ἐπαγ-
γελίαν ὡς εὐεργεσίαν αὐτοτελῆ. δεξαμένῳ, καὶ
ὥσπερ τι ψυχῆς ὄχθος ἀποθεμένῳ βαρύτατον, τρεῖς
ἐπὶ θυγατρὶ γεννῶνται μετὰ ταῦτα υἱοί " ὧν ὁ πρε-
σδύτερος πάθει δυσεντερίας ἁλοὺς, καὶ τὴν ἐξ ἀνθρώ-
πῶὼν xal τέχνης ἀπογνοὺς θεραπείαν, ἐπὶ τὸν θεῖον
Συμεὼν καταφεύγει, καὶ ὡς αὐτὸν ἀνακομισθεὶς
παρὰ τοῦ τεχόντος, οἷα μηδ᾽ ἀρχεῖν ἑαυτῷ πρὸς τὴν
πορείαν δυνάμενος, ἐπάνεισιν Oy cle.

σλα΄. ᾿Αλλὰ τὴν ἐπ' αὐτῷ τοῦ πατρὸς; εὐφροσύνην,
ἀθυμία πάλιν ἐχδέχεται, λήθην xat αὐτῆς ἐμποιοῦσα
(ἐπεὶ καὶ πέφυχεν ὅλον ὡς τὰ πολλὰ γίνεσθαι τοῦ
παρόντος κὸ τῆς ψυχῆς χαῖρον f| παθαινόμενον, τῶν
προλαθόντων ἀμνημονῆσαν) * εὑρίσχει γὰρ τὸν δεύτε-
pov τῶν νἱῶν οὔτως ὑπὸ vósou χατειργασμένον, ὡς
καὶ βοήθειαν ἐπ᾽ αὐτῷ πᾶσαν ἀνθρωπίνην ἀπα-
γορεῦσαι. ᾿Αράμενος τοίνυν χομίζει τῷ Συμεὼν
καὶ αὐτὸν, δεικνὺς ὅπως ἔχει, χαὶ μάρτυρα
καθάπερ οἰχείας σπλάγχνων ὀδύνης ποιούμενος,
εἰ πατὴρ, καὶ ταῦτα quónat;, οὕτως νἱὸν ἀν-
ἐχοιτο βλέπων. Ἑχτείνας τοιγαροῦν αὐτίχα τὴν δὲ»
ξιὰν, καὶ τὸν παῖδα ἀαἀφραγίσας, Πορεύου, ἔφη,
ζῶντα καὶ αὐτὸν ἐν ὀνόματι Χριστοῦ ἔχων. Ὁ δὲ,
φιλοτεχνίας ὑπερδολῇ, μηδαμῶς ἀποστῆναι βουλό-
μενος, ἀλλ᾽ ὅσῳ πλείονα χρόνον αὐτῷ παραμεῖναι,
τοδούτῳ πλείω καὶ τὴν ἐξ αὐτοῦ χομίσασθαι θερα-
πείαν τὸν παῖδα νομίζων" Συγχώρησον ἡμῖν, δοῦλε
κοῦ Θεοῦ, εἶπεν, ἐπὶ πλέον προσμεῖναί got, ἵνα xal

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA:
οἴκον μεγάλων παθῶν ἀπαλλάξας, οὐδὲ βίου σπανί- A damonibus insessos curavit ;

δ10Ὰ
et universam fami-
Jiam grevibue malie liberavit : aor. despiciens eam.
negligensve, quod rei tamiliaris penuria premere-
tur : quin potius, quoniam nihil illis superaret nisi
pauxillum vini, idque fugientis et. secundarii, illud
pulvere suo suave et aptum potui ac  delicatum
reddidit: atque ita non parvi venditum, suffecit ne-
cessariis vite comparandis.

450. Hisce dignum est. illud quod addatur : Pre-
sbyter quidam, ex pago qui vocabatur Basilea
oriundus, cum multos genuisset liberos, sine libe-
ris erat, morte, simul atque editi in lucem essent,
quemque occupante. Properat igitur in angustia
cordis torrente acerbarum lacrymarum decurrente,
ad mirabilem Symeonem, rerum suarum statum
nuptiaturuà. Cui sanctus : Revertere gaudens;
concessum jam tibi a Deo est, quod petiisti. Exci-
pit ille promissionem, ut beneficium reipsa impe-
tratum, et secluso dolore cordis gravissimo, tres
deinde filios praeter filiam progignit. Accidit autem
illorum grandiorem natu dysenteria laborare, de-
sperarique humanz artis. curationem. Ad sanctum
fymeonem igitur recurrere visum: cumque eo
portatus fuisset a parentibus, utpote non sufficiens
per vires suas itineri, persanatus rediit.

951. Sed Ietitiam patri hinc exortam, rursum
moror pene exanimans subiit, gaudiique ,induxit
oblivionem (ita namque solet quam creberrime
fleri, ut rei presentis gaudium vel dolor deleaat

C przteritorum memoriam) : iveait namque secnn-

dogenitum ita morbo exhaustom, ut nihil epei in
humana ope superessét. Sublatum igitur bunc quo-
que portat ad Symeonem, morsirans quomodo se
haberet ; et testem quodammodo, dolorum suorum
ipsum statuit, utrum palris animus et quidem
filiorum tenere amantis, intuitum prolis sic affecta
possit sustinere. Qui continuo extensa. mapu dex-
tera puerum signans : Vade, inquit, et bunc quo-
que in nomine Christi babeto vivum. Verum ille
excessu quodam amoris in prolem nequaquam re-
cedere voluit: sed ratus tanto uberiorem filio im-

pertitum iri curationis gratiam, /quanto lonyiori ἡ

lempore ístic substitisset : Da veniam, inquit, fa-
mule Dei, quod diutius hic. commoremur, — que

δαψιλεστέρας τῆς παρὰ σοῦ τύχωμεν εὐλογίας, ἣν D copiosiorem a te benedictionem, quam dextera tua

ἡμῖν ἢ δεξιά σον χαρίζεται.

σλβ΄. Δυσχεράνας τοίνυν πρὸς ταῦτα ὁ Συμεὼν,
Ἠπάτησαι διὰ τῆς ἀπιστία;, ἔφη, καὶ σύ " ἡ γὰρ
«οὔ θεοῦ δύναμις οὐχ ἐνταῦθα μόνον, ἀλλὰ xal παν-
«αχοῦ τῆς αὐτοῦ δεσποτείας ἀνύουσα παραδόξως;
ἐστὶν ἃ βούλεται" ἀλλὰ τὴν ἐχ τῆς κόνεώς μον σφρα-
qa λαδὼν, ἐπάνηκε μηδὲν ἐνδοιάζων, ἀλλ᾽ αὐτοὺς
ὥσπερ ἐντετυπωμένους αὐτῇ, οὕτω καὶ παρόντας ὁρᾷν
νομίζων ἡμᾶς. Λαδὼν τοίνυν ὁ πατὴρ τὴν σφραγῖδα
καὶ οἴκαδε μετὰ τοῦ παιδὸς ἀναστῥέψας, ὁρᾷ τὸν
ἅγιον αὐτῷ νυχτὸς ἐπιστάντα (ἢ μορφὴ δὲ τῷ Συ-
μεὼν ἑτέρως ἢ κατὰ τὸ σύνηθες εἶχε) τῆς τε κόνεως

“ἂν χεροῖν κατέχοντα, xat, Τί μᾶλλον βούλει λαδεῖν,

τὴν εὐλογίαν τοῦ Συμεὼν ταότην, ἢ τὴν δεξιάν ;

impertit nobis, nanciscamur.

933. Severiori ad hzc et sgro vultu Symeon:
Tu quoque, ait, per diffidentiam aberrasti: divina
quippe potentia, non hoc solum Joco, sed ubi libet
efficere mirabiliter potest qusecunque velt: verum
ex pulvere meo signum accipiens redito, nihilque
bzsitaps persussum habeto ita te visurum nos prse-
sentes, quemadmodum ipsos impressum illud ai-
gnum gerentes. Áccepto igitor jam dicto signe,
domum cum filia redivit pater, viditque secuta
nocte sanctum astantem ibi, forma. admodum ἃ
solita discrepante, tenentem manibus pulvereir,
percunctantemque : Quid mavis accipere, hancce
Symeonis benedictionem, an. dexteram? Cuinque

Mm

tized b Goo le

ἃ e
