2163

completum est, cum, Dormnino vila. functo, Ana. ἃ

stasius quidam Palzstinug vacuam sedem couscen-
dit (50).

195. Militabat Persis tribunus qnidam, Almon-
darus vocabulo (B4), religione gentilis, . manu
strenqus, oorporis mole gigantibus fere xqualis:
de quo propheta Ámos dixisset : Qwod erai sicut
altitudo. cedri sublimitas ejus, et. foris ero! quasi
quercus δ. Hic Romanorum terras continentibus
depopulabatur incursionibus, pon aliler quam si
aleam pugne cum barbaro committande subire
nullus posset : quotquot autem captivos abduxisset
Christianos, nula illorum tacitus commiseratidne,
crudelissimis quibusque tormentis enecabat. Invase-
rat autem per illud tempus cum infesto exervitu
Romanum imperium; contra eum vero educebat
copias summus Romanorum dux Areibas (52). Om-
nis igitur plaga orientalis vehementi melu zstug-
bat : at 8ymeoni talisquedam visio ostensa esi,
quemadmodum ab ore ipsius excepere discipuli.

194. Putabat in exiguum quemdam collem, in
confiniis Romani Persicique imperii, delatum se,
consistere ia media illa acie, quam pro Romanis
Arethss ducebat. Ex adverso invadebat eum cum
Almündaro barbarorum turba jam innumerebilis,
ul eiercitum Aretbz viso tantum hosle metus in
fugam prope conjecerit. Cum autem ad manus et
p*"ggaam perventum esset, Arethanique nan sustine-

S. SYMEONIS JUNIORIS-

3164
εἰς τὸν ἐχείνου θρόνον ἀνενεχϑήσεται" ὅπερ οὐχ
sl; μακρὰν ἠχολούθει, xat Δομνίνου͵ tbv βίον ἀπο-
λιπόντος, ᾿Αναστάσιός τις Παλαιστινὸς ἐπιδαίνει τοῦ
θρόνου. .

ply. Ἦν τις φύλαρχας παρὰ Πέρσαις, ἀνὴρ κατὰ

χεῖρα γενναῖος, ᾿Αλμούνδαρος ὄνομα, τὴν μὲν θρη-

σχείαν Ἕλλην, τὸ δὲ τοῦ σώματος μέγεθος γιγάντων
οὐ πολὺ λειπόμενος " Οὗ ἦν καθὼς ὕγος κέδρου τὸ
ὕψος αὐτοῦ, καὶ ἰσχυρὸς ἣν ὡς δρῦς, εἶποι ἂν
"Apos ἐπ᾽ αὐτῷ. Ὃς τὴν Ῥωμαίων συνεχῶς χατα-
«τρέχων, οἷα μηδ᾽ εἰς πόλεμον ἀντιχαταστῆναι τῷ
βαρθάρῳ τινὸς εὐχερῶς δυναμένον, οὖς ἂν αἰχμαλώ-
τοὺς λάθοι Χριστιανῶν, οὐδένα περὶ αὐτοὺς οἶχτον

ᾷδει, ἀλλὰ τὰ πάντων ὡμότατα ἔδρα. Οὗτος βαρεῖ.

τηνικαῦτα στρατῷ τῇ Ῥωμαίων ἐπήει᾽" ἀντεπεξῆγε

Β δὲ τὰς δυνάμεις αὐτῷ καὶ ᾿Αρέθας, ὃς τῇ Ῥωμαίων

στρατιᾷ τὰ πρῶτα τέταχτο, Ἡ μὲν οὖν ᾿Ανατολὴ
πᾶσα δεινῶς ὑπὸ δέους ἐσείετο΄ τῷ δὲ Συμεὼν τοιαύτη
ttc ἐδείχνυτῳ ὄψις, ὡς αὐτὸς τηνιχάδε τοῖς μαθηταῖς
ἐξηγεῖτο.

pus. "Etéxec χαϑαπερ ἑαυτὸν ἐπί τινος λόφου βρα-
χέος ἐν μεθορίῳ Περσῶν τε καὶ Ρωμαίων γεγενημέ-
νον ὁρᾷν, καὶ ὡς χατὰ μέσην τὴν παρεμθολὴν ἐστὼς
εἴη, ἧς ἀφηγεῖτο Ρωμαίοις ᾿Αρέϑας - ἀντεπήει δὲ
δὺν ᾿Αλμουνδάρῳ βαρδάρων πλῆθος ἀριθμοῦ χρεῖττον,
καὶ ὅτι τὴν μὲν ὑπ᾿ ᾿Αράθα στρατιὰν καὶ μόνῳ τῷ ἰδεῖν
δέος εἷλεν. Ὡς δὲ καὶ εἰς συμπλοχὴν ἤδη καὶ χεῖ-
pae ἦλθον, οἵτε περὶ ᾿Αρέθαν- οὐχ ὑφίσταντο τὴν
᾿Αλμουνδάρον ὁρμὴν, θυμῷ μᾶλλον f| λογισμῷ μαχο-

rent impetum Almundari, ira potius quam ratione ( μένου" "E11, φησὶ, Πνεῦμα δυνάμεως ἐνώπιάν μου,

pagnanjis : Stetit, ait, spiritus angelicns ante me,
ignitum globum Lenens : meque ardenter precante,
projecit in caput barbari, et dicto citius jactantiam
illius repressit. De cxtero igitur, fllii 3c fratres
mei, bilares estote; quoniam a Deo hodie libertas
Ocienti reddita est. Hzc a viro Dei dicta fuerant,
cum interpositis diebus pauculis allatus est Ántio-
chía faustus nuntius: quem discipuli cum vaticinio
Symeonis conferentes, compererunt eodem tempore,
non modo diei, sed etiam horz, quo predicta fue-
rant, illa contigisse. Deinde milites quoque e con-
flictu ad ipsum venerunt, quz de tolle ac Barba-
rorum invasione modo diximus, confirmantes; imo
etiam dicentes, quod conspicuum a Deo subsidium

πυρὸ; σφαῖραν διαχατέχον᾽ xat θερμῶς ἐμοῦ δεηθέν-
τος, ἔῤῥιψεν αὐτὴν ἐπὶ κεφαλὴν αὐτοῦ, χαὶ αὐτίχα
τὸν ἀλαζόνα καταδεθλήχει. Εὐθυμεῖν τοιγαροῦν λοι-
πὸν, ὦ τέκνα καὶ ἀδελφοὶ, ὡς τῇ πρὸς ἕω παρὰ Θεοῦ
τήμερον ἐλευθερίας γεγενημένης. Εἴρητο τῷ ἀνδρὶ
ταῦτα, καὶ ὀλίγων ἡμερῶν εἴσω ἀφιχνεῖται τῇ ᾿Αν-
πιοχεὶς τὰ εὐαγγέλια, ἃ τοῖς ὑπὸ τοῦ ὁσίου Συμεὼν
εἰρημένοις οἱ περὶ αὐτὸν συμδαλόντες, εὗρον χατὰ
ταυτὸν, οὐ τῆς ἡμέρας μόνον, ἀλλὰ xal ὥρας, xat'
ἣν ταῦτα προειρήχει, γεγενημένα. Ἕπειτα μέντοι
καὶ στρατιῶται παρ᾽ αὐτὸν ἐχ τοῦ πολέμου φοιτῶσι,
τά τε περὶ του λόγον xat τῆς τῶν βαρδάρων συμθο-
λῆς ἀπαγγέλλοντες, καὶ ὅτι φανερᾶς τύχοιεν ix Θεοῦ
ῥοπῆς πρὸς τὴν τοῦ βαρδάρου χαταστρορὴν ταῖς

ad evertendos hostes nacti fuissent per sancti D ἐχείνου πρεσδείαις, oi xat παρέμειναν αὐτῷ διὰ τέ-

Symeonis intercessionem :cui ipsi quoque ad usque
terminum yjta adhzserunt, se ipsos gratitudinis
ergo pro obtenta salute offerentes.

193. Antiochenus quidam, cui Theodorus nomen,
ἃ pernicioso de&mene insessus, cum ad sanctum

** Amos n, 9.

(90) Anno 559, obiit Domrinus, juxta tabulas Theo-
phani insertas, cum pra[uisset annos 34; sed harum
tabularum. quam sit incerta fides diximus in Exegesi
particulari de eo argumento, ante tomum ὃ Martii :
interimnihil occurrit unde ee lic convincantur errasse,
ct ordo temporis satis coharret cum hac Vita.

(34) Notus. quidam Alamuridarus, non. tribunus
Persarum, sed regulus Saracerornm, qui pro. Persis
-ontra. Romanos militavit temporibus Justiniani. Sed
ilum hic nen intelligi putem, propterea quod. auctor

λους, ὅλους ἑαυτοὺς τοσαύτης χαριστήρια σωτηρίας
προσενεγχόντες,

ft. ᾿Αντιοχεύς τις Θεόδωρος ὄνομα, δαίμονι
ὀλεθρίῳ κατειλημμένος, παρὰ τὸν "Aytov ἀνελθὼν,

noster imperium Justiniani jam transgressus ait. Fue-
rit ergo alius, eodem revera nomine appellatus : nam
in relerenda. irruptione, Syrie et. Autiochie perni-
ciosa, de qua hic agi videtur queque locatur Baro-
nio ad annum 575, non.salis constat inter auciores
de uomine proprio Doctoris Persarum : Evagrius
Adaarmanem, Cedrenus Àrtabanum appellant.

(52) Circiter idem tempus Arethas quispiam, A£thio-
pun. rez, pro Romanis militaverit, de quo Theophanes
plurieus anno 513.

Digitized by Google
