3239

INCERTI

229

roque versabantur, ín desertis sedes nacti sunt ; A xatézayov* xal ol πρώην τὰς ἐρήμους οἰχοῦντες, ἐν

ac qni nuper deserta incolebant, in urbes commi-
graverunt. Sancti. quidam, qui casw vitam ege-
rant, in crudeles. beros inciderunt; ponnullique
peceores ac obsceni remiseionem vitzeque dcli-
c.as obtinuerunt.

Ernbescant Samarite. En judiciam cum necdum
judicium sit. En ante resurrecionem illius proba-
tio. Quaeso te, quamobrein ncgasti resurrectionem ἢ
Quare ilii fidem detrabis? Nunquid non justus ju-
dex Christus ? Est plane. Num injustitia apud euim,
ac personarem acceptio? Haudquaquam. Quznam
vero, rogo te, judicii aequitas, ut ego qui totoin vi-
tam, justitia, sine crimine, munditia egerim; non
occiderim, non sim íuratus, noy pejeraverim, sed
cjus servaverim mandata, in necessitates iacidam,
iaque illis vivendi Jaciam &8nem; virique sangui-
num, fornicatores, adulteri, impii, Deum nescien-
ies, aut forte cliam idolorum cultores, in omni
felicitate agentes, ne minimam vo hoc afflictio-
nem sustineant ? Hocne justum? Nequaquam. Hocne
» personarum acceptione vacot? Minime gentium,
nisi cst tempus quoddam, aé seculum aliud, in quo
recipiet unusquisque pro eo ac gessit. Quamobrem
necessaria resurrectio, ne Deus iniquus judex apud
aliquos existimetur.

Equidem hominem me fateor peccatorem, animal
stabile, ac flux naturz ; credoque resurrectio-
Bem, ac Conditorem adoro. Jam vero deinceps ad
sepulcrum vado, scioque fore ul non exsurgam ex
ze» lectulo : tristitiam autem ac laborem captivo-
rum , ecclesiarum, sacerdotum, itineris socium ba-
leo. Heu finem quo statu. miser ego res relinquo!
Vadam ad Dominum : idcirco non renui facere ve-
siram jussionem. Quia tamen testamentum ín mor-
(uis ratum est; argentum οἱ aurum non est mihi ;
$ed quod immeritus cgo accepi ἃ Domino, hoc vo-
Lis relicturus, ad omnes vos paucis nunc disseram.
Enimvero hoc rogo, ne humilem aversemini, ac
confundatis ; sed potius libentes babeatis. Nec
enim ullam ampiius vobis molestiam facessam.
ἢ μος enim suprema ad vos mea adhortatio est : boc
testamentum ad fratres meos. Hic [inis me: dispu-
tationis, ac principium mez ad vos contestationis.
Verum, quaeso, rogo ne tanquam e magistro, sed ut
ΟΣ fratre accipialis : non tanquam justus loquatur,
sed velut peccator, qui in iniquitatibus, impietati-
bus, negligentiis vixerim, tristes mex vite dies.
Etenim, non ad opera, sed ad sermonem, verbaque
respicite. Audite Dominum, ac loquentem revere-
mini, dum ait : Omnia quecunque. dizerint. vobis
Scribe ἐξ Pharisei wt. faciatis, facite : secundum
epera vero eorum nolite (acere **.

Ecce nunc ante vos vadens ad vos testamentum
sum conditurus: vos autem tanquam fideles δὲ

δ. Maub. xxii, 3.

παῖς πόλεσιν ἔφθαταν. Ὅσοι τινὲ; ἀγνὸν βίον bia
πρόξαντες, εἰς poo; δισπότα; περιέπεσον, καὶ ἁμαβ»
τωλοΐ τινες xal ἀκάγαρτοι, ἐν ἀνέσει χατέλαχον.

Αἰσχυνίσθωσαν Σαμαρτιτῶν παῖδες. Ἰδοὺ πρὸ τῆς
χρηίσεως »ρίσις, Ἰδοὺ πρὸ τῆς ἀναστάσεως ἡ ταύτης
ἀπίδειξι;, Εἰπὲ μοι au, διὰ τί τὴν ἀνάστασιν Ὡρυήτω:
διὰ τί ταύτῃ ἀπιστεῖς; Οὐχ ἔστιν διχαιηοχρέτης ὁ
Χριστός ; Ναὶ, φησί. Μὴ ἀδιχία, xa προσωποληψία
παρ᾽ αὐτῷ; Οὐδαμῶς, φησί, Καὶ ποία λοιπὸν εἰκέ μοι,
διχαιοχρισία, fva ἐγὼ πάντα τὸν χρόνον uoo δίπαιον,
χαὶ δἄτεμπτον,. xa καθαρὴν δείξας’ μὴ φονεύσας,
μὴ χλέψας, μὴ ἐπιορκήσας, ἀλλλ τὰς ἐντολὰ; αὑτοῦ

B φυλάξας, ἐν ἀνάγκαις πεοιπέσω, xai ἐν ταύταις τὸ

πέρας τοῦ βίον ποιήσω" καὶ ἄνξοες αἱμάτων, πόρνοι,
μοιχοὶ, ἀσ: δεῖς, ἄθεοι, ἣ τάχα καὶ εἰξωλυλάτραι ἦν

ἀνέσει πάσῃ, μηδεμίαν θλίψιν ἐνταῦθα ὑπομένοντες ;-

Τοῦτο δίχαιον; οὐδαμῶς. Τοῦτο ἀπροσωπόληπτον ;
οὐδ᾽ ὅλω;, ἐὰν μὴ ἔστι χαιρός τι; xol αἱὼν ἕτερας,
ἐν ᾧ ἀπολήψεται ἕκαστος χατὰ τὴν πρᾶξιν αὐτοῦ.
Διὰ τοῦτο ἀναγχαία ἡ ἀνόστασις, ἵνα μὴ ὁ Θεὸ, ἄξι-
χος χριτὴς παρά τίνων ὑπονοηθήσηται.

Ἐγὼ μὲν οὖν, ἄνθρωπος εἶναι ὁμολογῶ ἁμαρτωλὸς,
ζῶον τρεπτὸν, καὶ ῥενστῇῆς φύσεως, xal πιστεύω
τῇ ἀναστάσει, καὶ Ἀροσχυνῶ τὸν Ποιήσαντα, Ἤδη
δὲ λοιπὸν πρὸς τὸ μνῆμα πορεύσομαι, καὶ ταύτης
βου τῆς κλίνης οἶδα ὅτι οὐχ ἐγερθέσομαι " τὴν λύ-
mv δὲ xai «τὸν πόνον τῶν αἰχμαλώτων, τῶν ἔχχλ᾽-
σιῶν, τῶν ἱερέων, συνοδοιπόρον κέχτημτι. Ὧ τοῦ
τέλους, ἐν ποίοις χαταλιμπάνω τὰ πράγματα ἐγὼ
ἄθλιος. Πρὸς τὸν Δεσπότην πορεύσομαι. Διὸ καὶ τὴν
ὑμετέραν χέλευσιν ποιῆσαι οὐχ ὥχνησα. “Ὅμως ἐπε»
περ διαθήκη ἐπὶ νεχροῖς βεδαία " ἀργύριον, xal χρυ-
alov οὐχ ὑπάρχει μοι" ἀλλ' ὃ παρὰ Κυρίου ὁ ἀνάξιος
εἴληφα, τοῦτο ὑμῖν χαταλείψομαι, xai πρὸς ἅπαντας
ὑμᾶς νυνὶ μικῥὰ διαλέξομαι, ᾿Αλλὰ τοῦτο δυσωπῶ, μὴ
ἀποστραφήσωμαι παρ᾽ ὑμῶν τετα πεινιυικένος, xalxat-
φσχυμμένος, ἀλλὰ μᾶλλον προσδεχθείην * οὐδὲ γὰρ
ἑτέραν ὑμῖν τοῦ λοιποῦ ὄχλησιν ποιήσομαι. Αὕτη γάρ
ἐστιν ἐσχάτη qoo πρὸς ὑμᾶς παράχλησι;" αὕτη ἡ
πρὸς τοὺς ἀδελφούς μου διαθήχη. Τοῦτο τὸ τέλος
τῆς ἐμῆς διαλέξεως, xal ἀρχὴ τῆς πρὸς ὑμᾶ; παρα-
χλήσεως. 'AXX αἰτοῦμαι, καὶ δέομαι, μὴ ὡς ix δι-
δασκάλου, ἀλλ' ὡς ἐξ ἀδελφοῦ δέξασθαι * μὴ ὡς ix
διχαίου, ἀλλ’ ὡς ἐξ ἁμαρτωλοῦ. xal ἐν ἀνομίαι; καὶ
ἀσεδείαις, xal ἀμερίμναις (fjexvto;, τὰς ὀδυνηρὰς
ἡμέρας τοῦ βίου μον. ᾿Αλλὰ μὴ πρὸς τὰ ἔργα, ἀλλὰ
πρὸς τοὺς λόγους ἐμδλέψατε." ἀχούσατε τοῦ Κυρίου,
xai δυσωπήθητε, λέγοντος" Πάντα ὅσα ἂν .Ἰέγωσιν
ὑμῖν οἱ Γραμματεῖς, καὶ οἱ Φαρισαῖοι ποιεῖν, ποι-
aita" κατὰ δὲ τὰ ἔργα αὐτῶν μὴ ποιεῖτε.

Ἵδοὺ νῦν προπορενόμενος ὑμῶν πρὸς ὑμᾶς διαθή-
σουαι" ὑμεῖς δὲ 6; πιστοὶ xal εὐγνώμονες μὴ παρὰ»

Digitized by Google i

-
