310

VITA À NICEPHORO CONSCRIPTA. 317

λον ἣν (γειτόνημα γὰρ τῇ γυναιχὶ xat οὗτος οὐ yon- A rinus erat mulieri non bonus) illa promissis sancti,

στὸν ἐτύγχανεν ὧν), ἐκείνη ταῖς τοῦ Ξξυμεὼν ἐπαγγε-
λίαις ὡς ἤδη γεγενημέναις ἐπιθαῤῥοῦσα, Ἐΐρηχα,
ἔλεγε, καὶ τὰ ἐμὰ, x&v τῷ ἐμῷ πάντα νῦν ἀπόχειται
ταμιείῳ. Ὁ μέντοι τὰ χλέμματα ἔχων. παρ᾽ ἑαυτῷ
χεῖσθαι ταῦτα μᾶλλον εἰδὼ:, ὅτῳ περιεργότερον
ἐπυνθάνετο, τοσούτῳ πλέον ἣν διαχλευάζων καθ᾽ ἕαυ-
τὸν τὸ πρᾶγμα καὶ μνυχτηρίζων, καὶ σαφῆ τιθέμενος
γέλωτα ἀλλ᾽ εἰς μανίαν εὐθὺς ὁ μυχτὴρ μετεθδάλλε-
το, xal διαπετῶν ἦν ὁ ἄθλιος τὰς χεῖρας, xat δάχνων,
xaY ὀλολύζων, τὴν τε κλοπὴν ἐξομολογούμενος, ὅπου
*t τὰ φώρια εἴη μηνύων, xai ὅσα τῶν δαιμονώντων
οὐδενὸ: ἀπεχόμενος. Τὰ μὲν οὖν χλέμματα ἠνέχθη
πάντα τῇ γυναιχὶ, οὐχ ἃ τηνιχαῦτα μόνον, ἀλλ᾽ ὅσα
καὶ πρώην ἀπολωλέχει. Ὁ ξὲ ταῦτα συλήσας ὑπέμενε
δαιμονῶν, καὶ δίκας ὥσπερ τοσαύτης ἀδιχίας ἐχτέ-
νων ἕω; ἕλεον αὐτοῦ λαδόντες, οὐχ ὅσοι παρόντες
Ἦσαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ σὺν ἐχείνοις fj τὴν χλοπὴν ὑπο-
στᾶσα, χοιναὶς πρὸς Θεὸν καὶ τὸν ἔλεγχον τοῦ χαχοῦ
Συμεὼν ἐχρῶντο λιταῖς, κοινοῖς δάχρυσιν " οἷς αὐτίχα
- νκαὶ τὸ αἰτηθὲν ἠχολούθει, καὶ τοῦ δαίμονος ὁ πάσχων
ἀπήλλαχτο, κοινὸν παίδευμα πᾶσι πρὸς ἀποφυγὴν
κακίας γεγενημένος.

σ΄. Ἔλυμαίνετό τις σὺς ix δρυμοῦ τοὺς ἀγροὺς
πῆς κάτω μονῆς, καὶ εἰς ἀμηχανίαν χομιδῇ τοὺς
μοναχοὺς περιίστη * προσελθόντες τοίνυν τῷ ἱερῷ
Συμεὼν, ἐδέοντο τοῦτον ἐκ τοῦ μέσου γενέσθαι. 'O
δὲ, Τοῖς ἐξ ὅλης ἰσχύος, ἔφη, τὸν Θεὸν ἀγαπῶσιν
ὑποτέτακται πάντα, ὡς xa πρὸ τῆς παραχοῆς τοῦ

'A6áp. Οὕτως οὖν ἔχουσι xal ὑμῖν δοθήφεται εἰς ς

θήραν ὀδοῦσι θηρὸς ἑτέρου πάλιν ὁ χείρων τοὺς
ὑμετέρους ἀγροὺς, καὶ θᾶττον τῆς ἐξ αὐτοῦ βλάδης
ἀπαλλαγήσεσθε, Ταῦτα τοῦ Συμεὼν εἰρηκότος, ὁρᾷ
πῶν ἀδελφῶν τις ἐχείνην τὴν νύχτα χατὰ τοὺς
ὕπνους, ἀχθέντα τινὰ λέοντα ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίον, χαὶ
τὸν μέγαν ἐχεῖνον σῦν εἰς θήραν αὐτῷ ὑπὸ τοῖς τῶν

ἀδελφῶν ποσὶν ἐχδοθέντα, Τοῦ ὕπνον τοίνυν ὀιανα- ^

οτὰς, ἔργον τὴν τῆς νυχτὸς ὄψιν εὑρίσχει, xal ὁ
λέων τὸν σῦν κατεδηδοχὼς, ἐχόμενος τῆς ὁδοῦ ἀνα-
πιπτώχει, Οἱ μὲν οὖν ὄχλοι, τά τε τοῦ λέοντος ἴχνη,
36 πε τοῦ σνὸς ἀνὰ τὴν ὁδὸν αἷμα. ἰδόντες, προσέρ-
χονται κατάφοδοι τῷ ᾿Αγίῳ ὀεόμενοι τοῦτον ἐκεῖθεν
ἀκελαθῆναι. Ὁ δὲ τῶν μαθητῶν ἕνα χαλέσας, Πορ-
vrl; παρὰ τὸν λέοντα, ἔφη, Τάδε λέγει Συμεὼν,
εἰπὲ πρὸς αὐτόν" Καλῶς διαχονησάμενος, ἄπιϑι τόγε
νῦν ἔχον, ἕως ἀν αὖθις χρεία σον γένηται. Τοῦ δὲ
τῷ λέοντι ταῦτα εἰπόντος, ἀναστὰς ἐν ὀφθαλμοῖς
ἁπάντων εὐθέως ἐκεῖνος ἐπὶ τὰ τῆς Λαοδιχείας ὄρη
ἐχώρει" ἐχεῖϑεν γὰρ ἐτύγχανε καὶ κληθεὶς, παραδο-
ξοτέραν τῆς χλήσεως τὴν ἀναχώρησιν θέμενος, ἣ
xai δι' ἀμφοῖν μᾶλλον.

tanquam effectum jam tum sortitis, confisa : Reperi,
inquit, mea, et in armario jam nunc reposita habeo.
lpse vero qui ablata habebat, et penes se latere probe
sciebat, quanto majori tum aífectatione sciscita-
batur, tanto intra se petulantius ludificabat mulie-
rem ac irridebat, imo risum quoque palam tollebat.
Verum ocius in insaniam irrisor versus est; et ex-
tendebat manus infelix arrodebatque, et clamitabat
miserum in modum ; ad hrec fatebatur furtum, et in-
licabat ubi abdidisset; denique nihil non actitabat
:rum qui ὑπιιοηπίδοϊ solent. Universa igitur
mulieri relata sunt, tam .quz recenti furto ablata

. quam quze alias desiderata erant. Verum qui furtum

commiserat, pergebat insideri a demone, meritam

p injustitize suse penam persolvens ; donec commise-

ratione tacti. quotquu. aderant, atque adeo illa
ipss mulier que furtum passa fuerat, communi-
bus apud Deum εἰ malefici castigatorem Symeo-
nem votis et lacrymis, intercesserunt : quas e vesti-
tio id quod petebatur consecutum est; et energu-
menus maligno spiritu liberatus, universale docu-
mentum fuit omnibus ad scelera declinanda.

$00. Vastabat quidain aper inferioris monaste-
rii agros, tantisque affligebat monachos incommo-
dis, ut quid consilii caperent, ignorarent. Adeuntes
igitur Symeonem rogant, ipse ut facessere inde
feram jubeat. llle vero : Ex totis, inquit, viribus
diligentibus Deum omnia subjecta sunt, quemad-
modum ante lapsum Adami fuerunt: quod si vos
quoque sic diligatis, dabitur illa in predam den-
tibus alterius fers quse agro» vestros innoxios
relinquet , et. cito damni immunes eritis. His
dictis, videt aliquis fratrum nocle per somnium,
agi a Symeone leonem quemdam, cui aper ille
grandis sub fratrum pedibus in predam cedebat.
Experrectus deinde, quod noctu viderat, factum
comperit : leo namque vorato apro in ipsa via de-
cubuerat, Turba itaque et leonis vestigia, et san-
guinem apri. per viam deprehendentes, veniunt
turbati ad sanctum, rogantque ut inde leonem
abigat. Qui discipulorum. .quempiam accersens:
Vade, inquit, ad leonem et dic ipsi: Hzc renuntiari

D jubet Symeon: Recte officium tuum fecisti; nune

igitur abilo licet, donec iterum usus tui fuerit. Eo
sic leonem allocuto, surgentem illico videre cuncti,
atque abeuntem in montes Laodicez (inde nanque
evocatus fuerat) fecitque recessum  admirabilio-
rem, quam fuerat accessus, quanquam uterque
admirandus quam maxime.

CAPUT XXV.
Increduli puniuntur : conversi curantur : alia beneficia.
σα’, θαύματος ἐξαισίου τοὺς ὁρῶντας πληρῶσαι
πλησίον τῆς ᾿Αντιόχου, kv τῇ λεγομένῃ ᾿Απάτῃ,
Ἰσαύρων ἐργαστήριον ἦν, χειροτεχνούντων ἐν ταῖς
οἰκοδομίαις καὶ λατομίαις τῶν τῆς πόλεως τειχέων.
Ἰούτων εἷς, ἄρτι τὴν ἡλιχίαν ἀνθῶν,. τὰ Ελλήνων

201. Est non procul Antiochia, in loco Apate ἀΐ-
cto, Isaurorum officina, mirabilis ad stuporem
spectantium, in qua cadendis lapidibus ad do-
muum nmurorumque civitatis usum insudant opera-
rii. Horum unus, xtate florens, gcntilig rclig:one,

di

Digitized by Google
