3219

ZACIIARIAS PATRIARCIIA IIIEROSOL.

3230

oinnia przcedentia regna : quoniam ipsi est gloria Α £t αὐτῷ ἢ δόξα εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν αἰώνων.

18 secula seceuloram. &men.

DE SS.

Διμήν,

IMAGINIBUS.

Lequies. S. Joann. Damasceni Opp. Patrolog. 1. XCIV, pag. 1410.

Magni Symeonis, a monte Thaumasto (08), de imagi-
nibus.

«Αἱ iufidelium aliquis forsan vitilitigator quz-
stioneni prz»ponet, dicetque nos, qui in ecclesiis
imagines quoque adoramus, iis accensendos fore,
qui simulacris inanimis supplicant. Absit itaque,
&t id nos committamus. Nam quid agunt Chri-
$tiani, fide pensatur, et Deus, qui mendax non est,
virtutes operatur. Non enim in. quibusdam colori-
bus moramur, sed veluti contigit in reprzsenta-
tione littere, qua aliud significatur, illum qui in-
visibilis est, in pictura censpicientes, tanquam
presentem laudamus. Nec ei credimus, qui Deus
non sit, sed qui vere exsistat Deus : neque item

Ü Συμεὼν τοῦ ῦ
Τοῦ μεγάλου n μὰ ΑΝ θαυμαστοῦ ὄρους,

« Ἴσως δέ τις τῶν ἀπίστων φιλόνειχος ὧν, ἀμφι-
σδητήσει, λέγων, ὅτι Καὶ ἡμεῖς ἐν ταῖς ἐχχλησίαις
εἰκόνας προσχυνοῦντες, ὡς ἀψύχοις προσευχόμενοι
εἰδώλοις λογισθησόμεθα. Μὴ οὖν γένοιτο ἡμᾶς τοῦτο
ποιεῖν. Τὰ γὰρ τῶν Χριστιανῶν πίστις ἐστὶ, καὶ ὁ
ἀψευδὴς ἡμῶν Θεὸς ἐνεργεῖ τὰς δυνάμεις. Οὐ γὰρ
χροϊδίοις, ἀλλὰ ἐν ὑπομνήσει τοῦ ἀντιτύπου voda-
patoc, ὁρῶντες τὸν ἀόρατον διὰ τῆς ὁρωμένης γρᾶ-
φῇς, ὡς παρόντα δοξάζομεν, οὐχ ὡς μὴ ὄντι Θεῷ
πιστεύοντες " ἀλλ' ὡς ὄντι ἀληθῶς, οὗτε τοῖς ἁγίοις,
ὡς μὴ οὖσιν, ἀλλ᾽ ὡς εὖσι, καὶ ζῶσι παρὰ τῷ Θεῷ,
καὶ τῶν πνευμάτων αὐτῶν. ἁγίων ὄντων καὶ δυνά-

scnetis, αὐἱ saneti non sint, sed qui tales planesint, p psc Θεοῦ βοηθούντων τοῖς ἀξίοις, ὡς δεομένοις αὖ-

ct vivánt apud Deum; cum etiam spiritus eorum,

τῶν. »

ob sánciitatem suam, qua divina virtute pollent illis qui digni sunt opitulentur, utpote qui ipsorum

auxilio indigeant. »

(68) Symeon α monte Thaumaasto epistolas com-
"γε àd Justinum juniorem scripsit, uliionem de
amaritanis poscens$, qui, cum rebellassent, in
Cliristianorum sacra, et in. imagines Cbristi ct

sanctorum swvierant. Quintam habemus act. 5,
synodi vii, Ex altera quadam, qu hodie ποῦ ex-
P fragmentum quod hic affertur, ttansumptum
uit.

ANNO DOMINI! DC.

ZACHARIAS

HIEROSOLYMITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.
(LEacigx. Orient. Christ. t. Il, p. 249.)

Bollandus tom. 5, Februar. ad. diem 21, hujus mensis, pag. 247, ubi de co Zacharia sgit, refert
ex Chronico Alezandr., quod cum 20 imperii lleraclii anno desinit, Zachariam hunc patriarcbatus Hiero-
solymitani suscepisse regimen anno Phocz septimo, id est Christi 609. Sic enim loquitur bujus cbronici
auctor (sed ad annum Phoce v). Moritur vero [sacius patriarcha Hierosolymorum, in cujus locum sufficitur
Zacharias presbyter ac custos sacrorum vasorum ecclesie Conttantinopolitana, Theophanes quoque in Chro-
mographia, anno Phocz septimo ascribit initium Sergii Constantinopolitani, Zacharice Hierosolymitani, et
Joannis Alexandrini, cognomento Eleemosynarii. Consonat Anaslasius Bibl. dicens: Anno imperii Phoce vu
Sergius. Constantinopolitanus, Zacharias IHlierosolymitanus , ct. Joannes Alexandrinus habentur antistites.

Digitized by Google
