3193

VITÀ A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3194

medium protulit. Ecce autem miser ille continuo terrm allisus crudeliterque discerptus ἃ diemoue,
εἰ dignam sceleribus ultionem excipiens, vitam cum morte turpissima commutavit.
CAPUT XXVIII.
Integris. familiis multa. beneficia confert.
exe", Ἴσαυρος δέ τις, ὄνομα Κόνων, οὐ χσλεπῷ δαί» A — .925. Isaurus aliquis, nuncupatus Conon, crucia-

μονι πέπληκτο μόνον, ἀλλὰ xal τὸν ἀστράγαλον ἕλχει
πονηρῷ, ὡς τῷ μὲν διαμασσᾶσθάι τὴν γλῶτταν, ὅσα
καὶ ἄρτον αὐτὴν ἐσθίοντα, τῷ δὲ σεσηπέναι τὸ σχέλος,
σαρχῶν τε τὰ ὀστᾶ γεγυμνῶσθαι, xal τι δυσῶδες αὐτῶν
ἀποπνεῖν ὡς μηδὲ φορητὸν εἶναι ὀσφρήσει, Οἶτος la-
«ροῖς τὰ ὄντα προσαναλώσας, ὡς οὐδ᾽ ὁτιοῦν αὐτοῖς ἄλλο
πρὸς θεραπείαν fj τέχνη παρεῖχεν, ὅτι μὴ πρισθέντα
τὸν πόδα χοπῆναι, παρὰ τὸν θεῖον ἀναχομίζεται Zu-
μεὼν, ὃν δή που καὶ μόνον ἀνιάτων ἤδει παθῶν ἰατρόν.
Τοῦτον ὅπως ἐλεεινῶς εἶχεν ἐχεῖνος ἰδὼν, πράως τε τῇ
βαῖνῃ ῥάδδῳ πλήξας, ἐπὶ τῶν οἰκείων ποδῶν ἐπέτρεψε
στῆναι" καὶ παραχρῆμα fj τε δυσωδία ξσδεστο, καὶ πο͵
div ὁ χάμνων ἐχρῆτο καὶ ἀσφαλεῖ βαδίσματι. Εἶτα ἐγ-
γίσαντος αὐτῷ τῆς κεφαλῆς ἀψάμενος, καὶ σφραγίσας,

batur non solum ab infesto ἀδανοπο, verum etiam
a difficili in talo ulcere; usque adeo ut mandendo
linguam velut panem comederet ; putresceret crus,
ossa destituerentur carne, et fetorem exspirarent
naribus intolerabilem. Ille absumpta omni in me-
dicos substantia, cum nihil quidquam illorum arto
proficeret ad sanitatem, nisi quod precisum serra
pedem dicerent amputandum, transtulit se ad san.
etum Symeonem, quem solum noverat incurabi-
lium morborum medicum. Hunc tam miserabili
in statu. positum cernens ille, cum palmea sua
virga percussisset leniter, hortatus est, ut pedibus
suis staret : et continuo abiit graveolentia, atque
seger pedibus suis ct quidem (üirmis ad secure gra-

"Ev ὀνόματι τοῦ Κυρίου xai θεοῦ xal Σωτῆρος ἡμῶν B diendum est usus. Deinde propius aecedentis sd

Ἰησοῦ Χριστοῦ, ἐπιτάσσω σοι τῷ πονηρῷ πνεύματι,
ἔφη, ἐξελθεῖν τοῦ ἀνθρώπου τούτου, καὶ μηχέτι πρὸς
αὑτὸν ἀναστρέψαι. Ὁ μὲν οὖν δαίμων εὐθὺς ἀπελήλατο"
τῇ δὲ τοῦ κοδὸς πληγῇ τῆς οἰχείας ἐπιδάλλειν χόνεως
κελεύει τῷ τυχόντι τῆς θεραπείας" ἣτις σάρχας τε
ἔφυσε, καὶ δέρμα ἐπ᾽ αὐτὰς ἐξέτεινε, xal ὑγιὴς ἐν
βρακεῖ ῥ πρώην ἀθερακεύτω; ἔχων, αὐτῇ τυναιχὶ καὶ
προσήχουσι καὶ ὅλῳ σχεδὸν ἐπάνεισιν οἴχῳ.

secaput teligit sanctus atque signavit dicens: Ia
nomine Domini et Dei atque Salvatoris nostri Jesu
Christi precipio tibi, maligne spiritus, ut. facescas
ex hoc homine, et nunquam amplius in ipsum
introeas. Expulsus itaque statim. est dsemon. Tum
jussit illum vulneri pedis aliquid polveris sui in-
spergere; quo statim ei renata caro οἱ obducta
pellis est: atque brevi persanatus ad uxorem, ad

propinquos, ad familiam universam rediit, qui paulo apte incurabilis habebatur.

exc". "Ixavà μὲν οὖν εὖ οἶδα χόρον ἀκοαῖς ἐνθεῖναι
τὰ εἰρημένα, ἀλλὰ σιωπῆς οὐχ ἄξία πάλιν τὰ ἐφεξῆς.
Νεανίσχος γάρ τις ix χώμης Καλλινέας καλουμένης,
Γεώργωος ὄνομα, σκάπτων ἐν οἰχοπέδοις, μνήματί τε
περιτυχὼν, xai τοῦτο διορύξας, ἐλπίδι τοῦ. χρυπτό-
μενον τάχα θησαυρὸν ἀνευρεῖν, δαίμονι χαλεπῷ περι-
“ἰπτει (τῆς δίχης ὥσπερ ἀνεχτὰ θεμένης, εἰ μὴ παρὰ
πόδας ἐποίσει καὶ τιμωρίαν), καί τινας οἷα γυναῖκας
ἰδὼν αὐτῷ συμπλακείσας, μυχησάμενος χατὰ βοῦν,
εἰς γῆν κατεῤῥάγη * ἐξ ἐχείνου τοίνυν ὁπόσαι νύχτες,
ῥιπτόμενος ὁμοίως εἰς ἔδαφος xal σπαραττόμενος ἦν,
ἀφροῦ τε παραπτύων, καὶ τὰ ἕνδον ἀναδρασσόμενος.
Ὑπανῆπτε δὲ αὐτῷ xal ζηλοτυπίας ἐπὶ τῇ γυναιχὶ
φλόγας ὁ μιαρὸς, καθάπερ αὐτῇ συνεληλυθὼς, ὅπερ
ἦν αὐτῷ τῆς συμφορᾶς τὸ βαρύτατον. Οὐχ ἔχων
οὖν 5 τί ποτε ἄλλο πρὸς καχὸν τηλιχοῦτον ἐπινοήσει,
προσελθὼν τῇ τοῦ μεγάλον στάσει, ῥίπτει κατὰ γῆς
ἑαυτὸν, τὰς κατασχούσας αὐτὸν ἀποδυρόμενος cop-
φοράς.

925. Qus hactenus dicta. sunt bene multa, sa-
tietatem vobis ingesserunt, scio : verumtamen quee
sequuniur, prsetereunda silentio non sunt. Jove-
nis quidam ex pago, qui vocabatur Callinea:; ipee,
Georgius; rudera domus eruens, forte fortuna in
monuinentum incidit, quod ubi effoderat spe repe-
riendi latentem thesaurum, ab infesto d:emone oc-
cupatus est (quasi nimis levis futura esset. ultio
qua non illico poenam intulisset), et quasdam ve-
luti mulieres ipsum complectentes intuitus ἃς bo-
vis instar edens mugitum, in terram praeceps datus
est : idque exinde per singulas accidebat noctes;
allidebatur enim simtli modo terrz, ac dilaceraba-
tur, spumante ore, visceribusque ssioantibus.
Subjecit quoque ipse zelotypis faces ratione uxo-
ris nequam spiritus, tanquam si ipse cum illa rem.
habuisset: id quod homini zrumnoso srumnis
omnibus gravius accidebat. Tandem cum aliud
haberet nihil quod tant» calamitati objiceret, ad

magni Symeonis eolumnam procedens, conjicit sese in terram, luctuosum, in quo erat statum suum

famentans.

σχζ΄. Ταῖς αὐτοῦ τοίνυν ἱκετηρίαις ἐπικλασθεὶς, D — 227. Hoc tam supplici agendi modo commotus

Παῦσαι, ἀδελφὲ, ὀδυρόμενος, ἔφη, καὶ οἴκαδε μᾶλλον
ἐπάνηχε, καὶ οὐχ ἀστοχήσεις τῆς θεραπείας, Ὁ δὲ
τὴν ἐπαγγελίαν ἀσμένως δεξάμενος, ὥσπερ ἤδη τοῦ
ποθουμένου τυχὼν ἐπανήει" xal τὴν μὲν οἰχίαν
καταλαμθάνει, τὴν γυναῖχα δὲ οὐχ εὑρίσκει. "An-
ἐδρᾳ γὰρ ἤδη, συσχευασαμένη τὰ ὄντα, τὸ βρέφος
νὼ τῆς οἰκίας (ἄρτι γὰρ ix τοῦ ἀνδρὴς ἔκύη μόνον)

iHe : Desine, inquit, mi frater, lamentari, ac do-
mum regredere potius, et non frustraberis sa-
nitate. Accepit ergo promissiones lzto animo, et
veluti jam certus desiderii obtinendi, regressus
est. At domum ingressus nullam deprebendit uxo-
rem ; jam quippe aufugerat, comportata secum
re familiàri; infanto. autem, quem hactenus uxi-

Digitized by Google
