5158

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

Hor

ἔμελλε περιτρέπειν, εἰ μὴ χεῖρας αὐτῷ τινες τῶν À spectata calor cordis contrahitur, el corporis opera-

παρόντων ὑπέσχον.

tiones velut emortuz desipunt), repletus, inquam,

stupore ob rei non opinate admirabilitatem, prope fuit ut corrueret, nisi quidam  presentiua injectis

manibus prohibuissent.

prat. Καταπεπληγμένων δὲ κομιδῇ xal πάντων ὅσοι
ποῦ τοσοῦδε θαύματος ἐτύγχανον θεαταὶ, τὸ παλαιὸν
«οὔ πονηροῦ πρὸς χαχίαν ὄργανον ὁ ᾿λγγουλᾶς, ix
έσου τούτων ὑπολαδὼν͵ Ὁ μὲν οὖν ὄγκος, ὡς ὁρῶ-
ptv, ᾧχετο, ἔφη " τί δὲ καὶ ὁ τοσοῦτος τοῦ δέρματος
χόλπος, εἴτ᾽ οὖν τὸ ὑποπεπλησμένον τοῦ ὄγχου δέρμα
γεγόνει; ἐμὲ γὰρ οὐ μετρίως τὰ τοιαῦτα níquxs
σκανδαλίξειν. Εἰδὼς τοίνυν ὁ Μέγας πεῖραν εἶναι
τοῦτο τοῦ βασκάνου καὶ πάλιν, ὁπόσα xxl γλώττῃ τῷ
ἀθλίῳ τούτῳ χρωμένου, ἐμφυσέσας τῷ ἀναισχύντῳ, Β
tva καὶ τὴν ἐναντίαν ἀπελάσῃ δύναμιν, Ὁ τὸν τοσοῦ-
τὸν, ἔφη, λεάνας ὄγχον καὶ διχλύσας, οὐκ ἄρα δυνατὸς
οὗτος καὶ τὸ δέρμα συνάξαι πάλιν xal καταστεῖλαι ;
'Ἂλλ᾽ ὁ μὲν τὴν τοῦ παλαιοῦ πολεμίου προσδολὴν
ταύτῃ καὶ νῦν διεχρούσατο, ἡμεῖ; δὲ πρὸς τὰ ἑξῆς τοῦ
λόγου τρεψόμεθα,

ρπβ'. Μοναχός τις χατὰ Λαοδίχειαν τῆς Συρίας
ἐγχεχλεισμένος, πρός τε τὴν χρονίαν χάθειρξιν καὶ
τὴν συχνὴν ἐρημίαν ἀχηδιάσας, ἀφορμὴν ὥσπερ
οὐχ ἐλάττω τῆς ἡσυχίας τὴν εἰς τὸν θεῖον Συμεὼν ἄν-
οδον θέμενος, ἐμήνυσεν αὐτῷ θερμὸν ἔρωτα τῆς αὖ-
κοῦ προσχυγήσεω: ἔχειν, χαὶ ἤδη βούλεσθαι ἀνιέναι,
*Q δὲ τὸ μιχροψύχως ὑπ᾽ αὐτοῦ γινόμενον οὐκ ἀγ-
νοήσας, Οὐχ ὅσιον οὐδὲ πρέπον, ἔφη, καταλιπόντα
πὸ προσχυνεῖν θεῷ ἐν αὐλῇ ἁγίᾳ αὐτοῦ, ἧτις ἐστὶν
ὁ τοῦ μοναχοῦ οἰχίσχος ὀρεταῖς ἁπάσαις χαταλαμ-
πιόμενός t& καὶ πλατυνόμενος, εἰς ἀνθρώπου προσ.
χύνησιν ἥκειν ὙΖόμεινον vàp, φησὶ, τὸν Κύριον,
ὁ θεῖος Δανῖδ, καὶ φύλαξον τὴν ὁδὸν αὐτοῦ.
Ταῦτα τηνικαῦτα μὲν ἐπέσχε τὸν μοναχόν * τοῦ πά-
θους δὲ μετὰ μικρὸν δυναστεύσαντος, ἔξεισιν, οὐ τὴν
ἡσυχίαν παρ᾽ οὐδὲν μόνον οὐδὲ τὴν χάθειρξιν θέμε-
νὸς, ἀλλὰ καὶ εἰς πορνείαν, οἴμοι |. χατενεχθεὶς,
πτῶμα τίνων οὐ δαχρύων, ποίων οὐχ ὀδυρμῶν
ἄξιονϊ

ρπγ'΄. Ἕπειτα μέντοι παρέδαλε τῷ ᾿Αγίῳ, τῖς
μὲν ἁμαρτίας οὐδὲ ψιλὴν ὅλως ποιούμενος μνήμην
(οἷα τὰ τοῦ πονηροῦ τεχνάσματα, καὶ ἢ πρὸς τὴν

181. Nec minor omnes, qui tanti prodigii specta -
tores astabant, stupor incessit. Unus Angulas, jam
pridem daemonis ad mala perpetranda instrumen-
tum, e media turba proclamans : Tumor quidem,
inquit, abiit, ut. videmus : verum quid tantus iste
pellis sinus? quid si tumore denuo compleatur? Me
enimvero non mediocriter solent talia scandalizare.
Pro comperto autem habens magnus Symeon ien
tationem esse invidi hostis nostri, per os miseri
istius loquentis, insu(flavit in impudentem, utqua
inimici potestatem ab eo repelleret : Qui, inquit,
mollescere alque evanescere fecit tumorem tantum,
nonne idem possit quoque pellem colligere ac cou-
trahere denuo? Atque ille quidem sic impetum anti-
qui hostis etiam tunc repressil: nos vero ad reliqua
pertexenda convertisnur.

182. Quidam monachus Laodicez Syrie inclusus,
diuturnioris clausurz ac solitudinis perpetu: ta-
dio, meditabatur aditum ad sanctum Symeonem,
veluti occasionem non minus quieti opportunam :
jamque significaverat quàm ardenti desiderio teue-
retur, ipsum adorandi, quodque in procinclu ad iter
staret. Sed ille in pusillanimitatem incidisse eun:
neutiquam ignorans, respondit : Nec pium est nec
decet, si desinat quis Deum adorare in aula sanciz
sua, qualis est cella monachi, virtutum omnium
aplendore refulgens ac referta, veniatque ad homi-
nem adorandum. Ezspecta Dominum, divinus inquit
David, et custodi viam ejus '*. Hxectum quidem inhi:
buerunt monachum ; rerum paulo post, pradomi-
nanle eadem animi perturbatione, exiit, relinquens
non solum quietem suam atque claustrum, sed in
fornicationem quoque, heu mel incidens, casu
quibus non lacrymis, quibus non planclibus di-
gno! :

185. Deinde tamen sancti aspectum subiit, nul-
lam vel tenuissimam (qualia maligni spiritus arti-
ficia! qualis verecundia ad confitendum malitiam

ἐξομολόγησιν τοῦ xaxo3 ταῖς τῶν ἀνθρώπων ψυχαῖς D suam, humonis mentibus ingenita!) peccati sui

ἐγγινομένη αἰδώς 1), τὴν δὲ τῆς συνήθους ἡσυχίας
ἔχπτωσιν πιχρῶς ὀδυρόμενος, Ὁ δὲ ὀφθαλμοῖς
ἀθεάτοις τὰ χεχρυμμένα ὀρῶν, καὶ τοῦ χαλεποῦ
μύσους ἐχείνου τὸν μοναχὺν ἀποχαθᾶραι βουλόμε-
νος, Οὐ συναλγήτω σοι, φησὶν, ὅτι τὸν τοῦ οἰχίσχου
διέῤῥηξας τοῖχον, ἐπεί δοι xal εἰσελθεῖν αὖθις δι᾽
αὐτοῦ ῥᾷον, καὶ εἴσω γενέσθαι πάλιν ἐπαναλθόντι"
ἀλλ᾽ ὅτι τὸν τῖςς ψυχῆς κατέσεισας πύργον, xol τῷ
ἐχθρῷ, φεῦ! αἰχμάλωτος ἀπηνέχθης, εἰς πορνείαν
χατολισθήσας. Ταῦτα τὸν μοναχὸν χαταπλῆξαί τε
ἅμα xal χαταιδέσαι, τὸ μὲν τῇ τῶν ἐλέγχων ἐλευ-
θερίᾳ ἐπὶ τοῖς ἀδήλω:, ὡς αὐτὸς (rto, διαπεπρα-
Ὑμένοις, τὸ δὲ τῷ μεγέθει τῆς. ὕδρεως, ἣν αὐτὸς
εἰς ἑαυτὸν ἀθλίως ἐνύδρισς - xal πρηνῇ ἑαυτὸν

** Psal, xxxvi, οἷ,

faciens mentionem, sed indesinenter plorans,
quod pristina quiete excidisset. Verum sanctus,
interioribus oculis abscondita perspiciens, ac tertia
peccati macula monachum emuudandi cupidus :
Non ego tibi compatior, inquit, quod claustri tui
muros perfregisti (quoniam facile tibi est. post-
liminio reverti, ac reverso intrare), sed quod
anime um propugnaculo destructo, captivus ab
hoste abductus (pudor!) in fornicationem prolapsus
sis. Perculerunt hac monacbum pariter ac confu-
derunt; tum propter libertatem reprehendendi
illa quz ipse putabat. clam facta; tum propter
tetram ignominia notam quam sibi ipse inusserat
infelix: prostravitque se pronus, quantum potuit,

