314

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3148

«τολμήσαντες αὖθις εἰς αὐτὸν ἀναστρέψαι * ὁ δὲ τοῦ A turbine ac tempestate liberatus, stabat plane re-

χαλεποῦ κλύδωνος ixslvou xo τῆς ζάλης ἀπαλλαγεὶς,
καθεστηκὼς εἰστήχει χαὶ νήφων, ἀναλόγως τῆς
πρὶν ἀσχημοσύνης xai ἀγοσμία; τῇ χαταστάσει xat
σεμνότητι χρώμενος. Ti) μέντο: ὄνῳ, οὐδὲ γὰρ, οὐδὲ
τοῦτο παραλιπεῖν ἄξιον, χοῦς ἐκ τοῦ Συμεὼν ὀλίγος,
θεραπεία τῇ; γλώττης αὐτίχα γίνεται.

ρξη΄. Μετὰ ταῦτα προσάγονταί τινες ἄνδρες αὐτῷ
δύο, τὸν ἕτερον τοῖν ποξοῖν ἑκάτερος αὐτῶν ἰαθῆναι
δεόμενος " ἦν γὰρ ἕτερος ἀμφοῖν σεσηπὼς, καὶ τέ-
xvns ἰατρῶν ἰσχυρότερος, θατέρῳ δὲ τοῖν ἀνδροῖν τὸ
πάθος σχεδὸν καὶ σύντροφον ἦν, τεσσαραχοστὸν αὖ-
τὸν ἐχπίεζον ἔτος. ᾿Αλλὰ τῷ μὲν χοῦς «ἧς ἐκείνον
γῆς χραθεὶς ὕδατι, τῷ δὲ ἀφὴ σύμμιχτος εὐχῇ θερα-
πεία κατέστη" xai τὸν οἴχεζον ἑχάτερος πόδα veapbv
ὥσπερ ἀπολαδὼν, οὐχ ὡς πρώην οἰμώξοντες xal φε-
ρόμενοι, ἀλλὰ σχιρτῶντες xal χαίροντες ἐπανῆχον.
"Ἔπειτα τυφλῷ τινι προσενεχθέντε, γλυκεῖά τις Gu
ὁ ἅγιος γίνεται, Κατὰ γὰρ τὴν πρώτην νύχτα, καθ᾽ ἣν
προσ [εν] ἦνεχτο, ἐδόχει νεανίαν ὁ τυφλὸς ὁρᾷ», τρίχι-
voy ἔνδυμα περικείμενον, τὴν ὄψιν λαμπρὸν, τοὺς
πόδας γυμνὸν, φέροντα ῥάδδον τῇ δεξιᾷ, βαΐνη ὃὲ
αὕτη, Δὸς δέξαν, λέγοντα, τῷ Θεῷ. Ἡ μὲν οὖν φαντα-
σία οὕτω τὴν ἀλήθειαν ἐμιμεῖτο, ὡς xat διυπνισθέντι
τῷ τυφλῷ δοχεῖν ἔχεσθαι τῆς τοῦ φανέντος ἔτι χειρὸς,
φιλεῖν τε αὐτὴν ἐμφύντα, καὶ μηδὲ ἀποσπασθῆναι
καύτης τὰ χείλη βούλεσθιι" ὑπεδήλουν γάρ τι xal
τοιοῦτον οἱ ὕπνοι. Ὡς δὲ πρὸς τὸν ἅγιον τῆς ἐπιού-
σῆς περὶ πρώτην ἕω εἰσήχθη, σφραγίσαντος ἐχείνου
τοὺς ὀφθαλμοὺς αὐτοῦ, βλέψας (τῆς ἀποῤῥήτον σου

Χριστὲ xai βασιλεὺ χρηστότητος 1) εὐθὺς ὁ τυφλὸς, C

πόν τε θεῖον ἰδὼν Συμεὼν, xai πρὸς τὴν ἐχείνου ὄψιν
ἐκκαυθεὶς τὴν χαρδίαν, αὐτὸν ἔλεγεν εἶναι τὸν ἐν
ὀνείρῳ φανέντα, χαὶ τῆ; χειρὸς ἐζήτει λαδέσθαι, ἧς
αὐτῷ νυχτὸς ὄψις ἐμφορηθῆναι παρέσχε " xol τὸν
ὄνειρον ἡδονῆς ὅλοις χείλεσι, ταῖς τῶν παρόντων
ἀχοαῖς ἐπεξῇει.

stitutus sibi mentisque compos, et tanto ferebalur
mansuetus verecundusque , quam ante violentus
alque impudens. Quid autem asina? neque enim
ipsa digna est pr:wteriri. Pauxillum pulveris; a
sancto aeceptum, sanitatem lingus ejus confestim
attulit.

168. Post hzc afferuntur viri quipiam duo,uter-
que pedi suo altere affecto remedium poscentes :
unius namque jam putrefactus, artem respuebat
medicorum ; alium acerbus dolor, fere ab ipso
oris continuatus, quadraginta jam annos ex-
eruciabat. Illorum alteri nihilominus pulvis terre
illius, aqua subactus; alteri contactus, ora'ione
adjutus, salutifera medicina exstitit: et domum

B suam uterque rediit, jam non portati, gementes plo-

rantesqde, ut prius ; sed gaudentes et exsultantes,
recepto usu pedis qualem juvenes babuerant. Per-
sanatis iis, Symeon allato cuidam exco jucundum
per se spectaculum fuit. Etenim prima ab adventa
nocte visus sibi est videre juvenem, cilicino amictu
circumdatum, vultu splendidum , nudum pedibus,
ferentem dextera virgam (palmeam illam pata)
dicentemque : Da gloriam Deo. Hzc representa

tio tam perfecte imitahatur veritatem, ut evigi-
lans czecus arbitravetur, etiamnum se manum illius,
qui apparuerat, tentare osculari, nec labia inde
avelli permittere : aliquid enim istiusmodi monstra-
tum fuerat in somnis. Cum vero postera die sub.
dilaculum adductus est ad sanctum, impresso ab
eodem oculis crucis signo,, vidit continuo caecus
(o ineffabilem Christi bonitatem !) intuitusque
sanctum atque ipso intuitu suecensus et inflamma-
tug, illum eumdem esse exclamavit, quem per
quirtem conspexerat, cujus manum retinere ten-
taverat, et osculari potuerat ad satietotem : neque
cessabat somnium tara jucundum plenis buccis in
aures presentium immittere.

CAPUT XXII.

Injuriosi in sanctum ejusque imaginem miraculo εἰ judicio predicto puniti : indulgentia, misericordi reo
[acienda; prascita.

ρξθ΄. "Ev τούτῳ δέ τινες ἄνδρες τῆς ἐλντιόχου,

169. Interea viri quidam Antiocheni eo impietatis

χαλεπὴν νοσοῦντες ἀσέδειαν, ὡς μήτε τι σαρχὸς p devenerunt, ut peccatorum earnis rationem in ju-

ἀλάρτημα kv εὐθύνης τίθεσθαι λόγῳ, μήτε τῶν
ἀνθρωπίνων σωμάτων ἀνάστασιν προσδοχᾷν f| ἐξέτα-
σιν, xal τῶν τῇδε βεδιωμένων ἀντίδοσιν " ἀλλὰ τοὺς
μὲν τῇ τῶν ἀστέρων φορᾷ νέμειν τὸ πᾶν, xal τοῖς
ἐκείνων σχήμασι xal χινήμασι χατὰ τῆς προνοίας
ἀνοήτως παραχωρεῖν, τοὺς δὲ τύχην δογματίζειν χαὶ
αὖ αὐτόματον" τοὺς δὲ μετεμψύχωσίν τινα πρε-
σδεύειν xal εἱμαρμένην. Οὗτοι γοῦν παρὰ τὸν θεῖον
Συμεὼν ἀνιόντες, διαλέξει πρὸς αὐτὸν ἐχρῶντο, xat
ἀποδειχτιχῇ σοφίᾳ, fj xat μᾷλλον ἐφρόνουν, καὶ πιθα-
vai; ἀντιθέοσεσιν. ᾿Αλλ᾽ ἦν ἐχείνου μὲν xal θεία τις
ἐπιχαθημένη πειθὼ τοῖς χείλεσιν, ἧ τῶν λογολεσχῶν
τούτων, καὶ περιττῶν τὴν μανίαν μᾶλλον ἣ τὴν σο-
φίαν, οὐδεὶς ἠδύνατο ἀντιλέγειν, Τὸ δὲ πλέον 515;
κατ᾽ αὐτῶν ἰσχύος, xai fj τῶν σημείων ἐνέργεια, ὃ

dicio non reposcendam, sustinerent ; nee corporum
nostrorum resurrectionem, aut gestorum examen,
eorumque retributionem ullam exspectarent ; dicti-
tantes alii quidem, astrorum cursu gubernari om-
nia, eorumque figuris ac motibus contra provi-
dentiam insano modo parere; alii vere, fortunam
aique casum decernere ; alii denique, transmigra-
fionem animarum fatumque primas obtinere. Isti
Symeonem aggressi disputando, demonsirativa, qua
prestabant, arte et persuasibilibus contentionibus
utebantur. Verum insidebat sancti labiis vis que
dam persuadendi divina, cui loquacium istorum
et infamia potius. quam sapientia abundantium
nulius poterat contradicere, Quanto autem major
poteuthe ac signorum contra ilios virtus erat,

Digitized by Google
