$185

VITA A NICEPHORO CONSERIPTA.

3136

χιὺς λέπρᾳ τὸ πᾶν ἐξηνθήχει σῶμα, Οὗτος ἀπάσης À tiochenus (58), lepra scatebat toto corpore : com-

ἀπογνοὺς θεραπείας, ofa xat πάσης αὐτῆς πρὸς τὸ
πάθος ἀπειρηχυίας, καὶ μείζονος ἰατρῶν χαὶ χειρὸς
καὶ εἰχνης τούτου γεγενημένον, παρὰ τὸν θεῖον Συ-
pev καταφεύγει. Ὡς ἂν δὲ πρὸς πλείονα τοῦτον
ἐπαγάγηται οἶκτον, ἔγνω τοιοῦτον ἔνδυμα περιθέ-
αθαι, ὡς εὐχερῶς ἔχειν ὑποδεῖξαι γυμνώσαντα τὴν
λέπραν ἐκείνῳ. Αἰσχυνόμενος τοίνυν ἐπὶ τῶν παρόν-
τὼν ἐκχαλύψαι τὴν σάρχα, καιρὸν ἦν οἰκεῖον ἐπι-
φυλάττων. Ὅπερ δῆλον τοῖς τοῦ πνεύματος ὀφθαλ-
«μοῖς τῷ Συμεὼν γεγονός " Εἰπὲ, τέχνον, ἐπὶ τῶν
παρόντων, φησὶ πρὸς αὐτὸν, ὅτου χάριν ἐλήλυθας εἰς
ἡμᾶς. Ὁ δὲ καταπλαγεὶς τῷ παραδόξῳ τῆς διορά-
σεως" ὅπως ὃ χρύπτων ἦν εἰς χαρδίαν οὗτος, τοῦτο
παρ᾽ αὐτοῦ ἀχηχόει, πᾶσαν εὐθὺς αἰδὼ ἀποῤῥίψας,
γυμνώσας ἑαυτὸν ὑπεδείκνυ * καὶ ὃς τὴν βαΐῖνην ῥά-
ὅδον λαδὼν, xal ταύτῃ τὸν ἄνδρα σφραγίσας, 'Ans).-
θὼν παρὰ τὸ Τιδερίνου βαλανεῖον, λοῦσαι, ἔφη, auv-
απολούσει γὰρ ἐκεῖ καὶ τὴν λέπραν. Οὗπερ ὡς ἐχέ-
λευσε γεγονότος, ὑγιὴς ἐχεῖθεν, ὦ παραδόξου θαύμα-
τοςῖ ὁ λεπρὸς ἐπανήχει.

ew. “Ἑτερός τις ἐξ ᾿Αντιοχείας καὶ τῶν ἐπιφανῶν
παραβάλλει τῷ στύλῳ, ἄρτε τῶν μνημοσύνων τῆς
ἱερᾶς τοῦ ὁσίου μητρὸς ἱερῶς ἀγομένων. Ὁ μὲν οὖν
καιρὸς 1j θεία μυσταγωγία ἦν, ἧς αὐτουργὸς ἐκεῖνος
ἐτύγχανεν ὥν. Ὁ δὲ σπεύδων ἐχεῖθεν ἀναχωρῆσαι,
ἀξιοῖ τῶν μαθητῶν ἕνα, dye σύνηθες εἰσκομίζειν τῷ
ἁγίῳ τὰς ἀγγελίας, ταχινὴν αὐτῷ γενέσθαι τὴν τῶν
μυστηρίων μετάληψιν. ὃς αὐτοῦ τὰς ἀξιώσεις οὐ

παριδὼν, ἀνάγεε μετὰ τὴν χοινωνίαν τῶν μαθητῶν c

πρὸ τοῦ ὄχλου τοῦτον ἐπὶ τὸν στύλον. ᾿Αφεὶς δὲ τοῦ-
τὸν ὁ ἱερὸς Συμεὼν, μετεδίδου μᾶλλον τοῖς μετ᾽ αὖ-
«τὸν ἁνιοῦσι. Καὶ ὁ μὲν, αὐτὸν xai αὖθις προσῆγεν,
ὁ δὲ τὰ παραπλήσια ἕδρα ' ὡς δὲ πολὺ τοῦτο fjv xot
μέχρι πολλοῦ, Ἡσύχασον, ἀδελφὲ, φησὶν ὁ θεῖος
&vfp* ἔχω γὰρ αὐτῷ τι διαλεχθῆναι, Μετὰ γοῦν τὸ
τὴν θείαν λειτουργίαν συντελεσθῆναι, παραστησάμε-
vog τὸν ἄνδρα ὁ Συμεών" Ὑποχριτὰ, ἔφη, xal τῆς
τοῦ Θεοῦ μερίδος μεμαχρυσμένε, πῶς ἐνταῦθα ἐλη-
λύθεις λήσειν οἰόμενος τὸν πλάσαντα κατὰ μόνας τὰς
καρδία; ἡμῶν, τὸν συνιέντα εἰς πάντα τὰ ἔργα ἡμῶν,
τὸν στήσαντα τὰ ὄρη σταθμῷ, καὶ τὰς νάπας ζυγῷ ;
τίνος δὲ xal χοινωνῆσαι τῶν ἀχράντων μυστηρίων
ἐπείγῃ; οὐκ ἐχείνου πάντως, οὗ πόῤῥω σοι ἀπέχει

que desperaret curationem omnem, quasi defessam
fractamque pertinacia mali, medicorum industriam
et manuum auxlliatricum artisque peritiam illu-
dentis, ad sanctum Symeonem se recipit : cui. ut
majorem commiserationem moveret, constituit tali
vestimento se operire, quod facile solutum , sancto
lepram conspiciendam daret. Vcrum pudibundus
coram aliis denudare carnem, tempus prestolabatur
magis opportunum. Hoc ubi spiritnalibus oculis
perspicue penetravit Symeon, ait illi : Dic, fili mi,
coram bisce presentibus, quamobrem huc veneris
δά nos. Perculsus ille tam insolita perspicacitate,
quomodo quod ipse abscondeérat in corde, illu
ipsum ex ore Symeonis audiret ; omni statim abjecta

B verecundis, denudatam exhibet lepram : et san-

etus palmea sua virga, signatum hominem ad bal-
neum Tiberini lavatam ablegat : Lavare, inquiens,
simul et abluetur lepra. Et exsecutus mandata le-
prosus, persanatus inde rediit, o prodigium inu-
sitatum !

217. Alius quidam Antiochcous etiam ex illu-
strioribus tetendit ad columnam, dum adhuc agere-
tur sacra memoria sancte ipsius sancti matris (59).
Erat igitur tempus sacre litargiz, cui ipse Symeon
operabatur. Cum autem homo ille festinaret. inde
regredi ad se, rogat quempiam discipulorum, qu:
afferebaniur sancto renuntiare solitum, ut celer sibi
δά sacra mysteria aditus flat. Qui babita dignitatis
ejus precipue ratione, adducit hominem, postquam
communicarant discipuli, ante reliquam turbam ad
columnam : sed rejicitur a sancto, distribuente
aliis post hunc venientibus. Discipulus vero iterum
adducit; sed rejecit eum, ut supra, sanotus. Cum-
que id multum et diu ita fleret, tandem vir Dei :
Acquiesce, mi frater, inquit; est enim quod illi
velim. Peracta denique sacra liturgia, accersems
virum, ait illi sanctus : Hypocrita, alienate a Deo.
quomodo huc venisti, existimans latere te posso
ilium, qui-effinxit corda nostra, qui cognoscit om-
nia opers nostra, qui statuit montes in pondere et
rupes in statera? Cujus autem immaculatis myste -
riis communicaturus huc properas? non illius certe,
ἃ quo procu] abest cor tuum, tametsi ore appro-

ἀπ᾽ αὐτοῦ ἡ καρδία, εἰ xai τῷ στόματί σου ἐγγίζεις p pinques, et labiis honores ipsum. Verum si re

αὐτῷ, xai kv τοῖς χείλεσί σου τιμᾷς αὑτόν. ᾿Αλλ᾽ εἴ-
Tip ἔργῳ τὴν αὐτοῦ δυναστείαν βούλῃ μαθεῖν,
ἰδού σε, πάντων ὁρώντων, δαίμων χαλεπὸς παρα-
λήψεται, x&v τῷ ἀέρι μέσῳ κχρεμάσει σε, ἕως
τὰς πονηράς σου xal μιαρὰς πράξεις ἐξαγορεύσεις
καὶ ἄχων.

(58) Scriniarius, scrinii seu tabularii publici cw-
&tos eodem fere modo dicebatur olim — Latinis, unde
acceperunt Graci, quo nunc appellantur. Cancellarii,
et qui omnibus praerat Protoscriniarius ac Primi-
scrinius.

(59) Videtur. significari tempus. illud, quo post
sevulluram. curabaniur [unebria officia, ad plures
dies. Quamvis enim B. Martha obierit. anno 552, xti

infra ad ejus vitam. dicitur. et in. precedentibus

ipsa potentiam illius vis addiscere; ecce cunciis
spectantibus, malignus spiritus te apprehendet,
et medio im acre suspendet, usque dum per-
versa scelestaque opera tua confesris vel in-
vitus.

plerisque capitulis ordinem | fere temporis secutus)
auctorem eppareat, tumque ultra annum 510, jam
viderimus progressum in Notis ad cap. 24, nihilomi-
nus in his posterioribus videtur potius spectavisse ar-
gumenti similitudinem : et si tamen — aliter opinari
quis malit, poterit hoc loco intelligere memoriam
anniversariam, festive per. dies. forsitan plurcs agi.
aolitam, de qua in eius Vita, num. 71.

Digitized by Google
