9143

S. SYMEONIS JUNIORIS

34

tanto msjorem contra bunc adigebantur ad in- A xxi χατ᾿ αὐτοῦ μᾶλλον ἐξέμαινε τοὺς ἀνοήτιυς.

saniam. .

110. Denique contigit (45) cuidam Antiocheno,
homini plebeio ac opifici, 8 obstrui meatus per
ques spiritus commeans ingreditur egrediturque,
ut, accedente etiam longiori temporis intervallo,
quo tenuit 1nalum, suffocatum irj sc putaret. llic
se tandem contu'it ad sanctum Symeonem, obten-
taque sanitate, domum reversus, in grati. animi
testimonium ac tanti. benelicii inemoriam, statuit
sancto pro foribus suis iconem, eamque non soluin
]umiraribus, sed etiam aulass tapetiisque ornabat.
Quod impii nefariique homincs conspicati, zsstuan-
tes invidia, congreganitesque cohortem suorum,
lurmatim accurrerust, magna voce clamantes (o

Deus, quanta hostes adversus sanctum tuum ma- B

chinati sunt!) : Tulle illum, qui talia fecit; signum
ilico deturbetur. Opifex autem ille, divina procul
dubio dispositione, aberat hoc ipso tempore ab of-
ficina; alioqui enim tumultuantium manus non
evasisset. incolumis.

111. Omnem | itaque adversus. iconem vertcntes
iracundiam, priccperunt ani militum, similis fa-
rinz ac infidelitatis homini, ut illam. conscensis
scalis dewrbaret : qui cum in alLam evasisset, ut jus-
fuserat, jamque conaretur manus injicere ; nianibus
illis, quas tu, Christe, super illorum superbiam ex-
tulisti, dejicientibus, repente gravi casu terra ai-
lisus est. Quod cum aliorum quidem mentibus non
vulgarem incussissct. metum, impiorum iram non
parum adauxit. Alium ergo co adducere conati sunt,
igaaviam prioris incusantes : quem mox similia
paticntem polius, quam facientem conspexerunt,
utpote pari casu dejeclun. Neque sic tamen in-
sani isti intellexerunt, sed oculos ad veritatem tam
manifestam claudentes ceculientesque, addiderunt
etiam tertium: cui eliam paria jam diclis evenc-
runt. Cum enim extendisset manus adversus. ico-
nem, nescius iisdem se contra sc potius uti, de-
turbatus similiter est, jacuitque prostratus ; multo
majori ludibrio prioribus dignus, quod illorum
exemplo nihilo sapuísset magis. Tum vero pre
pudore velantes faciem abiverunt, miserandi pro-
pter experiinentum, magis vero propter infortunia :

(^. ᾿Αμέλει xa συμζάν τινι τῶν ἀνὰ τὴν ᾿Αντιό-
yo», ἀνδρὶ Gavaíoq χοὶ ἀγοραίῳ, τοὺς ἀναπνευστι-
χοὺ; ἀποφραγῆναι πόρους, δι΄ ὧν τὸ πνεῦμα εἰσρεῖ
τε xol ἐχρεῖ διγθούμενον" συχνὴν ἐχεῖνο; τῷ πάθει:
συνεχόμενος χρόνον, xax ἀποπνίγεσθαι ἤξη νομίζων,
*p0310& τῷ Συμεών" θεραπείας τε παρ᾽ αὐτοῦ τυ-
χὼν, χαὶ οἴχαδε αὖθι: ἐπανελθῶν, εὐγνωμοσύνης
οἶρνεί τι δεῖγμα, xat ττλικαύτης εὐεργεσίας ἀπομνῃ -
μόνευμα, εἰχόνα πρὸ τῆς αὐτοῦ φλιᾶς: ἀνέστησε τῷ
ἁγίῳ, φὑοτίμως οὐ φωτῶν μόνον, ἀλλὰ -χαὶ mapa-
πετασμάτων ἔχουσα». "On:p ἰδόντας τοὺ; ἀσεδεῖς,
xaX φθόνῳ τὰς ψυχὰς ἀναζέσαντας, τὸ οἰχεῖον ἀθροῖ-
σαι σύνταγμα, καὶ χατὰ 24300; ἐπελθόντας (ὁ Θεὸς,
ὅσα ἐπονηρεύσαντο οἱ ἐχθροὶ κατὰ τοῦ ἀγέγυ σοὺ 1) *
Αἷρε τὸν τοῦτο δράσαντα, μέγα βοᾷν : ἡ εἰ ὧν τὸ τά-
Xo; χαταδεδλήσθω. Ὁ μὲν οὖν χειροτέχνης ἐχεῖνος,
θειοτέρᾳ δὲ πάντως οἰχονομίᾳ τὸ κρᾶγμα,οὐχ ἔτυχα
πηνιχαῦτα τῷ ἐργαστηρίῳ παρών" ἣ γὰρ ἂν οὐδὲν
τοῦ θορύδου χρηστὸν ἀπέλανας.

ροα΄. Πάντα Cb κατὰ τῆς εἰχόνο; ἐκεῖνοι τὸν
θυμὸν τρέψαντες, ἐπέτρεψαν ἐνὶ τῶν tfj: ἔζης αὐτοῖς
ἀπιστίας στρατιωτῶν, διά τινο; ἀνελθόντα χλίμα-
χοΐ, αὐτὴν χαθελεῖν. Ὃ δὲ τὴν ἄνοξον à; προστέ-
πακτο θέμενος, ὡς ἔδη καὶ χεῖρας ἐπιδαλεῖν &zgyst-
ρξι, χειρῶν ἐχείνων, ἃ; σὺ, Xp:ask βλτιλεῦ, ἐπῆρας
ἐπὶ τὰς ὑπερηςζανίας αὑτῶν, ἀθρόον ἐκεῖθεν πτῶμα
χιλεπὸ» κατηνέχθη " ὃ ταῖς μὲν τῶν ἄλλων ψυχαῖς

c οὗ μικρὸν ἐνέσεισε δέος, τοῖς δὲ ἀσεδέσιν ἐπὶ νυ ἅλ-

λον τὸν “θόνον ηὐξητε, Καὶ δεύτερον ἄλλον ἀναγα-
γεῖν πειραθέντε;, οἷα τοῦ προτέρου δειλίαν xat-
:Ῥκυχότες, ὡς τὰ ἴσα παθόντα μᾶλλον xai αὐτὸν ἢ
ipágaw:a εἴδο), παραπλήσιόν τε τῷ προτέρῳ πτῶ-
μα χατενεχθέντα " μὴ καὶ ταύτῃ γοῦν οἱ ἀσύνετοι
τυνιέντες, ἀλλὰ πρὸς οὕτω φανερὰν ἀλήθειαν μύοντες
] τυφλώττοντες, προσέθεντο xal τρίτὸν ἀνλγαγεῖν.
Ἐπεὶ δὲ ταῦτα τοῖς προλαδοῦτι xal αὐτῷ ουνέξη,
xai τὰς χεῖρας χατὰ τῆς εἰκόνος ἐχτείνας, ἔλαθε χαϑ᾽
ἑαυτοῦ μᾶλ)ον ὥσπερ αὐταῖς χρησάμενος, καὶ χατα-
δληθεὶς ἔκειτο καὶ οὗτο;, πτῶμα τῶν προτέρων πολὺ
χαταγελαστότερον, ὅσῳ μτδὲ σωτρονισθεὶς ὥφθη τῷ
ὑποδείγματι, Οἱ μὲν ἐντροπῇ χαλυψάμενοι τὰς ὄψεις
ἀπῆλθον, ἐλεοινοὶ τῆς πείρας, ᾿ἐλεεινότεροι τῆς ἀπο-

fideles autem Letati, gaudium ore, et exsultationem py τυχίας τοὺς δὲ πιστοὺς φαιδρότης εἶχε, καὶ χαρᾶς

lingua testabantur.

172. Hisce renuntiatis Svmeoni, perparvam iile
soi injurizque sibi illata. rationem habens, toto
autem zelo contra blasphemias in Dominum snum
prolatas exardescens, indesinenter orationi vacabat
perstabatque in consueto cordis, oris ac labiorum
exercitio. Deus vero, justus dispensator ac legisia«
tor, ultionis jinmenior non fuit. Rapius quippe
Symeon spiritu, conspicere hzc visus est. Putabat,
Constantinopoli se in palatio imperatoris versari,
ἃς virum quemdam, cui niagna potestas in partes

αὑτοῖς ἐπληροῦτο τὸ στόμα, xai ἣ γλῶσσα μᾶλλον
ἀγαλλιάσεως.

ροβ'. Τούτων τῷ Συμεὼν ἀγγελθέντων, ὀλίγα μὲν
δαντοῦ καὶ τῆς εἰς αὐτὸν ὕδρεως ἐχεῖνο; φροντίσας,
τῷ δὲ παντὶ ζήλῳ περὶ τῆς εἰς τὸν οἰχεῖον Δεσπότην
βλασφημίας χρώμενος, εὐχῇ προσαδολεσχῶν εἰστή -
χει τῷ συνήθει xal χαρδίας ἔργῳ xal χειρῶν χαὶ
χειλέων" Θεὸς δὲ, ὁ τοῦ διχαίου ταμίας xat νομοῦέ-
τῆς, οὐχ ἀμέλει τῇ; δίκητ, ἀλλ᾽ ἀρπαγιὶ; κατὰ
πνεῦμα ὁ Συμεὼν, ὁρᾷν ἐχυτὸν ἐδόχει χαθάπερ ἐν
Κωνσταντινουπόλει ἐν τῷ βασιλιχῷ παλατίῳ vevé-
μενον, ἑατάναι τε ἄνδρα, ᾧ μεγάλην ἐξουσίαν ἐπὶ

(M) Hoc. miraculum. etiam. ante. Vitam ὃ Ἵ ex Damasceno retulimus.

Digitized by Google
