3129

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3190

ϑαυμάτων ἐκείνη πληθὺς, xat ἀριθμὸν μιχροῦ πάντα A proferre. Ubi tanta prodigiorum multitudo, et om-

δεύτερον ἑαυτῆς ἐλέγχου παρ᾽ αὐτοῦ ἐτελεῖτο, LyXL-
χοντὸ μὲν οἱ τούτων τυγχάνοντες, χεραὶν ἐχείναις
τῶν ἁγιασμάτων μεταλαμθάνειν, δι' ὧν xoa τὰ
θαύματα“ ἐπόθουν δὲ xai οἱ μαθηταὶ χεῖρας ixelvaz
τῶν μυστηρίων μεταδιδούσας ἔχειν, ἃς xal τοῦ σχή-
ματος" χαὶ διὰ τοῦτο πρὸς τὴν ἱερωσύνην αὐτῷ
πάντες ἐγχείμενοι χαὶ βιαξόμενοι ἦσαν. Ὁ δὲ τα-
πεινοφροτύνης ὑπερθολῇ. χείλεσι καρδίας οὐδὲν fjv-
“ον ἢ στόματος, παρῃτεῖτο xat ἀνεδάλλετο, Εἰ xai
αὐτὰ δήπου, λέγων, πῦρ οἷον ἄῦλον ὄντα τὰ Σερανὶμ,
«ἢ λαθίδι ψαύει τοῦ ἄνθραχος, πῶς ἂν ὁ δείλαιος,
ἐγὼ χόρτος ὧν, ἐμαῖς χερσὶ ψαῦσαι τούτου τολμή-
ὅχεμι;

nis fere numeri supputationem excedens, ab ipso
patrata erat, subiit quosdam, in quibus miracula
illa contigerant, desiderium suscipiendi ex eisdem
manibus sanctificationis munera, ex quibus susce-
perant beneücia curationum : avebant quoque disci -
puli ut ilke sibi manus sacra porrigerent mysteria,
quz habitum attribuerant; atque illa de causa om-
nes ipsum ad sacros ordines suscipiendos impelie-
bant, et quadam violentia adigebant. Αἱ ille, excessu
quodam humilitatis, non minus cordis quam oris
lingua deprecabatur tantam dignitatem, negabatque
Omnino admiesurum : Etenim, inquiens, si ipsi Se-
raphici spiritus, qui merus et immalerialis ignis

sunt, forcipe tangunt carbouem (58") ; que fronte ego, qui evanidum ἄς fragile fenum sum, manibus ἡμεῖς

contrectare illum ausim?

pU. Οὕτως οὖν &mapabix:uc αὐτοῦ πρὸς τὴν B 154. Dum animo contra sacerdotium tam obár-

ἱερωσύνην ἔχοντο;, quif τις παραδάξως ἄνωθεν
ἐμπίπτει ταῖς ἀχοαῖς, Ποίησον εὐχὴν, λέγουσα * καὶ
τοῦ στόματος αὑτῷ παραχρῆμα (ὡς οὐδὲ αὐτὸς ἔδει)
διανοιγέντος, Ὅτι σὺ βασιλεύεις ἡμῶν ὁ Θεὸς καὶ
Πατὴρ, ἔφη, καὶ ὁ μονογενής 309 Υἱὸς καὶ τὸ πανάγιόν
eoo ἰϊνεῦμα, νῦν χαὶ ἀεὶ xal εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν
αἰώνων. Συνεὶς οὖν ἐντεῦθεν χαὶ Θεὸν ἐπευδοχεῖν
τῇ χειροτονία, ἐδόχει Διονύσιον εἰς τὴν ἐπιοῦσαν ὡς
ἐν ἐχκστάτει ὁρᾶν (ὁ δὲ ἣν ἐπίσχοπος τηνικαῦτα
κατὰ Σελεύχειαν ὁ Διονύσιος οὗτο!) ἐπὶ τοῦ xÍowo;
ἀναθάντα, εἴσω ts τῆς χιγχλίδος γεγονότα, xax ἱερέα
«οὔτον χειροτονήσαν:α. Καὶ ὁ μὲν θείας ἄνωθεν xat
ποῦτο «ph; τὴν χειρητονέαν σύμθολον ἔθετο Ψήτου"
^h; δ᾽ ὑστερχίας εἰς ἀλήθειαν ἡ θεωρία ἐξέδη.
᾿Ατιχν:ἕται γὰρ πρ᾽ς τὴν μονὴν ὁ αὐτὸς οὗτος ἐπί-
σχοπο; (ὦ κοῦ θαύματο ἢ) νεύμασιν ἀθεάτοις ἀφ-
ἐχνεῖται ib. δισὶ μὲν χληοιχοῖς μόνοις, xal πῆου-
ala λιτότητι, ἀδρῷ δὲ τῷ τῆς πραότητος χαὶ τῆς τα-
πεινοςρηούντς χίσμῳ καλλωπιζόμενος, ᾿Ανελθὼν
ποιζαρηῦν ἐπὶ τὸν στύλον, ἁγίῳ τι φιλήματι τὸν
ἅγιον ἀσπασάμενος, δάχρυά τε τοῦ φιλήματος
κατασπείσας, χαὶ Θεῷ θερμῶς τῆς αὐτοῦ προχοπῖῆς
ἣ τῆς εἰς αὐτὸν χάριτος μᾶλλον εὐχαριστήσας, Ὁ
Θιὸ;, ἠρέμα ἔφη, 6 χαὶ πρὸ διαπλάσειυς ἐπιστάμε-
v6; 01, εὐδόχησιν ὥσπερ ἰλαττὴν σε τὰ πρὸ; αὐτὸν
ἤδη τῷ ἡμετέρῳ γένει χἀὶ προεσδευτὴῆν, οὕτω xal
μεσίτην ἄρτι διὰ τοῦ τῆς ἱελωτύνης σεπτοῦ ἀξιώμα-
τος αὐτῷ τε xal ἀνθρώποις γενέσθαι σε.

ρν:΄. Ὁ δὲ ταπεινὰ περὶ ἑχυτοῦ xal φρονῶν xal
φὐεγγόμενο:, ἄχρι μέν τινος ὥχνει xal ἀνεδύετο,
εὐλαθῶς ἔχων τοῦ ἀξιώματος, καὶ λίσν ἐπαινουμένῃ
quot. περὶ αὐτὸ γρώμενος. Ὡς δὲ προσθεὶς Exstvo;,
Εὐλόγησον. ἔφη, αὐτίχα τε μετὰ τὴν εὐλογίαν εἴσω
πῆς χιγχλίδος ἐγένετο, ἀνενεγχὼν εἰς τὴν ὄψι» ὁ

(58) Ιεαἷα v1, 6. Volavit ad me unus deSerapbim,
etin manus ejus calculus (LXX carbo) quem forcipe
talerat de sliari.

(39) Dionysius ep. Seleucis interfuit. concilio ge-
neruli quiniu Constantinopoli auno 553. Dubitatur
ín editione Labbei, [ueritne Seleucim Syris, an lsau-
fist episcopus. Hic dubium tollitur; abest autem. Se-
Jeucia ista cognomento Pieria solum 150 stadiis ab
Aniiechia, ab ostio Orontis 40, postea facta archiepi-

mato agit, vox quzdam nec opinata caelitus. ad
aures accidit, dicens : Ora. Moxque os (nesciebat
ipse quo modo) apertum est, ac dixit: Τὰ domi-
naris in. nos, Deus ac Pater meus, et. unigenitus
tuus Filius, εἰ sanctiseimus Spiritus tüus, nunc et
semper,et in ssecula ezeculorum. Hinc certior factus,
probari Deo quoque ut consecraretur ; videbatur
sibi in raptu mentis videre Dionysium (59) (erat
ile tum teiporis Seleucize episcopus, in posteram .
lucém ad columnam  acventare, ingressumque

. intra cancellos ipsum presbyterum iuitiare (40). Et

hoc quidem symbolum divinz circa futuram ordi-
nationem approbationia, visio autem postero die
exitum re ipsa sortita est. llle ipse namque episcos
pus nutu Dei invisibili (o miraculum!) ad menaste-
rium venit: venit autem cum duobus solummodo
clericis ct divite tenuitate; sed venusto mansue-
tudinis ac humilitatis ornatu decorus. Censcensa
igitur columna, sancto sanctum osculo, admistis
ctiam lacrymis, salutavit : cumque Deo pro iliius
in virtute profectu, aut potius pro gratia qua —
praeventus erat, ferventer gratias egisset, submissa
voce dixit : Placuit Deo, qui antequam creatus es-
se$, cognoviL te, ut. quemadmodum generi nostro
te propitiatorem atque intercessorem apud se jam
pridem esse volui$, ita nunc quoque, venerabili
presbyteratus dignitate initiatus, mediatorem inter
st et liomines ayas.

455. Sanctus autem, bumiiiter de se sentiens et
loquens, adhuc aliquantulum detreetubat εἰ diffc-
rebat cum timore ac veneralione dignitatem, per-
quam laudanda ad illam tarditate progrediens. Cum
vero illeforis stans dixisset (44) : Benedic; statim-
que ἃ benedictione inira cancellos se intulisset,

acopalis.

(40) Videtur hoc nomine significari modis sive
celluia supra columnam posita.

(4) Cousueta salutands forma inter ecclesiasticos,
«xa alter ab aliero benedici sibi petebot. Sic in Actis
sancte Maria JEgyptiace mum. 15, de ipsa et
Zosimo dicitur, Jacebant, ambo, alter ab. altero be-
medici volens ; nec aliud utrinque audiebatur
quam, Benedic.

Digitized by Google
