3135

S. SYMEONIS JUNIORIS

3136

dita sunt intuentibus et peneirantibus occulta; Α αὐτῷ 02219, καὶ τῶν ἀποῤῥήτων ἑρμηνευταὶ, Ἕλληνα

€ognoscensque gentilem religione esse: Si vis,
inquit, sanus fieri, invoca nobiscum in simplicitate
cordis unigenitum Dei Filium, Dominum nostram
Jesum Christum, sanctamque Virginem Dej Genitri-
Cem, ex quanasci voluit secondum carnem, cre-

dens in unum Deum Patrem omnipotentem, in.

ipsum unigenitum ejus Filium, et in sanctissimum
ac vivilicantem Spiritam, fallacia vero idola ex-
sccratione publica devovc atque detestare; et in-
posterum doloris expers futurus es, omniex parle
sanatus. Verum ille ex his dictis nihilo promptior
ad credendum (actus, sed fallaci suz perniciosseque
geaulitau pertiaaciler adbzrere pergeus, imde

tanquam ones iselile cjectus est, nibil omnino B

opis comsecuius coagresso suo.

461. Cum vere. in tali stai diu multumque
perstitisset, videretque alios omnes quotquot $dem
amplexi fecrant incolumitate domari; sibi coatra
me tantiliam quidem levandorum malorum spem
sfeigere : nentio etbaicorum saperstitionibus
remisso , Christe, inquit, quia famulo tooSymeone,
«om Deas esses, predicarisex sancta Virgine Maria
matus homo; da aures faciles precibus illies in
adjutorium meum. ]ta precatus, tam bellam coa-
fessiosem smam pqmieatiz lacrymis gratüorem
fecit, et pristinam errorem exsecratus. est. Quod
cum Symeonem non fageret, affendi aquas jebet,
jotisque manibus sais laborabii viro portari: qui

τὴν θρησχείαν ὄντα, El θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι, φη οἷν,
ἐπιχάγεται διὰ τῆς ἡμῶν εὐτελείας τὸν μονογενῖ͵ τοῦ
Θεοῦ Υἱδν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἠητοῦν Χριστὸν, καὶ
thy ἁγίαν Παρθένον καὶ Θεοτόχον, ἐξ ἧ; εὐδόχησε
γεννηθῆναι τὸ χατὰ σάρχα, πιστεύων εἰς ἕνα Θ:ὸν
Πατέρα καυτοχράτορα, ἐν αὐτῷ τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ
Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ xal ζωοποιῷ Πνεύματι, τὴν
ἐπὶ τοῖς εἰξώλοις πλάνην ἀναθέματι λαμπρῷ περι-
θάλγω». καὶ τὸ λοιπὸν ἀλύξως ἔσῃ χαὶ χαθαρῶς
ὑγιαίνων. Ὁ δὲ πειθομένην οὐχ εἶχεν τὴν χαρδέαν
«οἷ; λεγομένο:ς, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἔτι περιεχομένην
ἀπάτης τὴς Ἑλληνιχῆς ἐχείνης xat ὀλεθρίου, ἔνθεν
κοι χαὶ χινὸς ἔῤῥιπτα φόρτος, οὐδενὸς χρηστοῦ
τυγχάνων τῆςς προσεδρείας.

ρξχ΄. Ἐπεὶ δὲ πολὺ τοῦτο ἦν xal μέχρι πολλοῦ,
καὶ τοὺς μὲν ἄλλους δώρα πάντας ὅσοι πίστει προσ-
fosa» τὴν θεραπείαν χομιζομένους * ἑαυτῷ && μηδο-
τιοῦν πρὸς ἀπαλλαγὴν χαχῶν τοσούτων ἐπιση-
palvov - ἀκαγορεύϑτα: τῇ τῶν ἝΛλλήνων θρησχεῖᾳ,
Χριστὲ, ὁ παρὰ τοῦ δούλου σου Συμεὼν ix τῆς ἁγίας
Παρϑένου Μαρίας τεχϑῖνναι χηρνοσόμενος Θεὸς, ἔφη,
πρόσχες εὐχαῖς ἐχεῖνον εἰς τὴν βοήθειάν μον. Ταῦτα
ἔγη. καὶ δάχρυσι μετανοίας τὴν καλὴν ταύτην κατο
ἀαρτίπας ὁμολογίαν, ἀναθέματι τὴν προτέραν αὗτοῦ
δίδωσι πλάνην “ὅπερ 00x ἀγνοήσαντα τὸν ἱερὴν Συ-
μεὼν ὕδωρ ἐνεχθῆναι χελεῦσαι, καὶ τὰς χεῖρας ἀπο-
viyáusvey τῷ πάσχοντι μεταδοῦναι τὸν δὲ χρησάμενον

ilia usus, recte. coniano habere, manusque arida (Ὁ εὐθέως ἀνορθωδῖναι, τὴν τε ξηρὲν ἢ νεχραν
εἰ moriua velut reviviscere ac novum induere vigo- ἐχείνην χεῖρα οἷον ἀναδιῶναι, χαὶ ἀναθῖλαι,
τοῖν ; KGtusque sanus noa corpore tastmm, sed αυοά καὶ ὑγιῆ οὐ σῶμα μόνον ἀλλὰ xol ψυχὴν, ὃ καὶ
pluris est, animo quoque, domum remeare, graa-— 3vaavuxj; ὑγείας μαχρῷ μεῖζον͵ οἴκαδε ἀγικέσθαι,
dies beneficium quam speraverat exspeciaverai- πολλῷ τοῦ ἐλπισθέντος ἀγαθοῦ πλεῖον λαδόντα τὸ
que adepurs. , ἀπροσδόχητον.

16). Seperiori quodam modo δίδως est id quod p5F. Συγγενὲς τῷ εἰρημένῳ τὸ ἐ ταγόμενο» ἄχρε
proxime sequitur, τεϊημδ vero mslio majora. τινὸς, τὰ δ᾽ ἑξῆς τούτου, μείζονα πολλῷ χαὶ τοῦ
Alies quidam genülis, qui εἰ ipes ἰθοϊοἰδιεόγοσι. προληδόντος. Exlvrv γὰρ τις ἕτερος, τῆς εἰδωλιχῆς
erroribas imbastus, paralytices erat : advectus ad. πλάνης xal οὗτος, Ξαράλυτος αὐτῷ χομισθϑεὶς,
Symeoness, professione &dei Christiaae (bone sti- τῆ: εἰς Χριστὸν χαὶ αὐτὸς πίστεως, πράγματος
«ee. mec labore mec pretio comparabili) salutem ἀμό,ϑου καὶ ἀδαπάνου,, σενττρίαν διπλῆν πορίχεται,
coasecutus est duplicem, eoque magis xsliman- — d πολλαπλῆν, ὃ xal μᾶλλον, Cou xci τῆς ψυχῖς τὸ
dam, quanto pluris est anima quam corpes. Verum διάτορον. ᾿Αλλ ἦν ἔσχατα vozwy αὐτῷ χαὶ υἱὸς, ὃν

erat iili fiios quoque, gravissima zgritudine fere
desperaius, quem tam ipse tam maler soblstum,
duice utrique pondus, ad ssactem  afferebaat :

οὐχ αὐτὸς μόνος, ἀλλὰ xat ἡ μέττρ λαδόντες, $5
φόρτιμα τεχοῦσι, Ξροσζέρουσι τῷ ἀτίῳ. Μεταξ
δὲ τῆς πορείας, οἴχεται μὲν ὁ υἱὸς τὴν τελευταίαν

sed im ἰϊϊβετε peer 3nimam reééidit, paremtibas γονεῦσι xal πιχρὰν ἐχξημίαν" καὶ θρηνοῦσιν αὐτὸν,
acerbam decessom, uli ipsis mos est, lamentanti- σε παιράτι νύμας. Οἰηθϑέντες δὲ μηδεμίαν αὐτιῖς
bes. Com vcre, jam persuasi mibil im υἱϊετίοεε ἀπὸ τοῦ νῦν ὄνησιν cm τὸς εἰς ἐκεῖνον óleo, ἔγνω-
itimere epis seperesse, comstiwiseent demerm σαν οἴχαδε àvis:pig:re, εἶτα ἐκεῖνο τὸν πατέρα
regredi , illad patri ia. mentem venit: Quid? qui εἰσέρχεται, ὡς; ἄρα Ὃ παρειμένον ἐμὲ καὶ φερόμε-
wee paralyticem εἰ portari mecesse habentem ro- — utvov ῥώτας, x3! χρῆσθαι μὴ ποτὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
beravit, et pedam membroremque omnium esem — xüc: μέλεσι παρασχὼν, Axov δυνατὸς οὗτος καὶ τὸν
restituit, neane poterit haac quoque Glium mesm υἱὸν ἀναστῆσαι.
resnscitare *

163. Talibes anime veluiis uxorique commusi- prr. Ταῦτε xa" ἔπυτὸν Bervos ey, παὶ τῇ γυνσιπὶ
CMS, τεσδιδιβδὶ jer werius sa&timm, πο2ξ82} BOR χοζνολοτταμενος, στέλλονται τὴν παρὰ τὸν ἅγιον
medo spe falti, sed εἰΐξαι roborati Bde. Jacz»qne sub- αὖϑις, μετὰ τοιαύτης οὐχ Doni; μόνον ἀλλὰ καὶ τόν

Dtzndy Google |

