3145

VITÀ A NICEPHORO CONSCRIPTA.

31:6

thv ἕω διὰ τοῦ πνεύματος δίδοσθαι, γαὶ αὐτὸν ἐν ταῖς A Orientales a spiritu tribuebatur, plateas Antio-

πλατείαις περιιέναι τῆς ᾿Αντιόχον, τόν τς Ἰορδάνην
ποταμὸν αὐτῷ ἕπεσθαι, καὶ τὸν ἐν Ἐδὲμ παράδει-
σὸν ὥσπερ ἀποχαλύπτεσθαι ^ xal ὡς; πονηρὸν θη-
plov ἕν τινι σπηλαίῳ χρυπτόμενον ἔχεῖθεν ἔξενεχ-
θὲν διὰ μέσης ἄγοιτο τῆς πόλεως ὑδριζόμενον * xal
ὡς πολλοῖς τῶν ἀνθρώπων διαταθεῖσιν ὁ ἄρχων
ἐχεῖνος ἐπιθείη πληγὰς οὐ πόῤῥω θανάτον, ὥστε
σάρχα πᾶσαν ἑἐπιειχῶς χαταπτῆξαι᾽ xol ὡς τῶν αὑτῷ
γνωρίμων τις τῷ ἄρχοντι παρεστὼς εἰς ἐξέτασιν,
ἀπαθὴς καχῶν ὕπ᾽ αὐτοῦ ἀφεθείη.

, βογ΄. Ταῦτα ὁ μὲν ἰδὼν, τοῖς μαθηταῖς ἐξηγήσατο"
ἑξῆς δὲ χαὶ 6 τί ποτε τὰ ὀφθέντα βούλεται σαφῶς

chenas obire, fluvium vero Jordanem vestigia ipsius
sequi, et paradisum, qui in Edem est, velut de-
tegi ac revelari : tum vero feram pessimam, specu
quadam latentem, inde emitti, actamque per πιο:
diam civitatem, cladem non modicam inferre;
homines porro multos feram insequentes ab illo
prineipe plagis male mulctari fere usque ad mor-
tem, adeo ut omnis caro admodum consternaretur;
denique e notis «c familiaribus suis quempiam
dicto principi astare examinaudum, ab eoque om-
nis calamitzlis ac periculi immunem, dimissum
esse.

115. Hzc ita ut viderat discipulis narravit Sy-
meoo0; deinde etiam, qnid sibi ostenta. vellent,

ἐπεξήει, ὡς ἄρα φοδερὸς ἐλεύσεται ἄρχων, καὶ τὰς B explicavit. Quomodo nempe terribilis princeps

ἀσεδείας αὐτῶν ἐλέγξει, τῶν δὲ καὶ θανάτον τρόπον
καταδιχάσει βαρύτατον. Τοῦτο γὰρ ἐπόμενο; Ómo-
φαίνει ὁ Ἰορδάνης, ὅτι πᾶσαν αὐτῶν καταδύσει θεο-
μαχίαν, ὥσπερ ὁ ἀναχαλυπτόμενος παράδεισος πά-
λιν, τὰς ἀγαθὰς τῶν δικαίων ὑποδείχννσι παῤῥη-
σιασθήσεσθαι πράξεις, Τὸ μέντοι περιαγόμενον
θηρίον, ἡ τοῦ διαθόλου ἂν εἴη πλάνη, ἣν οἱ μάταιοι
ἐπὶ τοῖς εἰδώλοις πεπλάνηνται, fj χαὶ δημοσιευθεῖσα
οἰχήσεται, λανθάνουσα τὰ πολλὰ τέως xal χρνπτο-
μένη. Παρ:δήλωσε δὲ xai τῷ εἰς ἐξέτασιν πρὸ τοῦ
ἄρχοντος παρεστάναι φανέντι, φυλάξασθαι τὰς τῶν
ζαύλων ὁμιλίας, ἑαυτῷ τοῦ λοιποῦ ἐπὶ πλέον προσ-
σγόντα. “Ἄρτι μὲν οὖν ταῦτα ὁ Συμεὼν προειρέχει "
οὕπω δὲ τέταρτος παρῆλθε μεταξὺ μὴν, xal τις με-

γάλην εἰς τὰ πρὸς ἕω λαδὼν ἀρχὴν, ἐπεδήμει τῇ C

᾿Αντιόχου, ᾿Αμάντιος ὄνομα, ἀνὴρ παιδευτιχὸς,,
ἀρχικὸς, λογισμῷ χρώμενος, ἀῤῥιπὴς τὴν γνώμην,
ἐλεύθερος τὴν ψνχὴν, ζυγοῦ περὶ τὸ δίκαιον ἀκριδέ
στερος, τοσαῦτα ζηλῶν ὑπὲρ ἀρετῆ:, ὅσα xal κατὰ
τῆς καχίας, καὶ εἰς ἄκρον ἔχάτερα " ὃς καὶ πρὸ τοῦ
τὴν ᾿Αντιόχος χαταλαδεῖν, πᾶσαν ὡς οἷόν τε xaxoup-
γίαν περιεῖλεν ἀνὰ τὴν "Eo * τομωτέραν κατὰ τῶν
τοιούτων τὴν μάχαιραν ἐπάγων τοῦ ἀξιώματος,
ὥστε δεδιέναι πάντας καὶ τρέμειν πρὸς τὴν αὐτοῦ
παρονσίαν, οὐ φαύλους μόνον, οὐδὲ χακχούργους,
αλλὰ καὶ οἷς τὸ ἐπιεικὲς ὁ βίος πολὺ καὶ τὸ μέτριον
εἶχε. Τοσαύτη τις ἦν τῆς παρουσίας τοῦ ἀνδρὸς ἡ
χατάπληξις.

venturus, arguturusque illos impietatis, aliquos
etiam morti sevissimse addicturus esset. Nam Jor-
danes qui sequebatur, przmonstrat fore ut. omnis
illorum contra Deum impietas ac rebellio penitus
obrueretur ; qui vero detegebatur paradisus, quod
proborum recte facia palam ac libere predicenda
essent. Qu:c autem. circumferebatur bellua, dia-
boli fallaciam atque imposturam esse aiebat, per
quam vani bomines, in idolis spem ponentes, cir-
cumveniebantur ; queque eo usque ut plurimum la-
Wilans, tandem in lucem producta evanesceret.
Indicavit etiam per eum, qui ad quastionem acci-
tus astare principi videbatur moneri se, ut in po-
sterum a pravorum alloquils se custodiret, sibique
stadioslus attendendum esse sciret. Et tunc quidem
isthzc pradicebantur a Srmeone: nec intercesse-
Tunt menses quatuor, cum quidam Amantius no.
mine (45), per Orientem magno occupato imperio,
Antiochiam accessit. Vir erat litteratus , aptus
imperio, ratiocinio pollens, constans animo, mente
liber, justitiz in primis studiosus ; qui tanto pro
virtate, quanto contra iniquitatem zelo, utrobique
summo, agebatur: qui prius eliam quam veniret
Antiochiam, omnem quantum potuit nequitiam
per Orientem sustulerat, aeutiori etiam in illos
stricto gladio, qui erant in dignitate constituti ;
sic ut universos timor ac tremor invaderet, ipso
idventante: nec solam nibili bomines ac male-

voli, sed ii quoque, quorum vita cum probitate ac bonis moribus conjuncta erat, reformidarent, adeo

terribilis erat ejus presentia.

pot. Οὗτος πολλοὺς ἀνὰ τὴν ᾿Αντιόχου τῶν Ἕλλη- D.— 174. Hic multos gentilium et atheorum siderum-

νιστῶν xat ἀθέων, τῶν τε περὶ τὰ σχήματα τῶν &até-
ρὼν καὶ τὰς πλοχὰς χεχηνότων, ἅπερ αὐτοῖς κατὰ -ἧς
προνοίας ἐπινενόητο, χαὶ τούτων ὅσοι διαφερόντως
τῶν ἄλλων ἐπισημότεροι, ἀνευρὼν φιλοπόνως καὶ
συλλαδόμενος, καὶ αὐτοὺς μὲν εἰς δεσμωτήρια κατα-
χλείσας, πάσας δὲ τὰς αὐτῶν βίδλους, ἐξ ὧν Exsl-

(45) Is non alius, credo, fuerit, quam de quo Theo-
phones ed annum 29 Justiniani imp. Ὧν modo :

riecepit Amantio, militie magistro, in Palzestinam
misso de Stepbani czede inquirere (fuerat hic Cesa-
ree: pra[ecius atque a tumultuaniibus Judcis et Sa-
martiis, una cum numero non parvo Christianorum,
interfectus), qui quos reperit sontes, alios suspen-

PatnoL Gn. LXXXVI,

que aspectibus et conjunctionibus speculandis de-
ditorum, ac multa inde contra Providentiam divi -

nam asiruentium, praesertim illustriores, etudiose

conquisitos comprehendebat compingebatque in
carcerem : libros auteni illorum omnes, ex qui-
bus falsa sapientia et novae conira veritatem opinio-

dio, alios capitis abscisssune, truncatione mermbro-,
rum nonnullos, plerosque facultatum amissione
multavit. Ex quo metus ingens in partes omnes
Orientales incubuit. Hinc porro col iyitur omnia,
que ab initio capitis 45 huc wsque. per 10 numeros
Marraniur, intra unius aut ut summum sesquianni
spatio accidisse.
99

Digitized by Google
