<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
323      ZACHARIAS PATRlARCHA HIEROSOL.      323
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,870">
[ilegivel] beatos illos considerunt. Qui et laetitia incredibili perfusi, ac proinde alacri vultu renidentes, omni cum actione gratiarum animas reddiderunt Domino, quippe non ita pridem in votis habuerant resolvi, et esse cum Christo. Corpora vero plusquam tragice cassa, cum non paucis dies in humum disjecta sine sepultura beneficio jacuis sent, ab Arabia illo usque adpropserurint. Et quidem eximius abbas Nicomedes spectaculum illud miserabile casorum patrum contemplatus, deliquio animi concidit, atque illinc relatus mortuus prope est. Modestus perterea, et ipse sanctissimus, adventum nostrum cum antevertisset, et sanctorum illorum lustrares prius habitacula omnia, istid:m angore animi contractus, multis se prolixi lacrymis, ac sancta quae catenis reserderant hispania (hoc est sanctorum reliquias) circumplexus in Palrum superiorum deposuit condicionibus. Is ad haec, ubi solemnem persolvii ex more sermonem, etc. Unumquaque nostrum hortari coepit, ne quo emigraremus, loci illius nostri desertores, magis vero eas que imminebant tentationes generoso pectore perferremus, Dominicae illius memores sententiae, quia « angustia est porta, et arcta via quae ducit ad vitam, etc. » Ubius itaque admonitioni risum est gerere morem, eoque (ideoque) in laura duos prope menses permansimus. Loquitur deinde de fuga illinc ad aliud monasterium, et inde ad aliud, ac de aliis hinc inde dispersis; et inferius iterum de monachis a Saracenis occisis agens: Numerus, inquit, sanctorum Patrum, quos tyrannicus saevitilis impressio, est quadraginta quatuor. Horum memoria Maio mense celebratur, decima quia mensis die. Eorumdem martyrum memoriam colit Ecclesia in Martyrologio Romano die 16 Maii, his verbis: In Palaestina passio sanctorum monachorum a Saracenis in laura sancti Sabae interfectorum. Dum vero hi coronabantur, quidam monachus Sinaila nodo terribili lapsus est. Rem sic describit idem Antiochus homil. 81, apud Baronium, ibid. n. 30 : Fuit, inquit, in monte Sina monachus quidam, qui celebre adeo edidit sua continentie specimen, ut in cellula multis vixisti annos inclusus. Postremo multisfaris verelationibus diaboli, et insonnis illusus, ad Judaicam delapsus est, et carnis circumcisionem. Cum igitur diabolus illic identidem vera quaedam insomnia demonstrasset, et veluti obiecta illicettra inescasset illius obscuratum mentem, novissime oculis illius objecti copiosam turbam apostolorum, martyrum, diorumarqve omnium generis Christi: quorum cadissimus tenebris, et omnia de decore oppletam: parte opposita, Hosen, Prophetas, populum quoque Judaeorum, Deo aliorum inviam (sermo est de Judaeis nunc temporis) offerri splendida admodum luce conspicuos, inque gaudio et hilaritate vitam traducentes. Haec cum spectaculis miser, et vertigine surrexit, derelictoque sancto illo mona, in Palaestinam fugge perrexit, relictaque conscendi in Noea et Libyadem asili; Judaeorum. Cum (vero) istis denarrasset quae sibi visae fuerant diabolicas apparitiones, circumcirruss est, ac professus Judaismum, accepiit uxorern, inique omnium prospecta adserens Christianos eddidi dogmata, propugnator (actus Judaice superstitionis). Hunc ego vidi, pergit Antiochus, ac plerique monachorum, neque enim quatuor anni sunt a morte illius qua misere perruptus est. Catharri enim protransi ab: quando passus, et vernum artrosonie contabescens expiravit. Hunc cum audissemus ego et alii aliquot monachi, correpti timore, ingenti cum luctus lamentationibus eramus. Erat id sane quam miserabile spectaculum. Vir hic totus incanturari in monastica exercitatione, consensuareque laboribus attritus, et is tandem cum mulieribus jocabatur, immundarum carnium, nempe Judaicarum, gnata se defendabat, et inquistabat, verba loquebatur obscena et impudica, blasphemabat Christum, Spiritum sanctum non tolerandis aeficiebat contumelias : et hunc tamen, illi sine lege Judei secundum vocabant Abraham. Hec Antiochus l. 1 Bibl. Patr. Graec. p. 1161 et seq.

Cosroes, ut dictum est, lignum sanctae crucis, quod Hierosolymis servatur, in Persidem transtulit. Sed plane admirable dignum illud fuit, inquit Baronius supra citatus, n. 32, impium hominem adeo esse revertum salutis nostrae tropaeum, ut nec avus fuerit ab ipsa theca, qua operiabatur, signacuum amovere, et clave aperire, ut vel illud inspiceret; sed timore perculsum, uti in sacerdotio templii loco asservabatur, eodem modo in Persidem voluisse transferre, veluti demum intactum Hierosolymam repostolum fuit : quod testatus est Modestus Hierosolymorum patriarchas, item quoque universus clerus Ecclesiae Hierosolymitanae. Tradit haec omnia Suidas in Heraclio. Porro observat Baron. idem ad ann. 629, n. 1, ex quo sancta Crux capta a Persis fuit, et in Persidem asportata, hanc sua potentia, imo ejus qui in ea passus est virtute, Romanis plures ins ginesque contulisse victorias; e contra vero Persas reportatis plurimorum annorum tropaeis admodum elatos depressisse, eorumque regem Cosroe horrenda morte nullasse. Item ad annum 627, n. 25, Heraclio imperatori crucis virtute datum, ut longe praeclaris quam quivis ante Romanorum imperator de victore Cosroe, qui et vincj posse non credebatur, triumpharet, iteratis scilicet per annos septem victorijs, quarum causa per annos singulos singuli erant ipsi decerndendi triumphi.

Exstat in Chron. Alexandr. pag. 368, ad annum 8 Heraclij imperat. Christi 628, epistola hujus imperat. missa Constantinopolim de nece Cosrois, et pace initia cum Syroe ejus filio, quae lecta est die 15 Maii, in quem incideerat festum Pentec. Ea anno Pascha occurrerat die 27 Mart. prindeque Pentecostes die 15 Maii. Eam quoque refert Pagius, tom. II, crit. Annal. Baroni. ad annum 627, num. 12 et seqq. Sic incipit : Decimo octavo anno imperii Heraclii, post concessum, 17 etc., 15 Maii mensis die, per. 1, ipso Pentecostes festo, lecta sunt ex ambone in sanctissima Magna ecclesia litterae missa ex Oriente ab Heraclio piissimo imperatore nostro, quae Cosroe casum, et inaugurationem Syro Persarum regis nuntiabant, hiis verbis conscriptae : « Exultate Deo, omnis terra, etc. ». Laetentur celi et exsultet terra, et omnia quae in eis sunt. Et omnes Christiani laudantes et benedicentes gratias agamus soli Deo, etc. « Cecidit enim superbus et perdidit: Dei Cosroe. Cecidit, et præcipitats est ad inferos, et delata est de terra memoris ejus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,880,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição em script latino. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras incertas em início do texto e onde a impressão é pouco legível. Cabeçalho e rodapé mapeados; não foram identificadas notas marginais tipo A,B,C,D nesta página visível.
  </notas>
</pagina>