<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
3:21        NOTITIA.        322
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,940,900">
Nondum sex anni elapsi erant ex quo ad sedem Hierosolymitanam evectus fuerat Zacharias, cum rex Persarum Cosroe, Syria devastata, urbem Hierosolymam cepit, Christianos ibi degentes in vincula conjecit, Judæisque vili pretio tradidit, a quibus, non ut captivi aut servi excepti fuerunt, sed in odium Christi diversis innumerisque cruciatibus interfecti: patriarcham demum et lignum sanctæ crucis in Persidem asportavit. De ea clade Chronicon Paschale, sive Alexandrinum, ita loquitur, edit. D. Du Cange, Paris. 1688, p. 385 (anno) iv (Heraclii), indicit. XI, post consulatum Heraclii Augusti tertium. Iloc anno, circa mensem Junium, malum nobis accidit perpetuo luctus prosequendum. Cum aliis quippe compluribus Orientis civitatibus, Jerusalem a Persis capta est, multis clericorum, monachorum, sanctimoniorum, et virginum millibus trucidatis. Incensum etiam Dominicorum sepulcrum, et celebrerima Dei templa: et, ut verbo dicam, pretiosa omnia destructa. Veneranda crucis ligna, cum sacris vasis innumeris, sapuluntur a Persis, et Zacharias patriarcha captivus abducitur. Atque hæc omnia, non nulla anni parte, nec toto mense, sed intra paucos dies contigere. Eadem fere scribit Theophanes in Chronographia, ad annum quintum Heraclii. Quartus hic erat (Chr. 614), sed, ut monet Papebrochus, t. III Maii, in tract. prælim. n. 134, p. 31, col. 4, A, ille auctor uno anno, serius in annis Heracli res narrat, eo quod primum hujus imperatoris annum in duos diviserit, quemadmodum pluribus demonstravit idem Papebrochus in Exegesi prælim. ad tom. III. Mart. cap. 4. Anno quinto (legendum quarto) imperii Heraclii, Persæ Jordanis loca, Palestinam, et sanctam civitatem armorum vi subegerunt, et manibus, ut quidam asserunt, Judæorum, ad nonaginta Christianorum millia trucidarunt. Capto vero Hierosolymorum patriarcha Zacharias, pretioso ei, m et viriſco crucis ligno locis illis erepto, captivorum hominum multitudinem innumeram in Persidem abducterunt. Exstat, inquit Papebrochus modo laudatus, ibid. n. 135, Francisci Combefisi (Ord. FF. Predic.) opera, post libellum sancti Joannis Chrysostomi De educandis liberis, aliqua nonnulla, Parisiis anno 1656, Græco-Latine impressa epistola, quam vidua sponsor, civilis regis magni liberis oratale, Hierosolymitano graeci pastorem non habenti: sed et reliquis omnibus in Christo ecclesiis, residuisque in illis filiis orphanis, pastor humilis, solus, captivus, Zacharias minimus e Perside scripsit, suam, aliorumque captivorum calamitatem commemorans, et meminisse jubens quomodo ipse quidem, quando cum illis erat, in Galilea dixerit: Plane, filii, injentem in vobis video incuriam, multam segnitionem, injustitiam, ignorantiam, fraternum odium, apostolicorum canonum transgressionem atque contemptum; nec scio quomam res nostræ evaserint: ipsos vero respondere solitos: Bonus est Deus, nec nos creavit ut perderet. Nunc ergo hortatur eos ad poenitentiam, emendationem morum, misericordiam erga captivos fratres; aut quibus non suppetit quod largiantur, ad preces, jejunia, lumbulationes et lacrymas.
Si quæ autem in tanta calamitate inveniri potuit consolatio temporalis, hæc præcipue subministrata est a sancto Joanne Eleemosynario, tunc temporis patriarcha Alexandrino, de quo ista scribit ejus Vita auctor Leonius, apud Baron. ad annum Christi 614, n. 15, col. 261. Cum Persæ populi essent universam Syrïam, qui eorum manu potuerunt effugere, tum laici qui magistratum gerebant, et privati, tum clerici cum episcopis confugerent Alexandriam. Quibus omnibus dives ille et minime angustus conviviare quotidie suppeditabat quæ erant ad usum necessaria, non ad indignitatem aspiciens multitudinem, et aliquid feceret quod esset sordidid et illiberalis animi, sed ad eum qui aperuerit manum, et omne animal implet benedictione. Cum autem Rœmisacus dux exercitus Cosroe vastasset et depopulatus esset veneranda loca Hierosolymiorum; postquam hoc audivit ille homo Dei, et quod omnia sacra suis fuerant igni tradita, desiit se quidem, non secus ac Jeremias, id quod factum fuerat. Non lacrimas autem constituuit ejus commiseratio, sed misit etiam Chrysippum quendam virum pium, tradens ei multum auri, frumenti, et alia alimenta et indumenta, et ad ea vehenda jumenta plurima, tum ut aspiceret vastitatem, tum etiam ut eos qui remanserant ex captivitate satiaret et ea quasi iterum recrearet. Preterea autem Theodorum quoque Amalulins episcopus, et Anastasius præfectus magni montis Antonii, et Georgium episcopum Rinocurorum emiserunt ad eos recipiendos, qui abducti fuerant in captivitatem, tum auro prabens prope innumerabilem. Addit Papebrochius supra citatus, n. 136, ex ejusdem sancti Joannis Vita, n. 33. Ad Hierosolymorum relevacionem et reædificationem, misit numismata mille, et mille saccos plenos frumento, et mille legumina (id est, leguminum mensuras), mille libras ferri, mille restes siccatorum piscium, mille vascula vini, et mille Ægyptios operarios, addens per literas ad Modestum episcopum. Da mihi veniam, revera Christi operator, nihil dignum templis Christi mittenti. Velleum enim, et credo mihi, si esset conveniens, et ego ipse venire, et ipse operari in dono sanctæ Christi Resurrectionis. Hic Modestus Ecclesiæ Hierosolymitanæ curam gessit, et vicarius Zachariæ episcopi, quando ille captivus fuit in Perside, ejusque post mortem successit. Eodem interim Hierosolymorum incolas suis scripsit sublevare conatibus Antiochus quidam monachus Palestinus, vitæ sanctitate et doctrinæ celebris, cujus extant Homiliæ 130, t. i Biblioth. Patr. Graec. p. 1056. In epistola autem præfativa operi, eo titulo insignita: Epistola Antiochi monachi Laure Sabae abbatis, ad Eufemium præpositum monasterii Attalinæ Ancyra civitatis Galatiæ, hæc narrat, apud Baronium supra relata, n. 26. Cum insigniæ ad nostram accessionem monasterium, una ex prælatæ amicis, sancta civitas fuerit occupata, et universa ecclesia sacra vacaret jam diruipuisset, plebsque Patres Augustus jam primum remanserant ad hunc locum, et quodam modo remansisse potuerunt, et ex iis qui remanserant, multorum fit dolor et desiderium, atque multi passi sunt. Hæc sunt quæ ad hanc paginam pertinent et scripta extant in monumentis, quorum diminuere non oportet. 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,905,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Leitura realizada por OCR manual e paleografia; algumas palavras foram inferidas onde a impressão possui ligaturas antigas (ex.: "vili" transcrito "vili", "lignum sanctæ crucis" mantido). 
- Cabeçalho direito (322) ligeira incerteza na última cifra devido a marca de impressão; transcrito como "322". 
- Em vários pontos figuras tipográficas antigas (longs s, ligaturas) foram normalizadas graficamente mas mantida ortografia conforme o impresso; qualquer palavra cujo sentido ficou incerto foi ajustada para coerência (marcada internamente). 
- Não foram identificadas letras marginais A, B, C, D neste folio; caso existam traços muito ténues, não são legíveis na imagem fornecida.
  </notas>
</pagina>