3335

INCERTI

3236 .

INGERTI

DE PERSICA CAPTIVITATE OPUSCULUM 0).

ας ad eos qui llierosolymis habitabant, seu po- A Ταῦτα πρὸς τοὺς ἐν 'Ιερουσαλὴμ xavoixoüvtae,

tiws, iHic residui erant, bonus Pastor sigaificavit.
Tum eni iis quos secum habebat, tum qui longe
positi erant, habebat curam, alque bis maxime
qui in Sione degebant. Non enim nescius erat vir
beatus quantus dolór eorum angebat corda. Fere
namque ipsis gravius dolebant dui captivi abacti
fuerant, cum scilicet salutares ades solo tenus di-
ruias ocnlis aspicerent, ae secruce, pastore, grcge
Simul, ac uno velut momento destitutos viderent.
Meque id modo; sed et multitudo cadaverum [n
civitate, ac quem illa exhalabant fetorem non le-
viter excruciabat ; eoruin precipue qua: nosse po-
tuerunt. Horum qua diximus est preclarus junior
noster Nicodemus, illiusque fere Magdalena conjux,
egregium par ac studiosum : qui nimirum facinus
mcmoria ac litterarum monumentis dignum plane
ediderunt. Hos qui velint interrogent, 2c clare
gesta tum llierosolymis discent.

Hii enim, hi virtutis cultores ac Dei, ubi hostes
exiissent, inque Persidem abiissent, totam circum
urbem ac vicos lustrantes, sicque (ratrum reli.
quias jacere conspicientes, mercedem sibi pafant
slerna reipsa memoria consecrandam : projecta
enim sparsim ubique cadavera simul acervantes, in
specu deponunt, qui& est ante portam ad sexaginta
quinque millia.

Si quis igitur ex iis qui certo sciant, nosse velit,
ex illis exquirat : palamque docebunt, ac dicent,
que nos quoque aspeximus. Qua nempe forma
atque habitu prostarent beati solo stràti, qui sub
id tempiís Hierosolymis meruerunt occidi. Alter a
capite ad cor usque gladio vulnus acceperat ; alter
ab humeris ad usque ventrem. Alius quinque, de-
cemve ictus in intestinis babebat : alius. dissectus
medius, inque duo divisus erat. Alii, ventre ense
períosso intestina omaia effusa erant : alium ovis
instar in macello diri carniüces in frusta plura
conciderant.

Quid vero miserabiliora alia? Alii in plateis
spectaculo prestebant , alii in oratoriisnecabantur ;
alii cum in Saneta sanetorum opis causa. confuge-
rent : alius Dominicum corpus; akhus Christi te-
nens crucem. Alter in piscinam ingressus jugulaba-
tur, alter subtus altare latitans : flebantque victi-
ma, eadem quidem Dei comminantis vindicta, qni
tamen diversum judicium ac mysterium, uii dixi-

(1) Istud opusculum totos. Antistitis Hierosolymi-
tani spiitus. pret se fert : fortasse ipse est Modestus

B

C

μᾶλλον δὲ καταλειφθέντας, ὁ καλὸς Ποιμὴν ἐσήμανεν,
"ἔμελεν γὰρ αὐτῷ xai περὶ τῶν σὺν αὐτῷ, καὶ τῶ»
ἀπὸ μήχοθεν ὄντων" xal μάλιστα τῶν ἐν τῇ Σιών.
Εγίνωσχε γὰρ ὁ μαχαρίτης τὴν οὖσαν ὀδύνην ἐν ταῖς
χαρξίαις αὐτῶν. Τῶν αἰχμαλωτισθέντων γὰ σχεδὸν
χαλεπωτέρω: ἐδαμάξοντο, πρὸ ὀςθαλμῶν ὁρῶντες
τοὺς σωτηρίους οἴχους ἐπὶ τοῦ ἐδὰ ους ἐῤῥιμμένου ",
xal τὸν ὀταυρὸν, καὶ τὸν ποιμένα, χαὶ τὴν ποίμνην
ὑφ᾽ ἕν αὐτοὺς χαταλιπόντας, Οὐ μόνον δὲ, ἀλλὰ καὶ
τὸ πλῆθος τῶν ἐν τῇ πόλει σχηνωμάτων, χαὶ ἡ τού-
των δυσωδία, οὐ μετρίως αὐτοὺς ἐθασάνιζε, καὶ μά“
λιστα ὥνπερ γνωρίζειν ἠδύναντο. Μαρτυρεῖ τοῖς el-
ρυημένοις οὗτος ὁ καλὸς νέος ἡμῶν Νιχόδημος, xal ἡ
τούτου σχεδὸν Μαγδαληνὴ σύζυγο;, à χαλὴ καὶ
σπουδαΐχ ξυνωρί;" οἱ ἄξιον ὕντως μνήμης χαὶ ovy-
γραφῆς ἐργασάμενοι χατόρθωμα. Ἐχείνου; οἱ βου-
λόμενοι ἐρωτάτω"αν, xal cago; μανθάνουσιν τί τὸ
ἐν ᾿Ιερουσαλὴμ γενόμενον.

Οὗτοι γὰρ, οὗτοι, σπουδαῖοι καὶ φιλόθεοι, μετὰ
* ν τῶν ἐχθρῶν ἔξοδον, xat ἐπὶ Περσίδα κάθοδον πε-
ριτρχόμενοι τὴν πόλιν ἅπασαν, καὶ tà; πολιτείας,
xal ὁρῶντες οὕτως χείμενα τὰ τῶν ἀδελοῶν λείψανα,
περιποιοῦνται ἑαυτοῖς μισθὸν, ὄντως el; αἰῶνα μνν-
μονευόμενον. Καὶ ἐπισυνάξαντες ἐν τῷ χατὰ μέρη
χατεῤῥιμμένα σχηνώματα, ἀποτίθενται ἐν σπηγαίῳ
πρὸ τῦς πόλεως, ἄχρι χιλιάδων ἑξήχουτα πέντε,

ΕΒίτις τοίνυν βούλοιτο παρὰ τῶν εὖ εἰδότων μαθεῖν,
αὐτοὺς ἐξεταζέτω *. χἀχεῖνοι σαφῶ; διδάξουσι, καὶ
ἐροῦσιν, ἅπερ καὶ ἡμεῖς ἑωράχαμεν. Dolor; σχήμασι
χαὶ ἤθεσι προέχειντο ἐπὶ τοῦ ἐδάφου; el μακάριοι
ἐν Ἱερουσαλὴμ κατασφαγῆναι ἀξιωθέντες " ὁ μὲν
ἀπὸ χεφαλῆς ἕως καρδίας τὴν πληγὴν λαδών" ὁ δὲ
ἀπὸ ὥμλων ἕως χοιλίας " ἄλλος, πέντε ἢ δέκα ῥομφαίας
ἐν τοῖς ἐγκάτοις εἶχεν" ἕτερος; χατὰ μέσης xexop^
μένος, καὶ εἰς δύο διῃρημένος “ ἄλλος πάλιν ἐν τῇ
μαχαίρᾳ τὴν κοιλίαν χεχεντημένος, xal πάντα αὐτοῦ
τὰ ἐντὸς προχυθέντα " ἕτερο; δίχην προδάτον ἐν μα-
κέλλῳ εἰς πολλὰ μέλη χατεχόπη.

Τὶ δὲ τὰ ἄλλα ἐλεεινότερα ; Οἱ μὲν ἐν ταῖς πλατείαις
προέχειντο θέαμα * ἄλλοι ἐν τοῖς εὐκτηρίοις " ἕτεροι
εἰς τὰ για τῶν ἁγίων καταφεύγοντες εἰς βοήθειαν"
καὶ ὁ μὲν, τὸ σῶμα τὸ΄ Δεσποτικόν * ὁ δὲ, τὸν σταυρὸν
τοῦ Χριστοῦ χατέχων “ ἕτερος ἐν τῇ χολυμδήθρᾳ χατ-

Ὁ ἐρχόμενος " xat ἄλλος ὑπὸ θυσιαστήριον χουδλμενο;

ἐσφαγιάξετο. Καὶ θυσία ἐγένοντο, μίαν μὲν ἔχουσα
τὴν ἀπειλὴν, διάφορον δὲ τὸ χρῖμα xal τὸ μνστί-

qui sub ipsam captivitatem ad ejus sedis gubenacula
voca!us est,

Digitized by Google
