4119

S. SYMEONIS JUNIORIS

3120

liccat diccre et perfecto. Videte igitur ne destruazis 4 atoz5z:: τὸν φραγμὴν, ὃς ἔστ ὁ τοῦ Θεοῦ νόμος,

ecptum, quod est lex Dei 6! mandatorum ejus ob-
scrvatio : vastabit quippe vos, heu me! et dispergct
aper de silva, et transeuntibus quibusvis expositi
eritis ia contumeliam et conculeationem, Verum-
tajaen ferte fructus tania cultura. dignos, sus:i-
nete cum gratiarum actione, el generose magita-
nimiterque vos gerite in tentationibus. Ecce. enim
grandis calamitas in proximo est. Cum lisc dixisset,
graviter eum dolore ingemiscens, noa. aliter quam
$i antc oculos qux: eventura crant versarentar ,
diseipulas quidem inexpuguabili ecucis Christi
signo munit : ipse autem contemplatione men-
tis abrepius, lant non. presentia adesse jam
monstrante qux futura praedixerat; iterum supplex
sd Deutn preces, itetum laervmas. fundit, iterum
expers somni noctem illam totam traduci ; donec
apparens ei divina gratia, juveris puelle speciem
induta, affligentem se consolata cst. Deinde ct
hostis adfuit cum srandalo atque insisiis; cnius
faror zb AÁngula orsus, contra ipsum ac fratres

xai ἡ τῶν ξυτολῶν φυλαχὴ * xal χυκήνηται, φεῦ] xat
χατανεμήστται ὑπᾶς ὁ ἐχθροὺς ὃς ix δρυμοῦ, xai εἰς
χοινὴν τοῖς διοδεύουτι» ἐκτεθῆτε ὕδοιν zal χαταπά-
ππμα, ᾿Αλλ᾽ ἐνίγχατε χσρποὺς μᾶλλον τῇς γεωργίας
ἀξίους, ὑποίχουτυ δι λαδὴ μετ᾿ εὐχαριστίας, xax τὸ ἐν
πειρατιῦῖ; Yzovalov χαὶ μεγαλόψυχον. 10, γὰρ τὰ
δεινὰ παρὰ cba; Tala ἔφη, xii βαρύ τι xol πε-
πονθὸς ἀνηειμώξα-, 01x χρυφίοις δλμασι τὰ μέλλοντα
διορῶν, αὐτοῖς: μὲν τοῦ Χριστοῦ τὴν ἄμαχον ἐπ:δά)-
λει σφραγῖδα τὸν δὲ θτωιρία ὑπολαβοῦσα, Zoos οὖκ
ἤδη παρεῖναι δείχυνυσο ἅπερ ἐπάγεσθαι ἤπελλε “ wot
πάλι» εὐχα! mpg Θεὺν αὐτῷ, καὶ md ξάχρυα,
ὕπρου πε πάλιν ἄγευστος üxilvm χαθάπαξ dj νὐξ, ἕως
αὐτὸν ἡ θείς πορεχάλετε χάρις, Ev σχήματι νεάνἰδος
πηρθένου ἐπιφξανεῖσα. "EQ; 6b xal ὁ ἐχθρὸς μετὰ
τῶν σχανδάλων χαὶ τῆς ἐπιδυυλῆς, Ex τοῦ ᾿Αγγουλᾶ
^£ πρώτου ἢ τῆς ἐχείνου μανίας ἀρχῇ. xai ἡ xat?
αὑτοῦ vat τῶν ἀδελφῶν πληγῆ, διχαίεν τῆς πρὸς
012» οἰχειώστως τῆν ἀντεμισθίαν ἀπολαθόντος, χά»

ριτό; τΞ παρὰ τοῦ φίλον ἀξίας τετυχτχότος.

plapis seviit : recipiente illo meritam pro familiaritate eum boste contracta mercedem, ei gratiam a tali

amico conferri solitam.

1454. Interca enim temporis, dam qus viderat,
discipulis enarrat. Symeon ; Angulas, superioris
doctrin:s quasi. immeulor, quin etiam przecepti,
ne sollicite agecent caventis, oblitus : Sullicitus sit
inse et sibi, inquit, et nobis. Qua: verba. continuo
plaga consequilur, non modo ipsi, sed fratribus

paU. Ἔν ὅσῳ γὰρ τὰ ὀνθέντα πρὸς τοὺ; μαθητὰς ὁ
Συμεὼν διεξήξι" τῆς npo δούστ΄ς ὥσπερ ἐπιλαθόμε-
vo; διδχσχλ)ίας 6 ᾿Αγγουλᾶ;, οὐ μὴν ἀλλὰ χαὶ τῆς;
ἐντολῦς, Mi; μεριμνήσητε, χελευούσητ, Mipluvnaov,
ἐχεῖνος, ἑαυτῇ xax ἡυἷν, ἔφη Καὶ μετὰ τοῦ ῥήματος
εὐθὺς ἡ πληγῇ, οὐ xai αὐτοῦ μόνον, ἀλλὰ καὶ τῷ

quoque omnibns perquam luctuosa: adeo quippe Q ἀδελφῶν ὁμοῦ πάντων" καὶ ἡ πληγὴ μεγάλη οὕτω

gravis ac seva fuil, ut. quidem prope abessent ἃ
inorte, quidam etiam morerentur; illi. scilicet qui
aliis. negligentiores fuerant. Quo intellecto Sy-
meon, ut alter Job, forti ac generoso animo disit :
Sit nomen Domini benedictum. in secula κ΄, Quidam
autem írater, in paucis studiosus atque amans
virtutis, Conon appellatus, Symeonique, ob
clegantiam ac suavitatem morum et studium se-
ctandi meliora, admodum charus, perplexo erai
dejectoque animo, metuens ne eadem quie fratribus
sibi quoque calami!as accideret. Mic quasi. mente
a sensibus aberrans, videre sibi videbatur Symeo-
nem, talia interrogantem : Quzlis bominis unius in
terris maxima erga Deum fiducia est? co autem,

xal χαγεπὴ, d; τοὺς μὲν αὐτῶν ἐγγυτάτω θανάτου
γενέσθα:, τοὺς δὲ χαὶ θανεῖζω, ὅσοι δηλαδὴ) τῶν ἄλλων
ἀ"ελέστερον εἶχον. “Ὅπεο μαθόντα τὸν Συμεὼν τὸ
“τις ντανικῆς τοῦ Ἰὼδ ἐχείνης καὶ γενναίας φάναι ψυ»
χῆ;, Εἴη τὸ ὄνομα Κυρίου εὐλογημένον εἰς τοὺς
αἰῶνας. Εϊοτέχει δέ τὶς ἀδελφὸς, τῶν χομιδῇ σπηυ-
διίων καὶ ςιλαρέτων, ὄνομα Κόνων, 0; διὰ τὸ χρη»
675v τοῦ τρόπον, καὶ τὸν περὶ τὸ χιλὸν ἔρωτα ἢγά-
πὴτὸ τῷ πεγάλῳ διαφερόντως οὗτο; δέτι τῆς ἴτης
τοῖς ἀδε)τοῖ; πληγῆς ἴστατο σχυθρωπός. Ἔξω δὲ
κυθάπερ £20202 γεγονώς ἐδόχει ταῦτα τὸν θεῖον Συ»
λεὼν ὁρᾷ» αὐτοῦ πυνθανόμενον * Πείχ τῶν ὑπὶρ γῆς
v; ἀνηρώπου μεγίστη πρὸς θεὸν παῤῥησία ; τοῦ δὲ
xal τίς ἐχεῖνός ἔστιν ἐρομένου, αὐτὸν εἶναι ςάντι τὸν

Quis ille est homo? respondente, dicere Symeonem, D μετ᾽ ἐχείνου λαλοῦντα" τῇ; θείας, οἶμαι, χάριτος, B

lile est qui loquitur tecum; divina, ut arbitror,
gratia sic disponente ca, qu: post paulo eventura
ipel przter exspectationem erant, aut potius disci-
pulum instruente, ne ad infidelitatem a malo genio
pellectus, oblivisceretur soam magistro infirmita-
tem indicare adversusmachinaimenta ipsius : etenim
sii redditus Conon, magno cum morore visionem
ista'n sancto aperuit.

145. Non multo interjecto tempore Conon a
. diabolo percussus exspiravit: quod nbí' ad aurcs
Symeonis pervenit, cor ingens dolor. invasit. Jubet
erzn apportari mortuum, allatum poai justa se,

*! job, 1, 2T.

μετ᾽ οὐ πολὺ πιράδοξον ἔμελλεν ἐπ᾽ αὐτῷ γενή-
σεσῦαι προοιχονομκούσης, ἢ τὸν μιθητὴν: μᾶλλον
οἰχοδομούσης. μὴ λάῃῃ παρὰ τοῦ πονηροῦ πρὸς
ἀπιττίαν ὑποουρεὶς, ἀσθένειαν τοῦ διδασχάλου πρὸς

᾿πὰς ἐχείνου μηχανὰς χαταγνῶναι * ὁ μὲν γὰρ Κόνων

εἰς ἐχυτὸν ἐπανελθὼν, ἀγωνίας μεστὺς τὴν ὄψεγ αὐτῷ
ἐξηγήσατο.

Qus. Οὐ πολὺ 85 τὸ ἐν μέσῳ καὶ τελευτᾷ μὲν αὐτὸς
ὑπὸ τοῦ διαδόλου πληγεὶς ὁ Κόνων " ὅπερ τῷ Συ-
μεὼν ἀχουσθὲν, μέσης αὐτοῦ χαθιχνεῖται χαρλίας.
Ὃ ὃξ τὸν νεχρὸν χομισθῖναι, καὶ πρὸς αὐτυῦ τε-

Digitized by Google
