3175

S. SYMEONIS JUNIORIS

3116

diu impenderent; puella quedam viro matura A περὶ τὰ τῆς μονῆς ἔργα χειρουργούντων xai πους. -

aderat, ab ipsa nativitate linguam impedita, vitia-
Usque auribus muta et surda, quae nibil auxilii
experta fuerat. Hujus paler incommodo, quia pater
erat, tangebatur gravius ; motisque prz commise-
ratione visceribus. processit plangens atque plorans
ad Symeoneim, ostendens quantum maris essetemen-
δυ8, et Summa contentione obsecrans, ne tantum
itineris cogeretur relegere expers solatii. Cui san-
ctus : Revertere, inquit, assumpta fiiia : non enim
diflicile erit Deo etiam navi vehentes vos visitare.
Repletus est, audita bac oratione, pater dulci spe,
acceptaque filia mari se commisit. Nondum emen-
sus erat dimidium iter, cum, allabente et ipsi et
simul vehentibus grato quodam odore, qualis
indicium esse solei adventantis gratiae divinz, so-
luta est puellze lingua, perfecteque loquebatur et
audiebat. Perculit ea res quotquot in navi erant
staüpore atque tremore; seu pater, iniquum rátos,
si pro tanto beneficio, nulla grati animi memoris
relicta, reverteretar domum ; alteram conscendit
navim comitante filia, revectusque ad .anctum,
quales ante pro filis fuderat, nunc pro gratiarum
actione offert lacrymas.

907. Alius iterum ex Daphne, filiam habcbat
lisdem incomaiodis laborantem (55); cui uxor sua
alque amici magis familiares, non cesssbant sua-
dere, ut flliam ad communem adduceret medicum
in Mirabilem montem, quo et ipsa cum pluribus
aliis particeps feret curationis. Verum ille obsti-
natione quadam induratus, paru credibilia esse
qua de sancto ferebantur sustinebat, et ut pluri-
mum nec diguavatar quidem ea narrantibus prae-
bere aurem. Tandem tamen multorum exprobra-
tionibus id ipsum suscipiens, cum maitre filiam
adduxit au columnam; stansque ante sanctum, com
gesiu et mepte arroganti narravit de illa. Contra
sanctus voce submissa respondens : Redi, inquiebat,
cam filia tua domum, istic ipsam visitatione sua
dignabitur Christus. Exbinc bomini illi gravi corde
cogitationes obrepebant varie, copitque ponitere
quod columnam adiviiset, nec non convicia atque
irrisiones effutire adversus amicos, quod talis con-

μένων, κόρη τις xap' αὑτοῖς ὡραία γάμοις, t£ αὐτῆς
γονῆς τὴν γλῶτταν πεπεδημένη, τά τε ὦτα χωφεύ-
ovsa , ταύτῃ μένουτα ἦν, θεραπείας οὐδεμιᾶς
αἰσθομένη. 'O γοῦν πατὴρ αὐτῆς τὸ τῆς wid.
οἰχειούμενος πάθος, ἐπεὶ xal πατὴρ, τά τε σπλά-
γχνα δεινῶς ἐπ’ αὐτῇ στρεφόμενος, προσῇει xo-
πτόμενο; καὶ χλαίων τῷ Συμεῶν, την τε ὑάλασ-
σαν προφέρων ὅσην πελάγιος ἦλθεν, καὶ ὥστε μὴ
χενὸς αὖθις τοσοῦτον πλοῦν ἀναστρέψαι, πάνυ σφό-
$pa δεόμενος. Ὁ δὲ, Νῦν μὲν ἐπάντχε τὴν καῖδα
λαδὼν, ἔφη, οὐχ αδυνατήσει δὲ τῷ Θεῷ xal πλέοντας
ὑμᾶς ἐπισκέψασθαι. Ὃ μὲν οὖν γλυχείας ἐπὶ τῷ
λόγῳ τὴν ψυχὴν ἐλπίδο; ὑποπλησθεὶς, τὴν καὶξδι
λαδὼν, ἀπέπλει. "Oct μέντοι χατὰ μέσον τὸν πλοῦν
ἐγεγόνει, εὐωξίας αὐτῷ τε xal τοῖς συμκπλέουσι
προσθαλούσης, ὃ πέφυχε χάριτος ἀεὶ θείας μηνύειν
ἐπιδημίαν, ἀνείθη τῇ θυγατρὶ τὰ τῆς γλώττης, καὶ
ὑγιῶς αὐτίκα λέγουσά τε καὶ ἀκούουσα fjv. Οἱ μὲν οὖν
συμπλέοντες ἐν ἐκκλήξει xal φόδῳ ἦσαν " ὁ δὲ πα’
tho ἀδικεῖν νομίσας, εἰ μὴ τοταύτης εὐεργεσίας
ἔλθοι πάλιν χαριστήρια νέμων, εἰς ἕτερον ἅμα τῇ
θυγατρὶ πλοῖον ἐμδὰς, παρὰ τὸν Ἅγιον ἐκανήχει,
ἀναλόγους τῶν πρώην ὑπὲρ αὐτῆς δαχρύων ἀποδι-
δοὺς τὰς εὐχαριστίας.

αζ΄. Ἑτέρῳ πάλιν ἀπὸ τῆς Δάφνης θυγάτηρ ἦν,
ἴσῳ πάθει κιεζομένη " οὗτος εἶχε μὲν συμδουλεύου-
σαν ἀεὶ τὴν γυναῖκα, οὐ μὴν ἀλλὰ xal τοὺς γνησιω»-
πέρους τῶν φίλων, ἀναγαγεῖν ἐπὶ τὸ θαυμαστὸν ὄρος

C παρὰ τὸν χοινὸν αὐτὴν ἰατρὸν, ὥστε θεραπείας καὶ

ταύτην μετὰ τῶν ἄλλων τυχεῖν. Ὁ δὲ τὴν χαρδίαν
ἔχων ἀπιστίᾳ σχληρυνομένην, ἄχρ! μὲν πολλοῦ ἀπί-
θανά τε τὰ περὶ αὐτοῦ ἠγεῖξο, xal οὐδὲ τὸ oic τὰ
πολλὰ προσέχει ἠξίου. Ὀψὲ δὲ καὶ βραδέως διὰ τὰ
τῶν πολλῶν ὀνείδη καὶ τοῦτο λαδὼν, μετὰ τῆς μη-
*ph; αὐτὴν ἀνίησι παρὰ τὸν στύλον, καὶ πρὸ τοῦ
᾿Αγίου στὰς, σοδαρῷ καὶ σχήματι καὶ φρονήματι
τὰ περὶ αὐτῆς διεξῆλθεν. Ὁ δὲ ἠρέμα ὑπολαύὼν,
Ἐπάνηχε μετὰ τῆς παιδὸς οἴκαδε, εἶπε, χἀκεῖ
ποιήσεται ταύτης ἐπισκοπὴν ὁ Χριστός. Τῷ μὲν οὖν

' βαρυκαρδίῳ ἐκείνῳ λογισμοὶ τὸ ἑξῆς ἦσαν, καὶ μετα-

μέλεια τῆς ἐπὶ τὸν στύλον ἀνόδου, σχώμματά τε καὶ
λοιδορίαν κατὰ τῶν φίλων, ὅσοι ταύτην αὐτῷ δηλφδὴ

συνεόούλευσαν. 'H δὲ τῆς παιδὸς μήτηρ συνετὴ

silii fuissent auctores. Sed mater puelle, cum cir- D οὖσα, καὶ οὐ ταύτης μόνον [ἀλλὰ] καὶ τοῦ ἀνδρὸς

cumspecia esset, nec bujus miseria gravius, quam
pervicacia mariti afceretur, metuens ne quid novae
calamitatis obstinata mariti circa sanctum incredu-
Jitas apportaret, rediit unde venerat : seque rursus
án conspectu sancli terrae affligens, fundensque la-
erymas, meroris simul et fiduciae indices, poscebat
veniam marito ineredulo, atque ne quid illius obsti-
nstio fllie incolumitati officeret. Excepit sanctus,
tam voltu. quam voce blanda: Vade, inquiens;
pam, que dizi, evenient vobis ἃ Deo.

208. Adventante jam miserationis tempore, solu-

(55) Daphne Suburbium Antiochenum, tam histo-
ficórum quam poelarum  acripiis. celebratissimum,

περικαιομένη, δείσασα μὴ τι καχὸν τῆς εἰς τὸν “Δγιον
ἀπιστία; παραπολαύσῃ, ἀναοτρέψασᾳςᾳ πρὸς αὐτὸν,
αὖθις ῥίψασά τε κατὰ γῆς εαντὴν, χαὶ δάχρυα τὰ
λύπης ἅμα xai πίστεως σύμδολα χέουσα, ἐδεῖτο
συγχωρηθῆναι τῷ συζύγῳ τὴν ἀπιστίαν, καὶ μὴ ταύ-
τὴν τῇ θυγατρὶ τρὸς τὴν θεραπείαν ἐμποδὼν χατα-
στῆναι. Ὁ δὲ ἱλαρᾷ καὶ ὄψει καὶ γλώττῃ, Πορεύου,
ἔφη, xat, ὡς εἴρηχα ὑμῖν, ἔσται παρὰ Θεοῦ. -

“ἡ. Ἤδη δὲ τὸν olxov καταλαδόντων, λέλντο μὲν

Nos 94 Januarii in historia translationis
Sesomeno

S, Βλ.
bylz Ep. copiose de illo ex S. "

Í

k

4

εἰ

QN

ΕΣ]

Digitized by G

