?155

S. SYMEON.S JUNIORIS

3156

ac calenti oculorum imbre terram irrigavit ; tem- A ὡς c'yc χαταδαλὼν, xal θερμὰ δάχρυα τοῦ ἐδάφους

pus quoque quo lapsus fuerat. indicans, dictitabat,
quintam illam post casum agi diem ; obsecrabatque
liberari a sancto, jam przda hosti factus. Qui ora-
'jone et crucis sigoo ipsum muniens, insuperabi-
lem deinceps hosti fecit; fecit etiam cireumspe-
ctiores discipulos suos, hoc exemplo adionitos,
nihil, licet in occulto factum, non exploratum esse
Symeoni, :

184. Et hoe quidem demonstrat, quod procul
remota Symeoni velut ante oculos gesta atque prze-
sentia exhiberentur ; sed oratio nostra vult alia
quoque, ejusdem cum jam dicto virtutis et. effica -
cie adjungi. Accidit, tempore quo fruges mature
sunt, quemdam hominem se ad montem mirabilem

χαταχεόμενος, Éct xal τὸν χρόνον τοῦ πτώματος ἐξ-
ομοληγεῖτο, πέμπτην αὐτῷ ταύτην εἶναι λέγων μετὰ
τὸ πάθος ἡμέραν, καὶ ῥυσθῆναι ὑπ᾽ αὐτοῦ fieri, ἄρ-
παγμα ἤδη τῷ ἀλλοτρίῳ γεγενημένος. ᾿Αλλὰ τὸν
μὲν εὐχῇ καὶ σφραγῖδι ὁπλίσας, ἀκαταγώνιστον τοῦ
λοιποῦ τῷ ἐχθρῷ πεποιήχει * ἀσφαλεστέρους δὰ καὶ
τοὺς μαθητὰς, εἰδότας ὅπως οὐδὲν αὐτὸν οὐδὲ τῶν
ἐν χρυφῇ γινομένων διαλανθάνει.

pri. Καὶ τοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο, καὶ οὕτω τὰ
paxpàv καὶ πόῤῥω τῷ Συμεὼν ἐν ὀφθαλμοῖς, ὡς
παρόντα δειχνύον * ὁ δὲ λόγος καὶ ἄλλα τῆς αὐτῆς
τῷ εἰρημένῳ δυνάμεως προσθεῖναι βούλεται" ᾿Ανθρώ-
fip συνέδη τινὶ περὶ σίτου ἀχμὴν τὸ θανμαστὸν
ἀνιόντι ὄρος καὶ τῷ τε χαύσωνι τῆς ὥρας, τῷ τε

conferre, tempestatisque ardore et acclivitate via B «rc ὁδοῦ ἀνάντει, πρὸς τὴν τοῦ δίψους ἀπαγορεύ-

excitata sitis vehementia deficientem, hunii con-
cidere et tantum non animo linqui. Jamque tem-
pus erat quo vesperline canuntur preces, quas
sanctus pro more suo cum discipulis Deo persol-
vebat; eum duos illorum ad se vocatos jubet,
accepto pane et aqua, via montis consueta descen-
dere, inventuros quemdam in terram prostratum,
vix spirantem animo deficiente : hisce fractas ipsi
vires restituendas. Verum festinato opus est, in-
quit, ne mors przvertens auferat. pauxilium, quod
superest, spiritus, lli autem currentes ut cibi
niandatum erat, reperiunt jacentem in via homi-
nem, jam tantum non mortuum. Tollunt ergo eum,
atque in partem monasterii inferiorem portant:
abi vix. tandem abiturientem spiritum retinere,
viresque revocare potuerunt,

185. Carbonibus aliquando deficientibus in mo-
nasterio, cóntulerunt vesperi inter se capita et ser-
mones admodum anxii fratres: quibus Symeon:
Nolite, inquit, solliciti esse; adveniet quippe luce

crastina tantus carbonum numerus, quantus usibus

monasterii sufficiat : nam virum quemdam prospi-
cio rusticanum, duos mulos huc agentem, ejusmodi
quos vultis carbones bajulantes. Talia ille sub
noctis exordium discipulis: postera vero luce vir
ille advexit quz? prdixerat sanctus. Przceperat ali-
quando suis, ne quem omnino secularem bominem
convenirent, neque colloquia ulla aut sermones
cum 18 miscerent, nisi in gravissima necessitate ;
tunc vero etiam non immorandum diu, sed preciso
sermone discedendum quain mox; ut noctes atque
dies divinis psalmis ac legibus meditandis tramnsi-
gentes, seduli prsseriptarum regularum observato-
res (orent. Aliquando igitur, cum saactus ad inferius
monasterium accessisset propius, visus sibi est
audire aliquos talia cum &»« ularibus loquentes, qua-
Jia non licebat per data precepta. Accerseus igitur
illos, examinansque et rei et tempus, factum com-
perit, sicut spiritualibus oculis a se visum fuerat :
id quod non lcvein incussit discipulis timorem, fide
ciznum majoris in fulurum cautelie vadem.

150, Fratcr quidam, virtutem professus, missus
lrte ad diven'endum salem, insidiis diaboli, talia

σαντι βίαν ἐπὶ τὴν γῆν καταῤῥεῦσαι, xal xav' ὁλί-
(ov ὑπολιμπάνειν. "Hv. μὲν οὖν ἤδη περὶ τὰς ἐπι’
λυχνίους ᾧδὰς, καὶ ταύτας, ὡς σύνηθες, ὁ Συμεὼν
Θεῷ. μετὰ τῶν μαθητῶν ἀπεδίδου - ἐν τούτῳ δὲ δύο
τινὰς καλέσας αὐτῶν ἐπισχήπτει, λαδόντας ἄρτου
καὶ ὕδατος, τήν τε τοῦ ὄρους ὁδὸν παριόντας εὑρεῖν
«tva. χατὰ γῆς ἐῤῥιμμένον, πνέοντα μικρὰ xai ἐχ-
λελοιπότα, τούτοις αὐτῷ τὴν δύναμιν ἀπειρηχυῖαν
ἀναλαδεῖν, ᾿Αλλὰ τάχους τῷ πράγματι χρεία, μὴ
θάνατος, φησὶ, προλαδὼν xal τὴν ὀλίγην ἐχείνην
πνοὴν ἀφέληται. Οἱ δὲ δράσαντες χατὰ τὰ προστε-
ταγμένα, εὑρίσκουσι χείμενον αὑτὸν ἀνὰ τὴν ὁδὸν,
πλὴν τοῦ ἀναπνεῖν νεχρόν * ἀνελόμενοι τοίνυν αὑτὸν,
καὶ εἰς τὴν κατωτέρω μονὴν ἀγαγόντες, ὀψὲ xai
μόλις ἐπαναγαγεῖν αὖθις αὐτῷ τὴν δύναμιν ἴσχυ-
σαν. :

ρπε'. ᾿Ανθράχων ἀπύρων ποτὲ τὴν μονὴν ἐπιλε-
λοιπότων, τοῖς μὲν ἀδελφοῖς λόγος ἑσπέρας πρὸς ἀλ-
λήλους οὐχ ὀλίγος ἦν" ὁ δὲ, Μὴ φροντίσητε, ἔφη"
ἀφίξεται γὰρ αὔριον πλῆθος αὐτῶν, ὅσον τῇ μονῇ
κατὰ χρείαν’ ὁρῶ γὰρ ἄνδρα τινὰ τῶν ἀγροιχοτέρων,
δυσὶν ὥσπερ ἡμιόνοις προσάγοντα, τοιοῦτοι δὲ ἄνθρα-
κες ἄρα τούτοιν ἑχατέροιν ὁ φόρτος. Ταῦτα ὁ μὲν
tol; μαθηταῖς περὶ ννχτὸς ἀρχὰς εἶπεν, ἥχει δὲ εἰς
τὴν ἑξῆς ὁ τοιοῦτος, χομίζων τῇ μονῇ τούτους, ὡς ὁ
Συμεὼν προειρήχει. Ἐντέταλτο παρ᾽ αὐτοῦ τοῖς μα-
θηταῖς μηδενὶ μηδαμοῦ χοσμιχῷ παῤῥησίαν διδόναι,
μηδ᾽ εἰς ὁμιλίαν αὐτοῖς τὰ πολλὰ xai λόγους ἥκειν,

D εἰ μὴ κατὰ πολύ τι τὸ ávayxalov* xal τοῦτο δὲ μὴ

ἐνδιατρίδοντας ταῖς πρὸς αὐτοὺς διαλέξεσιν, ἀλλὰ
ταχὺ ἀπαλλαττομένους, νύχτα μέντοι χαὶ ἡμέραν
τοῖς θείοις ψαλμοῖς χαὶ νόμοις ἐμμελετᾷν τοῦ δεδο-
μένου κανόνος ἐπιμελῶς ἐχομένους. Ποτὲ γοῦν ἐδόχει
τῷ Συμεὼν, πλησίον ὥσπερ αὐτὸν ἐν τῇ xatusipa
μονῇ γενόμενον, ἐχεῖνα πρός τινας τῶν χοσμιχῶν
ἀκούειν λαλούντων, ἄπερ αὐτῷ αἱ ἐντολαὶ οὐχ ἐδού-
Àovto. Καλέσας τοίνυν αὐτοὺς, ἐρεύναις τε τὸ
πρᾶγμα xal τὸν χαιρὸν δεδωχὼς, εὗρεν ὡς αὐτῷ τοῖς
ποῦ Πνεύματος ὀφθαλμοῖς ἐθεάθη * ὃ χαὶ qé6ov αὐτοῖς
οὐχ ὀλίγον ἑνῆχε, μελλούσης ἀξιόχρεων ἐγγυητὴν

ἀσφαλείας.

ρπς". ᾿Αδελφύς τις ἀρετὴν μαρτυρούμενος, εἰς
ἄλατο; ἐπέμφθη διαχονίαν, ταῖς δὲ τοῦ πονηροῦ κατὰ

Digitized by Google

BD αι
