3213

VITA 4 NICEPIIGRO CONSCRIPTA.

3814

λεχθεὶς, πολλὰ δὰ περὶ πειρασμῶγ ὑπομονῆς παραι- A ximorum dilectione cum ipsis locutus; multis

νέσας, τέλος ὅπερ αὐτοὺς ἤδει μαθεῖν βουλομέγους, οὐ
θαῤῥοῦντα; δὲ τὴν ἐρώτησιν, ὅπως ἄνθρωπος ὧν οὐκ
ἀνθρωπίνοις σιτίοις ἐτρέφετο, τοῦτο αὐτοῖς φιλο-
στόργως ἀναχαλύπτει, ἵνα μᾶλλον ᾳὐτοὺς ἐντεῦθεν
οἰχοδομήσῃ, καὶ μείζονας αὐτοῖς εἰς Θεὸν ὑποτείνῃ
ἐλπίδας.

syl. Ἐγὼ γὰρ, φησὶν, ὦ τέχνα χαὶ ἀδελφοὶ, ἵνα
μηδὲ ὃ ποθεῖτε ὑμῖν ἀποχρύψωμαι (δυνίημι γὰρ τῷ
Πνευματι χαὶ σιωπώντων ὑμῶν), πολλῶν τοῦ Θεοῦ
καὶ μεγάλων εὐεργεφιῶν, τοῦ ἀντιλαδομένου pou Ex
astpb; μητρός μου, ὡς οὐδὲ ὑμῖν ἔστιν ἀγνοεῖν,
ἀπολαύσα;, ἔτι χαὶ τοῦτο μαχρὺς ἤδη χρόνος ἐξ ὅτου
κῆς αγαθότητος αὐτοῦ δεῃθείην, ἀπαλλάξαι με τῶν
κοῦ αἰῶνος τούτον βρωμάτων. ᾿Αλλὰ πῶς cou τὰ
ἐλέη, Χριστὲ, καὶ τὴν χρηστότητα, ἣν ἐποίησας τότε
μετὰ τοῦ δούλου σὸν διηγήσομαι ; Ἐδόχουν τινὰ τὸ
σχῆμα καὶ τὴν ἀναδολὴν ἱερέα, φῶς ὥσπερ ἐμάτιον
ἐνδεδυχότα ὁρᾷν, σχεῦός τε τῷ ἀνδρὶ θεῖον ἣν ἐν
χεροῖν, χαὶ δι' ἀέρος οἷα φερόμενος, ἐγένετο πρός
pi^ ὅ τι μὲν οὖν ἐναποτέθειτο τῷ σχεύει, φράζειν
οὐκ ἔχω, οὕτως ἀπύῤῥητόν τι καὶ ἥδιστον οὐχ ἰδεῖν
μόνον, ἀλλὰ καὶ γεύσασθαι ἦν. Ὁ δὲ τῇ λαδίδι τρὶς
ἐνῆχέ μον τῷ στόματι. Ἐξ ἐκείνου τοίνυν ἄχρι xai
νῦν ἑώρων αὐτὸν ἑκάστης Κυριαχῆς μετὰ τὴν θείαν
λειτουργίαν, τῆς τοιαύτης μεταλήψεως ἀξιοῦντά με,
ἥτις ξως εἰς τὴν ἐπιοῦσαν αὖθις Κυριαχὴν στήρι-
Ὑμά μοι καρδίας ἐγίνετο. Ὃ μὲν οὖν ἀπόῤῥητόν μοι
πρὸς ὑμᾶς, τὰ ἐμὰ τέκνα, τὰ ἐμὰ μέλη, τὰ ἐμὰ
σπλάγχνα ἦν, τοῦτό ἐστιν, ὃ xal σφόδρα διψῶσι
μαθεῖν ἐξεκάλυψα " τὰ δ᾽ ἄλλα, ὑμεῖς ἴστε καὶ ὄι-
ἡγεῖσθαι, οἱ xaV παρηχολουθηχότες μου τῇ ἀγωγῇ.
καὶ συνδιαφέροντές μοι τοὺς πνευματιχοὺς ἀγῶνας,
xat χοινωγοὺς τοῦ χατὰ Θεὸν βίον γεγενημένοι * οἷς
«ἃς ἐμὰς παραδόσεις, τὸν χανόνα παρακατατίθεμαι
πὸν ἐμὸν, ταύτην ἀμοιδὴν αἰτῶν παρ᾽ ὑμῶν, εἴ τ' τῶν
περὶ ὑμᾶς o0x ἀμνημονεῖτέ μου πόνων, ἵν᾽ ἀχεραίαν
μοι τὴν παραχαταθήχην τηρήσητε διὰ τέλου;, xai
€; ἐμοῦ παρόντος xai μετὰ τέλος ὑμῖν πάντα
ποιΐτε, xal ὡς ἐν ὀφθαλμοῖς ἐμοῖς καὶ βίον xax λόγον
καὶ πρᾶξιν ἀεὶ ἀπενθύνητε " γνωριεῖ δὲ σαφῶς ὑμῖν
ποὺς ἐντεῦθεν καρποὺς, ἵνα μὴ μαχρὼν ἐγὼ περὶ
τούτου γὺν ἀπ'τείνω λόγον, fj μεγάλη τῆς ἐπιφανείας

eliam eosdem boristus ad tolerantiam tenlatiou-
num: landem, quod jam cognoverat inteligere
illos imprimis velle, sed non ausos perconiari, :
quomodo ipse, bomo cum esset, humanis cibis
non vescerelur , peramanter aperuit, ut magis
binc zdificarentur, ei firmiorem in Deo spem po-
nerent.

249. Ego, inquil, o filii ac [rawes mei, ut nihil
eorum qua scire eupits xos celem (novi enim spi-
ritu, vobis etiam tacentibus, quid cupiatis, multis
et magnis Dei, ex matris ulero me prievenientis,
sicut et ipsi nostis, benc(ciis fruitus eum ; illud
etiam a multo jam tempore bonitatem illius rogavi,
"ula necessilate sumendi corporalis cibi me exi-
meret. Verum quomodo, Domine Jesu, misericor-
diam et bonitatem tuam, quam fecisti tunc servo
tuo, enarrabo ? Videbar conspicere quemdam, spe-
cie atque amictu sacerdotem, lucida nube pro
vesiimento. circumdatum, vas quoddam sacrum
gestlantem manibus, qui per aerem delatus, ve»
niebat ad me; illud autem quod vase coutine-
batur, eloqui non possum quale fuerit; adeo ar-
canum quid ac suave erat, non modo visu, verum
etiam gustatu. Inde vir ille pauiillum accipiens
in cochleari ter instillaviL orí meo : et ex illo tem-
pore usque in presens vidi illum qualibet Dogi-
nica die, finita sacra liturgia , simili refectiono
me dignantem ; qua in: Dominicam iterum sequen-
tem confortabar. Atque hoc illud. est, quod vos,
filios meos, metubra mea, viscera mea, hactenus
celavi ; quadque jam declaravi impense cupienti-
bus scire. Caetera per vos ipsi scitis et narrare pote-
stis, qui institutam ἃ me vivendi rationem sectali
estis, qui spiritualia certatis mecum certamina, «t
in communi consonam divinis preceptis duxistis
vitam : quibus nunc quoque preceptiones mcag ct
regulam commendo (66), iHud remunerationis a
vobis pustulans, si laborum quos subivi vestra causa
immemores non estis, ut constitutiones meas in-
tegre usque in finem servetis: peto etiam αἱ quem-
&dmodum me przsente fecistis, iia post obitunt
quoque meum cuncta facere pe:zatís, non secus
vitam, sermones, opera vestra, quam si coram in

ἡμέρα xal τὰ ἑκάστῳ τότε ταμιενόμενα, εἰ ἀνεπαι- D conspectu meo versaremini, dirigentes. Qualis inde

σχύντως ἐκεῖ παρασταίημεν.

fructus maneat, ut jJongiorem ego hac super re

orationem non texam, cominonstrabit vobis manifeste dies illa manifestatiouis magna, et qux uni-
€uique tunc reposita sunt, si confusi illic astiterimus.

cv. Ταῦτα τοῖς μαθηταῖς; xai πλείω διαλεχθεςς,
κελενταίας τε ταύτας αὑτοῖς πρὸ τῆς ἐχδημίας ἐντὸ-
λὰς ἐπισχήψας (εἴ γε δεῖ χαλεῖν ἐχδημίαν, ἀλλὰ μὴ
ἀνάλυσιν μᾶλλον, 7| πρόσληψιν, ἢ μετάθεσιν, ὃ us
6aaw, f) πρὸς τὰ ποθούμενα χλῇ σιν), δεχάτῃ δὲ μετὰ

(06) Regulam hic non intelligo scriptam, sed usu
exemploque truditam ;. nam scriptg regule pauce
habebantur in Oriente; neque peculiaris regule a
Symeone relicte ulla. uspiam. mentio ; hoc auiem
primis monaclismi seculis. magis etiam obtinuit. in
nostro Occidente, antequam conderentur reuule SS,
Mauritii, Benedicti, Columhani, quagdo Cassianus

220. Cum hoc et jlura eum discipulis colloeu-
ius, suprema ante obitum mandala ipsis injunxis-
set (si lamen obitus ille dicendus sil, et non pc-
tius resolutio, aut assumplio, nut translatio, aut
transitus, aut vocatio ad gaudia desiderata) decima

ex Agypto transgressus in. Galliam, scripsit sc. ibi
invenisse tot regulas quot cellas, id. est monasteria ,
prout scilicet visum fuerat cujusque. monasterii [un-
datofibus ordinare; et hanc aye legimus dici rcgue
lam sanctorum Patrum, cui alie scripte postea su«
periniucta: [uerunt : qua de re aliquando plenus. in
hoc opcre. tractabitur.

Digitized by Google
