3205

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3206

ἔγωγε οἶδα τὴν δεξιὰν εἴσπραξιν οὖσαν τῆς περὶ τὴν A ostendens, ac misericordiam implorans. Cui ren-

Ὑδλῶττα" ἀκολασίας ᾿ ἀλλ᾽ ἐξαγόρευσον χατὰ σαυτοῦ
«hv ἁμαρτίαν σον Κυρίῳ, xxi αὐτὸς ἀφήσει τὴν
ἀσέδειαν τῆς xapblac σου, Ὁ μὲν οὖν πιχρᾷ μετα-
μελείᾳ φυχῆῇς ἐξομολογησάμενος, πικρότερά τε δά-
χρυα καταχέας, εὐχῇ xalAsemotuxf σφραγῖδι τὴν
ἴασιν ὁμοῦ καὶ τὴν ἄφεσιν, ἢ τις πολλῷ χαὶ τῆς
ἰάσεώς ἐστι μείζων, λαθὼν, ἐπάνεισιν * οὕτω σώμα-
πος νόσος ὑγείαν ψυχῇ χαρίξεται, xai διὰ τῶν λυ-
πούντων οἷδε πολλάχις σωτηρίαν Θεὸς πραγμα-
τεύεσθαι. '

010. Πλέοντι δέ ποτε τῷ Δωροθέῳ * ἦν δὲ τῆς ὑπὸ
τῷ Συμεὼν ἀδελφότητο; ὁ Δωρόθεος οὗτος, ἱερωσύνῃ
χεχοσμημένος * πλέοντι δ᾽ οὖν, οὐ σὺν ὥρᾳ, ἀλλ᾽ ἐν

χειμῶνι μέσῳ (ἐποίει γὰρ παρὰ καιρὸν ἑαυτὸν τῷ id

πελάγει πιστεύειν ἡ πρὸς τὸν ἅγιον πίστις, τὸ ἀσφα-
λὲς ὥσπερ ἐχεῖθεν ἐγγνωμένη), ὡς ἤδη χατὰ μέσον
τὸν πλοῦν ἐγεγόνει, κλύδων αὐτῷ συμπίπτει δεινὸς,
τῶν πνευμάτων πανταχόθεν ἀντιπνεόντων, τοῦ τε
χύματος τοὺς τοίχους τῆς νεὼς ὑπεραναδαίνοντος,
xal εἰς μέσην αὐτὴν ἐμπίπτοντος. Τὸν μὲν οὖν ναύ-
χληρον καὶ τοὺς συμπλέοντας ἀπόγνωσις εἶχε, καὶ
διαφυγεῖν ἐκεῖνον οὐδεὶς τὸν χίνδυνον (peto * ὁ δὲ μὴ
ἀπογινώσχειν ἐξίου, ἀλλὰ τοῦ θείου Συμεὼν δεῖσθαι
μᾶλλον, τοῦ χαὶ μόνου σώζειν ἀπὸ τοσούτου κλύδωνος
δυναμένου. Εἶτα καὶ τῆς ἐχείνου χόνεως λαδὼν, τό τε
πλοῖον διαῤῥαντίζει καὶ χαταχεῖ τῆς θαλάσσης " αὖ-
*opázou δὲ τῶν ἐν τῷ πλοίῳ πάντων εὐωδίας εὐθὺς
αἰσθομένω", καὶ τὰ τῆς θεία; χάριτος εἴπετο, fj xol c
᾿ πέφυχε προοίμιον πολλάχις τὴν εὐωδίαν ποιεῖσθαι,
τὸ aoc δες ὥσπερ καὶ θεῖον ἑαυτῆς ὑποφαίνουσα. Ἢ
μὲν οὖν θάλασσα ἐτραχύνετο παραπλησίως ἄχρι τινὸς
χαὶ ζέουσα δεινῶς fv, τὰ χύματα δὲ οὐ κατὰ τὴν
ἑαυτῶν βίαν προσέθαλλε τῇ vrt, ἀλλ᾽ οἷον ἑαυτὰ ἐπ-
εἶχεν, εὐλαδούμενα καθάπερ ἣ δεδιότα. Μετὰ μικρὸν
δὲ τοῦ χλύδωνος ὑπανέντος, πνεῖ μὲν ἀθρόον ix
πρύμνης ἄνεμος, οἱ δὲ δι᾽ ἀχύμονος τῆς θαλάσσης
xai λείας, πᾶσιν ἱστίοις ἐφέροντο" xal τοὺς μὲν ἐμ-
πλέοντας θάμδος εἷλε τῷ παραδύξῳ τῆς σωτηρίας,
καὶ οὐδεὶς fjv ὃς οὐ δῶρον ἄντιχρυς ἑαυτὸν τοῦ ἁγίου
ἤγητο,

σμ'. Ὁ δὲ ναύχληρος (παῖδα γὰρ οἴχαδε ἀπολελοίπει
νοσοῦντα), εἰδὼς τῷ περὶ αὐτὸν xal τοὺς συμπλέοντας D
θαύματι, ῥάστην αὐτῷ καὶ τὴν τοῦ παιδὸς, εἰ βούλοιτο,
θεραπείαν εἶναι’ χἀχεῖνο διὰ τοῦ μοναχοῦ ἐδεῖτο, τὸ
τὸν υἱὸν αὐτῷ πρὸς τὴν οἰκίαν ἤδη ἀναγομένῳ ζῶντα
ταμιευϑῆναι" ἐδεδίει γὰρ τοῦ χοινοῦ τῆς φύσεως μᾶλλον
ἢ τὸν τῆς ψυχῆς θάνατον, ἀτελέστου τοῦ παιδὸς ὄντος
ἔτι τὰ τοῦ θείου βαπτίσματος. Τοῦ δὲ, Παρὰ σοὶ
τοῦτο χεῖται, εἰπόντος, εἰ ζέσει xal πίστε: χαρδίας
μόνον ἐπιχαλέσῃ τὸν ἱερὸν Συμεὼν, ὑπόσχῃ δὲ xai
Θεῷ τὸν παῖδα" ἐχεῖνος εὐθὺς ἑκάτερα δράσας, οὗδ'
ἑτέρου διαμαρτάνει, ἀλλ’ ὑγιῆ τὸν υἱὸν εὑρὼν,
προσάγει Θεῷ διὰ τοῦ βαπτίσματος. Καὶ τοῦτο μὲν
Es τοιοῦτον * ἐκεῖνα δὲ πῶς ἄν τις παραλιπεῖν νομί-
σειε διὰ τὸ πλῆθος, οὐ τὰ μεγίστα ζημιώτει ;

etus : Novi utique hanc dexteram pro ultione in-
temperantis lingue tux esse; verum confitere
adversum. te peccatum tuum Domino, εἰ ipse di-
mittet. iniquitatem cordis tui. Confessus itaque
amara cum poniludine anim: lacrymisque ama-
rioribus, per sancti precationem atque crucis
Dominiez signum, integram manum, et quod ilii
prastat, peccati remissionem consecutus est atque
revertit. Ita corporis aegritudo sanitatem. aninie
nonnunquam confert; et per easus luctuosos, sa-
luti spe consulit Deus.

$39. Navigandum aliquando fuit Dorotheo (erat
is e fratribus sancti. Symeonis unns, sacerdotio
initiatus) navigandum, inquam, fuit tempore im-

poriuno et inedia hieme : sed fecerat fiducia in

sancium, omnia secura pollicens, ut tempestate
tam incommoda mari se committeret. Ubi vero
medium jam absolverant cursum, valida insurgit
tempestas, ventis undequaque inter se veluti bellum
gerentibus, ac fluctibus latera navis excedentibus
in füediamque infundentibus sese. Invadit naucle-
rum vecloresque desperatio, nullam evadendi di-
scrimen superesse viam existimantes : unus Doro-
theus rogabat, ut ne desperatione caderent anitnis,
sed sanctum potius implorarent Symeonem ; ejus
solius potentia evadi tempestatem posse. Deinde
pulveris illius aliquid per navim spargit effunditque
in mare; et cunctis mox vectoribus, nulla appa-
rente ex causa, quamdam odoris fragrantiam sen-
tientibus, gratia divina subsecuta est : solet enim
illa non raro previam quamdam odoris suavita-
tem excitare, divinum quidpiam se continere de-
monstrans. lgitur pergebat mare aliquo tempore,
ut. ceperat, furere et vehementer sstuare : 2t
fluctus non, ut ferebat violentus impetus, impin-
gebant in navim, sed cohibebant se, veluti venera-
bundi aut metuentes. Paulo post remisso tempestatis
furore, spirare ccpit repente ventus 'e puppi,
ferebaniurque pacate ac. plano mari plenis velis,
tremebundi ac pavidi, ob tam inexspectatum salutis
recuperats prodigium : mec ullus fait, qui nou
refutaret se sibi dono sancti conservatuin.

240. Porro nauclerus, qui puerum domi reli-
querat infirmum, doctus miraculo in se suisque
vectoribus facto, facillimum putabat ipse esse, fi-
lium quoque suum curare; idque rogabat mona-
chum, ut reduci sibi illum conservatum in vivis
vellet : timebat quippe, quod puer sacris: nondum
ablutus esset undis, animz illius mortem plusquain
communem omnibus naturalem. Cumque Doro-
theus diceret in manu ejus id esse, si modo cum
fervore ac fiducia sanctum invocaverit Symeonem,
et filium Deo voverit; prestitit ille mox utrum-
que : nec fraudatus est promisso, invento incolumi
domi filio, quem Deo per baptismum obtulit. FA
hactenus quidem illud; ísta vero, qux subjiciun-
tur, si quis pretermittenda propter. multitudiment
putaverit, quomodo non maximam jacturam dederit?

Digitized by Google
