3151

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

8155

τῶν τοιούτων ἐπιδουλαῖς καὶ τοῖς ἐκείνου πιθανοῖς A curantibus infestiorís, falsisque persuasionibus spe-

διλεάμασι, παραχερδαίνει τι τῆς τούτου τιμῆς, f
ζημιοῦται μᾶλλον ἐσχάτως, ὅσα καὶ ψυχῆς ἡ ζημία.
Τοῦτο᾽ τοίνυν ὁ Συμεὼν ἀπὸ μαχρόθεν εἰδὼς, τοῖς
μαθηταῖς ἀπαγγέλλει" εἶτα μεταστέλλεται πρὸς kav-
τὸν ἐπανελθόντα τὸν ἀδελφὸν, ἐλέγχει τὸ γεγονὸς,
ἐπιτιμᾷ τῆς χλοπῆς " ἔπειτα μέντοι δέχεται τὴν ἐξ-
ομολόγησιν, δίδωσι τὴν ἄφεσιν, ἐπάγει τὴν θεραπείαν.
Ἰλνῆλθόν τινές mute. τῶν Ἰσραηλιτῶν κατὰ προτχύ-
νῆσιν τοῦ ᾿Αγίου * συνέδη δὲ τὴν τούτων ἡμίονον
ἀπολυθεῖσαγ, xat πρός τινς τοῦ ὄρους χρημνὸν ὑπο-
καταδᾶσαν, προσδέσει τοῦ βυτῆρος περί τινα ὕλην,
οἷα φιλεῖ πολλάκις αὐτομάτως γίνεσθαι, τῇδε ἀπο-
ληφθῆναι. Ὡς οὖν πολλὴν αὐτῆς θέμενοι ζήτησιν,
ἀλλὰ χαὶ εἰς τρίτην ἑξῆς ἡμέραν οὐχ οἷοί τε γεγόνα-
σιν ἀνευρεῖν, προσίασι τῷ Μεγάλῳ, ἁλύοντες καὶ
τὰς ψυχὰς σφόδρα διαπονούμενοι. Ὁ δὲ, καθάπερ
ὁρῶν οἷ προσδέδετο αὔτη, καλέσας δύο τῶν μαθη-
τῶν, ἐχέλευσε ἐχεῖ γενομένους, val τὴν ἡμέρνον
λύσαντας ἀνασώσασθαι τοῖς δεσπόταις, "Ὅπερ οὖν
. παύτῃ καὶ γεγονὸς, ἀπολαδόντες αὐτὴν ἐχεῖνοι,.
πρὸς τὴν ἐαυτῶν ἐπανήεσαν, θαῦμα τὸν ἄνδρα πριού-
μένοι,

ciem veritatis preeferentibus induetus, aliquid justo
amplius lucri, aut potius multum damni fecit, si
animam spectes. (uod cum sanctus Symeon eminus
cognosceret, discipulis quoque manifestavit : deinde
accersit fratrem illum jam reducem, ad se : arguit -
factum, reprehendit fraudem, tum excipit confes-
-ionem, remittit peccatum, restituit sanitatem.

. "Advenerunt aliquando Ismaelitz quidam adoraturi

sanctum ; cum accidit, solutam eorum mulam per
quoddam montis precipitium descendere, atguc
adhsrescente freno (ut fleri non raro sponte asso-
16) ad arboris truncum, ibidem relineri. Quam
eum diligenti ac triduana etiam inquisitione depre-
"hendere non possent; adeunt sanctum, moerentes
pendentesque animis. Is autem, quasi videret ubi
alligata esset mula, vocatis duobus discipulis impe-
ravit, eo ut contenderent, solutumque animal do-
minis restituerent incolume. Quod ita factum est.
lili autem cum recepta mula ad sua reversi sunt,

. prodigiosur illurà esse homihem przdicantes.

CAPUT XXIY.
Vária previdet ac. predicit Symeon.

.0 gU. Σχολαστιχός τις, ὄνομα Ἰωάννης, ἀνὴρ εὑ-

σεδὴς, καὶ τῇ τῆς ζωῆς πηγῇ τῷ τοῦ Θεοῦ δηλαδὴ
φόδῳ τρυφῶν, ἔχ τινος μὲν ὁρμώμενος χώμης, τῶν
ὑπὸ τὴν ᾿Αντιόχου κειμένων, κατ᾽ αὐτὴν δὲ τηνικαῦ-
τα τὴν πόλιν διάγων, παρὰ τὸν Συμεὼν ἀνελθὼν, τὰ
Xa0' ἑαυτὰν ἐχοινοῦτο᾽ ὡς ἄρα μέλλοι Δομνῖνος ὁ
ἱερώτατος πατριάρχης αὐτὸν τὴς τῶν πρεσδντέρων
ἀξιῶσαι χειροτονίας, καὶ παρὰ τὴν βασιλίδα πόλιν
κατὰ δή τινα χρείαν τῶν ἀναγχαίων ἐχπέμψαι, ταῦτ᾽
ἔλεγε, καὶ ὅ τι τὸ Θεῷ δοχοῦν ἥτει μαθεῖν. Ὃ δὲ τῷ
πνεύματι πεποιθότως ὑπολαδὼν, ὃ καὶ δῆλα τοῖς αὖ-
τοῦ ὀφθαλμοῖς χαθίστη τὰ ἔμπροσθεν, “Απιθι, ἔφη"
ἀφιέρωσαι γὰρ ἤδη τῷ ὑψηλῷ παρὰ Θεοῦ θρόνῳ
τῆς Κωνσταντινουπολιτῶν Ἐχκλησίας, ὃ παρὰ σαυτῷ
κείσθω μόνῳ, ἄχρις ἂν xa τοῖς ἄλλοις Ex τοῦ
τέλους γνώριμον γένηται" εἶτα xal ὁποῖον αὐτὸν
εἶναι δέον παρήνει, χαὶ ὅσα τοσούτῳ ἀξιώματι πρέ-
ποντα εἴη.

ρπη. 'O δὲ ταύτῃ τὸν “Αγιον συγχαταδάντα ἢ

ἰδὼν, χαὶ ὅστις Ἰουστινιανῷ, διάδοχος ἔσται τῆς
βασιλείας ( οὗτος γὰρ τὰ Ῥωμαίων τηνιχαῦτα
σχῆπτρα διεῖπεν), ἠξίου μαθεῖν. Καὶ ὅς, φυλακὴν
αὐτῷ τοῦ μυστηρίου πρότερον ἱχανῶς παραγγείλας,
Ἰουστῖνος, En. Ὁ μὲν οὖν παρὰ τοῦ θείου Συμεὼν
ταῦτα μαθὼν, xil ταῖς αὐτοῦ εὐχαῖς ἐφοδιασθϑεὶς
ἣ χαθοκλισθεὶς, ἀσμένως τε τὴν τοῦ πρεσδυτέρου
χειροτονίαν δεξάμενος, προθύμῳ ποδὶ παρὰ τὴν
βασιλίδα πόλιν ἐχώρει. Ἐν αὐτῇ δὲ γενομένῳ, πρὸς
μὲν τοὺς ἄλλους ἀπόῤῥητα ἣν ἄπερ ὁ τοῦ Θεοῦ θερά-
πὼν Συμεὼν προειρήχει, πρὸς δὲ τὸν Ἰουστῖνον
(οἷα τὰ τῆς ἀνθρωπίνης μικρυψυχίας ἣ φιλαυτίας !),
ἵν' εὔνοιαν ἑαυτῷ παρ᾽ ἐκείνου πάντως μνηστεύση-

187. Advocatus quidam, Joannes nuncupatus,
vir pius, et fonte vitz, Dei scilicet timore, admo-
dum delectatus; ex pago quidem, urbi Antiochenss
subjecto, oriundus; tunc vero in ipsa urbe com-
moraps, ad sanctum venit, cum eoque communi -
cavit quadam ad se spectantia : nempe utrum
ipsum sanctissimus patriarcha Domninus sacris
presbyterorum ordinibus dignaturus, et. quarum-
dam magni momenti rerum expediendarum causa
in regiam urbem missurus esset. His expositis, ave-
bat, quz Dei voluntas esset, intelligere. Sanctus
adhsc animo confidenti, non secus ac si coram ante
oculos omnis fuissent posita, respondens : Abi,
inquit; .jam nunc enim consecratus a Deo es, ut
in summo Ecclesie Constantinopolitane throno
prasideas ; quod velim tibi soli scias, donec eventu
ipso innotescat aliis. Deinde monebat quoque
quanta illa dignitas csset, ac quales eam mores
ilecereni.

188. Joannes, auimadverso, quam facilem in
yota sua habuisset sanctum, rogabat porro, ut signi-
ficaret quis Justiniano successor in imperio futu-
rus esset : ille enim tunc moderabatur imperium
Romanum. Cui sanctus, indicto prius arcanz rei
silentio : Justinus, inquit. Hisce igitur intellectis,
Sonctique precibus quasi .iatico bene instructus
atque armatus, jubenti animo presbyter initiatus
est, et pede alacri. ad regiam urbem se contulit.
Hic cum esset, habebat -quidem omnibus occulta
vaticinia, sibi a famulo Dei Symeone reddita; sa- .
tagebat autem studiose (quanta in humanis: men-
tibus aut' pusillanimitas, aut sua promovendi cupi-
ditas inest!) ut. in "notitiam Justini veniens eius

