319)

5. SYMEONIS JUNIORIS

$200

ilte respondisset, ubique gentium constare, quanta Α πυνθανόμενον. Too δὲ, "Oct μεγάλη μέν ἐστιν ἢ εὐλο-

virtutis benedictio sit; se vero (quod propitio san-
cto feret) semper ardentius desiderasse dexteram
contingere: extendit illam sanctus, imperlitque
benedictionem, improperans tacite suam presby-
tero incredulitatem : denique etiam illud, quod alter
summo cum desiderio prestolabatur, adjicit : Ac-
cipe flum tuum sanum. Quod tantam | instijlavit
animo ejus voluptatem, ut pre abundantia illius,
slatim expergisceretur: invenitque flligm adbuc
somno indulgentem, ac restitutum jam perfecte
sanitati. Quare illico remittit ad sanctum, qui pro
hoc secundo natu filio recuperats valetudinis prz-
snia persolvat.

355. Paulo post tertius quoque ποία filius vehe- p

mentibus adeo febribus tentatus est, ut vita Jon-
gius producenda desperaretur. Puer preoptabat
imprimis ad sanctum Symeonem adduci : pater au-
tem experientia in pracedenti filio doctus, quanta
etiam procul absentibus a Symeone virtus soleat
exire : Potest, filli mi, inquit, sanctus visitatione
iua te invisibiliter hoc etiam loco dignari. Nec
moratus, convertit se puer, et voce quam potest
clarissima exclamat : O Symeon, electus a Deo, mi-
serere mei. Tum ad patrem : Suffitum adole, in-
quit, ecce enim famulus Dei in conspectu meo stat:
manus armata est virga ferrea et catena ex ferro
ignito : qua damonem, magnitudine gigantea et
visu terribilem, arcte constrinxit, revinctis post

tergum. manibus : jamque clibanum quoque suc- €

cendit igne, quo nequam illum comburat. Isthzc
loquente puero, morbus subito abiit, veluti flagello
quodam perstringente abactus.

234. 11 quidem sanitatem obtinuit bic filius :
filia vero diíficiliori etiam invaletudine correpta,
tam prope jam ab exitu vilze aberat, ut tantum non
mortua putaretur. Dumque pater ad consuetam
tursus medicum cum animi consternatione ac do-
Jore cordis confugit, blando risu ait vir divinus :
Nolito timere, mi presbyter; sed vade potius tri-
pudiante prz lztítia gressu : condonat quippe hanc
quoque filiam tuam tibi Deus, et letus lztam tibi
videbis occurrere, quam nunc velut mortuam de-

Υία, παντί πον δῆλον, εἰπόντος, ἐγὼ δὲ (ἀλλά μοι
Dto εἴης) λαθεῖν ἐπόθουν μᾶλλον τὴν δεξιάν " ἐχ»
τείνας εὐθέως αὐτὴν, ὀρέγει τὴν εὐλογίαν, ἡρέμα
τῷ πρεσδυτέρῳ καὶ ἀπιστίαν προσονειδέσας, ἐπὶ τέ-
λει δὲ χαὶ ὅπερ ἀκοῦσαι λίαν ἐκεῖνος ἐδίψα προσθεὶς,
᾿Απόλαδε τὸν υἱὸν ὑγιῆ. Ὃ τοσαύτην ἑνέσταξεν
αὐτοῦ γλυχύτητα τῇ Ψυχῇ, ὡς πρὸς τὴν ἡδονὴν αὖ-
εἶχα διυπνισθῆναι, καὶ τὸν υἱὸν ὕπνῳ χρησάμενον
εὑρεῖν, καὶ πρὸς ὑγείαν ἤδη μεταδαλόντα. Ὁ μὲν
οὖν πατὴρ ἄνεισι παρὰ τὸν ἅγιον αὖθις, σῶστρα
τῶν δευτέρων υἱῶν ἀπονέμων.

σλγ΄. Ὀλίγῳ δὲ ὕστερον καὶ τοῦ τρίτον λαύροες
πυρετοῖς συσχεθέντος ἀπόγνωσις ζωῆς τὸ παρεκό-
μένον ἦν. Καὶ ὁ μὲν ὡς τὸν θεῖον Συμεὼν ἀναχομε-
σθῆναι «poljonto* ὁ δὲ πατὴρ, ὅση χαὶ ἀπὸ μαχρόϑεν
οἷδε δύναμις ἐξ ἐχείνου φοιτᾷν ἀπὸ τοῦ προλαδόντος
πείρᾳ μαθὼν, Δυνατὸς, εἶπε, τέκνον, χἀνταῦϑά σε
θείας ἀθεάτως ἐπισχοπῆς ἀξιῶσαι. -Καὶ παραχρῆμα
συστρέψας ἑαυτὸν ὁ παῖς, μεγάλῃ ὡς εἶχεν ἐθόησε τῇ
φωνῇ, Ὃ ἐκχλεχτὸς τῷ Θεῷ Συμεὼν, ἐλέησόν με.
Εἶτα πρὸς τὸν πατέρα, Θυμίασον, εἶπεν" ἰδοὺ γὰρ
ἔστηχεν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων ἐν ὀφθαλμοῖς μου ῥά-
Cho; μὲν οὖν αὐτῷ διὰ χειρὸς σιδηρᾶ, xat ἅλυσις
καιόμενον πυρὶ τὸν σίδηρον ἔχουσα " δαίμων δέ τις,.
4b μέγεθος μέγας καὶ ἰδεῖν ἀειδὴς, δέδεται δεινῶς
παο᾽ αὐτοῦ, ὀπίσω τὼ χεῖρε περιηγμένο;, ἤδη δὲ καὶ
xM6avov ἐπ᾽ αὐτὸν ἀνάπτει πυρὸς, καὶ τούτῳ τὸν
πονηρὸν κατακαίει. Ταῦτα ὁμοῦ τε εἴρητο παρὰ τοῦ
παιδὸς, καὶ ἡ νόσος εὐθὺς ἀπεδίδρασκεν, ὥσπερ vo
μάστιγι σφοδρῶς ἀπεληλαμένη.

σλδ’. Ὁ μὲν οὖν παῖς lato οὕτως, fj δὲ ϑυγάτηρ,
γόσῳ xal αὐτὴ δυσφορωτέρᾳ ληφθεῖσα, ἔγγιστα θανά-
τον γεγόνει, καὶ ὅσον οὐχὶ νεχρὰ fjv. Τοῦ δὲ καπρὸς
παρὰ τὸν συνήθη πάλιν ἰατρὸν ἐν ταραχῇ σπλάγχνων
καὶ καρδίας ὀδύνῃ γχαταφυγόντος, προσηνεῖ ὁ θεῖος
ἀνὴρ μειδιάματ:, Μὴ φοδοῦ, πρεσδύτερε, εἶπεν, ἀλλὰ
τορεύον χαίροντι ποδὶ μᾶλλον χαρίζεταί σοι γὰρ.
ἰδοὺ xal τὴν θυγατέρα Θεὸς, καὶ χαίρουσαν ὄψει
χαίρων εἰς συνάντησιν ἐξελθοῦσάν aot, ἣν ὀδύρῃ νῦν
ὅσα xal θνήσχουσαν. Τούτων kx. τοῦ Συμεὼν ἐχεῖνος

ploras. His auditis, tam delibutus voluptate, quam p ἀχούσας, μεστὸς ἀντὶ τῆς πρώην ὀδύνης ἐπὶ τῇ θυ-

prius obrutus moerore propter filiam, revertitur.
Cumque jam domum subiret, obviam secundum
predictionem procurrit ei filia, et amplexu patrem
stringit, ideo suaviori, quod prater omnem er-
spectalionem esset lethifero morbo erepta : itaque
adjuncta fratribus est, facta eliam ipsa patri ma-
nifestum sancti Symeonis munus. Porro presbyteri
hujus domini, pertinaci incredulitate jaborantes,
denuntiabant ipsi, crebro gesta Symeonis enarranti,
dicentes : Tu equidem benedicere illius precibus ;
nos maledictionem ipsius przoptamus. Videbimus
Wgitur, inquiunt, num quid ita in se affectis valeat
nocere. Αἀ qui verba non distulit in longum pe-
nam justa Dei providentia; sed eodem anmo, licet

γατρὶ τὴν ψυχὴν ἡδονῆς ἐἑπανήει. Ἐπιθαίνοντι δὰ
ἤδη τοῦ οἴχου, προῦπαντᾷ χατὰ τὰς προῤῥήσεις
αὕτη, xal γνήσιόν τι καὶ ἡδὺ περιπλέχεται, οἷα παρὰ
πᾶσαν πατρὶ προσδοχίαν χαλεπῆς νόσου φιλτάτη θυ-
γάτηρ ἀνασωθεῖσα, καὶ προστίθεται xal αὕτη τοῖς
ἀδελφοῖ;, σαφὲς παρὰ τοῦ θείου Συμεὼν τῷ πατρὶ
δῶρον γεγενημένη. Οἱ μέντοι τοῦ πρεσζυτέρου δεσπό-
ται, χαλεπὴν ἀπιστίαν νοσοῦντες, ἀγγέλλοντες ἦσαν
αὑτῷ, τὰ τοῦ Συμεὼν πολλάχις“ ἐξηγουμένῳ, καὶ, Σὺ
μὲν εὐλογοῦ ταῖς εὐχαῖς αὐτοῦ, λέγοντες " ἡμεῖς δὲ
τὴν τοῦ αὐτοῦ μᾶλλον ἀρὰν ἀσπαζόμεθα" ὀψόμεθι
γὰρ, φησὶν, εἴ τι πρὸς αὑτὸν οὕτως ἔχοντας βλάψαι
δυνήσεται. Πρὸς ἅπερ οὐκ ἐπὶ πολὺ τὰ τῆς δικαίας
ἐδράδυνε) im' αὐτοὺς τοῦ Θεοῦ προνοίας " ἀλλὰ τοῦ

Digitized by Google dmm
