&?1 ZACHARI.E PATRIARCILIE HLEHBROSOL. 5428

fur in vinculis, cimitterentur. Sed et si quid erat quod humane conditionis ac hujusce vite utilitati ae com-
modo [rucium afferret, nobisque statuere liceret, id. fieri non. modo precepimns, sed. et confectum. est. Quin
etiam nobis deliberatum est ac constitulum, uti vobiscum «Romanorum imp:rator, frater. noster, cumque Ro-
snana republica, ceterisque. populis, aliisque regulis qui circa imperium nostrum undique habitant, pacem
el amicitiam deinceps colamus. Quod autem [raternitas vestra, Romanorum imperator , affectam. se φακαῖο
dizit, qucd nos eumdem thronum obtinwerimus..... Caetera, inquit Carolus Du Cange, prz vetustate desi-
derantur in mns. codice.

Periit itaque Cosroes, justo Dei judicio, manu Syrois filii sui patu majoris, anno Christi 628, die 98
Februar. Cum cnim Seleucix in dysenterie. morbom incidisset, operam dedit ut sibi succederet Medar-
ses alter filius suus, quem ex Syra dilecta conjuge susceperat. Quod ubi comperit Syroes, cum opti-
matibus regni egit, ut de mundo pater tolleretur. usus etiam ad hoc Romanorum auxilio. Cosroes qui-
dem fugere teniavit, sed captus est, valide vinctus, et missus in domum tenebrarum, quam recens ipse
ad recondendas pecunias exstruxerat. Aiebat quippe Syro:s, inquit Theoph. pp. 271 ct 272, et apud Ba-
ron. ad annum 627, n. 17 : Comedat aurum quod incassum collegit, propter quod etiam multos (ame neca-
tif, mundumque delevit. Misit insuper satrapas ad eum injuriis impelendum εἰ comspuendum ; abductum
etiam Mardazanem, sive Medarzen, quem coronare volebat filium ejus coram ipso occidit, et reliquos filios
ejus in conspectu ipsius e medio sustulit : et permisit omnibus qui inimici ejus essent, ut omni injuriarum ge-
nere eum afficerent, ac verberibus-onerarent. Denique pér quinque dies hoc facto, jussit Syroes ipsum sagittis
con[fodi, quo in supplicio vitam finivit. Sic potitus regno Syroes, non immemor pacis quam cum Heraclio
inierat, Romanos oinnes captivos libertate donavit, inter quos fuit Zacbarias patriarcho, quatuordecim
fere annis ex quo in Persidem ductus faerat; et sacrosanctum crucis lignum restituit. Anno seq. qui
Heraclii decimus nonus erat, Christi 629. Js recedens Constantinopoli , inquit Theophanes, pag. 275, et
apud Baron. ad annum 628, n. 1. Ipso veris initio proficiscitur Hierosolymam, pretiosa ac vieifica crucis
ligna reportans ad gratiarum. actiones reddendas. Cumque Tiberiadem adiissct, accusavere. Chris iani He-
breum quemdam nomine Benjamin, quasi sibi mala facientem : erat enim admodum opulentus, qui snscepe-
rat imperalorem et exercitum ejus. In eum commotus imperator ait : Cur molestus es Christianis et fidei Chri-
slíanc quam colo? eumdemque admonitum wt crederet, redditumque Christianum, in domo Eustachii Neapo-
litani, ita nunc Samaria (vel potius Sichem). dicitur, baptizari voluit; apud eum enim imperator est hospi-
tatus. Ingressus deinde imperator Hierosolymam, restituto jam Zacharia pontifice, venerande crucis vivifica
ligna in proprium locum reposuit, plurimasque Deo egit gratias : quin et pulsis Judaris ab urbe sancta, ne
ad tertium usque milliarium ei apptopinqugrent districte prohibuit. Ad eam occasionem revocandum, quod
legitur in Breviario Romano die 14 Septemb. Exaltationis sanctze crucis. memori consecrata, scilicet
cu:n Heraclius auro et gemmis ornatus lignum crucis reportaret, ipsum $nsistere coactus sub porta
qua ad Calvari:& montem erat iler; monitumque propterea a Zacharia, ut eo vestitu deposito, buwiliorem
nsumeret, paruisse imperatorem, et reliquum viz citra ullam difficultatem confecisse. Suidas refert
M destum fuisse Hierosolymitanum patriarcham, quando Heraclius crucem sanetam in pristinum locum
reposuit, quasi jam tunc decessisset Zacharias, sed Theophani qui illo antiquior fuit, potius credenduim
est. Non tamen diu supervixit Zacharias. Nicephori Catalogus ei viginti duos annos regiminis tribuit, qui
nb anno 609 ad 651 recte. computantur, ita ut obferit eo anno 651. Addit Papebrochius, Tract. prelim.
ad t. Ill Actor. sanctorum Maii, p. 31, n. 157, col. 2, vitam ejus extendi posse usque ad annum 655, si
ruecessor ejus Modestus uno solum anno aut biennio non integro sedem lenuerit. Verum hi 22, vel ut
Latine quedam catalogi Nicephori translationes habent, 26 Zachariz episcopatus anni, perperam om-
vino ibidem revocantur ad tempus quod ejus captivitatem przcessit. Colitur Zacharias in Meneris Graco-
ruu die 2) Februar.

ZACHARLE HIEROSOLYMITANI PATRIARCH.JE
EPISTOLA.

(Bibliotheca Patrum , tom. XII, p. 984. Textus autem Grzcus desumptus est ex. opere κλκο. Οομβε-
vis cui titulus : Sancti Jounnis Chrysostomi de educandis liberis liber aureus, etc., Parisiis 1655, in. 8.

Viae sponsa, civitali regis Magni liberis orbate, Τῇ χηρευσάσῃ νύμϑῃ τῇ ἀτεκνωθείσῃ πόλει

llierosolymitano gregi pastorem non habenti ; sed toU βασιλέως tov μεγάλου" τῇ ἀποιμάγτῳ
et reliquis omnibus in Christo Ecclesiis, residuisque ποίμνῃ Ἱερουσαλήμ' καὶ πάσαις δὲ λοιπαῖς
in illis filiis orphanis, pastor humilis, solus, capii- ἐν Χριστῷ ExxAnc(aq, καὶ τοῖς ἐν αὑτοῖς xa-

ταλειφθεῖσι τέκνοις ὀρφανοῖς, ποιμὴν ταπεινὸς,

ἔρημὸς, αἰχμάλωτος, Ζαχαρίας ἐμ άχιεστος.
Grata vobis, fllii, et benignitas , ct misericordia Χάρις ὑμῖν, τέκνα xal εὐσπλαγχνία, xal ἕλεος,

ἃ Dco Patre nostro, animatum ac bumani ipsius παρὰ θεοῦ Πατρὺς ἡμῶν φιλοψύχον, καὶ φιλανθρώ-

vus, Zacharias minimus.

Digitized by Google
