3219
ἀδελφοὺς ἡμῶν. ᾿Ιδοὺ καιρὸς δεήσεως, διὸ προσέχω-
psv μετὰ ἀκριδείας vol; λεγομένοις καὶ μὴ μόνον
ἀχούσωμεν, ἀλλὰ καὶ ποιήσωμεν, Ἐπιστήσωμεν
*bv νοῦν, παραχαλῶ, ἐπεὶ xal. βασιλικῆς ἐπιστολῆς
ὑπαναγινωσχομένης, πάντες τρέχουσι" πάντες σπου-
δάζουσι" πάντες μαθεῖν ἐπιζητοῦσι, Καὶ τί λέγω fa-
αιλιχῆς κελεύσεως ἀναγινωσχομένης ; κιθαριστῶν xal
αὐλητῶν καὶ μίμων ἀχούοντες, μετὰ πολλῆς τῆς σπου-
Ss παριστάμεθα, ἵνα αἰσχρὸν γέλωτα ϑεασώμεθα,
καὶ ἀσχήμων πραγμάτων παίγνια ἰστορήσωμεν. Εἰ
οὖν ἐν τοῖς τοῦ διαδόλου θεάμασι, τόϊοῦτοι θερμοὶ
xai πρόθυμοι τυγχάνομεν, πόσην χόλασιν ἕξομεν,
ὅτι ἐν sal; ἐχχλησίαις μετὰ τοιαύτης ἀμελείας xal
ῥᾳθυμίας χαὶ ἀτονίας ἱστάμεθα’ ὥσπερ ix πυρὸς,
οὕτως τῆς προσευχῆς ἐξειλῆσαι σπέύδοντες ; χαὶ τὸ
χαλεπώτερον, ὅτι καὶ εἰσερχόμενοι ἐν αὐταῖς δι' ἐξ- B
ἄλειψιν ἁμαρτημάτων, ἔστιν ὅτε προσθήχην θραυ-
μάτων ποιούμενοι ἐξερχόμεθα. Καὶ πῶς ἐγὼ τὸ εἰρη-
μένον ποιήσω κατάδηλον ; Οὐχ ὡς ἑτέρους χαταχρί-
νων, ἀλλὰ τὰ ἑαυτοῦ ἐλαττώματα θριαμδεύων.

Εἰπέ μοι, ἐν ταῖς ἐχχλησίαις χαὶ εὐχτηρίοις εἰσ-
ἐρχόμενοι, τίνος ἕνεχεν ἐχεῖ πορενόμεθα; Πάντως
ἐρεῖς, Διὰ προσευχήν δι᾽ ἐξάλειψιν παραπτωμάτων.
Κἀγώ σοι ἐρῶ, Πῶς οὖν δι᾿ ἕτερα εἰσεὐῤχόμενοι, τὰ

ἐναντία διαπράττομεν; Τί ποιεῖς, ἄνθρωπε ; Διὰ προσ-᾿

εὐχὴν εἰσελήλυθας, xal τὰ πρόσωπα, καὶ τὸ χάλλος
«ὃ μὴ σὸν χανονίζεις ; δι᾽ ἐξάλειψιν ἁμαρτιῶν, καὶ
τούτοις προστιθῶν, οὐκ αἰσχύνῃ ποιῶν τὸν οἴχον τοῦ

Θεοῦ πρόξενόυ σοι ἁμαρτίας ; ἵνα τοῦ ἐπουρανίου Ba-.

“λέως μυστήρια θεάσῃ, καὶ τὰ τοῦ διαδόλου πρά-
ματα περιεργάζῃ;; ἵνα τοῖς ὀφθαλμοῖς δαχρύσῃς, καὶ
τούτους εἰς οὐρανοὺς ἀνυψώσῃς, καὶ ταῦτα ἀφιῶν
παῖς γυναιξὶν ἐν αὐταῖς διανεύῃ; ἵνα τοῦ Δεσποτιχοῦ
σώματος ἐν τῷ σεόματι ἀπολαύσῃς, xal ταῦτα
ἤκαύταις! προσομιλῶν, τοῦτο μολύνεις ;

Ὦ πονηρᾶς ἐναλλαγῆς ὦ τῆς χάτασχούσης πω-

γώσεως | Οὐδὲ τὴν ὥραν τῆς προσευχῆς τῷ Θεῷ «bv

νοῦν ἀναπέμπομεν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν ταῖς ἡμετέραις
πλημμελείαις ἀσχολούμεθα. Εἴπω xa ἕτερον χαλε-
φᾳώτερον τούτου. Τοὺς ἀδελφοὺς ἡμῶν πολλάχις προ-

κομίζοντες, ἢ λιτὰς καὶ ἱχεσίας τῷ Θεῷ ὑπὲρ ἀπει- —

λῶν προσφέροντες, χαὶ ἐχεῖσε τοῖς προειρημένοις
ἐνασχολούμεθα. Καὶ ἁπλῶς πᾶσαν ἡμῶν τὴν ζωὴν
τῷ διαδόλῳ χκατεδουλώσαμεν. Ἐν ἁμαρτίαις χοιμώ-
psa, ἐν ἁμαρτίαις ἐγειρόμεθα " ἐν ἁμαρτίαις προέῤ-
χόμεθα, εἰς ἁμαρτίας ἀναχωροῦμεν" εἰς ἁμαρτίας,
xai ἐν ἐχχλησίαις, καὶ ἐν τοῖς οἴχοις, καὶ ἐν ταῖς ἀγο-
pais, καὶ ἐν τοῖς μνήμασι πορενόμεθα. Καὶ τὸ ἀνοητότε-
ρον, ὅτι οὕτως τῷ διαδόλῳ δουλεύοντες; καὶ ἐν παντὶ καὶ-
ρῷ, καὶ τόπῳ, xal πράγματι, τὸν Θεὸν παροργίζοντες,
λέγομεν, καὶ ξενιζόμεθα, λέγοντες" Πόθεν ἀπειλαί;
πόθεν αἱ πα:δεῖαι ; πόθεν ἡ αἰχμαλωσία ; πόθεν ἡ το-
σαύτῃ ὀργὴ ἐφ' ἡμᾶς;

"d πολλῆς xai ἀμυθήτον πωρώσεως ! ποὺς ἀδελ.
φοὺς ἐν μνημείῳ χατατιθέντες, οὐδὲ ἐξ αὐτῆς
θεωρίας εἰς συναίσθησιν ἐρχόμεθα. Ἐμδλέψατε πρὸς
τὸν τάφον, οἱ ἄφρονες, xal ἀνανέψατε. Ἐμδλέψατε
πρὸς τὴν σορὸν, οἱ μεγαλόφρονες, xal μὴ φυσᾶσθε.
Ἴδετε τὰ ὀστᾶ, οἱ σοφιζόμε.ο:, καὶ μὴ ἐπαίρεσθε,

DE PERSICA CAPTIVITATÉ.

3250
kc Ecce tempus orationis ; quámobrem diligenter bis
qus dicuntur, animum attendamus ; nec solum
audiamus, sed et faciamus. Mentem, obsecro, adbi-
beamus : nam et regium diploma cum legitur,
omnes accurrunt, omnes solliciti sunt, ac favent;
omnes discere satagunt, Quid vero dico, cum di-
ploma regium legitor 1 Etiam citbarodos, et tibi--
cines, ac mimos audientes, multa diligentia asta-
mus, ut risus obsceni spectatores simus, rerumque
inhonestarum ludicra contueamur. Cum igitiir iR
diaboli spectaculis sic ferventes atque alacres exsi-
stimus, quasnam dabimus penas, qui in ecclesiis
cum tanta incuria ac socordia, sicque remissi as-
sistamus ; ac velut ab igne, sic a precibus resilire
confestim studeamus ?* Quodque gravius est, cum
ecclesias ingrediamur ad delenda peccata, quando-
que accessione vulneribus facta, egredimur ? Quo-
nam vero modo, quod dictum est, planum faciam ?
Utique, non ut condempem alios, sed ut meos ipse
defectus traducam.

Dic, qusso, in ecclesias ac oratoria ingressi,
qua illuc causa venimus? Omnino dices : Ut pre-
τὸς fundamus; ut delicta aboleamus. Ad qua ego:
Cur igitur aliorum causa ingressi, contraria patra-
mus ? Quid facis, bomo? Ingressus es ut te ipee
in preces dares : vultusque ac pulchritudinem
non tuam ad amussim vocans curiose expendis? Ad —.
delenda peccata : pluraque prioribus addens, nom -
erubescis domum Dei officinam ac taberpam me-
ritoriam facere peccati ? Ut celestis regis my-
steria contempleris; resque diabolicas diligenter
attendis? Ut oculis fundas lacrymas, ac in colos
sublimes eos tollas: hisque missis, mulieribus in -
eis lascive annuis ? Ut Dominicum corpus ore sumas,
ac mysteriis fruaris: illudque his colloquens polluis?

Ὁ malam commutationem ! o cordis duritiam ! Ne
orationis quidem tempore: animum ad Deum erigi-
Inus : sed eo quoque delictis nostris vacamus. Dicam
et aliud isto molestius. Fratres nostros non raro po-
tius praetendentes, quam ut Deo preces ac suppli-
cationes ob ejus in nos flagella offeramus, etiam
illic his qux diximus, tempus terimus. Atque, ut
verbo dicam, vitam totam diabolo addiximus. la
peccatis dormimus, in peccatis e somno éxcitamur,
D in peccatis procedimus, in peccatis recedimus; in

peccatis in ecclesiis, in domibus, in foro, in δ6-
pulcris incedimus. Quodque dementius est, cum
sic diabolo serviamus, omnique tempore, loco,
negotio Dei iram provocemus, dicimus tamen, ac
ceu novum miranjes dicimus : ÜUndenam minz ? un-,
denam flagella? undenam captivitates? undenam
tanta Dei in nos ira?

O magnam, ae majorem cogitatu, cordis duri-
tiem! Cum fratres in sepulcro ponamus. ne ex ipso
quidem aspectu in. sensum venimus. Aspicite in
sepulcrum, stulti, ac resipiscite. Aspicite in. loeu-
lum urnumque, qui altum sapiUs, ct nolite auiziis
tumcscere. Videte ossa, arguti, οἱ nolite efferti..

Digitized by Google

