3215

DE PERSICA CAPTIVITATE.

: 3346

διδάσκει, xal ἡ τοῦ λεντίου περίζωσις ; Τὴν τῶν δι- A prascinctio lintei?* nempe magistrorum atque po-

δασχάλων xal ποιμένων δῆλον ὅτι συγχατάθασιν.
Τί δὲ δηλοῖ τὸ, ἀρξάμενον ἀπὸ τῶν ἐσχάτων ἕως τῶν
πρώτων νίπτειν τοὺς πόδας; ᾿Αχουέτωσαν οἱ τὰς
προχαθεδρίας ζητοῦντες, πῶς ὁ Χριστὸς τοὺς ἐσχά-
τοὺς ἐδόξασεν, διὸ καὶ ἔλεγεν" Ἔσονται οἱ ἔσχατοι
πρῶτοι, καὶ οἱ πρῶτοι ἔσχατοι. Καὶ ἐν μὲν τῇ βίδλῳ
«ἧς ζωῆς, οὐ φροντίζομεν οὐδὲ πρῶτοι οὐδὲ ἔσχατοι
ἀπογραφῖῆναι ἐν δὲ τῇ ματαίᾳ δόξῃ τῶν ἀνθρώπων
μαινόμεθα, καὶ ἀλλήλους διὰ ταύτῳν χατεσθίομεν.

Τίς ἔστιν πρῶτος; τίς ἐστιν ἔσχατος ; Βούλει σοι
εἴπω, τίς ὁ πρῶτος παρὰ Χριστῷ, ἄχουσον εὐθέως
πίνας μαχαῤίξε! " Μακάριοι, φησὶν, οἱ πτωχοὶ τῷ
πνεύματι, ὅτι αὐτῶν ἐστιν ἡ βασιλεία τῶν οὐρα-
»üv. Μὴ εἶπεν, λίαχάριοι οἱ πρῶτοι τῷ σώματι, 1)
οἱ πρῶτοι τῷ ἀξιώματι, ἣ ἐν διαδήμασιν; Οὐδαμῶς.
Πᾶσα γὰρ δόξα ἀνθρώπου ὡς ἄνθος χόρτου. làsa
δυναπτεία, ὡς σχιὰ μεσίμὄρου, εἰ καὶ νῦν τινες ἐπ-
αἰοωνται. Ποῦ οἱ ἐξ αἰῶνος βασιλεῖς ; πρὸς αὐτοὺς
γὰρ ἀποφθέγξομαι" καὶ αὐτοὶ γὰρ ἄνθρωποι, καὶ τῆς
ἡμετέρας φύσεως ὑπάρχουσιν, Ποῦ οἱ τοσοῦτοι fj;z-
μόνες ; ποῦ οἱ δυνάσται; ποῦ οἱ ἐξηυσιασταί; Εἰ μὲν
ἀγαθὰ διεπράξαντο, χαὶ τὰς πιστευθείσας αὐτοῖς
ψυχὰς διέτωσαν, πάντως ἐν τοῖς ἐπουρανίοις ὑπάρ-
xovctv* εἰ δὲ τῆς ποίμνης ἡμέλησαν, πάντως iv τ t;
χαταχθονίοις διατρίδουσιν. Παιδεύθητε, πάντες ol
κρίνοντες τὴν γῆν δουλεύσατε τῷ Κυρίῳ ἐν có-
ὄφ' δουλεύσατε αὐτῷ ἐν ἀληθείᾳ, καὶ ἀγιλλιάσασθε
αὐτῷ ἐν τρόμῳ. Elg πρόσωπον γὰρ αὑτοῦ ὑμᾶς ἔτα-
ξεν ἐπὶ τῆς γῆς. Παιδεύθητε ἐχ τῆς αὐτοῦ φιλανθρυ»-

mía, καὶ μὴ ἀναδάλλεσθε τὰς τῶν δεομένων ἱχεσίας. c

Ὃ γὰρ λαοῦ προϊστάμενος xal χεφαλὴ ὑπάρχων, εὑ-
χερῆ ἀληθῶς τὴν ἀπώλειαν, ὑπὲρ τὴν σωτηρίαν xt-
χτηται. Οἱ γάρ τῶν παραπονουμένων στεναγμοὶ οὐχ
ἐῶσιν αὑτοῦ τὴν προσευχὴν πρὸς Θεὸν ἀνέρχεσθαι"
ἀλλ᾽ ὥσπερ τεῖχος σιδηροῦν, οὕτως αὐτὴν ἀντιπέμ-
πουσιν, καὶ ἄπραχτον ἀπεργάζονται. Δίέγας ὁ τῶν
ψυχῶν κίνδυνος" μέγα τὸ τούτων φορτίον" φοδερὸν
τὸ τούτων χρῖμα, καὶ τοῖς πολλοῖς ἐπικίνδυνον.

Μετρήσατε i& ἑαυτῶν, καὶ οὕτως τῶν δεομένων
εἰσαχούσετε ἐν τάχει, ὥσπερ καὶ ὑμεῖς παρὰ θεῷ
σπεύδετε ὑπαχουσθῆναι, ᾿Αναλάθετε τὴν τῶν ἵχε-
τευόντων ὑμᾶς θλίψιν, καὶ ποιήσατε ἐν τάχει τὴν
δικαίαν ἐκδίχησιν. Οὐχ οἴδατε ὅτι μετὰ τὴν ἐξ ὕψους
βοήθειαν, εἰς ὑμᾶς πάντες οἱ καταπονούμενοι ἀπὸ-
δλέπουσιν ; Ὁρᾶτε, προσέχετε ὑμεῖ;" μὴ εὐλογίας
πατ' αὐτῶν τῶν ἀδικουμένων χομίσησθϑε, δυναμένας
ὄντως χωρίσαι ὑμᾶς τοῦ προσώπου τοῦ Θεοῦ" τύπος
πᾶσιν ἀνθρώποις γίνεσθε, τύπος ἀγαθὸς, τύπος καὶ
ὑπόδειγμα πάτης ἀγαθοεργίας " τύπος πραότητος *
xal πρὸ πάντων ἀμνησικαχίας. Τύπον ἔχοντες, τὸ
μέλλον ἀπροσωπόλη πτὸν διχαστήριον, τὸν ἀδωροδό-
χῆτον χριτὴν, μὴ διὰ τῶν δύρων τὸν ᾿δρῷ.α, μᾶλ)ον
δὲ τὰ αἵματα τῶν χηρῶν χτὶ ὀρφανῶν χατεσθίετε,
Πῦρ γὰρ, φησὶν ὁ Σολομὼν, καταράγεται οἴχους
ξωροδεκτῶν. Μὴ διὰ δῶρα πιπράσιιςτε τὸ δίκαιον,

- ἵνα μὴ ὡς Χριστὸν πωλήσαντες χρίνησθε,

* Mattb. xx, 16. 39 Math. v, 5.

3. [sa. xt, 6.

siorum modestiam docet ac demissionem. Quid
porro, quod incipiens a novissimis ad primos usqve
lavet pedes? Anudiant qui primas quaerunt sedes ,
qua Christos ratione novissimos clarificaverit, wide
el dicebat: Erunt novissimi primi, et primi noris-
simi **. Ac quidem in libro vite non curamus vel
primi describi, vel novissimi : ut autem in inani.
hominum gloria, insani ambimus, obque illam in-
vicem devoramus.

Quis primus est? quis novissimus? Vis dicai:,
quis apud Christum exsistat primus? Audi statim
quosnam beatos pronunliet: Beati, inquit, pau-
peres spiritu, quia ipsorum est regnum celorum *".
Num dixit: Beati qui corpore primi sont, aut qui
primi dignitate? sive qui fulgent diademate ἢ Ne-
quaquam. Omnis enim gloria hominis sicut flos feni?
Omnis polentía. velut. umbra. meridiana, tametsi
nunc quidam efferantur. Übinam reges, qui a seculo
fuerunt? ad eos enim verto sermonem: nam et
ipsi bomines sunt, ac cjusdem nobiscum nature,
Übinam tanti illi duces? ubi optimates? ubi. prin-
cipes ? Plane si quidem bona egerunt, ae concreditas
sibi animas sospiles servarunt, in coelestibus om-
nino exsistunt: sin autem neglexerunt gregem,
prorsusin inferis demorantur : Erudimini, omnes qui
judicatis terram ; servite Domino in. timore?!, Ser-
vite illi in veritate, et ezsultate ei in tremore 85,
Vosenim ut ejus personam gereretis,constituit super
terram. Ex illius clementia. documento accepto,
nolite rogantium vos, ac egenorum supplicaliones
differre. Qui enim populo przsidet, ac ei caput
priefectus est, facilius revera perditionem inveniat,
quam ut salutem nanc'scatur. Afflictorum namquo
gemitus non sinunt uL ejus 2d Deum preces su-
blimes ferantur ; sed tanquam murus ferreus, sic
illi has repellunt, ac irritas. reddunt. Ingens ani-
morum periculum, ingens horum onus. Tremen-
dum judicium, ac multis alez plenum.

Ex vobis, ipsi vos metimini: sicque cito vobis
supplices exaudietis, quemadmodum ut apud Denm
exaudiamini ipsi satagitis. Reereate quam illi affi-
ctionem sustinent, ac justam citius facite ultionem.
Num nescitis secundum supernam opem, in vos

D omnium conversos oculos qui injuriis ullis oppzi-

muntur? Videte, attendite: nolite munera. advcr-
sus ipsos, quos injurie fatigant, accipere, ejus-
modi plane ut a Dei vos facie separare valeant.
Cunctis norma estote : norma bona, norma ac
exemplum boni omnis operis : lenitatis ferma,
ac cumprimis animi, quem nulla injuriarum me-
moria lacessat. Qui futurum tribunal, nulia acce-
piionis personarum labe laborans, i:licem. muaeri-
bus incorruptum formam habeatis ; nolile commit«
icre ut munerum acceptione sudorem, seu potius
sanguinem viluarum ac pupillorum devoretis, '
]gnis enim, inquit. Saiziun, deroraz/! «omos eoruin

75 Peal, n, 0. 9 ibid. 0i.

Digitized by Google
