3191

S. SYMEONIS JUNIORIS

3152

poensm ejus reputantes suam, et acerbius etiam Α fjxovtec, οἰκεῖον τὸ Exsívou πάθος ποιούμενοι, xat

«oem ipse crucioti, ascendunt cum illo ad Sy-
meonem, plangentes, procidentes, precantes, ut
miseratus calamitatem suam, infelicem velit a
veratione dzmonis liberare. Yerum ille mansueta
voce ad disconum versus : Expedit, ait, anime
tum te aon liberari : neque enim dolori suo ob-
sequebatur vir omnibus compatiens, cum esset
quasi impassibilis : sed potiorem anims coram
gerebat, utpote sciens infirmitatibus animarum,
quamvis εἰ aliis etiam, quam dezterrime mederi.
Ut scias, inquit, potentie divinsm id esse, quam
tu hactenus offendens ignorabas, ad curandum
pertinacem in(üdelitatem tuam ; mando, in nomine
illius inbabitanti in te demoni, quadraginta dies

μᾶλλον abvol πάσχοντες τὰς ψυχὰς, ἀνίασι σὺν αὐτῷ
πρὸς τὸν Συμεὼν, δεόμενοι, θρηνοῦντες, προσπίπτον -
«ες, οἰχτείραντα τῆς συμφορᾶς αὐτοὺς τῆς Ex τοῦ
δαίμονος ἐχεῖνον ἐπηρείας ἀνεῖναι. Ὁ δὲ, ᾿Αλλὰ συμ-
φέρει τῇ ψυχῇ σον μὴ ἀνεθῆναί σε, πράως πρὸς τὸν
διάχονον ἔφη " οὐδὲ γὰρ οἰκεῖον ἐπλήρου πάθος 6
συμπαθὴς, ἣ καὶ ἀπαθὴς τἀληθέστερον, ἀλλὰ τῆς
ἐχείνου ψυχῆς ἐχήδετο μᾶλλον, ὁ πάθη ψυχῶν él
καί τι ἄλλο, ἄριστα θεραπεύειν ἐχεῖνος εἰδὼς, ὡς ἂν
εἰδῇς, φησὶν, ὅτι δύναμις Θεοῦ ἐστιν, fj σὺ μέχρι νῦν
προσχόπτων ἡγνόεις, ἵνα καὶ τὸ πολὺ «nc ἀπιστίας
αὐτοῦ ποσῶς θεραπεύσῃ, παραγγέλλω ἐν τῷ ὀνόματε
αὐτοῦ τῷ ἐνοικοῦντί σοι δαίμονι, τεσσαράχοντα ἡμέ-
pac xai νύκτας ἴσας ἀφέξεσθαί σου. Ὅπερ οὖν χατὰ

totidemque noctes missum te faciat. Quod cum D τὸ αὐτοῦ ἐπίταγμα γεγονὸς, μετὰ τὴν ἑνάτην ἐπὶ

juxta mandatum ejus accidisset, elapso trigesimo
nono die redeunt simul ipse, conjux, propin-
qui, omnimodam liberationem petentes. At ille
qui animarum saluti semper studebat prsecipue,
probe cognoscens anime ejus expedire hanc casti-
gationem, non assensus est petitioni illorum. sed
ut moderatior imposterum foret damonis vio-
lentia concessit. Sicque energumenus, perfecta,
ut optabat, sanatione non impetrata, rcstus re-
cessit.

224. Anastasius quidam scholasticus, Antiochia
similiter oriundus, vir lingua: nequam ac petilan-
tis, eo evaserat contra sanctum s»mentis, aut si

τριάκοντα ἧκεν ὁμοῦ γυναικὶ xal προσήκουσιν αὖϑις,
ἀπαλλαγὴν τελείαν αἰτοῦντες. Ὁ δὲ λυσιτελεῖν αὐ-
τοῦ τῇ ψυχῇ τὴν παιδείαν εἰδὼς, ᾧ καὶ ψυχῶν ἦν
ἀεὶ σωτηρία τὸ σπουδαζόμενον, τοῦτο μὲν οὐχ ἀπ-
ἐνευσεν, ἀλλ᾽ ὥστε μετριωτέραν αὐτῷ πρὸς τὸ ἑξῆς
ἔσεσθαι μᾶλλον τοῦ δαίμονος τὴν ἐπῆρειαν "Καὶ ὁ μὲν
o0 τελείας, ὡς ἐδούλετο τῆς αἰτήσεως τυχὼν, ἀπήει
στυγνός.

σχδ΄. ᾿λναστάσιος B6 τις Σχολαστικὸς, τὸ γένος
"Αντιοχεὺς, φαύλη γλῶσσα καὶ ἀσελγὴς, εἰς τοσοῦ-
*ov ἤλασε χατὰ τοῦ ἀγίον ἀπονοίας, εἰ δὲ βούλει,

mavelis furoris, qua vox etiam expresgius rem (Σ μανίας (ὃ χαὶ συγγενέστερον μᾶλλον τῷ πράγματι

designat, ut mirsbilium a sancto patratorum ope-
rum auctorem non Deum, sed pessimas quasdam
artes eorumdem effectrices esse inscite stulteque
blatersret. Quod ubi ad aures sancti fama per-
latum est, commiseratione illius tactos, conversio-
nem prestolabatur, uti lex Dei bomines amantis
jubet. Verum enim vero posteaquam perlinacem
illum, divinam vero longanimitatem longioris mo-
rm impatieatem, strictaumque jam rutilare gladium,
et arcum contra hominem tensum, parataque esse
vasa mortis deprehendit; discipulorum quempiam
advocans (erat. autem magna illa dies, qua mysti-
cam Christus coenam instituit, qua. lavandorum
pedum ministerium obivit, qua pro nohis traditus
est) jubet significare misero isti, acerbos illos cru-
€iatus (quos jam tum spiritu previdebat illi im-
pendere) ultioni futuros pro crebris contumeliis,
quas effutiisset contra. Altissimum, in ipso ccelo
statuens 0s suum. ld autem renuntiare jubebat,
non quod putaret fore, ut deinceps abstineret (vi-
debat namque inconvertibilem esse, atque immi-
nere jam comminationes, ef brevi affuturas), sed
ut similis farine et infidelitatis hominibus cor-
rigendz vit» exemplo esset, causam  justissimae
eclitum eontra ipsum irz et immissas penas non
ignorantibus. igitur discipulus iste in. celeberrimo
urbisloco hominem inveniens, habere se, inquit,
quod nuntjet à Symeone. Cumque juberetur co-
Tàu presenubus edicere; qux itaperata erant in

ὄνομα), ὡς μηδὲ Θεὸν τοῖς παραδόξως ὑπ᾽ αὐτοῦ
τελουμένοις, ἀλλά τινα πονηρὰν ἐνέργειαν ἀνοήτως
ἐπιφημίζειν. “Ὅπερ τὸν θεῖον ἄνδρα μανθάνοντα,
πάσχειν μὲν ὑπὲρ τοῦ ἀδελφοῦ τὴν duyhv, ἀναμέ-
γεῖν δὲ ὅμως αὐτοῦ τὴν ἐπιστροφὴν, ὅπερ δὴ φιλαν»-
θρωπίας Θεοῦ νόμος. Ὡς δὲ τὸν μὲν ἐπιμένοντα
ἑώρα, τὴν θείαν οὐχέτι μαχροθυμίαν ἀνεχομένην,
ἀλλὰ xal στιλδουμένην ἤδη ῥομφαίαν, καὶ τόξον
κατ᾽ αὐτοῦ ἐντεινόμενον, ἐτοιμαζόμενα δὲ καὶ σχεύη
θανάτου * τῶν μαθητῶν ἕνα χαλέσας (ἣν δὲ ἡ μεγά-
Xn τοῦ μυστιχοῦ δείπνον, xat τῆς ὑπὲρ ἡμῶν Xp:-
στοῦ παραδόσεως καὶ οἰχονομίας ἡμέρα) τὴν πιχρὰν
ἐχείνην τῷ ἀθλίῳ μηνύει τομὴν (τηνικαῦτα γὰρ τῷ
πνεύματι xol αὐτὴν ἐπαγομένην ἑώρα) εἴσπραξιν

D αὐτῷ τῆς πολλῆς ἔσεσθαι ἀδικίας, ἧς λαλῶν εἰς τὸ

ὕψος ἦν, καὶ εἰς οὐρανὸν τὸ στόμα τιθέμενος * οὐχ
ἵν᾽ bxelvov ἀποσχέσθαι παρασχενάσῃ (ῇδει γὰρ ἀμε-
ταθέτως ἔχοντα, ἐφεστηχυῖαν δὲ ἤδη xat τὴν ἀπεῖι-
λὴν, καὶ οὐδὲ βραχὺ ἀναδυομένην), ἀλλ’ ἵνα τοῖς
ὁμοίως ἔχουσιν ἀπιστίας διόρθωσις γένηται, τὴν al-
«ἰαν τῆς ἄνωθεν κατ᾽ αὐτοῦ δικαίας ὀργῆς xal τιμω-
ρίας οὐκ ἀγνοήσασιν, ᾿Ὁ μὲν οὖν μιθητὴς dv ἐπι-
σήμῳ τῆς πόλεως αὐτὸν εὑρηχὼς, ἔχειν τ' παρὰ τοῦ
θείου Συμεὼν αὐτῷ ἀπαγγεῖλαι εἶπεν " ὃ ἐπὶ τῶν
παρόντων ἐχέλενε λέγειν. Καὶ ὁ μὲν ἅπερ ἐντέταλτη
εἰρήχει, ὁ δὲ ὑπὸ δαίμονος εὐθέως χκαταῤῥαγεὶς,
δεινῶς τε διασπαραχθεὶς ὑπ᾽ αὑτοῦ, αἰσχρῶς, οἴμοι!
xal τῆς ἐχδεξαμένης αὐτὸν κολάσεως ἀξίω; ἐν ὄψει
πάντων καταστρέφτι τὸν βίον.

Digitized by Google

»"
