zo

VITA ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.

3215

εἰς Dscv πόλιν αὑτὸς εἴδε Θεοῦ τὸν ἀξαπανέτω; à A Dei quee exhauriendo non imminuitur , cculos r--

κενούμενον, καὶ πτύελον οἰχεῖον τῷ δαχτύλῳ λαδὼν,
καὶ τοὺς ὀφθαλμοὺς ἐπιχρίσας, τῷ τε Δεσποτιχῷ τύ-
πῳ τὰς Ψύας σφραγίσας, τῷ μὲν τοῖς ὀφθαλμοῖς δί-
δωτιν εὐθέως τὸ φῶς, τῷ δὲ τῷ ἰσχίῳ τὴν ῥῶσιν.
Ἕξῆς δὲ τις Xy ἐδόκει τῷ πάτχοντι χιτῶνα ποιχί-
3o) ἐνδεδυχὼς, τοὺς ἐνοικοῦντας αὐτῷ τρεῖς δαίμο-
v2« ἐχιίνου:, ἀλύπι:σι πυρὸς τοταύταις πεδήσας,
χαὶ xiot περιθείς" ὧν εὐθέως ἀπαλλαγεὶς, ὅλον διὰ
τοῦ μοναδιχοῦ σχήματος ξαυτὸν τοσαύτης χάριτος
ἀντιδίζωσι. Παραπλησίως μὲν οὖν ἔχοντα τοῖς εἰρη-
μένοις τὰ ἐπαγόμενα, χρὴ δὲ ὅμως χἀχείνων ἐπι-
μνησθῆνα'.

σμδ΄. Ἰωάννης γάρ τις μηδὲ θατέρῳ τοῖν ποδοῖν
χινεῖσθαι δυνάμενος, ἀλλ᾽ ἑκατέρων αὐτῶν ἀχινήτως
ἔχων καὶ χρόνον ἐπὶ μακρὸν, τῶν ἄλλειυν ἀπογνοὺς
ἁπάντων, ἐλπίδα τὸν θαυμαστὸν ἐτίθετο Συμεὼν,
κοὶ αὐτὸν ἐν πίστει καρδίας ἐπεχαλεῖτο. "IH. μὲν οὖν
ἤδη πρωῖ τῆς ἡμέρας " ὁ δὲ καθάπερ εἰ; ὕπνον ὑπ-
ολισθήσας, ὁρᾷν ἐδόχει τὸν Συμεὼν, ἄγγελος δὲ παρ᾽
ἑκάτερα τούτου λαμπρὸς τὴν ἀναδολὴν, fj τὸ βαΐνη
£659 6 ἱχείνῳ διὰ χειρὸς, σφραγίσαντα τοὺς πόδας
αὐτοῦ, καὶ διαναστῖναι χελεύσαντλ. Kal ὁ μὲν γλυ-

κὺς ὕπνος ἐκεῖνος ὑγιῆ τοῦτον ἀνῆχε, xat fj ὄψις Ep-.

γον ἦν, καὶ φαντασίαν εὐθὺς ἡ ἀλήθεια ἐπιστοῦτο.
Ὁ δὲ δρομαῖος παρὰ τὸν στύλον ἐλθὼν, ὁ πρώην ἴσα
καὶ τῆς φερούσης αὐτὸν χλίνης ἀχένητος μένων, ἐν
θαύματέ τε τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἀπαγγείλας, ὅλον διὰ τοῦ
μοναδιχοῦ βίου xat οὗτος χαριστήρια τοσαύτης εὑερ-
γεσίας ἑαυτὸν ἀντειὀφέρει.

oys. “Ἔπειτα μέντοι παρθένος, Θεοσεδία τὴν χλῆν»
σιν, χαλεπῷ δαίμονι πολιορχουμένη, ὡς καὶ χαθ᾽
ὕδατος ἀφεθῆναι παρ᾽ ἐχείνον πολλάχις, ἐφαντάζετο
κὸν θεῖον Συμεὼν, μεταχαλούμενον οἷα πρὴὺς ἑαυτὲν
οἴκο. μένουσαν. Ἡ δὲ τὴν ὄψιν ἔργον ποιησαμένη,
ὡς ἤδη καὶ ἀτενίσειεν εἰς αντιν͵ ὁρᾷ τινα διάττον-
cav ὥσπερ ἀστραπὴν τοῦ προσώπου * xat τὸ μὲν πὸ-
νηρὸν ἐκεῖνο πνεῦμα θορύδου πάντα καὶ βοῇ: αὐτίχα
ἐπλήρον, τὴν πρὸ; τὸν θεῖον ἄνδρα xai τὴν ἐν αὐτῷ
ποῦ Πνεύματος χάριν οὐ φέρον ἐγγύτητα, ἀλλ᾽ εἴ τις
δύναμις ἐλαύνεσθαι xal φεύγειν μαχρὰν ἐπειγόμενον.
Ἡ δὲ παρθένο;, ἔξω καθάπερ ἑαντῆς γενοχένη, ἐδό-
xtt τὸν Συμεὼν ὁρᾷν τῷ δαίμονι δεσμὰ περιθέντα, ἢ
περιθδολὴ δὲ τῷ ἁγίῳ φῶς ἦν καὶ στέφανο; ὑπὲρ χε-
φαλῆς, ἐπὶ δὲ τῷ στεφάνῳ σταυρὸς, οἷος αὐτὸν ὁ λό-
γος προλαδὼν ἔγραψεν. Ἢ τῆς £x τοῦ δαίμονος τότε
μανίας ἀπαλλαγεῖσα, σεμνόν τε xal σώφρονα βίον διὰ
τέλους ἐδίω, ταύτην Θεῷ xai τῷ Συμεὼν ἀμοιδὴν
ἀντεισενεγχοῦσα ’ j| xa νυχτὸς ὄνειροι τοῦ λοιποῦ
συνεχῶς ἐχαρίζοντο φαντασίαν ὄψεως αὐτῇ τοῦ Σνυ-
μὲὼν ἐνδιδόντες, τῇ ὄψει δὲ παραδόξως καὶ θείας εὖ-
ωδίας παρεπκομένῃς.

σμς΄. Káxslvo δὲ tv προειρημένων οὐχ ἔλαττον"
᾿Ανὴρ τις τὸν ἕτερον τῶν ποξῶν πολλοὺς ἤδη χρό-
γους πεττρωμένος, ὡς καὶ τούτου παντάπσσιν ἀχρῆ-
στως ἔχειν καὶ ἀνονήτω;, ὑποζυγίῳ €ó;-e; παρὰ
Ῥάέτδοι. Ga... LXXNVI.

flexit, sputo suo digitum tinxit, oculas cei iifevi:,
Dominic:e crucis signo lumbos comnunivit : sicque
altero statim oculis lumen, altero pcdibus firmiia-
tem restituit. Deinde videbatur patienti vir quidam,
Uinicam versiculorem indulus, tres, a quibus ob-
sidebatur, dxrnones ignilis catenis constri:ger?
com pedesque iis injicere. lis ergo statim liberatus,
totum se pro tantarum gratiarum actione suscepto
monastico habitu obtulit. Persimilia quidem prz-
cedentibus ilia qux sequuntür, nihilominus com-
memoranda sunt.

244. Joannes quidam neutro pedam suorum uti
poterat, utrumque jam a longo tempore i:mnobi-

B jem habens: cnm vero desperaret de remediis aiiis,

spem omnem in sancto Symeone posuit, ipsumzne
fidenti corde invocavit. Erat tui. forte. crepuscu-
jum circiter matutinum, quando leni: somno vcluti
sopitus, conspicere se putat Symeonem, angeiis
utrinque fulgenti in veste stipantibus, palmca sua
quam manu tenebat virga signantem pedcs iliius,
mandantemque ut surgat. Abiit dulcis ille somnus,
et persanatum hominern reliquit : quodque visum
fuerat, factum erat, et apparitiomem veritas secuta
est. Joannes igitur, qui pridem non magis mobilis
erat quam lectulus quo fercbatur, curriculo ad co-
jumnam advolat, nuntians cuia admiratione, qu:
Sibi facta erant ; et pet monasticam vitam hic quo-
que Deo se dedicans, gratitudinis loco se pzo tanto
beneflcio retribuit.

945. Virgo quzdam, cui nomen Thesebsia , 35
infestissimo dxmone spe sic oppugnata, ut etiar
in aquam praeceps daretur, imaginabatur sibi so
videre sanctam Symeonem, evocantem illam domo
ubi manebat, ad se : curavitque quod viderat, ut
opere exsequeretur. Curb vero jam oculos in san-
ctum intenderet, vidit quasi fulgur aliquod absi-
stere a facie ejus : malignos autem spiritus late
omnia tumultu 3c vociferatione complevit, ferro
nequiens propiorem viri sancti congressum et
gratiam Spiritus sancti; sed conabatur totis viri-
bus inde longius aufugere. Tum virgo, velut a
sensibus abducta, conspicatur sanctum, injicien-

p tem demoni vincula : crat autem amictus viro totus

lucidus, in capite corona, supra quam sacrosancta
crux; qualem ipsum supra oratio nostra descripsit :-
€t eodem tempore dzmonis forore libera fuit, et
castam sobriamque vitam, qualem deinde egit, Dco
alque Symeoni- remunerationis loco consecravit.
Hac autem durante singulis ferc noctibus reduce-
bantur per quietem ejusdem species visionis, Sy-
meonem reprasentantis, exbibentisque beneficium
collatum; sequente etiam reprzesentationem. noa
exspeciota odoris divini fragrantia.

946. Illud denique jam dicis non est inferius.
Vit quidam alierum pedem dinüno teropore in-
flammatum gerens, nullique omnino usui. aptum ;
dossvario imposiius, ad virum sanctum advectus

10ι

