3187

S. SYMEONIS JUNIORIS

3188

9/8. His auditis, timore cordis concussus, ille A σιη’, Ἡρὸς ταῦτα δέει «hv καρδίαν κατασεισθεὶς,

et manibus ambabus ferrum quo columna ambitur
stringens : l'arce, clamat stentorea voce, parce,
famule Dei altissimi * et cuncta qua feci enuntiabo,
nibil omilttens vel occultans. Statimque exorsus
gestorum suorum seriem audientibus cunctis enar-
rare, inulta graviaque scelera in medium protulit
60 etiam impietatis adductus, ut dzemoniis sacrifi-
* care nou erubuerit. Posteaquam vero cuncta cum
fervore atque estu animi confessus esset, laery-
mis ex imo corde prorumpentibus, petiit poni-
tentem se recipi et absolutione donari, quo secu-
rior imposterum viveret : qua ipsum prudens ille
animarum medicus continuo, visa tali peenitudine,
impertitus est. Tum decere atque instituere mul-
tis, suadere meliora hortarique, quedam etiam
mandata adjicere, denique dimittere in pace ho-
minem, non gravi tantum dolore, sed graviori
etiam impietate liberatum.

919. Alius similiter e primoribus, Epiphania (60)
Syrie ad sanctum venit, collocutusque cum illo
quz vellet, porrigit lignum Indicum multe fra-
grantize, rogans ut admittat, et ex eo incensum offe-
rat Deo. Deprecatur id sanctus ac renuit, horta-
turque ut ipse domi sux potius id Deo adoleat:
sed instante illo pluribus, jubet tandem afferri
thuribulum : Ut potentia Dei, inquiens, manifeste-
wr. Impositoque prunis Jigno, tanta subito disper-
sa est graveolentia, tamque | intolerabilis naribus,
non modo intra monasterii septa, sed late etiam
per montem diffusa, ut peregre adventantes per
quascunque ad monasterium vías fetorem ferre se
potuisse negarent, etiam eminus occurrentem. Vi-
dens itaque Symeon per fetorvem illum, ligni na-
ture contrarium, re ipsa condemnari nefariam
bominis vitam : Con&tere, inquit, Deo opera tua,
et poenitentiam age pro peccatis tuis; ne ἃ de-
moniis abreptus, miseranda flas omnium in ore
fabula. Correptus itaque timore vehementi, cuncta
statim delicta sua enuntiavit, longe graveolentiora
incenso supra dieto : deinde pro meritis castigalus,
variisque monilionibus et preceptis instructus,
remeavit.

320. Conseutaneum jam dieto est. quod subjici- p

tur ; quatenus quie mirzcula in utroque occurrunt,
inter se affinia sunt. Sacerdos quidam nomine Joan-
nes, qui per illud tempus Apamiensis (61) Ecclesise
- eeconomus (62), accessit. cum uxore et propinquis
omnibus ad Symeonem: quem discipulus, nantiis
ultro citroque deferendis eidero  ministrans, seu
amicitia quadam, seu benevolentia, seu forte etiam
ignoraftia rerum illius, sedulo curabat przsentare

(00) Epiphanis; inter Antiochiam et Damascum ad
Orontem, utrinque p. m. 80 distans: εἰ est. alia
Fpiphania Cilicie, Antiochie ad Boream posita in-
tereallo non multum majori.

' (04) Apamea liec (sunt enim etiam ejus. nominis
ylures) ad alteram, id est dexteram Orontis. ripam,

xai ἀμφοτέραις τοῦ σιδήρου περὶ τὴν στάσιν φραγμοῦ
λαδόμενος, Φεῖσαί μου, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου,
φεῖσαι, μέγα ἐδόα, καὶ τὰ χατ' ἐμαυτὸν ἀπαραλεί-
Ttt σοι πάντα xat ἀχρύπτως διέξειμι, Καὶ ἀρξάμε-
νος εὐθὺς τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ὑπὸ ταῖς πάντων ἀκοαῖς δι-
εξέει, πολλὰ καὶ δεινὰ ὄντα, καὶ εἰς τοσοῦτον ἀτοπίας
ἔχοντα, ὡς μηδὲ τῆς τῶν δαιμόνων αὑτὸν ἀπο-
σχέσθαι θυσίας. Ὥς δὲ πάντα ζέσει καὶ θέρμῃ ψυχῆς
ἐξωμολογήσατο, δάχρυσιν ἐκ μέσης προϊοῦσι καρδίας
ἐδεῖτο, δεχθῆναί τε μετανοοῦντα, καὶ τυχεῖν συγχω-
ρήσεως, ἐπ' ἀσφαλείᾳ τῇ πρὸς τὸ μέλλον" fjv ὁ σοφὸς
τῶν ψυχῶν ἰατρὸς ἐχεῖνος εὐθὺς ἐπὶ τηλικαύτῃ δί-
δωσι μετανοίᾳ, καὶ διδάξας αὐτίκα καὶ ὑποθεὶς, χαὶ
συμθουλεύσας, καὶ παραινέσας, καί τινας ἐντολὰς

B ἐπιθεὶς, ἀπέλυσεν ἐν εἰρήνῃ, οὗ χαλεπῶν παθῶν pó-

vov, ἀλλὰ πολλῷ καὶ χαλεπωτέρας ἀτεδείας ἀπηλλα-
Yu£vov.

σι, Ἕτερός τις, ἐξ Ἐπιφανείας τῆς ἐν Συρίᾳ,
τῶν ἐπισέμων καὶ οὗτος, παρὰ τὸν ἅγιον ἀν-
ελθὼν, καὶ συλλαλήσας ἅπερ ἐδούλετο, ὀρέγει ξύλον
Ἰνδιχὸν εὐῶδες αὐτῷ, ἀξιῶν δεχθῆναί τε xal θυ-
plaga παρ᾽ αὑτοῦ Θεῷ προσαχθῆναι, Τοῦ δὲ παραι-
τουμένου καὶ ἀνανεύοντος, o'xot τε θυμιᾷν τοῦτο
μᾶλλον αὑτὸν ἐπιτρέποντος, ὡς πολὺς ἦν ἐπιμένων
ἐχεῖνος ἐνεχθῆναι χελεύει θυμιατήριον, Ἵνα καὶ ἢ
τοῦ Θεοῦ, φησὶ, διαφανῇ δυναστεία * καὶ τοῖς ἄν.
θρᾶξιν ἐπιτεθέντος τοῦ ξύλου, τοσαύτη τις δυσωδίᾳ
γεγόνει, καὶ ὀσφρήσει οὕτω: οὐδὲ μιᾷ φορητὴ, οὐκ
ἀνὰ τὴν μονὴν μόνον, ἀλλὰ καὶ τοῦ ὄρους ἐπὶ πολὺ
διήχουσα, ὡς χαὶ τοῖς ἔξωθεν διὰ πάσης ἐπὶ τὴν μονὴν
ὁδοῦ προδσιοῦσι τοιαύτην οἷαν μηδὲ ἀνέχεσθαι δύ-
νασθαι, ταύτην ἀπὸ μαχρόθεν προσδάλλειν. Ἰδὼν
τοίνυν ὁ Συμεὼν, ἔργῳ αὐτῷ καὶ βίον φαυλότητα τὸ
παρὰ τὸ εἰχὸς τῆς τοῦ ξύλου φύσεως Exslvou xatn Yo-
gelv, Ἑξομολόγησαι, φησὶ, τῷ Θεῷ τὰς πράξεις σου,
μετανοῶν τὸ λοιπὸν ἀπὸ τῆς κακίας σου, ὅπως σε μὴ
δαίμονες αὐτίχα παραλαδόντες, ἐλεεινὸν πάσῃ γλώσ-
ex θῶνται διήγημα. Ἐν φόδῳ τοιγαροῦν πολλῷ γε-
«ονὼς, πάσας εὐθὺς αὐτὰς διεξῆλθε, δυσωδεστέρας
πολλῷ τοῦ θυμιάματος οὔσας * εἶτα ἐπιτιμηθεὶς τὰ
εἰχότα, καὶ παραινέσεως καὶ διδασκαλίας τυχὼν,
ἐπάνεισιν. .

ex'. ᾿Ακόλουθον τῷ εἰρημένῳ τὸ ἐπαγόμενον, ὅσῳ
καὶ ἀμφοτέροις συγγενῆ τὰ τοῦ θαύματος" Ἱερεύςτις,
ὄνομα Ἰωάννης, τὴνἐν᾿ Απαμείᾳ τηνιχαῦτα Ἐχχλησίαν
οἰκονομῶν, προσῆλθε σὺν συζύγῳ xa προσήχουσι
πᾶσι τῷ Συμεών. Ὁ γοῦν τὰς ἀγγελίας εἰσφέρων
μαθητὴς, ἢ φιλίᾳ τῇ πρὸς αὐτὸν ἢ καὶ χάριτι, τάχα δὲ
xai ἀγνοίᾳ τῶν χατ᾽ αὐτὸν, ἐσπούδαζεν 'ὅσα xal
χρηστὸν ἄνδρα τοῦτον τῷ Συμεὼν παραθίσθαι.
Πολλῶν τοιγαροῦν περὶ αὐτοῦ παρὰ τοῦ pates

Epiphanie quem  Antiochim duplo propior ed-
jacet. . 204

(62) OEconomus dicitur, qui vice eptscopt fecu -
tates Ecclesim. administrat : de quorum officio vide
eruditissimum Cangium in. Glossario.

Digitized by Google

"ΡΝ
