4351

INCERTI AUCTORIS

3253

Sed etsi sapientes estis, etsi multa polletis pru- A ᾿Αλλὰ ἐὰν ooce! ἔστε, ἐᾶν πολλὴν φρόνησιν χέχτησθε,

dentia, docete, edicite in illis corruptis ossibus
quisnam rer, ac quis privatus; quis tyrannus,
at qui« imbecillis; quis dives, ac quis pauper ;
quis sapiens, ac quis insipiens; quis puer, ac quis
sener; quanam speciosa puelló, ac qux anus;
quznam florenti decore, ac quiz annis marcida.
Num potes dicere? nam vales ostendere? llaud-
quaquam. Nonne omnes cinis cffecti* nonue fa-
villa ? Nonne vermibus scatent. fotentque? Nonne
idem nos quoque omnino poculum manet? Nonne
prorsus eadem via? Nolite errare, insipientes. Ne
nos ipsi, charissimi, decipiamus. Omnia namque
pretereunt, ac pereunt omnia : et sicul passer e
manibus nostris, sic omnia repente avolant. Hac
Salomon scientia fretus, aiebat : Vanitas eanitatum ;
omnia vanitas *'. David quoque id cogitans,
clamabat: [n imagine pertrausit. homo : εἰ vane
conturbatur **.

Vere enim, vere frustra, homo, turbaris ; frustra
curris ; írustra laboras enitens, tumultuaris, cogita-
tionum zestum ferens, res &xculi brevi post peritu-
ras colligens ; res ejusmodi, ut in die judicii nibil
te juvare valeant, Tametsi enim thesauros omnes
congregaverimus , nudi ex hac vita egrediemur,
uti et ingressi. sumus. Nudi revera, miserabiles,
nosti, tepebrosi, contriti, onerati, revelat, timidi,
trepidi, pedebundi, doloribus anxii, solliciti, de-
misso in terram vultu; ac qui bonam defensionem

nullam paraverimus, Hoc nostrum peccatorum iter, C

qui in curis vitam agamus, ac in doloribus moria-
mur. Sic sepelimur , sic resurgimus, sicque nos
ipsi defendimus. Quinimo, sic confundimur in.
acerbo illo, orbis uuiversi, tremendo, ac plerisque
tenebroso, personarum acceptionem nullam ha-
bente , incorrupto, inexplicabili judicio, ac carnifi-

vina; ubi tremunt engeli, ponuntur sedes, libri -

aperiuntur, ac inexstinguibile tenebrosum ignis
flumen exsistit.

Quemadmodum enim plumbum, aut pix. igni so-
luta, sic el ignis ille omnis expers Jucis est. Ubi
immitis vermis, ac insoporabilis; ubi tenebre
nulla dilute luce ; ubi tristis tartarus omis exsors

διδάξατε με, καὶ Σρμηνεύσατέ μοι ἐν ixsívotz τοῖς
διεφθαρμένοις ὀστέοις, εἰς ἐστιν ὁ βασιλεὺς, καὶ τίς ὁ
ἰδιώτης tí, ὁ τύραννος, καὶ τίς ὁ ἀδύνατος " τίς ὁ
πλούσιος, xal τίς ὁ πένης " τίς ὁ σοφὸς, xai τίς ὁ áao-
ςος" τίς ὁ παῖς, καὶ τίς ὁ γέρων " ποία ἡ εὐειδὴς χόρη,
xal ποία f γραῦς - ποία ἢ ἀπανθοῦσα τῷ κάλλει, χαὶ
mola ἢ μαρανθεῖσα τῷ χρόνῳ. Νὴ ἔχεις εἰπεῖν ; μὴ δύ-
γασαι δεῖξα' ; Οὐδαμᾶις. Οὐ πάντες κόνις ἐγένοντο; o5
πάντες τέφρα; οὐ κάντες σχωλήχων καὶ δυσωδίας
πλήρεις; οὐ πάντως xal ἡμᾶς τὸ αὐτὸ ποτήριον μένει;
οὗ πάντως ἡ αὐτὴ ὁδός ; μὴ ἁπσοτᾶσθε, ὦ ἄφρονες "
μὴ πλανῆσωμεν ἑαντοὺς, ὦ φῶσι. Πάντα γὰρ παρέρε
χονται καὶ ἀπόλλυνται * καὶ ὥσπερ στρουθίον i» τις
χειρὸς ἡμῶν, οὕτως ἐξείφνης πέτανται. Τοῦτο γινώ-
σχων ὁ Σολομῶν, ἔλεγεν" Ἀαταιόετης ματαιοτήτων.
τὰ πάντα ματαιότης. Τοῦτο ἐννοῶν χαὶ ὁ Δαδὶδ
ἐδόχ" "Ev sixóri διαπορεύεται ἄγϑρωζσος, καὶ μά-
τὴν ταρόσσεται.

“Ὄντως γὰρ, ὄντως μάτην ταράττῃ, ἄνθρωπε * μά-

41» τρέχεις " μάτην χοπιᾷς ἀγωνιζόμενος, θορυδού-
μένος, χειμαζόμενος " συνάγων τὰ μετ᾽ ὀλίγον ἀπολ-
λύμενα τοῦ βίου πράγματα" τὰ μηδέν σε ἐν ἡμέρ
χρίσεως ὠφελῆται ἰσχύοντα. Κἂν γὰρ πάντας τοὺς
θησαυροὺς ἐπισυνάξωμεν, γυμνοὶ τοῦ παρόντος βίου
ἐξερχόμεθα, ὥσπερ καὶ εἰσήλθομεν. Γυμνοὶ ὄντως,
ἐλεεινοὶ, σχυθρωποὶ, axotetvot, συντετριμμένοι, &-
φυρτωμένοι, τετραχηλισμένοι, ἔμφοξοι, ἔντρομοι, χατ-
ηρεῖς, ὀδυνηρηὶ, ἐμμέριμνοι, εἰς γῆν τὸ moóswrov
ἔχοντες, ἀπολογίαν δὲ ἀγαθὴν νὴ εὐτρεπίσαντες. Οὔ-
τως οἱ ἁμαρτωλοὶ πορένόμεθα ἐν φροντίδι ζήσαντες,
xal ἐν ὀδύναις θνήσχοντες. Οὕτως θαπτόμεθα, οὗ-
tux ἀνιστάμεθα, χαϊοῦτω; ἀπολογούμεθα, μᾶλλον δὲ,
οὕτως αἰσχυνόμεθα, εἰς Exeluo τὸ πιχρὸν, εἰς ἐχεῖνο
τὸ οἰχουμενιχὺν, τὸ φοδερὸν xai τοῖς πολλοῖς σχο-
τεινόν" τὸ ἀπροσωπόληπτον, τὸ ἀδωοοδόχητον, τὸ
ἀνερμήνευτον διχαστήριον, καὶ χριτήριον, — xal
χολαστήριον" ὅπου ἄγγελοι τρέμουσιν, ὅπον θρόνοι
τίθενται, ὅπον al βίόδλοι ἀνοίγονται, ὅπου ὁ ἄσδεστος
τοῦ πυρὸς σχοτεινὸς ποταμός.

“Ὥσπερ γὰρ μόλιδδος, ἢ κίστα λελυμένη ὑπὸ πυ-
ρὺς, οὕτως καὶ τὸ πῦρ ἐκεῖνο ἀφώτιστον τυγχάνει.
“Ὅπου ὁ ἀνήμερος σχώληξ, xal ἀχοίμητος " ὅπου τὸ
ἀφώτιστον σχότος, ὅπου ὁ ὀδυνηρὸς τάρταρος 6 μὴ

caloris ; ubí jugis ejulatus: ubi immortalis stridor; D μετέχων θέρμης, ὅπου ὁ ἀσίγητος χλαυθμὸς, ὅπου ὁ

ubi sempiternz lacrymae; ubi nullum finem babi-
turi gemitus ; ubi luetus cogitatu major; ubi cru-
ciondorum veces miserabiles ac tristissime :
Parce, parce, sine, sine; miserere, miserere;
serva, serva ; judex, judex. Ubi non risus, sed lu-
ctus est : vbi non gaudium, sed gemitus; ubi nou
ketitia, sed dolor; ubi non delicizs, sed judex ; ubi
non opes, sed tenebrz : ubi non choros agere licet,
scd suspiria trahere. Tremenda haec auditu ; verum
tremenda magis ἂς amariora aspectu : majus
denique ad cruciatum ac iniseriam , ut! ea pa-
liamur.

*! Eecle. 1, 8. ? Psal. xxxvui, 7.

ἀτελεύτητος βρυγμὸς, ὅπου τὸ αἰώνιον δάκρυον, ὅπου
οἱ ἀσίγητοι στεναγμοὶ, ὅπου τὸ ἀπαραμύθητον πέν-
θος, ὅπου τῶν βασανιζομένων al φωναὶ ἐλεειναὶ xat
ὀδυνηραξ" Φεῖσαι, φεῖσαι" ἄνες, ἄνες " ἐλέησον, ἐλέη-
σον" σῶσον, σωσον’ διχαστὰ, διχαστά" ὅπου οὐκ
ἔστι γέλως, ἀλλὰ θρῆνος ὅπου οὐχ ἔστι χαρμονὴ,
ἀλλὰ" στεναγμός " ὅπου οὐχ ἔστιν εὐφροσύνη, ἀλλ᾽
ὀδύνη " ὅπου οὐχ ἔστι τρυφὴ, ἀλλὰ χριτῆς ὅπου οὐκ
ἔστι πλοῦτος, ἀλλὰ σκότος" ὅπου οὐχ ἔστι χορεῦσαι,
ἀλλὰ στενάξα!. Φούερὸν τὸ ταῦτα ἀχοῦσα:, ἀλλὰ φο-
δερώτερον καὶ πικρότερον ἰδέσθαι " xal πάλιν €5u-
νηρότερον καὶ ἀθλιώτερον τὸ ταῦτα παθεῖν.

Digitized by Google
