3165

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3166

ἐδεῖτο αὐτοῦ θερμότατα πρὸς «hv ἴασιν, Tou δὲ οἵ- A accessisset, orabat quam ferventissime pro sana-

χαδὲ πορείαν αὐτῷ παραγγείλαντος, Ἐκεῖ γὰρ, φησὶν,
ἡμᾶς ἐπὶ τῆς ἑαυτοῦ χλίνης ἀναπαυσάμενος ὄψει,
οὐδὲν πλέον ἐχεῖνος προσθεὶς, ὡς εἶχεν εὐθὺς ἐπ’
ανήΐει, "Oct τοίνυν κατὰ τὸν ποταμὸν ἐγεγόνει, ὑετοὶ
piv ῥαγδαῖοι χαταῤῥαγέντες τῷ Μέλαντι (τοῦτο γὰρ
ὁ ποταμὸς ἐκαλεῖτο), τὸ ῥεῖθρον ηὔξησαν. Ὁ δὲ τοσαῦ-
τα τῷ ῥήματι τοῦ Συμεὼν θαῤῥεῖν ἔχων, ἢ οὔτω
μᾶλλον αὐτὸ πληροῦν ἐπειγόμενο;, τὸ μέν τι διὰ
τὴν ἐντολὴν ἐχείνου, τὸ δὲ πλεῖστον ἐπιθυμίᾳ τῆς
θεραπείας, ὡς μηδὲ τοῦ ποταμοῦ μεγάλου ῥῤνέντο;,
μηδὲ ὀξεῖ φερομένου τῷ ῥείθρῳ φείσασθαι, διαδαί-
νεῖν αὐτὸν ἐπειρᾶτο,

pc. Καὶ ὁ μὲν ὑπὸ τοῦ ποταμοῦ καρασυρεὶς, ἐν
ἐσχάτῳ χαθειστήχει χινδύνῳ" ἐν τούτῳ δὲ τὴν
πρὸς τοὺς μαθητὰς ὁμιλίαν ὁ Συμεὼν ἐπιχόψας
(ἐτύγχανε γὰρ τὰ πρὸς σωτηρίαν αὐτοῖς τηνικαῦτα
διαλεγόμενος), εὐχῆς εἴχετο μᾶλλον, εἶτα φαιδροτέρᾳ
πρὸς αὐτοὺς ὄψει τὰ περὶ τοῦ ἀνδρὸς διεξήει, ὅπως
*t τοῦ ποταμοῦ πολλοῦ ῥέοντος τολμήσειε τὴν διά-
θασιν, καὶ ὅπως ἔργον ἤδη τῆς ἐχείνου φορᾶς γι-
γόμενον, ἔδοξεν αὐτὸς λαθόμενος τῆς χειρὸς ἐξ-
ελχῦσαι. Ὁ μὲν οὖν ἃ xat! ix«ivo τῆς ὥρας τῷ

ἀνδρὶ συμθδαίη τοῖς μαθηταῖς, ὅσα xal παρὼν xat.

σαφῶς ἕχαστα ὁρῶν, ἐξηγεῖτο " ὁ δὲ περὶ λύχνων
ἀφὰς ἀναφωθεὶς εἰς τὸν οἶκον, τῇ χλένῃ τε προσανα-
χλιθεὶς, ὁρᾷ παραχρῆμα τὸν Συμεὼν, φοδερὸν οἷον
τῷ δαίμονι προσιόντα, χαὶ χαλεπὰς αὐτῷ βασάνους
ἐπάγοντα. Ἡ μὲν οὖν νὺξ ἐκείνη πᾶσα πιχρόν τι
χἀὶ γοερὸν ὁλολύζοντα τὸν ἄθλιον εἶχε, xai, Ἤδη
ἔξειμι, λέγοντα, ὡς δὲ καὶ τέλεον ἀπελήλατο, ἐπάνεισι
πρὸς τὸν ἽΛγιον ὁ àvhp, τὰ xa0' ἑαυτὸν ἀπαγγέλ-
λων, ὅπως οὐχ ἐπὶ τῆς χλίνης μόνον αὐτῷ παράδο-
ξος ὀφθείη, ἀλλὰ χἀν τῷ ποταμῷ πρότερον" ἐν-
ταῦθα μὲν χαλεποῦ δαίμονος ἀπαλλάξας, ἐχεῖ δὲ
χαλεπωτέρου χινδύνου ῥυσάμενος, καὶ δοὺς τοῦ al-
τηθέντος οὐδὲν ἧττον, ὅτι μὴ καὶ μᾶλλον τὸ ἀπροσ-
δόχητον.

tione. Przcepit ei sanctus reditum in domum
suam; ibi enim, inquit videbis nos, in strato tuo
quiescens. Nec verbo przter ea addito, damoniacus
gradu quam poterat citissimo revertebatur, Sed
quando ad fluvium ventum erat, imbres violenti in
Melantem illapsi (id enim fluvio nomen) alveum
2uxerant (53). Quid hic ille? tantam in verbis sancii
habuit fiduciam, aut potius tantopere acceleravit
exsequi illius mandata, tum quia ipse preceperat,
tum etiam magis quod impense cuperet sanari ; ut,
nulla fluenti, licet tunc magni rapidique, babita
ratione , illud superarc tentaverit.

196. Et ille quidem fluminis impetu ablatus, in
extremum vite devenerat periculum; Symeon vero

B eodem tempore incidit instituti apud fratres set-

monia filum (conferebat enim tunc cum suis super
salutis negotiis) εἰ orationi ,se.dedit. Post quam
vultu lztiori ad illos conversus, quid viro illo dz-
moniaco factum esset, in medium produxit; quo-
modo scilicet fluvii rapacis transitum tentareausum,
jamque violentia aquarum abreptum, ipse prehensa
manu pehe perditum extrabere sibi visus fuisset. Et
sic ille quidem eadem hora, quse homini evenerant
Quasi coram et perspicue vidisset, enarrabat disci-
pulis: homo vero ipse sub tempus quo accendi
lucernz solent, domum suam salvus atque incolu-
mis pertingit, reclinatusque in lectum conspicit
mox saucetum Sfmeonem, demoni admodum terribi.
Jem, advenire et acerbissimos illi cruciatusinferre ;
itaque totam illam, quanta est, noctem acerbo ac
flebili cum ejulatu transigens infelix, Jam egredior,
clamabat. Dsmone autem perfecte cjecto redit
homo jam libenter ad sanctum, renuntians qua
sibi acciderant; quomodo scilicet sibi sanctus ap-
paruerat, non modo decumbenti in lecto, verum
antea etiam  periclitanti in fluvio; quomodo istic
gravem exterminarat d:monem, hic graviori

etiam subduzisset discrimini contulissetque beneflcium non inferius, quam qued petierat, preterquam

quod magis esset inexspectatum.

phV. Κοιμωμένων ἀδελφῶν ἐν ἀγρῷ mote τῆς
χατωτέρω μονῆς, ἑτέρων δὲ μέτας νύχτας ἐξομολο-
Υήσασθαι Θεῷ περὶ τὸν Συμεὼν ἀθροισθέντων,
"Opiv, φησὶν, ἐδόχουν, ἐκεῖνος, λεοπάρδαλιν ἐξορμη-
θεῖσαν τοῦ φωλεοῦ, χαὶ πρὸς χεφαλῆς ἑνὸς τῶν ἐν
ἀγρῷ ἀδελφῶν ἐφεστῶσαν, ὥστε διασπασαμένην αὖ-
τὸν, τοῦ αἵματος ἐμφορηθῆναι xal τῶν σαρχῶν, χαὶ
ὡς ἐγὼ δι᾽ εὐχῆς εἴην, ἀποσοδῶν τὸ θηρίον. Ταῦτα
τῷ μὲν Συμεὼν διήγημα πρὸς τοὺς μαθητὰς ἦν *
ἐτελεῖτο δὲ εἰς ἔργον τῷ χοιμωμένῳ, καὶ διυπνι-
σθεὶς, ὁρᾷ πρὸς κεφαλῆς τὸ θηρίον. Οὐχ ἔχων τοίνυν
ὅ τι xai δράσει τῷ ἀθρόῳ τοῦ χινδύνου xol παρ᾽ ἐλ-
πίδα, τὴν ἕτοιμον aüsixa xai ἅμαχον δύναμιν, τὸ
τοῦ θείου Συμεὼν ὄνομα, xai τὴν ἐκεῖθεν συμμα-
χίαν ἐπεχαλεῖτο * ὃς αὐτῷ xai παραχρῆμα ὀςθεὶς,
ἀπελαύνει τὸν θῆρα. Ὁ μὲν οὖν ἀδελφὸς ἤδη περὶ

(55) Nen videtur. iste Melas intelligi posse de quo

2d cap. 9, in annot. utpote nimis remotus. Fuerunt
£C rece» culur plures istius nominis fluvii ; potest

197. Dormientibus aliquando fratribus inferio-
ris monasterii in agro dum cizleri sib noctem mediam
cum sancto Symeone ad confitendum Domino con-
venissent : Videbar, inquit sanctus, videreleopardum
e spelzo suo prorumpere, et capiti unius e fratri-
bus in agro infeste imminere; tum veluti dilaniare
“ἃς saturari sanguineet carnibus illius ; denique prcci-
bus meis arceri belluam. Talis erat narratio Symeo-
nis, apud discipulos instituta : res ipsa vero sic age
batur cum dormiente, qui expergefacius, deprehen-
dit ad caput suum feram. lgnarns autem quidrerum
ageretin tam repentino desperata salutis periculo ;
inclampt paratam illico et inexpugnabilem poten-
liam sancti Symeonis nomen,et quod. consequi inde
solet subsidium : qui continuo apparuit inclamanti,
et belluam abegit. Frater igitur iste diluculo versus

etiam ignobilier quidam non procul ^ mont? Mirabili
ab[wisse.

. ΠΝ
