2213

INCERTI. AUCTORIS

3244

Quid eim * [i miacclio 23t:8, homo? Eos saltem A. Τί γάρ; Ἐν ρακέλλῳ παρίστασα', ἄνθεωτε: Mt-

imitare qui regio mense assistunt; corrugtibili
iHi, ac sensihiás cxpositz. Num enim prorsus hie
terreni quid agitar ?Num prorsus sublimis efi-
ceris ? Ümuino in terra, non iz aere consistis ? quin-
imo in colo, nec id modo, sed tanquam Dominico
ipso throno assistens, sic té horrore ac tremore
affici oportebat. E! quid dico, tanquam tlirono Do-
minico ? Scio plures mordere quie dicimus, sed dici
tà necessc est ob ea qu:e geruntur. Est enim nunc
animi eoinmonere, deque divina bac ac incruenta
hostia disserentem, horcorein incuteze. Fort? enin
quibusdau e ro essct ab ea. procul ahsistere. Si-
quidem eniin is, qui indigne manducat οἱ bibit Do-
minicum corpus, judicium sibi manducat et bibit ;
quid jam ille qui indigne cum ministrat, tum. su-
mit? Non pudet, qui exterius vestes assumamus,
manus lavemus, calceis ornemus pedes, faciei ac
capiti decorem — asciseamus, mundo  fulgeimnus
inician, intusque diaboli viti induti simus, totum-
que contenebratum animu'n, ae vestem ejus con-
spareatam habeamus ; qui nimirum jam in corpore
ae exteriori pompa, non in spiritu ac veritate Do-
mino serviamus ἢ

Vuliisct aliam nostrorumsacerdotum miserabilio-
rem caiam'latem  casumque exsequamur, cujus vel
ipsa auditio metum ac terrorem facit? Autiant qni
laborant, ac emendentur. Priestat eaim a re divina
absistere, quam, cum illi intersis, oculos in. acies
decoras formososque vultus vagos jactare. Con-
weimises, hoo ; in terre penetralibus abdere, ne
ignis descendens consumat ie. Siquidem enim
Mos^s cum ad terreunm rubum veilet accedere,
hactenus prohibetur, donec solvat calceamentum **;
patiori nos Jorge ratione qmi angelis inaspecta-
bile; cernamus, contrectemus, sumamus, solvamus
necesse est mortua animi opera ac feetoris plena.
Babus enim mystice hujus mense figura : calcea-
menta vero, figura peccatorum, Tremendam banc
re;n sseram . reveritus David, aiebat: Lavabo inter
innocentes utznus neas, et circiumdabo altare tuum,
Porno SU.

Expergiseere, homo, Ut quil his qui accedunt
nis: Gorpes et asnguis Agni Dei. quod tibi datar in
remissiosem pecectorium? Quid. dicis? Alium cona-
ris eriundare, nec tibi euradi geris? In remissionem,
dicis, peccatorum; ae Lu, ipsa mysteriorum imper-
titione, tibi ipse peecatorum Wajorenm sarcinam
facis? Cota tremeidam Elan mensam. ecenze my-
s'ice, inveniesque euncta nobis in ea figurali rationa
prsdicta fuis-e. Videamus, obsecro, singuli, qua liuic
tatione assistiaus, ne forte no: quome velut Judas
Cheistum spiritaiibus δι δὶς prodamus. Cum enin
Cum 60 inorantes inter rei sacre. tremendam fun-
rionew sacrificiumque, locum Satang in corde
nostro dederimus, nihil minus ipsi tradidimus. Quid
vero eCam . pelvis. ille. formidabilis admonet, ac

1 Exod, im, ὁ. ** Psal, xxv, 6.

--- -———-

-- πο —X ———— —

pr02: κἂν τοὺς ἔν τραπέζῃ βατιλιχῇ vapurzazivws.
πῇ φησρτῆ, τῇ αἰπθττῇ, Ὅλως γὰρ ὧδε ἐπίγι:ὁν τε
ποιεῖται; [ἐννοῶν uiu) ὅλως πειόρσιος “ὦ
γίνῃ ; ὅλως ἐπὶ γῆς, χοὶ οὐχ ἐν τῷ ἀΐρε; μᾶλλον 5
ἐν τῷ οὐρανῷ " χαὶ οὐ μόνον, ἀλλ᾽ ὡς αὑτῷ τῷ Δε-
σποτιχῷ δρόμυ παριστάμενος, οὕτω; φρίττει» χαὶ
τρέμειν ἐχρῆν. Καὶ τί λέγω, ὡς ἐν τῷ θρόνῳ Δε-
σπητιχῷ; Οἷδα ὅτι πολλοὺς δάχνει τὰ λεγόμενξ,
ἀλλ᾽ ἀνάγχη ῥηθῆναι διὰ τὰ λεγόμενα [ἴσ΄. vec-
μενα]. Βούλομαι γὰρ ὑπομνῆσαι νῦν, xal δυσωπῆσαε
περὶ ταύτης τῆς θείας καὶ ἀναιμάκτου θυσίας. Τάχα
γάρ τισι συνέφερεν μαχρὰν ταύτης ἀπέχεσθαι, Εἰ
γὰρ ὁ ἀναξίως ἐσθίων καὶ πίνων τὸ τοῦ Κυρίον σῶ-
μα, κρῖυμα ἑαυτῷ ἐσθίει xat πίνει" τί λοιπὸν ὁ ἀναξίως

B διακονῶν, xal μεταλαμθδάνων ; Καὶ οὐκ αἰδούμεθα,

ἔξωθεν μὲν τῷ σώματι ἐξαλλάττοντες, χαὶ χεῖρας vi-
πιοντῖ,, Χχαὶ πόδας ὑποδήμασι χοσμοῦντες, xal τὰ
πρόπωπα, καὶ τὴν χεφαλὴν χαλλωπίζοντες " ἔνδυσι»
χαΠαρὰν xal ἀστράπτουσαν ἔχοντε;" ἔσωθεν Ch, τῇ
ψυχὴ τὰ πάθη τοῦ διαδόλου ἡμφιεσμένοι, καὶ Gir»
τὴν ψυχὴν ἐσχοτισμένην, xal τὴν ἐσθῆτα αὐτῆς με-
μολυσμένην ἔχοντες " ἐν σώματι λοιπὸν καὶ θεωρία,
οὐκ ἐν πνεύματι xol ἀληθείᾳ τῷ Κυρίῳ δουλεύοντες:

Βούγεσθε γυμνώσω, xat ἑτέραν τῶν xaÜ' ἡμᾶς
ποὺς ἱερεῖς ἐλεεινοτάτην συμφοράν, καὶ ἡ ἀχοὴ φόβος,
γχαὶ τρόμος χαθέστηχε; ᾿Αχονέτωσαν ol. νοσοῦντες,
xai διορθούσθωσαν. "Ἄμεινον γὰρ τῆς λειτουργίας
ἀφίστασθαι, ἣ ἐν αὐτῇ ὄντα τοὺς ὀφθαλμοὺς εἰς τὰς

C τῶν προσώπων εὐμορφία; ῥέμδεσθαι. Φρίξον, ΕΝ

θρωπε" εἰς γῆν χαταδύθητι, μὴ χατελθὸν πὺρ ἀναλὼ-
σει σε. Εἰ γὰρ τῇ ἐπιγείῳ βάτῳ προσεγγίσαι θε)ή-
σας Μωθ:ῆς, χωλύεται ἄχρι; οὗ λύσει τὸ ὑπόδηνα,
πότῳ γε μᾶλλον ἡμεῖς τὸν ἀγγέλοις ἀθέατον ὁρῶντες,
γαὶ ψηλαφῶντες, xal μεταλαμθάνοντες, ὀφείλομεν
λῦσαι τὰ γεχρὰ καὶ ὀζοδίας γέμοντα ἔργα τῆς ψυ-
γῆς. Τύπος τῆς τραπέζης τῆς μυστικῆς ἡ βάτος ἢ
45:0; δὲ τῶν ἁμαρτημάτων τὰ ὑποδήματα. Ταύτην
τὴν φοδερὰν λειτουργίαν Δαθὶδ τρέμων ἔλεγεν" δὶ -
γομαι ἐν ἀθώοις τὰς χεῖράς μου, καὶ κυχιλώσω͵
τὸ θυσιαστήριόν σου, Κύριε.

᾿Ανάνηψον, ἄνθρωπε. Τί τοῖς προσερχομένοις λέ-
qi, Σῶμα καὶ αἷμα τοῦ ᾿Αμνοῦ τοῦ 820v διδόμενόν

p σοι εἰς ἄξεσιν ἁμαρτιῶν; Τί λέγεις ; "À)30v χαθαί-

ρειν ἐπιχειρεῖς, xat ἑαυτῷ οὐ φροντίζεις ; Εἰς dprcur
ἁμαρτιῶν λέγεις, καὶ σὺ προσθήχην ἀμαρτιῶν xal ἐν
αὐτῇ τῇ μεταδύσει ἐργάζῃ; "Evvónzov «ἧς τραπέζης
ἐχείνης τῆς ςοδερᾶς τοῦ δείπνου τοῦ μυστικοῦ [xas'
ἔλλειψιν τοῦ, περὶ], καὶ εὑρήσεις ἐν ἐχείνῳδπαντα ἡμῖν
τυπικῶς προτ:ρημένλ, Ἴδωμεν δυσωπῶ ἕκαστος ἡμῶν,
πῶς ἐν ταύτῃ παριστάμεθα, μήπως xal ἡμεῖς ὡς
Ὑούδας τὴν Χριστὸν τοῖς νογ τοῖς Ἰουδαίοις προδίδω -
μεν, Ὅταν γὰρ σὺν αὑτῷ διατρίδοντες ἐν τῇ φοδερᾷ
λειτουογίᾳ xai θυσίᾳ, χώραν τῷ Σατανᾷ δώσωμεν kv
τῇ χυρζίᾳ τῇ ἡμετέρᾳ, οὐδὲν ἧττον καὶ ἡμεῖς παρα
εδώχαμεν, Τί δὲ χαὶ ὁ νιπτὴρ ὁ φυδερὸς ἡμᾶς ἐχεῖνως.

Digitized by Google

