sns

VITA ἃ NICEPHORO CONSCRIPTA.,

8114

τοῖς μετὰ τῆς συντριθῆς ἐμδαλὼν, xal τὴν προτέραν À nodo quod jussus erat s dimplevit accurate ; sed

ἀπάτην δημοσιεύσας, καθάπερ αὐτῷ ταύτης οὐχ
ὀλίγα μεταμελῆσαν.

sb. Οὗτος ἐν ἀκμῇ τῆς ἡλιχίας,ὡς ἔφημεν, ὧν,
μνηστεύεταί τινος Ἕλληνος θυγατέρα, τοιαύτας θέ-
μένος πρῶτον Θεῷ καὶ τῷ Συμεὼν ὑποσχέσεις, ὥστε
μὴ πρότερον ὁμιλῆσαι γάμοις πρὶν ἂν παρὰ τὸν
στύλον γενόμενος, ὑψώσῃ σε ὁ Θεός μου ὁ Βασιλεύς
pov, καὶ τῷ σῷ θεράποντι Φδυμεὼν ἀποδῷ τὰς εὑ-
χαριστίας. Τοῦ δὲ τῆς χόρης πατρὸς, εἰ μὴ νῦν οἱ
γάμοι συντελεσθεῖεν, οὐχ ἀνεχτὰ ποιουμένον, ἐχδώ-
πεσθαι δὲ καὶ αὐτὸν ἑτέρῳ μᾶλλον ἀνδρὶ ἀπειλοῦν--
πος, δευτέρας ἐχεῖνος τῶν ix τοῦ πενθεροῦ θέμενος
ἀναγχῶν τὰς πρὸς τὸν Ἅγιον συνθήκας, ἐπινεύει
xaX ἄχων, καὶ δῆτε πάντων τῶν Ex τῆς περιχώρου
σχεδὸν ἀθροισθέντων, Ἕλληνες δὲ ἦσαν ἄρα καὶ τῆς Ἐλ-
λήνων θρησχείας, ὡς ἤδη χαὶ οἱ γάμοι συνετελοῦντο,
χαὶ τὰ γαμήλια εἰστιῶντο, δαίμονες αὐτοῖς ἀθρόον
ἐπιπηδῶσιν, οὐ τῷ γαμόδρῷ καὶ τῷ πενθερῷ μόνον,
ἀλλὰ χαὶ τῇ νύμφῃ δηλαδὴ, χαὶ τῇ μητρὶ, καὶ τοῖς
ἀδελφοῖς, καὶ ὅσοι ἄλλοι τῶν γάμων ἦσαν ὑπηρέται
καὶ σπουδασταί * οὐχ οὕτω τὴν τῶν συνθηχῶν ἀθέτη-
σιν, οἶμαι, τῆς θείας δίχης δυσχεραινούσης, ὅσον ἀπὸ
«ἧς ἐπὶ τὰ εἴδωλα πλάνης ἐπιστρέψαι ψυχὰς εἰς ἐπί-
ὕνωσιν Θεοῦ βουλομένης. Ὃ δὴ καὶ χατὰ πόδας
ἀπήντα, Ῥίψαντες γὰρ τὰ ἐν χερϑὶ πάντες, δρομαίως
παρὰ τὸν "Aytov ἀφιχνοῦνξαι, οὐ θεραπείας μόνον
τυχεῖν ἀξιοῦντες, ἀλλὰ καὶ τὴν περὶ τὰ εἴδωλα σφῶν

aliquid etiam. superaddens, jani contrita injecit in
ignem; ac pristinum errofei) suum püblicans,
ostendit sé non vana penitentia duci.

204. Versabatur ille, ut dicium est, in ore £eta-
tis, poscebatque uxorem sibi gentilis. cujusdam
flam, tac prius pollicitatione Deo ac Symeoni
facta, non daturum se prius operam conjugio, quam
accedens ad columnam, te Deum ac regem nostrüm
exiulisset meritis laudibus, suoque medico Sy-
meoni gratias petsolvissel. Sed c»m puelle pater,
nisistatim Gereni nuptis, non permissurum se
deinde, imo alteri viro collocaturum filiam suam
minitaretur; pacta ille cüm sancto inita postponens,
necessitati ἃ socero sibi factae annuit licet invitus;
idque congregatis fere vicinis omnibus, qui gentiles
erant ei gentilitiis supersiitionibus dediti. Porro
celebratis jam nuptiis solutoque convivio, insi-
liunt repente dzemones, non solum in generum
atque socerum, sed et in sponsam, in mátrém, in
fratres, et quotquot ministri fautoresve nuptiarum
fuerant ; divina justitia non tam zgte, vt puto,
ferente neglectum pactorum, quam volente ab
idolorum errore abductas animas ad veri Dei co-
gnitionem converli : quod etiam continuo facium
est. Abjeetis enim iis qua prz mauibus erant, ce-
leri cursu ad sanctum pervadunt omnes, non tan-
tum rogantes medelam, sed et publice proclaman-
ies cultum idolorum suorum esse erroneum, et

ἀπάτην δημοσιεύοντες, xài μισθὸν ὥσπερ ἧς ἥτουν (C quasi mercedem postulati beneficii conversionem

εὐεργεσίας, τὴν εἰς Θεὸν ἐπιστροφὴν καταδάλλοντες,
00; ὁ ταχὺς εἰς οἶχτον εὐθὺς, τῆς &x τοῦ δαίμονος
ἐπηρείας ἐλευθερώσας, καὶ ὅσα πρὸς σωτηρίαν δι-
δάξας καὶ παραινέσας, ὑγιεῖς οἴκαδε ἀπολύει, λαμ-
προτέραν τῶν γάμων πολλῷ τὴν ἑαυτῶν σωτηρίαν
πανηγυρίζοντας.

«c. Παρέθαλόν τινες αὐτῷ τὴς Καππαδοχῶν,
ποιχίλοις πάθεσι πιεζόμενοι * τούτων εἷς ἄλαλος ἦν.
Τῶν γοῦν ἄλλων θεραπείας ὑπὸ τοῦ ᾿Αγίου τυχόν-
τῶν, μόνος ἔμενε χωφεύων ἐχεῖνος, μηδ᾽ ὁτιοῦν τῆς
εἰς αὐτὸν πορείας ὀνάμενος. Τρίτην τοιγαροῦν πα-
ραμείναντες ἡμέραν ἐχεῖ, ὡς ἤδη τὴν ἑξῆς ἔμελλον
ἀπιέναι, διαναθέμενοι τὰ φορτία, εἰσίατι πρὸς; αὖ-
τὸν, τοῦ τὰς αὐτοῦ εὐχὰς ἐφοδιασθῆναι. Ὃ μέντοι
xexplc, οἴχτιστόν τι πρὸς αὐτὸν βλέψας, διανεύων fjv
ἄγαν ἐλεεινῶς. Ὁ δὲ παθὼν ἐπ᾽ αὐτῷ τὴν ψυχὴν, εἰς
οἰχτιρμοὺς ἔδλεψε πάλιν τοὺς ἀδαπανήτους xal
ἀχενώτους, καὶ τὸ πρόσωπον ἀποστρέψας, καὶ τὸν
ξάχτυληον τῷ στόματι ἐμθαλὼν, καὶ ἡσυχῇ «ol; χεῖ-
λεσιν ἐχπιέσας, ἐνῆχε τῷ στόματι τοῦ ἀνδρὸς, ὁ δὲ
ὅσα xal θηλὴν ἐχμυζήσας, τρανῶς αὐτίκα ὥφθη
λαλῶν, xal κατὰ φύσιν τῇ γλώττῃ χρώμενος.

σς΄. Ἕτεροι πάλιν ἀπὸ Σελευχείας τῆς ἐν Καισα-
ρείᾳ προσῆλθον τῷ Συμεὼν πάθεσι παντοδαποῖς
ἐνεχόμεναι. Πάντων τοίνυν ἐχείνων τὴν ἐξ αὐτοῦ χά-
ρῖν χομισαμένων, ἐχάστου τε τὸ πάθος, ὅτῳ δή ποτε

. κατείχετο, εὐθέως ἀποθεμένου xai «wat ἡμέρας

ι

ad Deum rependentes. Eos ergo céler ad miseran-
dum Symeon, et dsmonis vexatione liberos, et
mecessaria ad salutem edoctos, monitisque institu-
tos, sanos alque incolumes domos suas remisit,
splendidius conversionis sux quam nuptiarum dlem
celebraturos.

205. Pervenerant quidam Cappadoces ad san-
ctum, variis infirmitatibus affecti, quórnm unus
erat mutus. Cum antem ex his alii incolumitate
donarentur, solus hic elinguis permansit, nollum
abeo itinere levamen nactus. Tridaum ibidem
perstiterant et postera luce abituri efant, quando
collectis sarcinis ad sanctum adierunt, interces-
sionem ac preces ipsius pro viatico accepturi. Inter

D alios mutus hic sanctum intuens, triste quid ac

miserabile innuebat; adeo ut ille, miseratione
tactus, oculos levarit ad inexbauribilem miseri-
cordiam, aversoque vultu, digitum ori imposuerit,
labiis leniter pressis, tum deinde in os viri immi-
serit: qui veluti uber sugens, illico visus est arti-

: eulate loqui et naturaliter lingua uti.

206. Rursum alii, Seleucia Cappadocie advene-
runt (54) multimodis correpti morbis: qui cum
omnes gratiam consecuti essent ἃ Symeone, queim-
libet malo suo quo tenebantur eximente, et ma-

'nuum suarum operam monasterii usibus aliquan-

(94) Θεία Casares metropolis Cappadocim est, Seleucia Ceesarex in Greco dicitur.

Digitized by Coogle

Ld
