5131 —

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA,

3138

στεως. Ἤδη δὲ τὴν μονὴν εἰσιοῦσιν, ἔτυχέ τινα μα- A ibant monasterium , cum forte magistrianns (42-45)

γιστριανὺὸν ὑπαντήσαντα τούτοις ἐπέχειν τὴν εἴσ-
οδον, περιττὸν εἶναι )έγοντα καὶ οὐχ aÜxa:pov τὸ
γινόμενον. Εἰ γὰρ καὶ πᾶσι Κύριο; ἐγγὺς τοῖς ἐπι-
καλουμένοις αὐτὸν ἐν ἀληθείᾳ, χαὶ θέλημα τῶν φο-
Θυυμξνων αὐτὸν οἷδε ποιεῖν, ἀλλὰ ψυχὴν ἅπαξ τοῦ
σώματος; ἐχδηκήσασαν ἀναστρίψαι πάλιν ἀμήχανυν.
Ὅπερ τὸν θεῖον ἄνδρα μὴ ἀγνούσαντα ὅλον ἑαυτὴν
συνεῖναι, xit πρὸς Θεὼὴν o2 χεῖρας μόνον ἀλλὰ χοὶ
κερδίας ὀφθαλμοὺς ἀνατείναντα, Χριστὲ, φάναι, [[α-
eh; ἀνάρχου Υἱὲ μονογευὲς, ἐφ᾽ ὃν καὶ πεπιστεύχα-
μεν καὶ πεποίθαμεν, f δύναμις ἡ μῶν xax xata goth
οὗ ch; ἀψευζὴ : λόγος, οὐ nf] πρὸς τοὺς μαθητὰς ἐπ-
ἀγγελία" "Eüv ἔγητε πίστιν, οὐδὲν ἀδυνατήσει
ἐμῖν; Ταῦτα πρὸς θεὸν ἡσυχῆ διτλέχθη, καὶ τὸ νε-
χρὼν τοῦ παιδὸ; σῶμα wp) αὐτοῦ τεθῆναι χελεύτας
γόνατά τε θεὶς, χοὶ ἱκανῶς προσευξάμενος, εἶτα δι-
ἀναστὰς θυῤῥαλέᾳ πρὸς τὸν χείμενον γλώττῃ, Ὁ
χαλέσας πετραήμερον ἐχ τάφον Λάζαρον, ἔφη, χαλεῖ
σε δι᾽ ἐμοῦ τοῦ δούλου αὑτοῦ. Kal πηραχρῆμα (ὦ
Θεοῦ δυ-αστείας! ὦ ἀδύσσου χρηττόττιτος 1 ὦ xat αὐ-
«ol; ὀφθαλμοῖς ἀπίστου χαὶ ἀπιθάνου θεάματος 1) δ:-
ανέστη πάντων ὀρώντιυον, καὶ ζῶν τοῖς τεχοῦσιν ὁ
νεχρὺς ἀποδίδηται, θαῦμα οὗ μόνον οὐ χιυυρητὸν ἀχοῇ
μὴ τυχούσῃ τῆς θέας, ἀλλ᾽ οὐδὲ ὀφθαλμοῖς ἰδοῦςι
“πιστὰ μικροῦ τιθέμενον τὰ ὁρώμενα.

quidam obviam faclus, arcet illos. introitu, supet-
vacancum dictitans el actum agere : tametsi enim
prope sit Deminus omnibus invocantibus se in
veritate, et voluntatem. timentium sc soleat fa
cere : nibilominus animam corpore semel egressam
eo postliminio reverli nunquam posse. Cum bec
perspicue innotuissent viro Dei, tolum sc inten-
dens, levatis od ccelum manibus mentis,ue oculis,
Christe, inquit , Patris principio carentis unigeri-
tus Filius, in. quem ct credimus et speramus, vir-
tus eL refugium nostrum, non. fallit verbum tuum,
nece promissio discipulis facta : Sí habueritis fidem,
omnia vobis possibilia sunt *'. Ππὸ cum Deo secreto
collocutus, imperat pueri cadaver antc se poni; tum
genibus positis prolixe oravit, surgensque confi-
denti voce mortuo dixit : Qui quadriduanuim excivit
e sepulcro Lazarum, evocal ie per me servum suum.
Nec interposita mora est, surgit (0 potentiam divi-
nam! o bonitatis abyssum! o spectacuium, viden-
tibus etiam oculis p-rsuasu crediutque difficile!) ,sur-
git inspectantibus cunctis, el vivus parentibus suis
redditur. Illud profccto miraculum est, quod non
auribus modo eorum qui rei gest? non. interfue-
runt, scd ipsis quoque intuentibus coram oculis
incomprehensibile videtur, utpote magnitudine sua
fldem oculorum superans.

CAPUT XXI.
Paralyticus, surdus, mutus, (uriosus, claedus curantur.

ρςὅ. Οὔπω τέλος ets τὸ τοιοῦτο περὶ tbv νὲχρὸν C

θαῦμα τῷ Συμεὼν, καὶ προσένεγχαν ἄνθρωπον αὐτῷ
σνγχύπτοντα, xat οὐ μόνον οὐδαμῶς ἀναχύψαι δυνά-
μενον, ἀλλὰ χαὶ τράχηλον χαὶ χεφαλὴν, χαὶ ὅλον τὸ
σῶμα οὕτω πεπεδημένον, ὡς μηδ᾽ ὅτῳ οὖν μέλει
δύνασθαι χρῆσθαι " ὃς τοῦτον ἰδὼν, ἐλεεινῇ ὡς εἶχεν
ἐδόα φωνΐ, Ἐλέησόν με, δοῦλε τοῦ Θεοῦ τοῦ ὑψίστου.
Ὃ δὲ χεῖρα τῷ τραχήλῳ τοῦ ἀνδρὸς ἐπιθεὶς, ἐπι-
γλήσει θείᾳ δυναμουμένην, ἀνῆχε τῆς ἀφύχτου πέδης
ἐχείνη; τὴν κεφαλὴν, εἶτα τῇ αὐτῇ τοῦτον χειρὶ κατὰ
νώτου παίσας ὁμοῦ τῇ πληγῇ καὶ τὴν τῶν ὀδυνῶν ἀπ-
ἀλλαγὴν, καὶ τὴν τῶν μελῶν λύσιν, καὶ τὴν τοῦ
παντὸς σώματος ἐλευθερίαν χαρίξεται, Καὶ οὕτω
πέμπτου ἐπὶ τριάχοντα ἐνιαυτοῦ, μελῶν πέδη vol
σώματος πάρεσις, ὡς τοῦ πάσχοντος ἀχούειν ἦν, τὸν

104. Nondum plane absolutum erat miraculum,
quod in mortuo jam dicto patrabat. Symcon, cum
hominem adducunt alium, incurvatuim, nec so-
lum non valentem se ullo modo erigere : ve-
rum etiam collo, capite, ac toto corpore ita con-
tractum. impeditumque, ut membri. nullius usum
liberum haberet. Ut hic Symeonem vidit, voce
quam potuit maxime lamentabili clamavit : Mise-
rere mci, famule Dei altissimi. Sic invocatos ma-
num imponit collo viri, manum invocatione di-
vina potentem, ct. nexibus solutis caput restituit
sibi : tyin eadem manu. viri. tergum percutit et
ipsa percussione depulsionem dolorum et membro-
rum solutionem, et corporis to:ius expeditum usum
concedit. Atque ità impe.limenta vinculaque mem-

τῆς ἀσθενείας ypóvov δημοσιεύοντος, ἀφῇ μιᾷ καὶ Ὁ brorum ἃς paralysis corporis, αὐ jam quinque et

πληγῇ παραδόξως λύεται.

triginta annos tenuerant. (quemadmodum ex ipso

sgroaudire licuit, tempus infirmitatis suze publice enuntiante), tactione uns unaque percussione,

prater exspectationem mirabiliter soluta fuerunt.
ρξε. Εἶτα προσηνέχθησαν αὐτῷ νεάνιδες δύο, ἡ
μὲν τὴν γλῶτταν πεπεδημένη, ἡ δὲ τὰ ὦτα χωφεύου-
σα" ἐξ αὐτῆς δὲ ὅμως ἑχάτεραι τῆς εἰς φῶς πρυόδου
τῷ πάθει χατειλημμέναι, Ὧν ὁ τοῦ Θεοῦ θεράπων

81 Matth, xxi, 9].

(42-45) Gr. Μαγιστριανός. Quod plersmque inter-
pretantur agens in rebus, ideo quod τὸ ipsu in sacris,
aut militia, aut aliis eliam, mnuus aliquod exerceut:
et est quasi o[ficialis magistri officiorum ; de quo ma-

405. Misce ita peractis prodierunt adolescentula
dus, altera loquendi, altera audiendi (facultate
carente : et illos quidem defectus ab ipso ortu
secum in hanc lucem intulerant. Movit illarum

gistro ante vitam S 8, egimus. Vide. piura de Magi-
striano. in Glossario Greco-barbaro Mevraii e Fa-
brotii ad Cedrenum.

Digitized by Google
