$211

EPISTOLA AD JUSTINUM IMP.

3219

θρωπήταντα θεὸν Λόγον, καὶ εἰς τὴν παναγίαν ἔνδο- A omnem actionem blasphemam, prasumptam in

ξον θεομέτορι, καὶ τὸν πάνσεπτον xal τίμιον σταν-
οὗν, καὶ εἰς τοὺς ἁγίους αὐτοῦ.

, διὸ ὑπομιμνήσκοντες ἀναφέρομεν ἐπὶ τὰς θείας
ὑμῶν ἀκοὰ;, ὅτι εἰ οἱ πανευσεδεῖς τῶν χαλλινίχων
ὑμῶν νέμοι παραχελεύονται, εἰκόνος βασιλέως: Evubpt-
ζομέντς, θανάτιρ ἐξαισίῳ καὶ πανολεθρίῳ παραδίδοσθαι
τοὺς τοῦτο ἐπιχειρεῖν τολμῶντας, πόσης ἄρα ἄξιοί εἶσι
καταδίχης εἰ; ἀπώλειαν, οἱ εἰς τὴν εἰχόνα τοῦ Υἱοῦ τοῦ
Θεοῦ, καὶ τῆς παναγίας ἐνδόξυυ Θεοτόχου μετὰ πάσης
ἀλέχτου ἀναιδείας, καὶ ἀσεδεία;, χαὶ διὰ τὸ ὑπερδάλ-
λον xaxbv o)x ἔχω τί εἰπεῖν, τοιαῦτα τετολμηχότες,
μηδεμιᾶς εἰς αὐτοὺς 6 γενομένης φιλανθρυπίας ;
ὅθεν δυσωποῦμεν τὸ καλλίνιχον ὑμῶν χράτο;, μὴ
ποιῆσαι ἔλεος εἰς τοὺ; τοῦτο τετολμηχότας, μήτε
φείσασθαι αὐτῶν, μήτε τὴν οἱανοῦν παράχλ᾽σιν fj
ἀπολογίαν δέξασθαι περὶ αὑτῶν, ἵνα μὴ καὶ εἰς
ἄλλο τι τραπῶσι, χαθὼ; ἤδη θεωρίαν ἑωραχὼς
ἤμην διλώσας τῷ Αὐγούστῳ μηνὶ τῷ ἀγιωτάτῳ xol
θεοτιμήτῳ πατριάρχῃ, σημάνας ἐν τῷ τέως παρ᾽
ἑαυτῷ ἔχειν. Οὐ γὰρ ἔχρυψεν àq' ἡμῶν ὁ Θεὺς τὰ
διαδούλια αὐτῶν. Ὅθεν πεπλνρσφόρημαι, ἀεισέδα-
στοι αὐτοχράτορες, ὅτι οὐχ ὑπενέγχοι᾽ βαστάσαι ἡ
ὑπὸ τῆ; μεγαλειότητος αὐτοῦ ἑλλαμπομένη θεοστῆ-
ρίκτος ὑμῶν καρδία τὴν τοσαύτην τῆς ἀτιμίας ἀτο-
πίαν, ἣν οὐδέποτε μέχρι τοῦ νῦν ἀχηχόαμεν, τάχα
δὲ οὔτε ἄλλος Χριστιανός.

"AX ἐνορχῶ ὑμᾶς, δέσποτα, χατὰ τοῦ Ἑμμανουὶλ
Θεοῦ ὑψίστον, μὴ ἀνχμεῖναι μήτε πρὸς μιχρὸν τοῦ
γενέσθαι τὴν πρέπουσαν ἐχδίχησιν" χελεῦσαι δὲ
ἐχζητηθῆναι xol τὰ ἐν τῷ φρέατι γεγονότα παρὰ
πἧς ὑπερδαλλούσης αὐτῶν παγχαᾳχίστου πονηρίας,
χατὰ τὴν ὑτὴν τῆς πρὸς τὴν ἡμῶν μετριότητα ἐπι-
στολῆς " μὴ προσδεχομένης τῆς ἡμερωτάτης ὑμῶν
δισποτείας, εἰ (ow; δύξονσί τινες ὑποσπείρειν üxal;
ρους λάγους, ὡς δεσποινιαχῶν αὐτῶν ὄντων, τοῦ
Θεοῦ τοῦ δεδωχότος ᾿ὀμῖν πὸ χράτος οὕτως ὑπὲρ
πᾶσαν ἀσέδειαν ἐνυδρισθέντος * ὅπως καὶ ol λοιποὶ
αὑτῶν φόδον ἔχωσι πάσας τὰς ἡμέρας «τῆς ἐπὰρά-
«ov καὶ ἀφωρισμένης αὐτῶν βιώσεως * οὃς χαὶ ἀπο-
δέξεται τὸ συγγενὲς αὐτῶν σχότος εἰς τὴν καταδί-

ipsum Dei Verbum, quod propter nos incarnatum
est, et in sanctissimam ac gloriosam Dei Genitricem,
atque in venerabilem ac pretiosam crucem, necnon
et in sanctos ejus.

Propter quod commeinorantes suggerimus divi-
nis auribus vestris, quoniam, si piissim:x bonarum
victoriarum vestrarum leges jubent, imagine impe-
ratoris injuriis lacessita, morti suprema ac perni-
ciosissimae tradendos. qui hoc conari praesumpse-
rint, quanta, putas, digni sunt damnatione in per-
ditionem, qui in imaginem Filii Dei et sanctissimae
ac gloriose Dei Genitricis cum. omni incessabili
[indicibiii] impudentia οἱ impietate, οἱ propter
nimiam malitiam, non babeo quod dicam, talia

B presumpserunt, nuila in eis facta. misericordia?

Unde obsecramus victorios:ssimum imperium vi
strum, ne faciat misericordiam in cos qui huc
agere ausi sunt, neque parcat eis, neque qualer-
eurq-e postulationem vel rationem super illis
accipiat ne in aliud quid vertantur, sicuti jam vis
videram indicans Augusto mense xanclissimo el ἃ
Deco honorabilissimo patriarche, siguiflcans interim
hoc apud se servandum : neque cnim abscondit a
nobis Deus cogitationes eorum. Unde certus sum,
semper Augusti imperatores, quod non sufferat.
Deo confirmatum cor vestrum, quod ipsius est,
magnitudine illustratum, tantam inhonorantiz pro-
€acitatem, quam nunquam huc usque audivimus,
fortassis autem nec alius quisquam Christianorum. ,

Sed adjuro vos, domiue, per Emmanuel Deum:
excelsum, ne sufferatia saltem ad modicum αυΐ
fieri. devcentem vindictam; sed jubeotis exquiri
etiam illá quse in putco faeta sunt a nimia eorum
et pessima nequitia, secundum tenorem epistole
qua ad nostram mediocritatem transmissa est :
minime permittente mansuelissima dominatione
vestra, si forte putaverint quidam subseminaro
importunos sermones, cum quasi dominice sint
potestatis [Gr., q. ad dominz i. August; potestatem
pertineant], Deo.qui dedit vobis imperium, taliter
super omnem impietatem injuriis affecto : ut et
ezteri eorum timorem babeant cunctis diebus ma-
ledictz ac segregate vite ipsorum : quos et susci-

χὴν τοῦ μέλλοντος αὐτοὺς κατεσθίειν ἀσδέστου xal p) pient eognatx tenebra sux in damnationem vermis.

ἀφεγγοῦς πυρός καὶ χαταθεματίσει αὑτοὺς εἰς τὰ
xatayDóvia τῆς ἀδύ:σου αὐτὸ τὸ πανάγιον xal πᾶν».
τοδύναμον Πνεῦμα Ἰησοῦ Χριστοῦ τοῦ Κυρίου ἡμῶν,
τὸ ix τοῦ Πατρὸ; ἐχπορευόμενόν, τοῦ ἀπολέσθαε
αὐτοὺς εἰ; ἀπέραντον ἀπώλειαν, Τοῦτον γὰρ τὸν
ζῆλον ἐνδειχνύμενοι σπουδαίως, -θεοφύλαχτοι τρο-
παιοῦχοι, εἰς αὐτὸν τὸν συμθασιλεύοντα τῇ εὐσεδείᾳ
ὑμῶν μονογενῆ θεῖν, ὑπὲρ τὴν τοῦ ᾿Αὐρχὰμ θυσίαν
ἀποδεχθήσεσθς παρὰ τῆς αὐτοῦ παντεπόπτου θεότν-
πος" xat ἔσται ἐπὶ πλείω εὐλογημένη καὶ μεγαλυνομένη
κῷ χεάτει τῆς ἰσχύος αὑτοῦ ἡ φιλόχριστος ὑμῶν
βασιλεία ὑπὲρ πάσας τὰς ἔμπροσθεν βασιλείας"

4 ἰσιαὐτάς.

[cineris] qui comesturus est illos, et ignis qui [non]
splendebit : et anathematizabit [catathematizabit]
«os in.inferioribus abyssi ipse sanctus et omni-
potens Spiritus Jesu Christi Dumini nostri, qui ex
Patre procedit, ad perdendum illos in inflnitam
perditionem. Hunc enim zelum vobis strenue, Dco.
conservandi et triumphotores, in ipsum qui cum
pietate vestra regnat , unigenitum demonstrantibus
Deum , super sacrificium Abrahae suscipiemini ab
ejus cunctorum inspectrice deitate : el erit peram-
plius benedictüm , potentia virtutis ejus, et magni
ficatum Christo dilectum imperium vestrum supet

Digitized by Google
