3tt

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3162

ἑαυτὸν τὴν βασιλίδα πόλιν καταλαδόντα xai ὥσπερ À ejus uxor Sophia (47), non tam viri amore quam pu-

ἐν τῷ παλατίῳ γεγονότα, καὶ τὰ παρὰ τοῦ Ἰουδαίου
γεγενημένα θεώμενον, ἀχθόμενόν τε πρὸς ταῦτα,
καὶ οἷον οὐχ ἀνεχτὰ ποιοῦντα ^ ἃ καὶ δῆλα τῷ πα-
τριάρχῃ καθίστη, καὶ τῷ βασιλεῖ, ὡς παρ᾽ ἐκείνου
διαμαρτύρεσθαι, καὶ παρεγγυᾷν ἀποσχέσθαι τῶν
τοιούτων ἠξίου.

pha. Καὶ ὁ μὲν ἀπήγγελλεν, οὗ τῷ βασιλεῖ ταῦτα
μόνον, ἀλλὰ καὶ τῇ συζύγῳ, f] καὶ μᾶλλον ἑσπουδά-
ζετο τὰ τοιαῦτα " οἱ δὲ τοσοῦτον ἐδέησαν ἀποσχέσθαι,
ὅσῳ xài γυναῖκά τινα τῶν ἐγγαστριμύθων, al ἀπὸ
χοιλίας φωνοῦσι κενολογοῦσαι, ἐπεισήγαγον τῷ
*E6palu, ἐφ' ᾧ σαφέστερον παρ᾽ ἐκείνης αὐτῆς τὰ
τῆς νόσου δηλαδὴ γνωρισθῆναι, Al σχοτία μᾶλλον
kx μαντείας ἔσται, xal δύσεται ὁ ἥλιος éx' αὑτὰς,
καὶ συσχοτάσει ἐπ᾽ ἀὑτὰς ἡ ἡμέρα Μιχαίας περὶ
αὐτῶν ὁ θεῖος καλῶς προηγόρευσεν. Év τοσούτῳ δὲ
ὄψις φαίνεται ᾿'πάλιν ἑτέρα τῷ Συμεών" ἡ δὲ fv
Αὐτὸς μὲν τοῖς βασιλείοις αὖθις ἐπιδημῶν, καὶ τὸν
βασιλέα ὁρῶν, ἐν ᾧπερ εἰώθει τόπῳ τοὺς προσιόντας
δεχόμενον. Διανοιγέντας δὲ αὐτέχα τοὺς οὐρανοὺς.
καί τινα θείαν ἐχεῖθεν δύναμιν κατελθοῦσαν, περιδύ-
σασάν vt αὐτὸν τὴν βασιλιχὴν ἐσθῇτα, τό τε διάδημα
«ἧςς χεφαλῆς ἀφελοῦσαν, "ἔσο, πρὸς αὐτὸν φάναι, τέως
ἐνταῦθα πάσῃ γλώσσῃ διήγημα, ψεῦδος τὴν ἐλπίδα
θέμενο;, xat μὴ Θεῷ τὰ χαθ᾽ ἑαυτὸν ἐπιτρέψας,
ἀλλὰ δαίμοσι μᾶλλον καὶ δαιμόνων ἐνεργείαις προσ-

sillanimitate, utpote in hanc ex illa deducta) con-
spicit se ipse Symeon media die in regiam urbem
delatum, in ipso veluti palatio astare, atque in-
spicere qu» a Judzmo flebant ; indolere etiam ad
visa, et non ferenda judicare : quis patriarche
etiam manifesta esse voluit, rogavitque ut imperato-
rem a se obtestaretur atque hortaretur, istiusmodi
impietatem missam faceret.

191. Tulit patriarcha non solum imperatori
ejusmodi nuntium, verum etiam conjugi ejus, ini-
pensius ístiusmodi nugis dedit». Sed illi tan-
tum abest ut abstinuerint, ut. etiam . mulicrem
quamdam ex earum numero quz de ventre ina-
nem sermonem reddunt (48), ad Hebrzum allega-
rint, ut per eam certiora de morbo cognosceren-
tur. Verum de talibus recte przedixit. Micbzas.
quod tenebre eis ex divinatione erunt, ef oc-
cumbet sol super eas, εἰ contenebrescet. super. eas
dies **. Interea Symeoni alia rursum visio objicitur,
eratque talis. Ipse iterum ad palatium imperatoris
delatus, cernebat ipsum, quo consueverat loco, affa-
tum petentes excipere : cernebat etiam mox apertis
eclis delapsam inde quamdam virtutem divinam,
qus exuens imperatorem veste regali, et auferens
capitis diadema, dicebat illi : Esto fabula in ore
omnis populi, quia posuisti mendacium spem tuan,
et te. tuaque non commisisti Deo, sed d:moni po-
tius ejusque artibus przbuisti aures. Quz sanctus

ἐσληχώς * ὃ πρός τε τοὺς παρόντας ὁ Συμεὼν ἐν δά- (Σ᾽ cum lacrymis et dolore cum presentibus communi-

κρυσιν εἰρήχει xal χαρδίας ὀδύνῃ * τῷ τε πατριάρχῃ
τὸν αὐτὸν ἐγνώρισε τρόπον, xal τοῦ μηχέτι πρὸς αὐ-
τὸν περὶ τοῦ βασιλέως προσθεῖναι. Οὐ πολὺ τὸ ἐν
μέσῳ, καὶ φήμη κατὰ πάσης ἡπείρου xal θαλάσσης
ἐχώρει, διεφθάρθαι τὸν βασιλέα τὰς φρένας, κατόπιν
δὲ καὶ θάνατος εἴπετο. .

phP'. Εὐξώμεθα περὶ τῆς κατὰ τὴν ᾿Αντιόχειαν
Ἐχχλησίας, ἀδελφοὶ, φησί ποτε πρὸς τοὺς μαθητὰς
ὁ ἱερὸς Συμεών. Ἐδόχουν γὰρ τὸν πρόεδρον; αὐτῆς
Δομνῖνον ὁρᾷν ἐπὶ τὸ θυσιαστήριον ἀναδάντα, xol
τῇδε τεθειχότα ἑαυτὸν, καὶ οἱονεὶ ῥέγχοντα, εἶτα
ἐκεῖθέν καταδεδηχότα, yai δεξιᾷ τοῦ θυσιαστηρίου
ἰστάμενον. Τὸ μὲν οὖν πλῆθος, καὶ ὅσοι τοῦ βήματος
ἀναμένοντες ἦσαν, εὐχὴν ἐπιτελεῖν τὸν ἄνδρα οἱόμε-

cavit ; et patriarcham de totius rei ordine instruxit,
ut ne quid imposterum in favorem imperatoris
proponeret sibi. Exiguum porro temporis spatium
interjectum fuit, cum fama per totam Epirum οἱ
mare emanavit, imperatorem mente captum esse :
quod deinde consecuta mors est (49).

1929. Oremus pro Ecclesia Antiochena, inquie-
bat aliquando discipulis suis sanctus Symeon : vi-
debar enim mibi videre, antistitem illius Domninum
altare conscendere, ibidem se collocare, et veluti
ronchos ducere; postea vero inde descendere, et
dextera altaris parte consistere, exisimante inte-
rim astautium turba illum precari; eodem in loco
porro ipsum aliquandiu perseverautem, dicere :

vot, Καὶ τὸν μὲν, τῇ τοιᾷδε στάσει μέχρι τινὸς ἐπι- D Concedam. ad lectulum meum : monachos autem

μείναντα, Οἰχήσομαι, φάναι, πρὸς τὸν ἐμαυτοῦ xot-
πωνέίσχον * Παλαιστινοὺς δέ τινας μοναχοὺς τὴν θείαν
ἐπιτελέσαι μυσταγωγίαν. Ἑξῆς δὲ xai τὴν λύσιν ἐπ-
ἥγεν, ὡς ἄρα τελευτήσει μὲν Aopvivo; τὸν βίον,
povayb; δὲ τις τὸ γένος ἐκ Παλαιστίνης ἕλχων,

55 Micb. ui, 6.

(47) Ex sophia conjuge Justini filiam. unicam
Arabiam agnoscunt Codinus aliique, apud Cangium
in Familiis Bysantinis, conjectantem hanc esse que
Bladxario juncta erat cum. ad. imperium ev-heretur
Justinus ; quare. hic illum sibi moz in Curopalate
locum substituit : sed hioc loco vidctur agi “6 puella
«dhue. innupta, cujus. memoria. in hoc solum Vita
$upersit, nomen «autem oblivio sepelivit; nisi malis

quosdam ex Palzstina sacrosanctum sacrificium
persolvisse. Deinde et explicationem visionis adjecit,
quomodo nempe finituras vitam Domninus, et mo-
nachus quidam, e Palestina genus ducens, in thro-
num illus inducendus esset. Quod non diu post

Baduarii uzorem auonymam | relinquere, et. Arabie
adliuc innuptee statuam fuisse, que ei Constantinopoli
una cum parentum statuis posita esse scribitur.
(48) ᾿Εγγαστρίμυθο: in decretis Gratiani ventri-
loqui, in Scripturis Pythones ac Pythornisse, per
quorum ventrem demon responsa edit.
(49) Obiit Justinus anno 578, mense Octobris,

