3135

S. SYMEONIS JEUNIORIS

3136

dita sunt. intuentibus eL penetrantibus occulta; Α αὐτῷ θεατοὶ, xai τῶν ἀποῤῥήτων ἕρμηνευταὶ, “Ἕλληνα

€ognoscensque gentilem religione esse: Si vis,
liquit, sanus fieri, invoca nobiscum in simplicitate
cordis unigenitum Dei Filium, Dominum nostrum
Jesum Christum, sanctamque Virginem Dej Genitri-
cera, ex qua nasci voluit secundum carnem, cre-

dens in unum Deum Patrem omnipotentem, in.

ipsum unigenitum ejus Filium, et in sanctissimum
ae vivilicantem Spiritum. fallacia vero idola ex-
&ccratione publiea devove atque detestarc; et in-
posterum dolorís expers futurus es, omniex parte
sanaius. Verum ille ex his dictis nihilo promptior
᾿ ad credendum factus, sed fallaci suze pernicioseque
pentilitati pertinaciter adbzrere pergens, inde
tanquam onus inutile ejectus est, nihil omnino
opis consecutus congressu suo.

161. Cum vero in tali st3tu. diu. multumque
perstitisset, videretque alios omnes quotquot (idem
amplexi fuerant incolumitato donari; sibi contra
ne tantillam quidem levandorum malorum spem
affeigere : nuntio etbnicorum superstitionibus
remisso , Christe, inquit, quia famulo tuoSymeone,
eum Deus esses, predicarisex sancla Virgine Maria
maius homo; da eures faciles precibus illius in
adjutorium ineum. lta precatus, tam bellam con-
fessionem suam penitentie. lacrymis grauorem
fecit, et pristinum errorem exeecratus est. Quod
cum Synieonem non fugeret, affundi aquam jabet,
lotisque manibus suis Jaboranti viro portari: qui

τὴν θρησχείαν ὄντα, El θέλεις ὑγιὴς γενέσθαι, φηοὶν,
ἐπιχάλεϑαι διὰ τῆς ἡμῶν εὐτελείας τὸν μονογενῇ, τοῦ
Θεοῦ Υἱὸν, τὸν Κύριον ἡμῶν Ἠητοῦν Χριστὸν, καὶ
τὴν ἁγίαν Παρθένον καὶ Θεοτόχον, ἐξ ἧ; εὐδόχησε
γεννηθῆναι τὸ χατὰ σάρκα, πιοτεύων εἰς ἕνα Θιὸν
Πατέρα παντοχράτορα, ἐν αὐτῷ τῷ μονογενεῖ αὐτοῦ
Υἱῷ, καὶ τῷ παναγίῳ καὶ ζωοποιῷ Πνεύματι, τὴν
ἐπὶ τοῖς εἰξώλοις πλάνην ἀναθέματι λαμπρῷ περι-
θάλλων. χαὶ τὸ λοιπὸν. ἀλύπως ἔσῃ καὶ χαθαρῶς
ὑγιαίνων. Ὃ δὲ πειθομένην οὐχ εἶχεν τὴν χαρδίαν
τοῖς λεγομένοις, ἀλλὰ τῆς οἰχείας ἔτι περιεχομένην
ἀπάτης τῆς ᾿Ελληνιχῆς ἐχείνης χαὶ ὀλεθρίου, ἔνθεν
τοι χαὶ xiv; ἔῤῥιπτα φόρτος, οὐδενὸς χρηστοῦ
τυγχάνων τῆς προσεδρείας.

ρξα΄. Ἕπεὶ δὲ πολὺ τοῦτο ἦν καὶ μέχρι πολλοῦ,
καὶ τοὺς μὲν ἄλλους ἑώρα πάντας ὅσοι πίστει προσ-
(32v τὴν θεραπείαν χομιζομένους * ἑαυτῷ δὲ μηδο-
τιοῦν πρὸς ἀπαλλαγὴν χαχῶν τοσούτων ἐπιση-
μαῖνον * ἀπαγορεύσας τῇ τῶν Ἑλλήνων θὑρησχεῖς,
Χριστὲ, ὁ παρὰ τοῦ δούλου σου Συμεὼν x τῆς ἁγίας
Παρθένου Μαρίας τεχθῆναι χηρνασόμενος Θεὸς, ἔφη,
πρόσχες εὐχαῖς ἐχείνου εἰς τὴν βοήθειάν μον. Ταῦτα
ἔφη, καὶ δάχρυσι μετανοίας τὴν καλὴν ταύτην κατα
αρτίσας ὁμολογίαν, ἀναθέματι τὴν προτέραν αὐτοῦ
δίδωσι πλάνην * ὅπερ οὐχ ἀγνοήσαντα τὸν ἱερὴν Συ-
μεὼν ὕδωρ ἐνεχθῆναι χελεῦσαι, καὶ τὰς χεῖρας ἀπο-
νιψάμενον τῷ πάσχοντι μεταδοῦναι" τὸν δὲ χρησάμενον

illa usus, recte continuo babere, manusque arida €; εὐθέως ἀνορθωδῆναι, τὴν *t ξηρὲν ἢ vaxpze

εἰ moriua velut reviviscere ac novum induere vigo-
Tem ; tolsque sanus non corpore tantum, sed quod
pluris est, animo quoque, domnum remeare, gran-
dius beneficium quam speraverat exspectaverat-
que adeptus. ΄

163. Superiori quodam modo affine est id quod
proxime sequitur, reliqua vero multo majora.
Alius quidam gentilis, qui et ipse idololatrarum
erroribus imbutus, paralyticus erat : advectus ad
Symeonem, professione fidei Cbristianz (bono uti-
que, nec labore nec pretio comparabili) salutem
consecutus est duplicem, eoque magis zestiman-
dam, quanto pluris estanima quam corpus. Verum
erat illi filius quoque, gravissima zgritudine fere
desperatus, quem tum ipse tum mater subiatum,
dulce utrique pondus, ad sanctum afferebant :
sed in itinere puer animam reddidit, parentibus
acerbum decessum, uti ipsis mos est, lamentanti-
bus. Cum vero, jam persuasi nibil in ulteriore
itinere opis superesse, constituissent domum
regredi , illud patri in. mentem venit : Quid? qui
me paralyticum et portari necesse habentem ro-
boravit, et pedum membrorumque omnium usom

ἐχείνην χεῖρα οἷον ἀναδιῶναι, xal ἀναθῆλαι,
καὶ ὑγιῆ οὐ σῶμα μόνον ἀλλὰ καὶ ψυχὴν, ὃ καὶ
ϑωματιχῆς ὑγείας μαχρῷ μεῖζον, οἴκαδε ἀφιχέσθαι,
πολλῷ τοῦ ἐλπισθέντος ἀγαθοῦ πλεῖον λαθόντα τὸ
ἀπροσδόχητον.

ρξβ΄. Συγγενὲς τῷ εἰρημένῳ τὸ ἐπαγόμενον ἄχρε
τινὸς, τὰ δ᾽ ἑξῆς τούτου, μείζονα πολλῷ xal τοῦ
προλαδόντος. Ἕλλην γάρ τις ἕτερος, τῆς εἰδωλιχῆς
πλάνης xal οὗτος, παράλυτος αὐτῷ κομισθεὶς,
«ἧς εἰς Χριστὸν xal αὐτὸς πίστεως, πράγματος
ἀμόφθου καὶ ἀδαπάνου, σωτηρίαν διπλῆν πορίξεται,
ἢ πολλαπλῆν, ὃ καὶ μᾶλλον, ὅτῳ καὶ τῆς Ψυχῆς τὸ
διάφορον, ᾿Αλλ᾽ ἦν ἔσχατα vosür) αὐτῷ καὶ υἱὸς, 5v

D οὐχ αὐτὸς μόνο:, ἀλλὰ xal ἡ μήτηρ λαθόντες, ἡδὺ

restituit, nonne poterit hunc quoque filium meom

resuscitare?

165. Talibus animo volutis uxorique communi-
Cati, resumunt iler versus $anetum, magna non
edo spe (ulti, sed etiatn roborati fide. Jamque sub-

φόρημα τεχοῦσι, προσφέρουσι τῷ ἁγίῳ. Μεταξὺ
δὲ τῆς πορείας, οἴχεται μὲν ὁ υἱὸς τὴν τελευταίαν
γονεῦσι xai πιχρὰν ἐχδημίαν χαὶ θρηνοῦσιν αὐτὸν,
ὅσα matpás. νόμος. Οἰηθέντες δὲ μηδεμίαν αὐτοῖς
ἀπὸ τοῦ νῦν ὄνησιν εἶναι τῆς εἰς ἐχεῖνον ὁδοῦ, ἔγνω-
σαν οἴκαδε ἀναστρέφειν, εἶτα ἐκεῖνο τὸν πατέρα
εἰσέρχεται, ὡς ἄρα Ὁ παρειμένον ἐμὲ xal φερόμε-
μενον ῥώσας, xa) χρῆσθαι μὴ ποσὶ μόνον, ἀλλὰ καὶ
πᾶσι μέλεσι παρασχὼν, xou δυνατὸς οὗτος καὶ τὸν
υἱὸν ἀναστῆσαι.

ρξγ΄. Ταῦτα χαθ᾽ ἑαυτὸν διανοηθεὶς καὶ τῇ γυναιχὶ
κοινολογησάμενος, στέλλονται τὴν παρὰ τὸν ἅγιον
αὖϑις, μετὰ τοιαύτης οὐχ ἐλπίδο; μόνον ἀλλὰ καὶ Td-

Digitized by Google
