3125
τὸ), πλείονος τῶν ἄλλων οἰχειώσεως xal παῤῥησίας À
μετῆν, ὡς καὶ πάντων ἤδη χεφαλὰς ἐπιχλινομόνων
μόνον ὑπερανέχειν αὑτὸν, διαχονούμενον τοῖς Δεσπο-
τιχοῖς διατάγμασιν. "Amb μέντοι τῆς τοῦ xlevoz στά-
σεως ἄχρι τῶν ἀθεάτως ἐχείνων "καὶ μυστιχῶς ὁρω-
μένων ἀναδάςεις, ὡς εἰς τὸν οὐρανὸν, al δυνάμεις
ἐτίθεντο συνανήες δὲ καὶ πλῆθος αὐταῖς ἀνὰ «by
ἀέρα μυρίον. ὡς μηδὲ τῷ παντὶ χωρεῖσθαι δύνασθαι,
ἀλλ' οἷον ἀλλέλοις συγκεῖσθαι, καὶ θατέρου τὸν ἔτε -
ρὸν ἔχεσθαι, φῶ: περικειμένους, φῶς ὁρωμένους,
φῶς οἷον μηδὲ ὀφθαλμῷ καταληπτὸν εἶναι λάμπον-
τας φωνὴ τοῦ ὁμοιώματος ἐκείνον ἀκονομένη, ὡς
φωνὴ τοῦ ἐν ὑπεροχαῖς ἀνθρώπου, ἀποχατάστασιν τῆς
«οὔ κειμένου ψυχῆς σημαίνουσα,
denique vox audita est, velut hominis in sublimi
in suam sedem.

gu. Ὡς δὲ χρύπτεσθαι ἤδη τὰ τῆς θείας ἐχείνης B
ἐπιφανείας, καὶ μηχέθ᾽ ὁρᾶσθαι ἤμελλε, στρατιά τις
ἀγγέλων παρέστη τῷ Συμεὼν, τῆς αὑτοῦ στάσεω;
ἑκατέρωθεν, κατὰ τῶν τῆς πονηρίας πνενμάτων *
παραχρῆμα δὲ καὶ αὐτὸς, χάριτος ὥσπερ δαψ'λε-
στέρας ὑποπλησθεὶ:, λαμπρᾷ ὡς εἶχε χαὶ πεποιθνίᾳ
φωνῇ, ᾿Αδελφὲ Κόνων, ἔγειραι, ἔφη, καλεῖ σὲ ων
ἐμοῦ ὁ τετραήμερον ἐκ τάφου καλέσας Λάζαρον "
χαὶ ὁμοῦ τῇ φωνῇ (τίς σου τὰ θαυμάσια, Χριστὲ,
διηγήσεται :) ὁ νεκρὸς ἀνεδίω, xai τῆς γλυχείας τοῦ
διδασχάλου φωνῆς ὁ μαθητὴς ἤσθετο " καὶ πρὸς τὴν
χλῆσιν διαναστὰς, xol ὄμμασι βλέψας, καὶ “ποσὶ
χρησάμενος, ἀποχατέστη τῇ ἀδελφότητι. Kol
χοῦτο μὲν δὴ τοιοῦτο τοῦ Συμεὼν, xal οὕτω κατὰ
«bv γενναῖον Ἰὼδ πειρασθῆναι συγχωρηθεὶς καὶ αὖ-
«ὃς, λαμπροτέρας ἐπὶ τέλει τυγχάνει τῆς ἀναῤῥή- c
σεως, ὅσῳ τοῦ διπλασίω τῶν πρώην ἀφῃρημένων τὰ
. μετὰ ταῦτα χομίσασθαι, τὸ τὸν θανόντα μαθητὴν,
αὐτὸν ἐκεῖνον ζῶντα πάλιν ἐξαισίως ἀπολαδεῖν, xal
τοιαύτης ἐπιφανείας ἀξιωθῆναι, οὐκ ὀλίγῳ θαυμα-
σιώτερον. "Hylv δὲ καὶ πρὸς τὰ ἑξῆς ὁ λόγος ἴτω
«ἧς ἀκολουθίας ἐχόμενος.

VITA A NICEPHORO CONSCRIPTA.

3126
solis: Micbaeli tamen (uti secreto Syraeoni tunc
manifestatum est) major quam aliis familiari:as
agendique libertas erat, adeo ut omnibus capita
inclinantibus, ipse unus emineret, Dominicis man-
datis inserviens, Ab illo porro ubi columna stabat
loco, ad illum usque ubi arcana.nec alteri.unquam
visa, spectacula apparebant, aseensus erat, per
quem velut in ipsum usque celum angelici spi-
ritus erant constituti, conscendébantque per aerem
tenta multitudine, ut capi omnino loco non pos-
sent, sed inter se quasi conglobati, alii alios com-
plecti cogerentur: omnes splendidissimo circum-
dati lumine, videbantur ipsum esse lumen, et tale
guidein quale oculerum acies ferre nequiret. Tum
siantis, significans restitutionem aninie demortui

149. Posteaquam divinse ille apperitiones eva-
nuissent, conspectus exercitus quidam angelorum
astitit Symeoni, ab utraque columnz parte ad-
versus malos spiritus presidium: moxque ipse,
velut uberiore gratia repletus, que potuit elaris-
sima voce, ac fiduciz plena dixit: Frater Conon,
susciare; vocat te per me ille qui quatriduanum
e sepulcro Lazarum evocavit. Vixduin loqui de
sierat (quis mirabilia vua, Doroine, enarret? ), cum
mortuus revixit, et suavem magistri vocem disci-
pulus audivit, et ad evocationem surrexit, et. ecu-
lis vidit, et pedibus stetit, et collegio fratrum re-
siituwtus est. Atque hoc quidem sic. actum esl«
itaque exemplo generosi Job tentari varie permis-
sus, illustrius praeconium ad extremum retulit,
quando post secuta. dupliciter - resarciverunt dam-
num prius ablatorum ; πη). οἱ discipulum mortoum
inusitato modo rursus vivum recepit, et tam inso-
lita apparitione dignatus fuit, quod haud paulo
admirabilius, Verum ad csxtera, quse restant
enarranda, nostra procedat oratio.

CAPUT XIX.
Miracula per capillos Symeonis patrata. Sacerdotium susceptum.

gv. Ἵερεύς τις, τῆς Ἰδήῤων ὁρμώμενος, κατὰ
φήμην τοῦ ἁγίου πρὸ: αὐτὸν πτραγεγονὼ;, οὕτως
ἀνηρτήθη τῆς εἰς αὐτὸν πίστεως, ὡς καὶ τῶν ἱερῶν
αὑτοῦ τριχῶν αἰτῆσαι παρ᾽ αὐτοῦ καὶ λαδεῖν. Οὗτος
εἰς τὴν οἰκείαν ἐπανελθὼν, ἐν καθαρῷ τῶν θορύδων
χωρίῳ vov ἐδείματο, xat σταυρῷ τιμίως αὐτὰς ἐν-
ἀπέθετο, ἵνα καὶ διπλῇ μᾶλλον τῇ τε θήχῃ xat σφίσιν
αὐταῖς εἴη θαυματουργεῖν. Τῶν δὲ χαχῶς πασχόν-
τῶν πολλοῖ, xai πνεύμασιν ἀχαθάρτοις ἢ υὐσοις
πιεζομένων, ««ροσιόντες, καὶ θεραπείας τυγχάνοντες,
οὖχ ὀλίγῃ χειρὶ πάλιν αὐτοὶ τὴν θεραπείαν ἡμεί-
6ovto. Ὅπερ ὁ φθόνος οὐχ ἐνεγχών, ἑἐπανίστησιν
αὐτῷ τοὺς x γειτόνων ἱερεῖς, οἵ xaX προσαγγέλλον-
σιν αὐτὸν τῷ σφῶν ἐπισκάπῳ, ὡς ἄρα περιεργίαις
δῆ τισι καὶ πονηραῖς ἐνεργείαις εἴη τοὺς πολλοὺς
ἀνατῶν, καὶ πρὸς τὸ καινὸν εὐχτήριον ἐπαγόμενος "

(98) De Iberis eupra ad cap. 15 egi.

150. Presbyter quidam, Iber natione (58), fama
viri sancii excitus, eo iter instituerat : sicque exar-
sit erga illum fiducia, ute sacris ejus capillis
quidpiam peteret ac impetraret. Inde domum suam
reversus, in loco a turbis remoto sacram edem
exstruxit, et. pretios» admodum cruci prediclas
reliquias inclusit, ut duplici ex capite patra.ent
miracula, ex virtute scilicet talis thecz et sua ipso-
rum. Multi enim habentes male, et impuris spiri-
tibus morbisque vexati accesserunt: opemque
pacti , non pares manu pro incolumitate impetrata
appendebant aliquid. Cujus rei impatiens invidia,
concitavit vicinos presbyteros: qui virum detulc-
runt ad episcopum suum, criminati quod supersii-
tiosis quibusdam ac malis artibus populum seduce-
ret adduceretque in oratorium novum. Episcopus

Digitized by Google
