395 .

S; SYMEONIS JUNIORIS

2196

cwm ex ilo pepererat, domi relícto. Percellitur A ἀπολιποῦσα, Σφοδρότερον τοίνυν παθὼν τὴν ψυχὴν

ille merrore vehementi, tollit puerum, repetit san-
ctum, faetum uxoris luctuoso sermone explicat,
laerymis verba interpellantibus, et resoluti dolore
cordis stum testificantibus ; deinde infantem
quoque ad pedes sancii demittit, rogans ut enm
saltem uleiscatur. Fractus igitur. dolore iilius Sy-
meon, atque oculos in codlum mestos intendens :
Deus, inquit, magnus et omuipolens, cujas oculi
intuentar vias fliorum bominum, ut retribuas uni-
 euique secundum viam suam; si bonum est in
oculis tuis, transeat. dziemonium, quod hunc in-
felicem insidet, in uxorem illius ; ut misereri discat,
iieericordiam aliorum implorando; et manifesta in-

telligat experientia, quod naturaliter viscera ipsius B

ignotabent.

$28. a Symeone orante, juvenis liberum se a
demone comperit, bic vero mulierem invadens cla-
msboat : Tu me a marito Luo avulsisti ; tu me a fa-
milisri meo sejunxisti ; per te ab illo gravi meo cum
sensu expulsus sum; qui me inde ejecit, ad te im-
peravit ut ingrederer; et similia multa furiosa,
scelerata et revera diabolica. Tslia ubi audivit
mulier, inhaomaniter ἃ malo genio flagellats, re-
vertit domum ad conjugem suum : qui, dolorum
ejus misertus, cum ipsa ad sanctum contendit
Symeonem ; et. quantum nuper contra ipsam ob-
testabatur, tantum modo et amplius pro ejusdem
deprecatur sanatione. Non tulit demon propiorem

ad Symeonem accessum, quare mox mulierem al- Ὁ

lidere solo, varie dilaniare et raptare, in sublime
tollere et demittere, denique ad priecipitium festi-
nare. Cujus tragedism impatiens sanctus, mec in-
tueri sic patientem ulterius sustinens, ad hzc hu-
mano atque miserante auimo super ipsam motus:
lunpurissime et maligne spiritus, inquit, precipio

tibi in nomine Filii Dei, ut exeas ex bac muliere, -

et nunquam eo deinceps divertas. Uti praceptum,
ita factwm : dsemone illico multa cum vocifera-
Vione et eenriciis egrediente, atque relinquente fe-
miaam émnino saeatam.

929. Babylie cujusdam oculos sgritude invase-
rat, quam et caecitas consecuta est : cumque nihil
opis haberi ex arte medentium posset, sancti Sy-

ἀνελόμενος τὸ βρέφος, fixt« παρὰ τὸν ἅγιον αὖϑις,
οἷα παρὰ τῆς γυναικὸς αὐτῷ συνέδη ἐχτραγῳδῶν,
xai τῶν ῥημάτων δάχρυα χαταχέων, τὴν ἔνδον τῆς
χαρδίας τῆξιν μηνύοντα, εἶτα καὶ τὸ βρέφος ἐνώπουν
αὐτοῦ ῥίπτων, xal πρὸς ἐχδίχησιν τούτου τὸν ἅγιον
ἐκκαλούμενος. Διαπονηθεὶς οὖν ὁ Συμεὼν, xal τε
πρὸς οὐρανὸν ὀδυνηρὸν ἀτενίσας, Ὁ Θεὸς, εἶπεν, ὁ
μέγας, ὁ παντοκράτωρ, οὗ οἱ ὀφθαλμοὶ ἀνεψγμένοι
εἰς ὁδοὺσ τῶν vlov τῶν ἀνθρώπων, δοῦναι ἑκάστῳ
κατὰ τὴν ὁδὸν αὐτοῦ * εἰ ἀρεστὸν ἐνώπιόν σον, μετα -
βήτω πρὸς τὴν γυναῖκα τὸ ἐνοιχοῦν' τῷ ἀθλίῳ τούτῳ
δαιμόνιον, ἵν᾽ ἐλεεῖν διδαχθῇ τοῦ παρ᾽ ἑτέρων ἐλέους
αὐτὴ δεηθεῖσα, xal πείρᾳ μάθῃ σαφῶς ὃ παρ᾽ αὐτῇ
τὰ τῆς φύσεως ἢγνόησε σπλάγχνα.

σχη΄. Ταῦτα τοῦ Συμεὼν εὐξαμένου, ὁ μὲν νεανί-
σχος τοῦ δαίμονος ἀπήλλαχτο, ἢ γυνὴ δὲ ὀπ᾽ αὐτοῦ
κατείληπτο, Σύ με τοῦ οἰκείου ἀνδρὸς ἐχώρισας,λέ-
ὕοντος, σύ μὲ τοῦ συνοίκου διέζευξας͵ διὰ σὲ τούτου
κικρῶς ἀπελήλαμαι᾽ ὁ ἐχεῖθεν ἐχδαλὼν ἐμὲ, ἐπέτρε-
ψεν ἐλθεῖν ἐπὶ σὲ, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, μανιχά τε ἅμα

“καὶ μιαρὰ, xaX τῷ ὄντι δαιμονιώδη. Ὧν ἐκείνη ἀχού-

caca, καὶ ὑπὸ τοῦ δαίμονος ἀφιλανθρώπως μαστιζο-
μένη, ἐπάνεισιν εἰς τὴν οἰκίαν παρὰ τὸν ἄνδρα. Ὁ
δὲ τοῦ πάθους οἰχτείρας αὐτὴν, παρὰ τὸν ἅγιον ἄγει,
ὅσα κατ᾽ αὐτῆς χατέτεινε πρώην, τοσαῦτα νῦν ὑπὲρ
αὑτῆς καὶ πλείω δεόμενος. Τὴν πρὸς τὸν Συμεὼν ἐγ-
ύτητα τοίνυν οὐχ ἐνεγχὸν τὸ δαιμόνιον, ἤρξατο ῥέ-
πτεῖν εὐθὺς κατὰ γῆς τὴν γυναῖχα καὶ σπαράττειν,
xai ἐχτινάσσειν, καθάπερ αὐτὴν ἄραι χαὶ ἀφεῖναι
xatà χρημνῶν ἐπειγόμενον. Οὐχέτι τοιγαροῦν οὕτω
πάσχουσαν αὑτὴν ὁρᾷν ὁ Συμοὼν ἀνεχόμενος, ἀλλὰ
φιλάνθρωπόν τι καὶ συμπαθὲς παθὼν ἐπ᾽ αὐτῇ, Τὸ
ἀκάθαρτον xal πονηρὸν πνεῦμα, ἐγώ σοι ἑἐπιτάττω,
φησὶν, ἐν τῷ ὀνόματι τοῦ Θεοῦ ἐξελθεῖν ἀπ᾽ ab-
«ἧς, xai μηχέτι πρὸς αὐτὴν ἀναλῦσαι. T$ μὲν
οὖν ἐπίταγμα ἔργον fjv, καὶ πολλὰ χράξαν αὐτίκα
χαὶ φλυαρῆσαν ἐξῆλθεν, ὑγιῆ τὴν πάσχουσαν ἀπο-
λελοιπός.

ext. Βαδύλᾳ δέ τινι νόσημα γεγόνει περὶ τοὺς
ὀφθαλμοὺς, ᾧ καὶ τύφλωσις ἡκολούθησεν " à; οὖν
δνασθλί τι τῆς ἰατρῶν τέχνης οὐχ ἦν, τὸ τοῦ Σωμοὼν

meonis nomem pro curatiope invocavit; viditque D ὄνομα πρὸς θεραπείαν ἐπεχαλεῖτο. 'Opi τοϊγαροῦν

nocte sequeati sanctum, equo candido invectum,
veluà medicam et manum affectis Qculis impo-
nentem, dicentemque : Respice recta ad montem
Mirabilem. Levavit itaque se statim, et oculis ee
directis : Christe Domine, ait, Deus famuli tui Sy-
meonis, medere oculis meis. Εἰ in ipso momente
vidit, quamvis subebecure et tenuiter. Ut autem se
videre cognevit, qu» habebat charissima, uxorem,
inquam, et liberos assumens, ad sanctum Symeonem
processit, nuntiatorus qualis beneficii per ipsum
compos factus fuisset. Cui ille Dominice crucis

ignum imprimens, perspicacissimum sine omni
hebetatione oculorum lumen donavit : deinde con-

jugeui quoque cjus caecutientem sanavit; liberos a

«ἧς νυχτὸς ἐκείνης αὐτὸν ἐπὶ λευχοῦ ἵππον τῷ ἰατρείῳ
παραθαλόντα, χεῖρά τε αὐτῷ ἐπιθέντα, καὶ, ᾿λνάδλε-
dev εὐθὺ τοῦ θαυμαστοῦ ὄρους, κελεύσαντα. Διανα-
στὰς τοίνυν αὐτίχα xol τὰς ὄψεις ἐπ᾽ αὐτὸ ἰθύνας,
Χριστὸ ὁ Θεὸς τοῦ δούλου σου Συμεὼν, εἶπεν, ἴασαί
μὲ τοὺς ὀφθαλμούς. Kal ἀναδλέψας ὁρᾷ παραχρῆμα,
εἰ καὶ ἀμυδρόν τι χαὶ ἀδρανές " ὁρᾷ δ᾽ οὖν, xat τὰ
φίλτατα ὡς εἶχε, γυναῖχά φημι καὶ τέχνα λαδὼν,
πρόσεισι τῷ Συμεὼν, ἀποιγγέλλων οἷας ἐξ αὑτοῦ τύ-
χοι εὐεργεσίας. Ὁ δὲ τὸν Δεσποτιχὸν αὑτῷ «οὔ d:Gu-
ροῦ τύπον ἐπιδαλὼν, ἐλεύθερον αὐτῷ πάσης ἀμ-
βλυωπίας τὸ τῶν ὀφθαλμῶν χαρίζεται φῶς " ἔπειτα
μέντοι καὶ τὴν γυναῖχα, τυφλώττουσαν ἰασάμενος,
καὶ δαιμονῶντας θεραπεύσας τοὺς παῖδας, xol (^ov

