3121

S. SYMEONIS JUNIORIS

3128

nullo examine facto, dictis fidem adhibens, graviter À οἷς ἐχεῖνον ἀξασανίστως πιστεύσαντα, καὶ ὀξὺ

Ín virum commotus, sacris illi interdicit: ad haec
εἰ facultates diripi, et aditum sacelli, ne cui dein-
ceps adeundi copia esset, obsirui jubet.

151. Interea sedebat ille clausis sacelli foribus,
lamentans non tantum facultatem sacris operandi
ablatam, sed rem familiarem quoque : respiciens-
que unicam suam minimeque fallacem spem posi-
tam in sancto Symeone, consolationem ab illo 80»
cepit , subsidium non cunclanter tardeve conferre,
non procrastinare, aut. in aliud tempus rejicere,
non certas in horas reservare solito. Continuo in-
festus demon episcopum invadens, ipsum jam luei-

κατὰ τοῦ ἀνδρὸς χινηθένια, τῆς τε θείας
αὐτὸν ἱερουργίας ἀπεῖρξαι, καὶ δὴ καὶ τὰ ὄντα
προσαφελέσθαι, ἔτι xal τὴν τοῦ εὐχτηρίου εἴσοδον
ὑπανεῖναι μηδενὶ τοῦ λοιποῦ παραγγείλαντα,

ρνα. Ὃ μὲν οὖν ἐπιχλεισάμενος τὰς εὐχτηρίου
θύρας καθῆστο, οὐ τὴν τῆς ἱερωσύνης ἔχπτωτσιν
μόνον, ἀλλὰ καὶ τὴν τῶν ὄντων ἀφαίρεσιν ὀδυρόμε:-
γος ᾿ πρὸς μόνας δὲ πάλιν τὰς εἰς τὸν ἅγιον ἀψευ-
δεῖς ἐλπίδας ὁρῶν, xai τὴν ἐχεῖθεν παράχλησιν ἐχ-
δεχόμενος. Πρὸς ἣν οὐδὲν ἐχεῖνος ὀχνῶν οὐδὲ ἀνα-
δυόμενος ἦν, οὐχ ὀψίζων, οὐ διαμέλλων, o) τῷ
πράγματι καιρὺν οἰκεῖον ταμιευόμενος " ἀλλὰ δαίμων
εὐθὺς χαλεπὸς τῷ ἐπισχόπῳ ἐπιπηδήσας, ννχτερι-

fugum per tenebras noctis, ut clam omnibus per- p νὸν ἱκέτην αὐτὸν, ἵνα καὶ τὸ πάντων ὄμμα λάϑοι

acta res in hominum netitiam non veniret, suppli-
cen: ad presbyterum adigi: jam. enim innotuerat
misero et calamitatis su:e causa et ultio divina. Ac
primo quidem a subdito suo veniam petit, deinde
miseriam suam ei revelat, denique rogat ut me-
delam sibi impertiri dignetur, quemadmodum aliis
pluribus impertitus fuerat. llle supplici sinceram
exhibet medicinam, gratiam gratuitam, divitias in-
exhaustas, crucem, inquam, suam; simul edocet,
quautus et unde acceptus lateat in cruce thesaurus.
Accessit igitur episcopus fervente spiritu, ae mullo
etiam ferventiore poenitudine, tum quia circa di-
vinam illam gratiam prius czcutierat et calumniatus
erat impudenter, tum quia illius ministrum ac $a-

xai πᾶσαν αἴσϑησιν διαχλέψοι, tQ mprofuctpo
φροσάγει, τὴν αἰτίαν δηλαδὴ συνέντα xal τὴν δίκην
οὐκ ἀγνοήσαντα. Καὶ πρῶτα μὲν αἰτεῖ παρὰ τοῦ
ὑπὸ χεῖρα συγγνώμην, εἶτα τὸ πάθος ἀναχαλύπτει,
ἑξῆς δὲ δυσωπεῖ θεραπείας ἀξιωθῆναι, ὅτῳ δὴ ποτε
τρόπῳ, φησὶ, πολλοὺς οἷδε καὶ ἄλλου; αὐτὸς ἀξιώσας.
Ὁ δὲ τὴν ἄτεχνον ἰατρείαν, τὴν ἄμισθον χάριν, τὸν
ob κενούμενον πλοῦτον αὐτῷ, τὸν σταυρὸν ὑποδεΐ-
χνυσι, καὶ τὸν ἐν τῷ σταυρῷ κεχρυμμένον, ὅθεν ᾿
ἄρα καὶ ὅπω;, θησαυρὸν ἑρμηνεύει, Προσελθὼν
*o|vuv ὁ ἐκίσχοπο: θερμῷ πνεύματι, θερμοτέρᾳ δὲ
πολλῷ καὶ τῇ μετανοίᾳ, οἷ: τε περὶ τὴν θείαν χάριν
ἐχείνην τνφλώττων πρότερον ἦν, καὶ συχοφαντῶν
ἀναίδην καὶ διαδάλλων, οἷς τε περὶ τὸν ἱερέα καὶ

cerdotem injuriis affecerat, nunc ipsum habens pa- C διάχονον ἐνύδριαε, ταύτης ἅμα δὲ xal αὑτὸν συναιρό-

irocinantem. Et ilie quidem infestam a se excussit
dzmonem; presbyter vero cum pristina dignitate
rem familiarem, ampliorem etiam quam babuerat,
et libertatem recepit.

152. Circiter idem tempus contigit, Persas illis
partibus cum exercitu supervenire ; quibus cum in-
dicatum esset, plura in sacello jam dicto et magni
pretii anathenrata esse, a Christianis non parca aut
avara monu istic suspensa, quo quippiam eodem
celeri cursu contendunt : quos uhi sacerdos eminus
adventantes videt, in vicinam sese abdidit silvam,
donec ipsi ad exercitum revertissent. [lii vero in-
gressi sacellum, toto istic die permanentes non

μενον ἔχων, αὐτός τε τὺν χαλεπὸν ἀπέθετο δαίμονα,
χἀνεῖνο; μετὰ τοῦ ἀξιώματος αὖθις χαὶ τῆς
οὐσίας μείζονα τῆς προτέρας ἀπειλήφει χαὶ τὴν
ἐλευθερίαν.

pv. Συνέδη δὲ κατ᾽ ἐκεῖνο χαιροῦ Πέρσας τοῖς
μέρεσιν ἐκείνοις ἐπιστρατεῦσαι᾽ καὶ μηνυθὲν αὐτοῖς
ὡς; εἴη πολλὰ xai πολλοῦ ἄξια χαθωσιωμένα τῷ εὑ-
γτηρίῳ, οἷα Χριστιανῶν οὐ φειδομένως οὐδὲ γλί-
σχρως ἐκεῖ προσαναλισχόντων, δύο τινὲς ἐπ᾽ αὐτὸ
δρομαίως ἐφέροντο οὖς ἰδὼν πόῤῥωθεν ὁ ἱερεὺς,
τὴν παραπεφυχυῖαν ὑποδύεται ὕλην, ἕως αὐτοὶ πᾶ-
λιν εἰς τὸ στρατόπεδον ἀναστρέψειαν, Οἱ δὲ τὸ εὖ-
χτήριον εἰσελθόντες, ἀπρόϊτοι πᾶσαν ἐκεῖθεν διαμε-

prodiere: Suspicatus itaque presbyter, eos jam inde D ptvíxagt τὴν ἡμέραν. Ὑπολαδὼν τοίνυν ἐχεῖνος

clam se egressos (Quid enim, inquiebat, istic ultra
agerent?), ausus est 60 regredi : ingressus autem
reperit ambos anie prodigiosam crucem (vere illud
tnum potens brachium patravit, Christe, Rex teus,)
exstinctos jacere ; adjacebant quoque faces accensz,
certum fere testimonium voluisse templo flammas
subjicere, qu:e, corruentibus ipsis, e manihus de-
lapse fuerant. Atque hzc omnia üle ipse sacerdos,
cum deinde Symeonem inviseret, testatus est.

155. Jam vero ad ea me sermone progressum,
que ad divinum Symeonis saeerdotium faciunt,
unde et quomodo presbyteratus sacrum ordinem
$usceperit, consentaneum fuerit, apta narratione

λαθεῖν αὐτὸν τὴν τῶν Περσῶν ἐχεῖθεν ἐπάνοδον (τί
γὰρ ἂν, φησὶ, καὶ δρῶντες ἐν αὐτῷ λοιπὸν εἶεν), θαῤ-
ῥξῖ τὴν εἴσοδον " xal τούτους εὑρίσχει πρὸ τῆς θείας
ἐχείνης τοῦ σταυροῦ δυνάμεως (σὸς ὁ βραχίων μετὰ
δυναστείας ὄντως, Χριστὲ βασιλεῦ), νεχροὺς ἀμφο-
πέρους κειμένους, λαμπάδες τε πυρὸς παραχείμεναι,
χαθάπερ ἐν ἐπαγγελίᾳ τοῦ τὸν ναὸν ἐμπρῆσαι, xal
«ὧν χειρῶν πεσοῦσιν αὐτοῖς χαταῤῥεύσασαι, ὡς αὖ-
«τὸς bxilvoz μετὰ ταῦτα παρὰ τὸν ἅγιον ἐλθὼν ὁ ἱερεὺς
ἐξηγεῖτο.

(ur. ᾿Αλλ᾽ ὧδέ με τοῦ λόγου γενόμενον, τὰ περὶ
τῆς θείας τοῦ θείου Συμεὼν ἱερωσύνης, ὅθεν τε τὴν
τοῦ πρευδυτέρον χειροτονίαν ἐδέξατο, καὶ ὅπως,
ἀκόλουθον ἂν εἴη διαλαδεῖν. Ὡς γὰρ ἢ πολλὴ τῶν

Digitized by Google .

— nl —
