9189 VITA À NICEPHORO CONSCRIPTA. . 4100
λεγομένων, Ἐρέμα πρὸς αὑτὸν ὁ Συμεὼν ἐπιστρέ- À sancto tanquam vium probum. Étmque multa ab

ψας, pr χρῆναι τοιαῦτά τισιν, ὅπως ἂν καὶ τὖχοι,
μαρτυρεῖν, ἔφη ᾿ Παῦσαι τοίνυν, ἀδελφὲ, περὶ ὧν
οὖκ οἶσθα διατεινόμενος. Καὶ τῇ χειρὶ παρὰ τῶν τῆς
χιφαλῇς τριχῶν τοῦ οἰχονόμου λαδόμενος, Τὸ ἀχά-
θαρτον καὶ πονηρὸν πνεῦμα, φησὶ, τὸ ἐνοιχοῦν τῷ
ἀνθρώπῳ τούτῳ, ἔλεγξον ἐπὶ τῶν παρόντων τὰς μια-.
ρὰς αὐτοῦ πράξεις καὶ ἀθεμίτους, ἵνα Θεὸν εἶναι γνῷ,
Δεσπότην xai δημιουργὸν ἁπάντων, τὸν στερεοῦντα
οὐρανὸν καὶ χτίζοντα γῆν, ποιοῦντα εἰς ὕψος χρῖμα,
xai διχαιοσύνην εἰς γῆν ἔθηχε. Καὶ ὁ δαίμων χράζων
ἣν εὐθέως xaX ὀλολύζων, καὶ δίκαιά γε πάσχει μεγα-
λοδοῶν. Ἵνα τί γὰρ ὁ εἰδωλοθύτης οὗτος, ὁ γόης, à
πλάνος, ὁ ἀσεδὴς, καὶ ἄλλα τοιαῦτα, παρὰ σὲ ἤγαγέ
με; καὶ νῦν χατακαίομαι μὲν ἐγὼ, ὅτι δημοσιεύονται
πᾶσιν αἱ τούτου πράξεις.

σκα', Πολλῶν οὖν τοιούτων ὑπὸ τοῦ δαίμονος λε-
γομένων, τοῦ τε ἀνδρὸς ὑπ᾽ αὐτοῦ χαλεπῶς πά-
σχόντος, οὐδὲ τοὺς ἔξω τοῦ πάθους ἀδαχρυτὶ στέγειν
ἐπήει τῆν ὄψιν" ἡ μέντοι γυνὴ τούτου καὶ o προσ-
ἡργῶντε;, ὅλους ἐχυτοὺς εἰς ἔδαφος ῥίψαντες, χλαίον-
τες ἦσαν καὶ πικρὸν ὁλολύζοντες, χαὶ τίνας οὐκ
ἐλεενὰς φωνὰς τῷ ἁγίῳ προσάγοντες ; Ἐπιχλα-
ai οὖν ἐκεῖνος αὐτῷ, ἐπιτιμήσει παραχρῆμα τὸν
διίμονα τοῦ ἀνδρὸς ἀπελαύνει, Ὁ δὲ χαθαρῶς ἔαν-
ποῦ xal τῶν οἰχείων λογισμῶν γενόμενος, xai γνοὺς
οἷοις διὰ πὖν προλαθόντα βίον καχοῖ; ἐχδέδοτο,

eodem discipalo in commendationem viri profer-
rentur, placide ad illum conversus Symeon, dizit:
Non eportet talia de quopiam testimonia dare, t&-
welsi (orte revera subsint: desine igitur, mi fra-
ter, quz ignoras affirmare. Et manu per capilies
capitis sacerdotem prehendens: lmpure ac mali-
gne spiritus, ait, qui hominem hunc incolis, argue
coram hisce presentibus nefaria et iniqua illius
opera; ut agnoscat Deum esse Dominum atque
opificem universorum, qui üirmavit celum et con-
didit terram ; qui facit judicium in excelso, el po-
suit justitiam in terra. Et demon. clamitans illico
atque ejulans vociferabatur grandi cum strepitu :
Aqvum patitur : cur eniin idololatra ille, ille ve-
neficus, ille impostor, ille impius, et quz praeterea,
ad 1e me adduxit? et nunc ego ipse erucior acerbe,
quod illius gesla omnibus manifesta fiant.

931. Talia igitur multaque similia cum ἃ dsemono
proferrentur, inferrenturque — bomini supplicia
gravia, ne illi quidem qui doloribus vacui erant,
temperare oculos ἃ Jacrymis potuere: uxor certe
et propinqui, totos se in.solum prosternentes, plan-
gestesque οἱ ejulantes acerbissime, quid nen la-
mentabiliem vocum corsm saneto effundebant?
TaEbus infiezus Symeon, increpando damonem
mox'e viro expellit : qui jam liber, sibique et ra-
tioni redditus, ac prohe intelligens quantis in vita
przterita sceleribus deditus fuisset, accusator" soi

κατήγορος ἦν αὐτὸς ἑαντοῦ, μηδὲν τῶν χρνφῇ 7t- C. faetns 2s; nibilqne scclerum, secreto. patratorum,

πραγμένων, τῶν xai τοῦ λαθεῖν ὄντως ἀξίων ἐχεί-
vev καραχατέχων' ὧν οὐδὲ χατὰ μέρος φειδοῖ
τῶν ἀσθενεστέρων μνημρονεντέον, ᾿Αλλ οὖν εὐώρα
πάντα καὶ ὅξλα ταῖς τῶν παρόντων τιθεῖς ἀχ'ιαῖς,
καὶ τοῦ μέλλοντος ἐγγυητὴς ἑαυτῷ γινόμενος, ὁ μὲν
οὖν ἄφεσιν ἐτὶ τούτοις ὑπεύθυνον» ἐπιτιμίας λαδὼν,
ἐπανήκει. ΄

expl. Ἕτερος δὲ τις Ex τῆς ᾿Αντιόχον xal τῆς xac
αὐτὸν Ἐχχληοίας, Ἰωάννης τὴν κλῆσιν χαὶ οὗτος,
οὐ βλάτφημα μόνον ἀεὶ κατὰ τοῦ ἀγίον ἐλάλει, καὶ
«ρυφὴν ἀχολάστου γλώττης τὰς εἰς αὐτὸν λοιδορίας
πεποίητο. ἀλλὰ xal μέχρι τονούτου μανίας προῆλθεν,
ὡς καὶ δόρεσι φλεγμαίνουσαν ἐπιστολὴν (ὦ πόσα
φολμᾷν οἷδε κακία, καὶ κατὰ τῆς ἀληϑείας νεανιεύε-
σθαι] ἡπρὸς αὐτὸν ἀποστεῖλαι * ἣν ἐκεῖνος δεξάμενος,
xal τῷ πνεύματι γνοὺς, ὡς οὐχ ἄν ποτε παιδείας
χωρὶς καὶ ταῦτα παραμενούσης καὶ ὑπομιμνησχού-
σῆς μετάθηται πρὸς τὸ βέλτιον, τῶν nales ἕνα
καλέσας, “Δπιθι, φησὶ, παρὰ τὴν ᾿Αντιόχου πρὸς τὸν
διάκονον Ἰωάννην, χαὶ τάδε αὐτῷ ἀπάγγειλον, ὡς
καρ' ἡμῶν, Ἐπειδὴ σνμφέρει τῇ ψυχῇ σον ταπεινω-
θῆναί σε διὰ τὴν - πόλλὴν τῆς γλώσσης ἀχολασίαν,
ἰδοὺ ἐχδόδοσαι δαίμονι, ὃς διὰ πάσης σου τῆς ζωῆς
ἔσται παιδεύων σε. Ταῦτα ὁμοῦ τε πρὸς αὕτὸν
εἰρήχει μαθητὴς, καὶ δαίμων τῷ ἀνδρὶ ἀθρόον ἐπι-
πηδήσας, ὠλόλυζε δι᾽ αὐτοῦ, καὶ εἰς γῆν τὸν ἄθλιον
χατεῤῥίπτει, καὶ ὅσα τῶν δαιμονώντων ἀκριδῶς δι-
ετίνει.

σχγ΄. Ἦ γυνὴ τοίνυν τοῦ διαχόνον χαὶ οἱ προσ-

eorum ciiam qua τοι γῆι atero. convenientius
erat, qu:eque ἃ nolis particuiatim ob verecundism
hmbecilliurem memoranda non suni, silentio pres-
sit ; sed omnia mullo excepto palam et aperta pr-
scmiam auribas ingessit, factus deinceps sibi ipse
ceaser, lemissionem igitiir ob. delieta cuim. poni-
jentia cenjunetam accipicus, rsversus est.

922. Alius quidam Aniochis oriundus, ejusqve
Ecclesi» minister, Joanncs itidem dictus, non mo-
do blasphemias contra sanctum effuliebat semper,
et lingus Intemperantis contumelias pro delicils
habebat; quin etiam eo ir:sanim processit, ut refer-
tani injuriis epistolam (quanta solet audere mali-
tis, el tetoere contra veritátem moliri!) ad ipsum
mittetet. Hanc ille accipions, et spiritu przvidens,
quomodo per hoc aliquando, non sine castigatione
diasies permanente et scelerum memoriam reno-
vante, converlendus ad meliorem frugem esset,
advecalo cuidam ad se discipulo dicit : Abito An-
tiockiam ad diaconum Joannem, et hec illi 're-
nuntiato meo nomine : Quoniam expedit humiliari
te ceede propter nimiam lingue intemperantiam ;

ecce traditus dasmoni es, qui per omnem vitam

castigabit te. Simu] atque b:zc edixerat discipulus,
vepeste nequam spiritus in hominem insiliens,
vociferabatur per os ipsius, miserum affligebat

humi, et qus demoniacis evenire solent probe:

exsequebatur.
235. Conjuz jgitur et consanguinei diaconi ,

Digitized by Google

P4
