3123

S. SYMEONIS JUNIORIS

8126

nientemque consolationem, ingenli statim voce A psvos, 6$) αὐτίχα βοήσας, κα θλίψεως éxsxa.te-

clamavit, dicens . Ez tribulatione mea invocavi Do-
minum, el. exaudivit me in. latitudine ** ; Domine,
exaudi oration«m meam et. clamor meus ad te ve-
niat. Ne. avertas faciem. tuam a puero tuo, quoniam
tribsior ; — velociter exaudi me tu, qui celos in-
clinas, Dezartqui ex. sanctis et excelsis habitacu-
Jis tuis descendisti, qui propter me caro factus es,
qui pro me crucem et mortem sustinuisti. Si volun-
talem. timentium te, uti promisisti, facis; si libro
vitze terne me inutilem servum inscripsisti ; quem-
admodum filiam principis jam defunctam , et mor-
tuum vidux filium jam elatum, et Lazarum jam
quatriduanum ex mortuis resuscitasti; ita veniat
quoque spiritus vite in hanc defunctum, et revi-
viscat, et consistat pedibus suis. Ita justo Symeone
clamante, vox, quemadmodum in oratione solet,
intra ipsius jacentis animam audita est (uti postea
narrabat) dicens : Totus mundus tenebre est ; nulla
uspiam lux super faciem terre, quoniam impleta
est iniquitas in negotiis filiorum hominum, idque
non solum hoc in loco.

447. Jam sol versus meridiem inclinabat, cum
suspicit sanctus Sjmeon : atque ecce panduntur
coli, et jumen, non nodo oculorum aciem, sed
ipsam quoque diem et splendidissimum solem of-
fuscans, supra firmamentum emicat; sonusque ro-
tarum currentium allabitur auribus. Currus autem
«quatuor instructus equis ac totidem rotis erat, cui
tres praesidebant viri; quorum unus a parte dextra
medius inter duas rotas ct equos, alter a parte si-
nistra similiter, tertius a tergo sedebat. Vestis porro
vt coma viris talis erat, ut altera candore superaret
mivem, altera splendore aurum : equorum vero
«olor et frena, et vehiceli species merum erant
jumen, quod oculos potius ad spectandum, quam
linguam δ explicandum requireret, aut potius
utrorumque zqualiter arguerel infirmitatem. Fere-
batur autem currus pone columnam a parte sinistra
versus dexteram, donec consisterel ante faciem
Svmeonis versus orientem, sic jubente eo qui se-
quebatur a dextris.

148. Mox eliam a dexteris tranquilla afflavit aura,

σάμην τὰν Κύριον, ἔφη, xal ἐπήκουσά pov. εἷς
πλατυσμόν" Κύριε, εἰσάχουσον τῆς προσευχῆς
μου, καὶ ἡ χραυγή μου πρὸς σὲ ἐκϑέτω" μὴ ἀπο-
στρέψῃς τὸ πρόσωπον cov ἀπὸ τοῦ παιδός σου,
ὅτι θιίδομαι" ταχὺ ἐπάκουσόν μου, ὁ xA/vac οὔ-
ραγνοὺς θεός " καὶ ἐξ ἁγίων ὑψωμάτων καὶ χατοιχη-
τηρίων σου χαταδὰς, ὁ δι’ ἐμὲ σὰρξ γενόμενος, ὁ καὶ
σταυρὺν ὑπὲρ ἐμοῦ xal θάνατον ἀνασχόμενος. Ei θέ-
λημὰ τῶν σε φοδουμένων, ὡς ἐπηγγείλω, ποιεῖς, εἰ τῇ
βίδλῳ με τῆς παρὰ σοὶ ζωῆς καὶ τὸν ἀχρεῖον δοῦλον
ἐναπεγράψω, ὡς τεθνηχυΐζαν ἤδη τὴν τοῦ ἄρχοντος
θυγατέρα, ὡς ἐχχομιζόμενον νεχρὸν τὸν τῆς χήρα;
υἱὸν, ὡς τετραήμερον Ex νεχρῶν ἀνέστησας Λάζαρον,
οὕτως ἐλθέτω πνεῦμα ζωῆς καὶ εἰ; τὸν χείμενον
τοῦτον, καὶ ζησάτω, καὶ στήτω ἐπὶ τῶν ποδῶν αὖ-
τοῦ, Ταῦτα τοῦ διχαίου βοῶντος, φωνὴ καθάπερ
ἐν προσευχῇ τῇ Ψυχῇ τοῦ χειμένου ἢχούετο, ὡς
αὐτὸς ὕστερον ἐξηγούμενος ἦν, Ὅλος, λέγουσα, exó-
τὸς ὁ χόσμος, οὐχ ἔστι φῶς ἐπὶ προσώπου τῆς γῆς
οὐδαμοῦ, πληθυνθείσης τῆς ἀνομίας ἐν τοῖς ἐπιτη-
δεύμασι τῶν νἱῶν τῶν ἀνθρώπων, ὅτι μὴ μόνον
ἐνταῦθα.

ρμῷ΄. Ἥλιος μὲν οὖν ἤδη μετὰ μεσημδρίαν χεκλί-
χει" ὁρᾷ δὲ ὁ ἱερὸς Συμεὼν, xal ἰδοὺ ἀνοίγονται ol
οὐρανοὶ, φῶς δὲ οὐκ ὀφθαλμοῦ μόνον, ἀλλὰ χαὶ αὐτῆς
ἡμέρας, xal αὐτοῦ χρεῖττον ἡλίου ὑπεράνω τοῦ στε-
ρεώμστος " ἧχός τε τροχῶν φερομένων ἐμπίπτων
ταῖς ἀχοαῖς * &ppa δὲ κατόπιν τοῦ ἤχου τέσσαρσι μὲν
ἵπποις χρώμενον, τοσούτοις δὲ καὶ τροχοῖς * τρεῖς τε
ἀριθμὸν παραθέοντες ἄνδρες, ὁ μὲν ἐχ δεξιῶν μεταξὺ
τῶν δύο τροχῶν τε καὶ ἵππων, ὁ δ᾽ ἐξ ἀριστερῶν
ὁμοίως, ἕτερος δ᾽ ἐχ τῶν ὀπισθίων. Ἡ δὲ ἀναδολὴ
τοῖς ἀνδράσι- χαὶ ἡ χόμη, fj μὲν χιόνα τῇ λευχότητι
παριοῦσα, fj 6k πλέον xal χρυσοῦ στίλδουσα " τὸ δὲ
τῶν ἵππων χρῶμα, τὰ δὲ ἡνία, τὸ δὲ τοῦ ὀχήματος
εἶδο;, φῶς αὐτόχρημα ἦσαν, φῶς ὀφθαλμῶν μᾶλλον
εἰς θέαν ἢ γλώττης εἰς ἑρμηνείαν δεόμενον, f) καὶ
ἀμφοῖν ἐπίσης, γλώττης ὁμοῦ καὶ ὀφθαλμῶν ἐλέγχον
ἀσθένειαν. Ἐφέρετο τοίνυν ἐπὶ τὰ δεξιὰ διὰ τῶν εὖ»
ὠνύμων ἐκ τῶν ὀπισθίων τοῦ xlovoc, ἕως χατὰ πρόσ-
tov ἔστη τοῦ Συμεὼν πρὸς ἀνατολὰς, τοῦ δεξιὰ
παρεπομένον ταύτῃ χελεύσαντος.

ppl. Αὐτίκα γοῦν Ex τῶν δεξιῶν ἡρέμα προσέδα-

apparuitque similitudo lirmamenti , et visio post p λὲν αὖρα, xat ἰδοὺ ὡς ὁμοίωμα στερεώματος, καὶ ὡς

tergum velut lapidis sapplori, et quatuor" manus
virorum (dixisses consternatione ac limore per-
culsos) levibus alis pervelantium, et quasi velum
aliquod altaris se moventium : quod spectabatur, si-
militudo throni introrsum splendentis; ac rur-
sus supra thronum velut species bominis, uon
permittentis, tantum vel oculis vel mente e specta-
culo voluptatis capi, quantum spectans cupiebat:
angeli quoque numero inüoiti, cingeutes thro-
pam, przsto erant; qui ipsum revera lumen vide-
bantur, ita coruscabant undique emitlendo radios.
Alii »peciem przferebant aeris, alii ignis, alii

*! Psal. exxu, ὅ. ** Psal. οἱ, 2,9; xvi, 10.

ὅρασις xarà νῶτον λίθου σαπφείρον, τέσσαρές τε
χεῖρες ἀνδρῶν οἰονεὶ σὺν ἐχπλήξει καὶ φόδῳ πτέρυ-
ξιν ἐλαφραῖς διαπετομένων, καὶ ὥσπερ τι χατα πέτα-
σμα θυσιαστηρίον κατασειόντων * τὰ δὲ ὑπὲρ τοῦτο
ὁμοίωμα θρόνον τὰ ἕνδον χαταλάμποντος, xai ἐπ' αὖ-
400 πάλιν ὡς εἶδος ἀνθορώπον, μήτε ὀφθαλμῷ τῆς θέας
ἐφικέσθαι, μήτε νῷ τοσοῦτον ἐφιέντος ὅσον ἐδούλετο"
ἀγγέλων τε μυριάδες ἀριθμοῦ χρείττους χυχλοῦϑαι
τὸν θρόνον ὁμοῦ xai παρεστηκνυῖαι, φῶς αὐτόχρημα
οὖσαι, φῶς ἀφιεῖσαι, φῶς ἐξαστράπτουσαι. Οἱ μὲν ὅσα
xat ép ὁρώμενοι, οἱ δὲ πῦρ, οἱ δὲ ἥλιος * τῷ μέντοι
Μιχαὴλ (ὡς τηνιχαῦτα μυστιχῶς τῷ Συμεὼν ἐδτηλοῦ-

Digitized by Google .
