324

DE PERSICA CAPTIVITATE.

3212

γράψητε τὰ λεγόμενα, δεόμεθα, καὶ παρακαλοῦμεν. A probi, nolite, .quzsumus, ac obsecramus, ea qu:e di-

Καθάψασθαι γὰρ λοιπὸν τῶν x20' ἡμᾶς ῥᾳθυμοτέρων
βουλόμεθα. Πρότερον δὲ περὶ αὐτῶν φθεγγώμεθα, καὶ
ἀρχόμενοι λέγωμεν.

Εὐλογητὸς εἶ, ὁ Θεὸς, ὁ ἐχ τοῦ μη ὄντο; εἰς τὸ
εἶναι παραγαγὼν ἡμᾶς " ὁ ἐχ γῆς διαπλάσας, καὶ εἰς
Ὑἔῆν ἀποστρέφων, xai ix ταύτης πάλιν παραδόξως
ἐγείρων. Πρὸ πάντων δυσωπῶ πᾶσαν“ ψυχὴν, ἀκού-
ουσαν περὶ τῆς ἡμετέρας. ἀποδιώσεως, εἰς συμπά-
θειαν κινηθῆναι, καὶ τὸν Θεὸν αἰτεῖσθαι, ὅπως ἀθλί-
πτως, ἀχινδύνως, ἀνεμποδίστως παρελθεῖν με τὰς
ἀρχὰς καὶ τὰς ἐξουσίας " καὶ τοὺς πικροὺς τελῴώ-
vac, καὶ χοσμοχράτορας τοῦ ἀέρος τούτον, καὶ φθά-
σαι με τὸν ἀέρα τῆς ἐλευθερίας, καὶ Χριστῷ μετὰ
πιῤῥησίας παραπταθῆναι, καὶ τῆς τῶν σωζομένων
μερίδος ἀξιωθῆναι.

Ἔπειτα, πᾶσα σπουδὴ καὶ πᾶσα πάντων φροντὶ; *

γένηται χαὶ πόνος, ἵνα αἱ τοῦ Θεοῦ ἜἘκχλησίαι φυλα-
χθῶσιν ἄσειστοι, τὴν ὀρθὴν πίστιν ἀμολύντως χατ-
ἐχουσαι, xal τοὺς ἑαυτῶν ποιμένας θεόφρονας χεχτη-
μέναι, "Ὅπου γὰρ ὁ ποιμὴν ἀγαθὸς, ἐχεῖ καὶ ἡ ποί-
ψμνη ἀγάλλεται, Ὅπου ποιμὴν ὅσιος, ἐχεῖ σχιρτῶσι τὰ

πρίδατα, Ὅπου ποιμὴν ἔμπειρος, ἐχεῖ λύχο: οὐχ

ἰσχύουσιν. Ὅπου εὐσέθδεια ἀνθεῖ, ἐχεῖ ὁλαὸς εὐπλοεῖ.
αὶ γὰρ οὐδαμόθεν ἑτέρωθεν χλυδωνιζόμεθα, ἀλλ᾽
ὅτι οἱ μὲν πολλοὶ τῶν ποιμένων καὶ χυδερνητῶν ἐξ-
Ἄλυπον" καὶ αὐτοὶ δὲ οἱ χανλλειφθέντες, οὐ πολλὴν τὴν
φροντίδα κατέχουσιν, οὐ πολλὴν τὴν σπουδὴν " ἀλλὰ
φίλαυτοι γεγονότες, οὐκ εὐχερῶς προαιροῦνται τὴν
Ψυχὴν ὑπὲρ τῶν προδάτων τίθεσθαι " ἄλλους φωξίζειν
ἐπιχειροῦντες, αὐτοὶ ἀφώτιστοι τυγχάνοντες " καὶ
ὑπὲρ ἄλλων Θεὸν ἱχετεύοντες, ἀπαῤῥησίαστον ἔνδον
πὸ συνειδὸς περιέχουσιν" ὡς εἰς αὐτοὺς πληροῦσθαι
πὸ ὑπὸ τοῦ Κυρίον εἰρημένον, "latpé, θεράπευσον
σεαυτόν. Καὶ, "Ex6aAs πρῶτον τὴν δοκὸν ὀφθαλ-
μοῦ σου, εἶθ᾽ οὕτως ἐμθιλέπεις εἰς τὸ κάρφος τοῦ
ἀδελφοῦ σου.

᾿Αχουσάτωσαν οἱ ἱερεῖς, οἱ τὸν λαὸν ἁγιάζειν λέγον-
sec οἱ τῇ φριχτῇ καὶ φοδερᾷ τραπέζῃ παριστάμενοι"
οἱ τῶν Σεραφὶμ μειζότερον ἀξίωμα περικείμενοι,
"Ex:ivo; obx ἐτόλμησεν τῇ χειρὶ τοῦ ἄνθραχος ἅψα-
σθα:, ἀλλ᾽ ἐν τῇ λαδίδι τούτῳ προσέψαυσεν᾽ σὺ δὲ ταῖς
χερσίν σου ταῖς πηλίναις τὰ κοῖς Σεραφὶμ ἀθέᾳτα δια-
δεῖ; [διδοῖς] μυστήρια. Ποία σου ἄρα 1j δεξιὰ ἐκείνη ὑπ-
άρχειν Goes! Πόσην καθαρότητα ἐν ἑαυτῇ περιέε-
θλῆσθαι, τοῦ οὐρανοῦ ὑψηλοτέραν, τῶν ἀγγέλων λαμ-
προτέραν, τῶν ᾿Χερουδὶμ ἁγιωτέραν εἴδε κἂν τῆς 3va-
«ϑαρσίας ἀπηλλαγμένην Οὐ φρίττομεν, εἰπέ pot, τοιαί-
της δόξης ἐν ταῖς χερσὶν ἐφαπτόμενοι, καὶ τοιοῦτον πὺρ
χατέχοντες ἀπερχόμεθα; Κλέπτομεν ἐν ταῖς χερσὶν,
χρατοῦμεν ἀκαθαρσίας, ψηλαφῶμεν τὰ μὴ προσ-
fjxovza, ἀρπάζομεν ἐν αὑταῖς τὰ ἀλλότρια " τύπτομεν
ἐν αὐταῖς τὸν ἀδελφὸν, μολύνυμεν xai πισσοῦμεν δι᾿
αὑτῶν καὶ τὴν ψυχὴν, xal τὸ πνεῦμα καὶ ἐχόμεθα,
xai τῇ φριχτῇ τραπέζῃ xal φοδερᾷ παριστάμεθα,
καὶ τὰ μέλη τοῦ Χριστοῦ διαμερίζομεν,

* Luc. iv, 95. " Luc. vi, 44. ?* Jsa. v1, 6.
PATROL. Ga. LXXXVI.

cenda sunt, irrita babere οἱ spernere. Sum enim
jam eos reprehensurus, qui in nobis segniores
sunt. Prius vero de his loqu: amur, ac sermonem or-
Bliainur.

Benedictus es, Deus, qui nos ex nihilo in rerun
naturam. prodgxisti : qui e terra formasti, inque
terram reducis, ac rursus ex ea mirabiliter excitas.
in primis rogo, quisquis meum ab bumanis ex-
cesdjum mortemque audierit, ut misericordia me-
veatur, precibusque ad Deum agat, nt, omni moe
lestia, periculo, impedimento solutus, transeam
principatus ac potestates ; acerbosque publicanos,
ac mundi rectores aeris hujus, liberumique nactus
aerem, Christo cum fiducia sistar, ac partís eorum

B qui salute donandi sunt effici merear.

Tum, omnis diligentia, omnisque omnium cura,
aclabor adhibeatur, ut Dei Ecclesiz inconcusse
custodiantur, rectam fidem | impollete retinentes,
ac religiosos pastores suos habentes. Ubi enim
bonus pastor. illic quoque exsoltat grex. Ubi san-.
ctgs pastor, illic gestiunt oves. Ubi peritus pastor,
Mie lupis vires deficiunt. Ubi pietas floret.
jlic res plebi prospere cedunt. Nec enim aliud
quidquam in causa est, ut. sic fluctuemus atque
joctemur, quam quia magna pastorum pars ac gu-
bernatorum  defeceruni: ipsique adeo hactenus
residui non valde curant, aut. diligentiam multam

C &dhibent ; sed, facti sui perperam amatores, nolunt

facile pro ovibus animam ponere : alios illuminaro
nituntur, eum ipsi luce careant: supplices ad
Deum preces pro aliis offerunt, qui conscientiam
nulla pollentem fiducia, nullis fultam meritis intus
circumferant : vt in illis impleatur, quod ἃ Domino
dictum est, Medice, cura te ipsum **. Et: Ejice pri-
mum trabem de oculo tuo, umque videbis festucam
fratris tuj **

Audite, sacerdotes, qui sanctificare plebem pro-
fitemini : qui tremend: ac formidabili mensse as-
sistitis; qui pre Sersphim majorem dignitatem
consecuti estis. Ille non ausus est. carbonem manu
contingere, sed cum forcipe strinxit**: tu vero
Juteis tuis manibus inaspecta Seraphim mysteria

D distribuis. Quznam ergo tua illa dextera esse de-

beret! Quam oporteret prefere munditiam, ccelo
sublimiorem, splendidiorem sngelis, Cherubim
sanctiorem ! atque utinam vel. immunditiz pecca-
tique immunem ! Non horremus, amabo, qui clari«
ttem. ejusmodi manibus contrectanteg, ac talem.
tenentes. ignem, discedamus? Furamyur manibus,
immunditiam tenemus, que nefas attrectamus,
aliena rapimus, fratres eadimus ; harum opera ani-
mum spiritumque polluimus, velutque pice obni-
gramus ; ac tremeüd:» formidabilique mens:e assi-
stimus, atque Christi membra dividimus.

og

Digitized by Google
