3118

S. SYMEONIS JUNIORIS

3180

monasterii diversatus fuit, Accidit autem. puerum, A παῖδα συνέθη νυκτὸς, χατὰ δή τινὰ σώματός χρείαν

premente quadam corporis necessitale, noctu. ex-
perrectum surgere; cumque illa forte staret do-
amus parte, ubi sacri aliquot Symeonis capilli jace-
bant; sive spirilus natura invidi fascinalione
ialisque artibus, sive gratia illis indita id non
tolerante; delapsus inde puer caput in petram
impegit, vulneratusque graviter illo pene contrito
e vivis excessit. Oritur ingens clamor, concurrunt
quotquot in domo aderant, inveniunt" mortuam,
Pater vero minime omnium turbatus (noverat
quippe ad manum esse medicum) tollens sedate
mortuum, ad sanctum deportat, Tetigit ille pue-
rum dextera sua, invocavitque super illum unige-
niunn Dei Filium, qui solus potest mortuos ad vitam
suscitare. (Quis confitebitur misericordias tuas tibi,
Domine ?) Redit anima puero: et qui mortuus fue-
rat, vivere et spirare conspicitur. Sanctus autem
indicto patri comitatuique illius silentio, jubet
auferri puerum, ut tantisper quietem capiat. Quod
cum factum esset. ut mandatum erat, puero jam
placide dormiente, per aures illius repente sanguis
effusus est, Symeone quodammodo chirurgum pet
artem. quemdam invisibilem agente. Puer vero
finito somno integre sanatus, cibum quoque avide
adinisit, factusque est miraculum omnibus, ubi
conspiciebatur, videntibus ; audientibus ubi narra-
batur.

211. Pater ergo hujusce pueri, praclarus jam
magni Symeonis przco factus, tam addictus famae
illius propagaudz, quam antca noscebatur ad convi-
iiandum proclivis; convenit virum quemdam, qui
vocabatur Dabylas. Annum hic circiter quinqua-
gesimum attigerat, jamque totus glaber ac depilis,
non capite 1»odo atque superciliis, sed mento

euam totoque corpore erat, adeo ut cunctis risui .

ac ludibrio esset. Noverat eum infldelem esse, el
nihil sanioris consilii in aures demittere : persuasit
tamen non sine labore, posse divinam, que sancto
Symeoni aderat, gratiam facere, ut enascantur
naturae ordine capilli ejus : sicque persuasum duxit
8d columnam, non fiduciam modo incensam, verum
ponitudinem quoque przteritorum conferentem.
hicit ei Symeon : Tu a te ipse in hunc usque diem

διεργεθέντα, κατ᾽ bxelvo στῆναι τῆς οἰκίας «b μέρος»
ὅπου τινὰς τῶν ἱερῶν τοῦ Συμεὼν τριχῶν ἐτύγχανε
χεῖσθαι" εἴτε δὴ βασκανίᾳ τῆς φθονερᾶς τοῦ Πονη-
ροῦ φύσεως καὶ ταῖς ἐξ αὑτῆς ἐνεργείαις, εἴτε τῆς
χάριτος οὐκ ἀνασχομένης, ἐνεχθεὶς ἐχεῖθεν κατὰ
xepaMis ἐπὶ πέτραν, καὶ ταύτην πληγείς τε ἅμα xat
συντριδεὶς, θνήσχει, Κρανγῆς δὲ γενομένης, καὶ
πάντων ὅοοι παρόντες ἦσαν ἐχεῖ συνδραμόντων,
εὑρίσχεται τεθνηχώς, Ὁ πατὴρ τοίνυν οὐδὲν διατα -
ραχϑεὶς (ζδει γὰρ σαφῶς ἐγγὺς ἔχων τὸν ἱατρὸν)
ἀνελόμενος ἡσυχῆ θανόντα τὸν παῖδα, χομίξει πρὸ
τοῦ ἁγίου" ὁ δὲ ὡς ἔψατο τούτου τῇ δεξιᾷ, xat τοῦ
μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, τοῦ xal μόνου ζωύπο!εῖν
εἰδότος νεχροὺς, ὑπὲρ αὐτοῦ ἐδεήθη (Τίς ἐξομολογής-
σεταί σοι, Χριστὲ, τὰ ἐλέη σον 1), ἐπάνεισι μὲν ἡ Ψυχὴ
τοῦ παιδὸς, xal ζῶν ὁ νεχρὺς xa πνέων ὡρᾶτο. Ὁ
Συμεὼν δὲ σιγὴν τῷ πατρὶ xai τοῖς περὶ αὐτὸν παρ-
αγγέλλει, ἀραμένοις ἰδίᾳ τὸν παῖδα, ἵνα βραχύ τι
xoi χαθευδήσῃ * ὅπερ ὡς προσέταξε γεγονὸς, ὑπνώ-»
σαντος τὰ μέτρια τοῦ παιδὸς, αἷμα διὰ τῶν αὑτοῦ
ὦτων ἀθρόον ἐχέθη, καθάπερ ἀθεάτῳ τινὶ yetpovprta
τοῦ Συμεὼν ἐπ᾽ αὐτὸν χρησαμένου " καὶ μετὰ τὸν
ὕπνον ὑγιὴς ὅλος ἦν, ἡδέως προσιέμενος καὶ τροφὴν,
θαῦμα πᾶσι καὶ ὄμμασι καὶ ὠσὶν, ὀρώμενός τε καὶ
ἀχονόμενος.

eu. 'O γοῦν πατὴρ, λαμπρὸς τῶν τοῦ μεγάλου
Συμεὼν χήρυξ ὧν, καὶ τοσοῦτος εἰς εὐφημίαν ὅσος
εἰς λοιδορίαν τὸ πρὶν ἐγνωρίζετο, ἄνδρα τινὰ Βαδύ -
λαν καλούμενον, ἔτός πον πεντηχοστὸν ὄντα, γυμνὸν
ὅλον καὶ λεῖον καὶ ἄτριχα, οὐ χεφαλὴν μόνον οὐ δὲ
ὀφρύας, ἀλλὰ xal πώγωνα καὶ σῶμα τὸ πᾶν, ὡ;
χαὶ πᾶσιν ἐν γέλωτι καὶ παιδιᾷ εἶναι, τοῦτον ἀπα-
ραδέχτως ἔχοντα χαὶ ἀπίστως εἰδὼς, ὡς ἡ παρὰ
τῷ θείῳ Συμεὼν θεία χάρις δυνατὴ τρίχας αὐτῷ
χατὰ φύσιν ἐχφῦσαι, πείθει σὺν πόνῳ" xal πείσας
ἄγει παρὰ τὸν στύλον, οὗ μετὰ θερμῆς πίστεως μό-
γον, ἀλλὰ xai τῆς ὑπὲρ τοῦ παρελθόντος μετα-
μελείας. Ὁ δὲ, Σὺ κωλυτὴς ἐγένου σαυτῷ τῆς ἄνωθεν
δωρεᾶς εἰς δεῦρο, ἔφη, χαὶ πιστεύων ὅτι δυνατὸν ὃ
αἰτεῖς, ἔσεσϑαί σοι παρὰ Θεοῦ, Νῦν οὖν οἴκαδε πο-
ρεύου χαίρων  ἀνατελοῦσι γάρ σοι xatà φύσιν αἱ

ecleste donum arcuisti ; quod si credideris, posse p τρίχες. Ταύτας ὁ μὲν παρὰ τοῦ ἱεροῦ Συμεὼν τὰς

fieri id quod petis, eveniet tibi a Domino. Nunc igi-
turabito domum letus: renascentur namque tibi
juxta nature exigentiam pili. Ratas ille acceptasque
sancti Symeonis habuit promissiones, ac domuni re-
meavit. Cum ecce. cis triduum reflorescere coma,
protrusi$ e radice crinibus, velut recens editi in-
fanis pilos imitantibus; et exornare brevi tempore

won caput modo, sed mentum etiam ; mox etiam,

prout sua requirebat :etas, canis pulchre vestitus
Judibrio fuerat.

919. Mulier quzedam oculis ambobus capta, ve-
niebat ad sanctum Symeonem manu ducta : jamque
subitora monasterium, clamavit quam potuit maxi-
me sono;c, non magis lingua et voce quam flde et

ἐπαγγελίας λαδὼν, &navixev. Εἴσω δὲ τριῶν ἡμερῶν
ἐπήνθησεν αὐτῷ θρὶξ ἐκ ῥιζῶν ἀνιοῦσα, καθάπερ
ἀρτιτόκον παιδίου τὴν Ex γενέσεως ἑαυτῆς ὑποφαί-
νουσα βλάστην, ἐκόσμησέ τε κατὰ μικρὸν οὐ χεφαλὴν
μόνον, ἀλλὰ xal πώγωνα, πολιαῖς χατὰ φύσιν τῆς
οἰκείας ἡλικίας κατηρτυμένος, ὡς ἐν θαύματος εἶναι
λόγῳ καὶ τοῖς πρώην ἐν γέλωτι τὰ κατ᾽ αὐτὸν ποιου-
μένοις.

apparuit, ita ut admirationi esset illis quibus antea

eif. Γυνή τις ἀμφοτέρους τοὺς ὀφθαλμοὺς τυφλω»
θεῖσα προσήει χειραγωγουμένη τῷ ἱερῷ Συμεών" χα-
«αλαδοῦσα δὲ ἤδη τὰς τῆς μάνδρας εἰσόδους, Αγις EZ
pev, μεγάλῃ ὡς εἶχεν ἐδδησεν οὐ γλώττῃ καὶ φωνῇ

Digitized by G

