<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
3225
NOTITIA.
3225
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,940,880">
Superbus ille et loquens iniquitatem in superbia et contemptu adversus D. N. J. C. verum Deum, et intemeratam ejus matrem benedictam Dominam nostram Dei Genitricem semperque Virginem Mariam. Periit in ipso cum sonitu. Conversus est labor ejus in caput ejus, et in verticem iniquitatis ejus descendit. Nam 24 Februarii præteriti mensis, prima indictione, seditione in eum mota ab ipsius filio primogenito Syroe, quemadmodum in alia jussione (id est epistola) vobis exposuimus. Persarum omnibus proceribus ac universo exercitu, copiosisque ex variis regionibus conductis, ab exercendo Cosroe ad partes Syroe, cum Gurdanaspa Persici exercitus prius duce transeuntibus, idem Deo invius Cosroes, dum fugam incitaretur, captus, tinctusque in novum castellum, ab ipso met ad reconduenda servandaque ibo et collectas pecunias extraricum conjectis est. Vicesima quinta autem ejusdem mensis Februarii, Syroe coronato, et rege Persarum inaugurato, ac 28 ejusdem mensis cum Deo [ilegivel] Cosroes quartum jam diem in vinculīs, omnibus excruciatis doloribus, exagisset, ingratum illum, et perduceret Dei, superbumque ac blasphemum Cosroen acerbissimo mortis genere Syros sustulit, ubi sciret Jesum ex Maria natum, et a Judais crucifixum, quemadmodum ipse scripserat, et quem conviciis incenserat, omnipotentem esse Deum, illique retribuere, prout a nobis ipsi rescriptum fuerat, &amp;c. In alia carta a nobis data vobis jussione, ex castris nostris ad Cansaca, quae continebantur a ca. 17 Octobris, usque ad 15 Martii, significavimus, quod pacto Deus, et Domina nostra Deipara, nobis, Christique dilectis copiis nostris succurreret, et quomodo in ipso conspectu nostro Deo exsors, et e tumulto resfodciens (sive e sterquilinio elossus, ut habet Pagius) Cosroes a Dataagherchate ad Cleiphonthem usque suam capessisset, usque palatia amisisset cum regni Persici prouincialis, ac denique hac ratione commovere adversus illum seditionem Syroes potuerit. Post scriptam vero hanc nostram jussionem, eamque missam 15 die præ-senti mensis Martii, dum qua Cosroes inter et Syroen perturbatum contigerit explorare satagimus, missis in varia loca, atque ad Siarsura, parvum Zabas, Chalkas et Iesdem, utrunque via, tum ex felicissimis castris nostris, tum ex Saracenīs pio nostro imperio subjectis, ut quemadmodum præfati sumus, motus qui ibi sunt, certo reciperemus, adduxerant ad nos exsulibres in castra ad Cansaca Persam unum, et alteram Armeniam, a quibus porrecta nobis est epistola a quodam Persarum secretario cui nomen est Cosdae et Atramaranan, ad nos scripta, qua missam se significabat a Syroe in Persarum regem proclamato, cum aliis proceribus, et ipsius Syrois ad nos litteris: eamque ad Arman pervenisset, visum sibi esse ut duos istos viros ad nos mitteret, visum sibi esse ut duos istos viros ad nos mitteret, quo vicium seque ac socios suos incolumesque adducerent, a nobis militareter. Ut autem illam sibi timere intelleximus, ac eo quod in itinere multa Persarum cadavera, atque usque ad tria circuiter millia a felicissimis copiis nostris interfectorum versus Narban videret, absque conductoribus nos convenire taceretur: 25 ejusdem Martii mensis ad illos misimus gloriosissimum magistrum militum Elianum, cognomento Birousa, et magnificentissimum Theodotum Drungarionem, cum delecta juventute, ac viginti equis dexteriaris sella instructis, qui illis occurrent, eosque ad nos deducerent, &amp;c. Ut vero duos illos viros a Syroe Persarum rege missos recepimus, alterum ex iis, Persam scilicet, una cum aliis ad Barismenan Cagarooum (praesiptionum?) qui a quadraginta miliaribus aberat, et in modum castellum se recluserat, missimus, diximus ad illam litteris, quibus mandabatur, ut duos septem pro legatis pararet, quo expeditie ac sine ullo impedimento ad Syroen regem posset proficisci. Barismenas vero... et qui tum cum illo aderant, nos, et Syroen Persarum regem, per multas horas, facientis acclamationibus laudibusque prosecuti sunt. A legato quippe illo Persa, perduxerunt Dei Cosroen perisse, regemque Syroen proclamantem certiores erant facti. Rescripsit deinde nobis idem Barismenas, eosque se, sicut a nobis mandatum fuerat, instructus, et cum alteram nostram jussionem acceperit, qua legatorem adventus sibi significaretur, se quam primum ad nos accessurum, quaerique consenteris adduxi, officia ita servilitudine omnia præstiturum. Cum igitur in iisdem ad Cansaca positis castris extensus mentis ad 3 mensis Aprilis diem, qui in Dominicam incidit, advenit Phalacum regi a secretis, qui et Rharna vocabatur, circa horam secundam, eundemque hac ipsa hora accepimus, illius tumeli a Cagata Syroe clementissimo Persarum rege, qua ejus inaugurationem conihebant, quibus nosse nobiscum, et cum quorum hominum, pacem habere velle significabat, ab illo acceptis. Visum ergo nobis est clementissimus Cabata Syrois litterarum exemplar huic nostra ad vos rationi subjungere, at et quid ad illas deinde rescripserimus. Mansaum vero cederum in loco castrorum Cansacei ricinonum usque ad septimum Aprilis, hoc est 27 dies. Octavo autem ejusdem mensis eodem Phalacum a secretis, Rharna appellatum, honorifice, quantum licuit, accepimus, et ei qui cum illo erant, dimisimus, &amp;c. Alique ita confisiamus D. N. Jesum Christum bonum et omnipotentem Deum, et Dominam nostram Dei Genitricem, res omnem nostras secundum eorum clementiam curabunt. Nos porro ejusdem mensis die 8, Deo auspice, castra movimus, in Armeniam iter facere. Vos autem bene valete, continuoque ac indeessas orationes ad Deum fundite, quo, sicut peroptimus, vos quam primum revisere nobis largiatur. Huic Heraclili epistola subditur in eodem Chron. Alexandr. pag. 402, pars epistolae Syrois ad Heracl. Titulus est: Exemplum confirmatiorum a Cabata, qui et Syroes dictus est, clementissimus rege Persarum, missi ad Heraclium piissimum et a Deo servatum notam imperatorum. A Cabata Sadasadasac, Heraclio clementissimo, et a Deo servato imperatori Romanorum, fratri nostro, plurima gratias imperantur. Clementissimus imperator Romanorum, et fratri nostro. Nos Dei providentia absque ullo labore insigni diademate donati, patrum ac majorum nostrorum solum sumus consecuti. At cum tam benefice ab ipso Deo nos dignatos agnoscamus, ut illisdem adoe thronum exuperimus et dominationem, si quid esset quod inhuman generis villati ac solatio conduceret, quantum in nobis fuit, et prout decuit, id continuo fieri liberaliter beneficeque imperavimus. Quandoquidem igitur ad summam hanc dignitatem et imperium nos Deus erexit, id prolixum in animo statuerum fuit, ut quotquot homines detinebantur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Scriptus in latino. Transcrição efetuada conservando ortografia e pontuação visíveis; onde o traço era incerto ou ilegível foi marcado [ilegivel]. Foram normalizadas formas tipográficas antigas (p.ex. ſ → s) para legibilidade.
  </notas>
</pagina>