32215

$. SYMEONIS JUNIORIS

3216

post die, nempe quarta οἱ vicesima mensis Arte- ταῦτα ἡμέρᾳ, τετάρτῃ δηλαδὴ xal εἰχάδι τοῦ ᾿Αρτε.

misii (67), post hymnos vespertinos οἱ consuetas
collaudationes, cum more suo fratribus pacem prc-
catus fuisset, spiritum in manus Bei suaviter tra-
didit; quasi assumptus ab illo aut evocatus aman-
ter ad possidendum illa, qua ipsi semper in votis
atque jam olim paratafuerant; quaque ne per ob-
£curas quidem species ab ulla re terrena adum-
Erantur. Et nunc quidem istic est, interceditque
pro nobis tanto petentius, quanto fidentius atque
propinquius : sacrum vero illius corpus, prodigio-
rum penu, nobis relictum est; unde semper hau-
ritur, sed nunquam vacuum deprebenditur; imo
quo plus desumitur, hoc magis impletur ; et gratia,
non corporibus modo,sed animis quoque salutaris,

largiter abundat : in Christo Jesu Domino nostro, D

una cum Patre et sancto Spiritu, nunc et semper,
et in secula seculorum. Amen.

5) Artemisius mensi Maio nostro respondet : cu-
jus dies 24, anno 596 bissextili , habente literas
dominicales À G, fuit Feria 9; adeo wt decima dics

μισίου μηνὸς, μετὰ τὰς ἐπιλυχνίας ὠξὰς, xol τὰς
συνήθεις δοξολογίας, καὶ τὴν ὡς ἔθος παρ᾽ αὑτοῖς
τοῖς ἀδελφοῖς διδομένην εἰρήνην, εἰς χεῖρας ἐδέως τὸ
πνεῦμα τοῦ Θεοῦ παρατίθεται, χαθάπερ ὑπ᾽ αὑτοῦ
προσληφθεὶς ἢ μεταχληθεὶς φιλοτέμως, ἐφ᾽ & ποθῶν
fjv às, καὶ ἅπερ ἐχ πλείονος αὐτῷ παρεσχεύαστο,
xal ὧν οὐδ᾽ ἐνταῦθα εἶχεν ἀμυδρὰς τὰς ἐμφάσεις.
Καὶ νῦν ὁ μέν ἐστιν ἐχεῖ, τὰς ὑπὲρ ἡμῶν πρεσδείας
προσάγων, καὶ τοσυύτῳ μᾶλλον, ὅτῳ μετὰ μείζονος
τῆς παῤῥησίας xal πλείονος τῆς ἐγγύτητος " τὸ δὲ
πούτου σῶμα τὸ θεῖον, θαυμάτων ὑπολέλειπται cap"
bi ταμιεῖον, ἀεὶ μὲν ἐξαντλούμενον, οὐδέ ποτε δὲ
χεγούμενον, ἀλλ' ὅσῳ πλέον λαμδάνομεν, τοσούτῳ
μᾶλλον πληρούμενον, καὶ τὴν ἴασιν οὗ σώματος μό-
vov ἀλλὰ καὶ ψυχῆς ὑπερθλύζον, ἐν Χριστῷ Ἴη-
σοῦ τῷ Κυρίῳ ἡμῶν, ἅμα τῷ Πατρὶ xai τῷ ἁγίῳ
Πνεύματι, νῦν xaX ἀεὶ χαὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν alu
γων. ᾿Αμήν.

antea, quo nuntium prorhne mortis ei angelus. at-
tulit. (uerit Dominica, quando solebat refectionem ab
&ngelo allatam sumere.

S.

SYMEONIS EPISTOLA AD JUSTINUM JUNIOREM.

(Labbe Conci, t. VII, p. 550.)

Sancti Symeonis Columnalis , qui in. Mirabili morte €. Τοῦ ἀγίου Συμεὼν τοῦ ErvAlzov, τοῦ elc τὸ 8uv-

5i epistola quinta ad imperatorem Justinum
uniorem.

Quis dabit, semper Auguste et bone dominc, ocu'is
meis fontes lacrymarum ad lugendum et flendüm
&amare-et intolerabiliter omnibus dicbus misere vitze
ines (Jer. 1x)? quia sub divino zelo vestri Deo redi-
aniti [Deo coronati] et Christianissimi imperii talis
extra omnem rationem inipietatis agi presumuntur
ab bis qui sine Dco sunt, Samaritis videlicet, qui
supra omnem immunditiam polluti et exsecrandi
consistunt, quique babitant ea qu: dicuntur Castra
juxta civitatem Porphyreonem, in venerabili dono,
quam Deo placabile imperium vestrum jussit illic
sedificari. Qua subtiliter sciet vestra divinitus

μαστὸν ὄρος. ἐπιστολὴ πέμπτη xpóc τὸν Ba-

σιλέα ᾿Ιουστῖγον τὸν Νέον.

Tig δώσει, ἀεισέδαστε χαὶ ἀγαθὲ δέσποτα, τοῖς
ὀφθαλμοῖς μου πηγὰς δαχρύων ἐπὶ τῷ πενθῆσαι χαὶ
κλαῦσαι πιχρῶς καὶ ἀτορήτω;ς ἐν ὅλαις ταῖς ἡμέραις
«ἧς ἐλεεινῆς μου ζωῆς; ὅτιπερ ἐπὶ τοῦ θείου ζῆ-
λου τῆς ὑμετέρας θεοστεφοῦς xai Χριστ'ανιχωτά-
τῆς βασιλείας τοιχῦτα ὑπὲρ πάντα λόγον ἀσεδείας
πετόλμηται πεπρᾶχθαι παρὰ τῶν ἀθέων xal ὑπὲρ
πᾶσαν ἀχαθχρσίαν ἀκαθάρτων xai βδελυχτῶν Za-
μλρειτῶν, τῶν τὰ λεγόμενα Κάστρα οἰχούντων πλη-
σίον τῆς πόλεως llopguptüvos, εἰς τὸν σεπτὸν οἶχον,
ὃν τὸ θεάρεστον ὑμῶν χράτος ἐχέλευσε χτίζεσθαι
ἐχεῖ. “Λπερ χατὰ λεπτὸν γνώσεται ἡ ὑμετέρα θεο-

couservanda ἰγαπαυ 5 per ea qua significata Ὁ φύλαχτος γαληνότης ἐχ τῶν σημανθέντω» τῇ ἡμῶν

sont humilitati nostr: a Paulo sanctissimo cpiscopo
ejusdem Porphyrconis, et missa sunt nobis a bea-
tissimo Orientis patriarcha , qui et ipse super hoc
vehementer doluit , quanto magis wansuetissimi
[Gr. quidni enim mans.] principes? Prasertim
eum et inanimatos lapides hujusmodi impietates
facere [facile] suffücerent exclamare, quas in prosen-
ta vidit predictus sanctissimus pontifex. Etenim
super mortem et perditionem repotatum cet ab
humilitate nostra, quod quoquomodo ad auditus
nostros venerit talis imp'etas, quz superexcedit

ταπεινώσει παρὰ Παύλον τοῦ ὁσιωτάτου ἐπισχόπου
«ἧς αὐτῆς Πορφυρεῶνος, ἐκπεμφθέντων ἡμῖν παρὰ
«οὔ μαχαριωτάτον τῆς "Ecos πατριάρχον, καὶ αὑτοῦ
ἐπὶ τούτῳ σφοδρῶς ἀλγήσαντος. Πῶς γὰρ οὐχὶ. ἦμε-
βώτατοι αὐτοχράτορες ; διότι καὶ ἀψύχους λίθους
ἱκανὰ ἣν παρασχευάσαι ἐχδοῆσαι τὰ τοιαῦτα ἀσεζὴ-
pata, ἅτινα αὐτοφὶ ἐθεάσατο ὁ εἰρημένος ὁσιώτατος
ἀργιερεύς. Ὑπὲρ γὰρ θάνατον χαὶ ἀπώλειαν λελό-
γίισται τῇ ἡμῶν ταπεινώσει τὸ ὅλως εἰς ἀχοὰς ἐμῶν
ἐλθεῖν τοιαύτην ἀσεδείᾳ ὑπερβάλχουσαν βλάσφημον
πρᾶξιν, πετολμη μένην εἰς αὐτὸν τὸν δι᾿ ἡ μᾶς ivav-

Digitized by Google
