3241

INCERTI AUCTORIS

2.8

qui munera libenter accipiunt ᾿ς. Nolite propter munera jus vendere, πὸ tanquam Christi venditores

judicio obnoxii sitis.

In magnum revera siadium provecti estis, quo A — Elc μέγα ἀληθῶς σχάμμα προῆχδητε, ὀξυτέραν

promptior salute interitio, animique exitium sit.
Si quidem enim ingentis periculi sui ipsius pri-
valumque judicium esl, quanto magis ut quis
eliam populi nomine judicetur? Vigilate, nam et
vos quoque Regem regum, Judicem judicum, Do-
minum dominorum in colis babetis : /n quo judicio
Judicaveritis, judicabimini : et in qua mensura mensi
fueritis, remetietur vobis '*. De vobis adrnonemur:
Nolite confidere in principibus, in filiis hominum, in
quibus non est salus **, Ac plane merito. Naw qui
salvat animam, Deo conditori similis : ergo qui
animam perdit, velut diabolus destructor exsistit.
Vide ne tw, qui purpuram ac diaderna indutus sis,
diabolus ia superbiam agat. Noli enim eco nomine
gloriari , sed reme ac time.

Num audisti qui ait: Potentes potenter tormenta
patientur *' 1. Ad salutem vos populi Dominus przfe-
cit, nou ad perditionem ; ut egenorum misereamini,
non ut eorum res rapiatis. Vitam a criminis labe
puram, prz positi, assumite, ne, cum alios admonere
necesse erit, confundamini. Increpate inquietos,
infirmos misereamini, iis qui offendunt ignoscite,
in eos qui non. emendantur animadvertite, pere-
grinos suscipite, viribus destitutis roinistrate,
Noli dicere : Rex sum. Ne dixeris: Sum princeps,
aut caput. Quando ea te modestia demiltes qua
Dominus, qui nec servorum dedignatus est. pedes
Javare?

Vultis ostendam vobis cum regis vocem, tum pa-
trivchze? David quidem aiebat: Ego sww vermis,
et non homo ; opprobrium hominum et abjectio ple-
bis **. Abraham vero: Fgo sum terra, et cinis **,
Similiter etiam Joannes.Baptista aiebat : Non sum
dignus ut solvam corrigiam calceamenti Christi **.
Audiamus sanctorum modestiam, et. :emulemur.
Quamobrem, homo, altum sapis? Eo noinine quod
rex sis, quod Lliesauros, exercitum, servos babeas?
quod forina przstes, quod sis substantia locuples,
qund sapientia ingenuos, quod pollens prudentia ?
Ecqu'ssam hec dedit? quisnam tribuit? Nonne
Christus? Num illa nobiscum nata? Num una
»vhiscum | proficiscentur? Num illa condidimus?
Haudquaquam, Quin eti accepimus, non in
mostrum-ipsorum usum, scd ad egentium solandam
inopiam. Nos vero sic afficimur velut immor-
tales simus, ac in. perpetuum divitiis manere va-
lcamus.

Sed et nune, universes obsecre, prasides ac
subditos, servos ac dominos, ingenuos ac igno-
biles, convertamur, si libet, ab-errore vie nostre,
converlamur a prioribus moribas. Nunc enim, ut
unquam, conversionis tempus. Ecce tempus poeni-
acntim, ingruentis ergo captivitalis. Ecce tempus
confessionis (ratrum nostrorum castigationis causa.

δὲ Imo Job xv, 54.

- ? Matth. vij, 2.
$i. ** joan. t, 26.

35 Psal, cxt v, 2.

ἔχον τὴν ἀπώλειαν ὑπὲρ thv σωτηρίαν. Εἰ γὰρ τὸ
ἑχυτοῦ χρῖμα δοῦναι χίνδυνος μέγας χαθέστηχε, πκό-
σῳ γε μᾶλλον καὶ τοῦ λαοῦ ; Νήψατε, ὅτι ἔχετε καὶ
ὑμεῖς ἐν οὐρανοῖς Βασιλέα τῶν βασιλέων, καὶ Κριτὴν
τῶν χριτῶν " Δικαστὴν τῶν δικαστῶν, χαὶ Κύριον τῶν
κυρίων, Ἐν ᾧ κρίματι κρίνετε, κριθήσεσθε᾽ καὶ
ἐν ᾧ μέτρῳ μετρεῖτε, μετρηθήσεται ὑμῖν. Περὶ
ὑμῶν παραγγελλόμεθα, Μὴ πεποιθένω ἐπ᾿ ἄρχον-
tac, ἐπὶ υἱοὺς ἀνθρώπων οἷς οὖκ ἔστω; σωτηρία.
Καὶ μάλα εἰκότως. Ὁ μὲν γὰρ ψυχὴν σώζων, ὡ;
Θεὸς ὁ χτίξζων' οὐχοῦν ὁ ψυχὰν [ἀπολλύων] ἀπόλλων.
6; διάδολος ὁ καταλύων. "Opa μή σε τὸν τὴν πορτύ-
ραν xai τὸ διάζημα περικείμενον ἐξεπαιρέτω ὁ
διάδολος. Μὴ γὰρ διὰ τοῦτο χαυχήσῃ, ἀλλὰ φοδοῦ,

Β χαὶ τρέμε.

Οὐκ ἤχουσας τοῦ λέγοντος, Δυνατοὶ δυνατῶς ἔτα-
σθήσονται ; El; σωτηρίαν τοῦ λαοῦ ὁ Κύριος ἡμᾶς
προεστήσατο, οὐχ εἰς ἀπώλειαν. Τοῦ ἐλεεῖν τοὺς δεο-
μένους, οὐ μέντοι ἀφαρπάζειν τὰ τῶν δεομένων.
ΚΆμεμπτον βίον ἀναλάδετε, οἱ προεστῶτες, ἵνα μὴ
ἑτέρους νουθετοῦντες, ἐντρέπεσθε, Τοῖς ἀτάχτοις
ἐπιτιμᾶτε * τοῖς ἀσθενέσι συμπαθεῖτε᾽ τοῖς πταίουσι
συγγινώσχετε " τοῖς ἀδιορθώτοις ἐπεξέρχεσθε * ξένου:
εἰσδέχεσθε᾽ ἀδυνάτοις διαχονεῖτε. Μὴ εἴπῃς" Βασιλεύς
εἰμι" μὴ «Ung; "Apyow ἢ κεφαλή, Πότε ταπεινοφρο-
νήσεις τοσοῦτον 30v ὁ Κύριος, ὃς οὐκ ἀπηξίωσεν δούν
λων πόδας νίψαι ;

Βούλεσθε ὑμῖν δείξω καὶ βασιλέως χαὶ πατριάρ-
χου φωνάς ; Ὁ μὲν Δαδὶδ ἔλεγεν’ Ἐγώ εἶμι σκώληξ,
xal οὐκ ἄνθρωπος" ὄνειδος ἀνθρώκων, καὶ ἐξου-
θένημα Aaov. 'O δὲ ᾿Αδραάμ' γώ εἶμι γῆ καὶ
σποδός. Ὁμοίως καὶ ὁ Βαπτιστὴς Ἰωάννης ἔλεγεν’

' Οὐκ εἰμὶ ἄξιος ἵνα τὸν ἱμάντα λύσω τοῦ ὑποδή-
μωτος Χριστοῦ. ᾿Αχούσωμεν τὴν τῶν ἁγίων ταπεί-
νωοῖν, καὶ ζηλώσωμεν, Εἰς τί μεγαλοφρονεῖς, ὦ ἄν-
θρωπε; εἰς βασιλέα, ἣ εἰς θηταυροὺς, ἣ εἰς στρατό-
πεδα͵ ἣ εἷς δουλείαν ; εἰς κάλλος, fj εἰς ὕπαρξιν; εἰς
σοφίαν, ἣ εἰς ψρόνησιν; Καὶ τίς ὁ ταῦτα 605a; ; Τίς ὁ
καῦτα χαρισάμενος ; Οὐχ ὁ Χριστός ; μὴ μεθ᾽ ἡμῶν
ἐγεννήθησαν; μὴ μεθ᾽ ἡμῶν συμπορεύονται; μὴ
ἡμεῖς αὐτὰ ἐχτισάμεθα ; Οὐδαμῶς. Εἰ δὲ καὶ ἐλά-
6ousv, οὗ διὰ τὴν ἑαυτῶν χρείαν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὴν
τῶν δεομένω" περίστασιν. Ἡμεῖς δὲ οὕτως διαχείμεξα
ὥσπερ ἀθάνατει, καὶ εἰς αἰῶνα τοῖς χρήμασιν διαμέ-
vetv δυνάμενο:.

᾿Αλλὰ χαὶ νῦν δυσωπῶ ἅπαντας, ἄρχοντας χαὶ
ἀρχομένους, δούλους καὶ δεσπότας, εὐγενεῖς χαὶ
ἀγενεῖς, ἐπιστρέψωμεν, εἰ Goxst, Ex πλάνης τῆς ὁδοῦ
ἡμῶν ἐπιστρέψωμεν τῶν προτέρων - συνηθειῶν
ἡμῶν, Ἐπιστροφῆῇς γὰρ καιρὸς, ὡς οὐδέποτε, Ἰδοὺ
καιρὺς μετανοίας, διὰ τὴν ἐπιχειμένην αἰχμαλωσίαν.
Ἰδοὺ καιρὸς ἐξομολογήσεω;, διὰ τοὺς ᾿παιδευομένους

ἡ Sap. vi, 7. 5 Psal. xxs, 7. ΟΣ, xut,

Digitized by Google
