8171

S. SYMEONIS JUNIORIS

3172

in silvam, quz et ipsa domini gentilis erat, Vignatum A θρησχεύων, παρά tt ἄλσος, Ἕλληνος καὶ αὐτὸ δεσπο»

abierat, impositoque onere supra vires gravi, ita
subito tactus paralysi est, ut pullo corporis membro
uli posset. Tollitur a sodalibus, ad sanctumque por-
tatus, collocatur anie oculos ipsius benignos ille,
ut vere dicam, miserabilis. Tetigit. hominem more
suo sanctus et signavit : sed cum paralyticus mane-
ret, nihil opis sentiens, cognovit stati causam,
dixitque : Quid est quod gratie divinze cffectum in
te impediens, sanationem differt? Nunquid in idolis
spem ponis, non in Deo? Negat ille sc conscium talis
rei :sed eum mentitum et in presenti malo pertina-
citer animam obfrmasse sciens : Nunc vad?, inquit ;
inviset te domi tu: humani generis amator Chri-
stus, cum. ad ipsius cultum te Lranstuleris.

τείας, κατὰ δὴ τινα ξυλείαν ἐλθὼν, πλείω τε τοῦ με-
τρίου διαναθέμενος φόρτον, οὕτως ἀθρόον mapt.Ün,
ὡς μηδ᾽ ὅτῳ οὖν τῶν τοῦ σώματος μελῶν δύνασθαι
χρῆσθαι. ᾿Ανελόμενοι τοίνυν αὑτὸν οἱ ἑταῖροι, xoi
πρὸς τὸν Λγιον ἀναγαγόντες, τιθέασι πρὸ αὐτοῦ,
φιλανθρώποις ὀφθαλμοῖς αὐτόχρημα οἶχτον. Τοῦ δὲ
χατὰ τὸ σύνηθες ἁγαμένου τε xal σφραγίσαντο;, ὡς
ἣν ἔτι παρειμένως ᾿ἐχεῖνος ἔχων, οὐδεμιᾶς αἰσθέ-
μενος θεραπεία:, συνεὶς αὐτίκα τὴν αἰτίαν ὁ Συμεών"
Τί ὅτι τὰ τῆς θείας ἐπὶ σοὶ παρὰ Θεοῦ χάριτος
ἄνωθεν τὴν [a3tv ἀνεθάλετο ; ἧπου. φησὶν, ὦ οὗτο:,
εἰδώλοις εἴ πιστεύων καὶ οὐ θεῷ: Τοῦ δὲ τοιοῦτο συν-
ειδέναι μηδὲν διατεινομένου, ψεύδεσθαι τοῦτον ἐχεῖνος, -
ἀλλὰ xat ἀμεταθέτως τό γ᾽ ὗν παρὸν ἔχειν εἰδὼς, Νῦν

μὰν πορεύου, ἔφη, ἐπισχέψεται δέ σε χαὶ οἴχοι Χριστὸς φιλάνθρωπος ὧν, τὸ σέδας εἰς αὐτὸν μεταθέπενον.

405. Sublatum itaque socii retulerunt domum, B

ubi sanitatem desperans jacebat, sorore, quam
habebat mendicantem, vite necessaria submiaistran-
te. Annus jam tertius instabat decumbenti, cum ipse
quoque diutinum morbum exosus, agnoscensque
nihil in idololatrico errore opis esse, intellexit alio
cultum vertendum : ita disponente sapienter Deo
(qualia illius judicia!) ut diuturnitate affectionis
ipsum traheret ad se. Totis igitur viribus in Deum
credens, nocturnis diurnisque precibus institit, me-
diatore usus Symeone, ut tandem paralysi libera-
retar. Contigit interea quemdam illius regionis ca
cum adire sanctum, tactuque ejus et signo crucis
obtinere visum : qui de gratiarüm digna retribu-
tione ambiguus (quid enim oculis zquiparetur ἢ

efr. ᾿Αράμενοι τοιγαροῦν αὖθις αὐτὸν οἱ ἑταῖροι,
χομίξζουσιν οἴχαδε * ὁ δὲ πάσης ἀπογνοὺς θεραπείας,
ἔχειτο, προσαιτοῦσαν ἔχων τὴν ἀδελφὴν, χἀντεῦθεν
αὐτῷ τὰ πρὸς τὸ ζῇν ἑπαρχοῦσαν. Ἕτος μὲν οὖν ἤδη
τρίτον ἐνέστη χειμένῳ ἀπαγορεύσας ξὲ ἤδη πρὸς
τὴν χρονίαν οὕτω πάρεσιν xal αὐτὸς, καὶ γνοὺς τῆς
ἐπὶ τὰ εἴδωλα πλάνης μηδὲν ὠφελῆσθαι, δεῖν ἔγνω
τὸ σέδας μεταθαλεῖν, κινήσαντος ἴσως αὐτὸν χαὶ
Θεοῦ (ofa τὰ ἐκείνον χρίματα 1), ἵνα τῷ χρονίῳ τῆς
μάστιγος ἐλχύσῃ πρὸς éauxóv. "Ulo; τοιγαροῦν ὄλτι
δυνάμει πιστεύσας Θεῷ, ἐδεῖτο νύχτωρ καὶ με"
ἡμέραν αὐτοῦ, μετιτῃ τῷ Συμεὼν χρώμενος, τῆς
παρέσεως ἀνεθῆναι. Συνέδη δ' ἐν τούτῳ, τινὰ τῶν
ἀνὰ τὴν χώραν ἐκείνην τυφλῶν προσελθόντα τῷ ᾿Αγίῳ
πιστῶς, ἀφῇ τούτου καὶ σφραγῖδι βλέψαι, Οὗτις

hanc sibi legem statuit, ut illo die quotannis, quo C ἀξίας ἀμοιδῆς ἀπορῶν (τέ γὰρ ὀφθαλμῶν loo-

tam mirandi beneflcii compos factus erat, quidquid
jucratus fuisset opera manuum suarum, distribue-
vet in egenos.

905. Cum igitur votum impleturus, panes, quo-
rum tunc copiam sibi comparaverat, erogaret, jam-
que porrecturus paralytico quoque essel ; exien-
dente ad accipienduu manum suam sorore, inhibuit
se, mandans ut ::ger ipse apprehenderet. Claman-
tibus autem qui aderant : Nonne vides, dissolutis
jacere nervis, impotentem 40} vel membrur cor-
poris ullum vel particulam moveat? confidens ipse
virlute. Spiritus sancti. Svmeonem | inhabitantis,
aut, quod credibilius est, ipsius spiritus impulsu,
quam potuit clarissima voce : In nomine, inquit,
servi Dei Symeonis, qui in mirabili moratur monte;
el qui me cecum videre fecit, extiende manus tuas
el accipe benedictionein. Cum illico (quomodo,
immortalis Domine , cantabo misericordiam tuam !)
non tantum corroborat» manus poluerunt panes
apprehendere, verum quodcunque etiam aliud cor-
poris membrum integre sanatum pro exigentia na-
ture movebatur. Quotquot igitur presentes erant,
obstupuerunt insolita prodigii maguitudine : illi vero
qui sanatus fuerat invisibili quodam modo apparuit
sanctus, horians eum ut domum concederet, et
jux ibi habebas idola coinminueret. Hic vero, non

6*&310v; ), τοιοῦτον ἑαυτῷ τίθησι νόμον, thv ἡμέραν
ἔτους ἑχάστον, χαθ᾽ ἣν τῆς παραδόξου ταύτης Ütpa-
πείας τύχοι, ἅπερ ὧν ἣ χεὶρ ἔχουσα εἴη διανέμειν
τοῖς ἐνδεέσι.

σγ΄. Ποτὲ γοῦν ὁ μὲν τὸν τοιοῦτον ἐπεπλήρου νόμον,
xa! ἄρτους ἐδίδου ὧν τηνικαῦτα ηὐπόρει, ὀρέγειν δὲ
ἤδη καὶ τῷ παραλύτῳ μέλλων, τὴν χεῖρα πρὸς τὸ
λαθεῖν τῆς ἀδελφῆς ἐχτεινάσης, ἐπισχὼν, αὐτὸν Exei-

vov ἐχέλευε δέχεσθαι χεῖρας ὑποσχόντα τὸν παρειμέ-

νον. Τῶν δὲ παρόντων, Οὐχ ὁρᾷς ὅπως παρέσεως
ἔχει, λεγόντων, ὡς μηδὲ μέλει τοῦ σώματός τινι pm.-
δὲ μέρει χρῆσθαι δυνατὸς εἶνα: ; θαῤῥήσας ἐκεῖνις
τῇ ἐνοιχούσῃ τοῦ Πνεύματος δονάμει τῷ Συμεὼν, ἣ
xai χινηθεὶς ὑπ᾽ αὐτῆς, ὃ καὶ μᾶλλον, λαμπρᾷ ὡς
εἶχεν ὑπολαθὼν τῇ φωνῇ, Ἐν ὀνόματι τοῦ δούλου τοῦ
8:02 Συμεὼν τοῦ κατὰ τὸ θαυμαστὸν ὄρος, ἔφη, τοῦ
χἀμὲ τυφλὸν ὄντα ποιήσαντος ἀναδλέψαι, τὰς ἑαυτοῦ
χεῖρας ἐκτείνας, δέξαι τὴν εὐλογίαν " xai παρα-
χρῆμα (ὦ πῶς, ἀθάνατε Χριστὲ βασιλεῦ, ἄσομαι τὰ
ἐλέη coul) οὗ χεῖρες ἔῤῥωντο μόνον τοὺς ἄρτους δε-
χόμεναι, ἀλλὰ καὶ εἴ τι ἄλλο τοῦ σώματος μέλος,
ὑγιῶς ἐχινεῖτο καὶ χατὰ φύσιν, Οἱ μὲν οὖν παρόντες
τῷ τοῦ θαύματος μεγέθει καταπεπλήγεσαν, τῷ δὲ
τυχόντι τῆς θεραπεία: ὁ Ἅγιος ἀθεάτως ἐπιφανεὶς,
οἴχαδε ἀπιέναι, τά τε παρ᾽ αὐτῷ εἴδωλα συντρίδει»
σπουδῇ παρηγγύα. Ὁ δὲ ob τὴν ἐντολὴν μόνον olus,

ἐπλήρου, ἀλλά τι καὶ παρ’ ἑαυτοῦ προσετῖδεε' «όραῦ» — —

^

