3283

MODESTI PATRIARCHLE HIEROSOL.

3634

per ipsam, ut terrestria. rationalia luminaria super À ἄστρα, καθ᾽ ἃ γέγραπται, ἀναδείξαντα αὐτὴν kvlo-

*olem, et Junam, et astra collucerent sua divinze
gratise gloria, qui iis dixit : « Vos estis lux mundi*.»
'Et ex omni rationali et intelligenti creatura illam
elegit in sanctissimam Matrem suam, eamque sua
plenam gratia supra modum omnem sustulit: in
quem respicere, aut oculos irtendere non susti-
nent Cherubim ; eumque cum sanctissimo cjus Pa-
tre et Spiritu adorant, et incessanter clamant,
« Sanctus. sanctus, sanctus Dominus Sabaoth *, »
Qui per eam creatura in libertatem asseria maximam
mundo betitiam attulit, supernisque Potestatibus
dixit : « Congratulamini rmihi * : » Per ipsam enim
inventa est humana drachma, εἰ bonus pastor ovis
pellem induit : et errabundam rationalem ovem su-

ξυτέραν τοῦ οὐρανοῦ, οὐρανὸν (8) τῆς θεότητος αὖ-
«o9, καὶ δι᾽ αὐτῆς ἐπιγείους λογικοὺς φωστῆρας,
λάμποντας τῇ δόξῃ τῆς θείας αὐτοῦ χάριτος, ὑπὲρ
τὸν ἥλιον χαὶ τὴν σελήνην καὶ τὰ ἄστοι " φήσαντος
πρὸς αὐτούς" ε Ὑμεῖς ἐστε τὸ φῶς τοῦ κόσμον, » xal
kx πάσης λογιχῆς καὶ νοερᾶ; χτίσεως ἐχλεξά! evov
γενέσθαι παναγίαν Μητέρα αὐτοῦ, καὶ ὑπερτέραν τοῦ
παντὸς χαριτώσαντα αὐτὴν. ᾧ προσδλέψαι (9) οὗ
τολμῶσιν, 1j ἀτενίσαι οὐ φέρουσι τὰ Χερουδὶμ, καὶ
προσχυνοῦσι σὺν τῷ παναγίῳ αὐτοῦ Πατρὶ καὶ Πνεύ-
ματι, ἀπαύστως βοῶσαι" εἴΑγιος, ἅγιος, ἅγιος Κύριος
Σαθδαώθ. » Tiv δι' αὐτῆς καὶ τὴν κτίσιν ἐχ δουλείας
ἐλευθερώσαντα, καὶ τὴν μεγίστην παγχόσμιον χαρὰν
δράσαντα, καὶ φήσαντα ταῖς ἄνω δυνάμεσι, « Συγ-

blatam in humeros, gaudens Dominus virtutum ser- B χάρητέ μοι. » Δι᾿ αὐτῆς γὰρ εὕρηται ἢ βρυτογενὴς

vavit; qui ex Maria caro factus. est incommutabi-
liter, esmque sanctificavit, ut esset ager, quo
Deus exciperetur ; in quo Deus et Pater secundum
suum beneplacitum foit agricola, et plantator Spi-
ritus sanctus, unde Christus unigenitus ejus Filius
veluti fructus exortus est, vera vitis in gaudium
sanctarum eolestium Potestatam et salutem ter-
restrinm bominum : ait enim in Evangeliis : «Ego
surh vitis vera, et Pater meus agricola est*. » Ad
hanc Dei. Mater accessit, quam ipsa protulit, vitem
veram, ut quasi racemos incorruptibilitatis, et im-
mr(alitatis inde decerperet, novo suo gaudens
fruciu in regno celorum. Verum vivifico vitas coe-

δραχμὴ, καὶ ὑπέδυ τὴν τοῦ προδάτου δορὰν ὁ Ξοι-
μὲν ὁ καλὸς, xol ἔσωσε τὸ πεπλανημένον λογικὸν
πρόδατον, ἄρας im' ὥμων, εὐφραινόμενος Κύριος
τῶν Δυνάμεων, ὁ ἐξ αὐτῆς σὰρξ γενόμενος ἀτρέπτως,
καὶ ἁγιάσας αὐτὴν εἶναι θεοδόχον χωρίον (10), ἐν ᾧ
ὁ Θεὸς καὶ Πατὴρ xat εὐδοχίαν γέγονε γεωργὸς,
xai φυτουργὸς τὸ πανάγιον Πνεῦμα" ἐξ οὗπερ Χοι-
ec; ὁ μονογενὴς Υἱὸς αὐτοῦ ἑχαρποφορήθη ἄμπελος
ἀληθινὴ εἰς εὐφροσύνην οὐρανίιον ἀγίῳων Δυνάμεων,
xai σωτηρίαν ἐπιγείων βροτῶν, φάσχων ἐν Εὐατγε-
λίοις " « Ἐγώ εἰμι ἡ ἄμπελος ἡ ἀληθινὴ, καὶ ὁ Πα-
«hp μου ὁ γεωργός ἐστι. » Πρὸς ταύτην ἐφοίτησεν ἢ
Θεομήτωρ ; ἣν ἐχαρποφόρησεν, ἄμπελον ἅληθι-

* Matth. v, 44. 5158. vi, δ. " Luo. xv, 9, * Joan. xv, 8.

exsistit et operatur ut. Verbum. simul εἰ Deus, per (, δοξα, xoi θαύμασον κῆς Παρθένον τὴν νέχκην᾽ ὅτι

quem Pater omnia feeit, nontanquam per. instru-
wntum, neque. tanquam per scientiam mon. subsi-
s(entem ; sed Pater genuit. Filium tanquam. actum
viventem, et. subsistentem, el operantem. omnia. in
omnibus. : neque tantum videt Filius, neque tantum
prasens est, sed operaiur ad omnium rerum crea-
tionem, quemadmodum scriptum est : « Cum eo
eram cuncta componens, etc. Vide l'seudo-Epiphan.
J. all. pag. 294 et 295.

(8) ldem pag. 300. B. Ἡ οὐράνιος νύμφη Μαρία,
οὐρανὸς καὶ ναὸς xoi θρόνος τῆς θεότητος, corlestis
sponsa Maria, celum et templum, et thronus. Divi-
nitatis.

(9) S. Basil. Seleuc. in S, Deipar. 593, edit.
tom. [ Auctar. Corabefis, πῶς ἡ ἄχτιστος, xal &yo-
que οὐσία τοῦ Λόγον... .. ἦ προσδλέψαι xai

ἐρουδὶμ οὐ τολμᾷ, x. τ. à. quomodo increata et in-
comprehensibilis Verbi natura .. . . in quam non
audent Cherubim respicere. Procclara. illa. Procli
Constantinopolitani orat. V, in S. Deipar. p. 342.E.
Οὐρανοὶ μὲν γὰρ δόξαν διηγοῦνται Θ:οῦ * ἄγγελοι
δὲ λειτουργοῦσι μετὰ φόδου " ἀρχάγγελοι προσχυ-
νοῦσι μετὰ τρόμου᾽ τὰ Χερουδὶ)μ um φέροντα φρίττει"
τὰ Σερχφὶμ οὐ πλησιάζουσι περιϊπτάμενα " χεχρά-
πᾶσι δὲ τρόμῳ, "Aytog, ἅγιος, ἅγιος Κύριος Σαδξαώθ...
αἱ νεφέλαι τῆς ἀναστάσεως τρόμῳ γεγόνασιν ὄχημα"
ὁ ἥλιος τὴν ὕδριν μὴ φέρων, ἔφριξεν" ὁ ἄδης τοὺς
νεχροὺς ἐν qó6u ἐξέμεσς * πυλωροὶ ἄδου ἰδόντες
ἔπτηξαν," τὸ ὄρος τὴν ἐπίδασιν δεξάμενον ἐχαπνί-
σθη * ἡ βάτος μὴ ἐνέγχασα τὴν ὀπτασίαν, ἐφλέγετο "
ὁ Ἰορδάνης ορίξας ἐστράφη εἰς τὰ ὀπίξω " ἡ θά-
λασσα φοδνθεῖσα τὴν ξάθδον ἐσχίσθη διὰ τὸν Δεσπο-
«tbv τύπον ἐμερωθεῖσα * ἡ ῥάδοος ᾿Ααρὼν διὰ τὴ»
εἰχόνα παρὰ φύσιν ἤνθησε "τὸ πῦρ ἐν Βαδυλῶνι
φρ' δος ἀριθμὸν ἐδέτθη " ἀρίθιλη σὴν τοίνυν τὰ παρὰ-

ὃν πᾶσα ἡ κτίσις φόδῳ χαὶ τρόμῳ ὕμνησεν, αὕτη
μόνη ἀνερμηνεύτως ἐθαλάμευσε * Celi enim enar-
rant gloriam Dei, angeli cum timore ministrant ;
archangeli cum. tremore adorant ; Cherubim mon
sustinentes. gloriam. contremiscunt ; Seraphim cir-
'cumvolautes accedere non audent : scd cum tremore
clamant, Sunctus, sanctus, sanctus. Dominus. Deus
Sabaolh . . .. Nubes trementes ejus ascenssi fuerant
vehiculum : sol non ferens injuriam. exhorruit : in-
fernus prae timore mortuos. evomuit : janitores in-
ferni ad. ejus aspectum consternati sunt : mons. as-
cen:zum excipiens fumigavit : rubus non ferens. visio-
zem, ardebat : Jordanis pre horrore conversus. est
relrorsum : mare. virgam extimescens. divisum est,
ob Domini in ea figuram — cicuratum : virga. Aaron
ob imaginem, quam praeferebat. prater naturam e[-
foruit : ignis Babylone Trinitatis numerum reveri-
tus est. liecensc igitur nova δὲ mirabilia, et victorias

p Virginis admirare, quod quem omnis creatura. ti-

mens et tremens laudibus celebrat, ipsa sola Virgo
eum inexplicabili ratione thalamo exceperit.

(10) Proclus Constantinop. ibid. Laud. S. Mari;e
orat. 4, p. 503:"0 ἄρουρα, ἐν ἦ ὁ τῆς φύσεως
γεωργὸς τὸν ἄσταχυ» ἀσπόρως ἐδλάστησεν * O cv-
vum, in quo natura ipsius colonus sinc semine spi-
cam edidit. Auct. Bermon. I, de Annunt. qui Gre-
gorio Thbaum. olim tributus, p. 12 : Χαῖρε ἢ ἀγεώρ-

"queo; κχαλλίχαρπος ἄρουρα, Ave, ager, qui mon

exaratus fructus. profert pulcherrimos. E£& Damasce-
nus hom. H, in. Dormit. B. M. p. 376. D. Mariam
vocat τὴν ἀνήμοτον ἄρουραν τοῦ οὐρανίου ἄρ-
του. Et pseudo-thaumaturgus Serm. 1 Annunt. b.
M. V. p. 13. Χαῖρε χεχαριτωμένη, ἡ ἀγεώργητο:
χκαλλίχαρπος &pouoz, Ave gratia plena , incultus
ση τ, qui fert fructus. pulcherrimos.

Digitized by Google ᾿

