$309

ENCOMIUM. IN D. VIRGINEM.

2110

e)x:p ὁ ἁπλοῦ; (10) Ἵν σοῦς συνετέθη καὶ ἀνὴρ ὁ A simplex Jesus, οἱ divinissimus Deus appellatus est

ὑπέρθεος Θεὸς ἀληθῶς ἐχρημάτισεν. "b ἱεροφόρε
σχίμπου, φέρων τὸ ἀληθινὸν ἀμίαντον, δι᾽ οὗ προῖλ-
θεν ὁ ἀγιέζων τὰ σύμπαντα. Ὦ ἱεροφόρε σχίμπου,
φέρων ἕτερον ἀχειροποίητον, « ἐν ᾧ ὁ χλίνας- οὖρα-
γοὺς » Θεὸς « τὴν ἀνάπαυσιν αὐτοῦ γενέσθα: ἐξ-
ελέξατο.» Ὦ ἱεροφόρς σχίμπον, φέρων τὸ μεῖξον τοῦ
παντὸς πάναγνον χώρημα (17) τοῦ ἀχωρῆτου Θεοῦ.
Ὦ ἱεροφόρε σχίμπου, φέρων τὸ θεόθεν ἐργαστήριον
«ἧς παγχοσμίου σωτηρίας. "(t ἱεροφόρε σχίμπον, φέ-
ρων ἐπουῤανίου βασιλέως παλάτιον (18), τὸ ὑπ᾽ αὐτοῦ
χτισθὲν εἰς τὴν οὐσιώδη ἀπερίγραπτον Evolxz σιν τῆς
αὐτοῦ σαρχώσεω:. ὯὮ ἱεροφόρε σχέμπου, φέρων θαυ-
μαστὸν ὄχημα, ἐφ᾽ οὗ ἐποχούμενος προῆλθεν ἐπὶ
«ἧς γῆς Θεὸς, «ὁ xaüfuryo; ἐπὶ Χερουδὶμ, »
ἐνδυσάμενος ἐντελῶς τὴν τῆς φύσεως ἡμῶν πορ-
φύραν (79), « ὁ βασιλεύσας ἐπὶ τὰ ἔθνη, » περὶ
οὗ xai ὑποφητικῶς ἐκπέφασται " « Διὰ τί σου ἐρυθρὰ
τὰ ἱμάτια, ὡς ἀπὸ ληνοῦ πατητοῦ;» "Q ἱεροφόρε
σχίμπον, φέρων τὸ καθαρώτατον xat ἐχλεκτὸν νοητὸν
μέταλλον, ὅθεν καὶ ὁ πλαστουργήσας Κύριος, ἀν-
ενέωσεν ἑαυτῷ τὸ ἴδιον πλάσμα. ὯὮ ἱεροφόῤνη σχίμπου,
φέρων τὸ ἐξ ᾿Αδραὰμ καὶ Δαδὶὃ παμμαχάριστον
σχήνωμα (80), ἐξ οὗπεῤ ὁ πανύψιστος καὶ ἀσώματος
Θεὸς προσέλαδε τὸ ἔμψυχον καὶ νοερὸν αὐτοῦ σῶμα,
οὐ προῦὐπάρξαν (81), ἀλλ᾽ ἐν ἀὐτῷ ἐσχηχὸς τὴν ὕπαρ-
Ew. "D lepogóps σχίμπου, φέρων νοητὸν θυμιατὸν τὸ
πληρῶσαν τὴν ἅπασαν οἰχουμένην « τῆς εὐωδίας
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ. » Ὦ ἱεροφόρε σχέμπον, φέρων τὸ

4“ Ῥρα), xvii, 10.

** Psal. cxxxi, 15.
Gorinth. wu, 15.

(6) Epiphan. Advers. h&res. lib. wi, her. 88,
pag. 1087. ᾿Αλλὰ πιστεύοντας τελείως ἐνανθρώπησιν,
πέλειον θεὸν, τέλειον τὸν αὐτὸν ἄνθρωπον, χωρὶς
ἀπαρτίας, λαθόντα αὐτὸ σῶμα ἀπὸ Μαρίας, χαὶ ψυ-
χὴν βαδόντα, χαὶ νοῦν, καὶ πάντα εἴ τί ἔστιν ἄνθρω-
πος, χωρὶς ἁμαρτίας" οὐ δύο ὄντα, ἀλλ᾽ ἕνα Κύριον,
ἕνα θεὸν, ἕνα βασιλέα, ἕνα ἀρχιερέα, Θεὸν xal ἄν-
θρώπον, ἄνθρωπον καὶ Θεόν " οὐ δύο, ἀλλ᾽ ἕνα, συν-
ενωθέντα οὐχ εἰς σύγχυσιν, οὐδ᾽ εἰς ἀννπαρξίαν,
ἀλλ᾽ εἰς μεγάλτιν χάριτος οἰχονομίαν. Sed qui credunt
Christum plane. hominem factum, perfectum Deum,
ac perfectum hominem peccati expertem, qui corpus
ipsum de Maria sumpserit, animam et mentem, et
quecunque hominis sunt, susceperit, excepto peccato;
qui non duo, sed unus Dominus sit, unus Deus. unus
fex, anus pontifex. Deus et homo, homo et Deus, in
wnum nom naturarum confusione. unilus, neque in
nihilum redactus, sed. ita. ut in eo sint omnia, ad
summam gratie administrationem perfecta.

(77) Pseudo-Hieronym. in psal. xvw, v. 12:
Christus in Maria quasi sponsus in thalamo, εἰ cor-
pus Marie quasi tabernaculum. S. Ephriem. Prc-
cat. ad Dei Matrem tom. lil, pag. 594 : δοχεῖον τῆς
θεότττος τοῦ μονογενοῦς Υἱοῦ τοῦ ἀθανάτου. Vas
divinitatis unigeniti Filii immortalis. D. Chrysosto-
mus in Anuunt. B. Mar. in Auctar. Combefis. pag.
609. Χαῖρε, ὁ ξαιψυχο; vale τοῦ Θεοῦ * χαῖρε, οὐρα-
νοῦ xai γῆς ἰσόῤῥοπον ofxnua, Ave, templum Dei
animatum ; ave, cali et terre par habitaculum. Et
rursus S. Ephrem ubi supra pag. 5354. Τὸ oxi.
νωμα τῆς θεότητος, τὸ πέσης ἁγιωσύνης xat χάριτος
δοχεῖον, tabernaculum. divinitatis, omnis sanctitatis
et gratie receptaculum.

(78) S. Chrysostomus itiifem Mariam vocat odi-

4“Φ Psal.cxxix,2,

home. O sacer lectule ferens illud vere immacula.
tum corpus,-unde prodiit qui omnia sanctificat,
O sacer lectule alium lectum ferens non: manufo^
ctum, in quo qui « inclinavit coftos * » Dus,
« suam ipsius requiem elegit **. » O sacer lcetule
ferens, quod universi mundo multo, majus est, pu-
rissimum incomprchensibilis Dei receptaculum. O
sacer lectule ferens divinam universalis salutis ofli-
cinam. O sacer lectule ferens calestis regis pala-
tium ab ipso zdiflcatum ad substantialem incit-
cumscriptibilem habitationem suz incarnationis.
Osacer lectule ferens admirabilem currum, quo
« qui sedel super Cherubim ** » Deüs, vectus pru-
cessit in terram, naturz purpura perfecte indutus;
qui « regnavit super gentes *, » de quo prophe-
tice dictum est, « Quarc rubra sunt vestimenta tua
tanquam ἃ ltorculari caleato "'? » O sacer lcetule
ferens purissimum et elecium spirituale metallum,
ex quo Dominus conditor proprium sibi renovavit
figmentum. O sacer lectule feren$ beatissimum ex
Abraham et David tabernaculum, ex quo altissi-
mus et incorporeus Deus accepit anima praeditum
rationali corpus suum, quod antea non fuerat, sed
in ipso habuit exsistentiam. O sacer Jectule ferens
spirituale incensum, quod « bono Christi Dei
odore "* » universam terram implevit. O sacer
lectule ferens sanciiflcatum plenumque vas un-
guento divinissimz Deitatis. O sacer lectole ferens

** Psal. xvi, f." 154]. vx, 4. "* Hl

matum. Dei palatium in Aununt, B. Mar. in Auctar;
Conbef. p. 602 : ᾿Απεστάλη Γαδριὴλ πρὸς τὸ ἐμ.
ψυχιν τοῦ βασιλέως τῶν ἀγγέλων παλάτιον, Ms-
sus est. Gabriel ad animaium regis angelorum pala-
tium.

(79) Damascenus homil.!, in Nativ. B. Marie
pag. 845 E ἘΣ ἧς ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης τὴν EE
σαρκὸς πορφύραν περιδαλλόμενης, Ex qua rcr glo-
rie carnis (ru indutus. Et homil. 2, itidem in
Nativit. p. 556. A. purpuram regiam vocat ipsam
B. Mariam, ez qua Christus carnem suam assum-
psit. Χαῖρε, πορφύρα βασιλιχὴ, ἡ ix παρθενιχῶν αἱ-
μάτων σου ἐξυφάνασα ἀλουργχίδα τῷ λέγοντι b»
“Ασμάσι" Πλόχιον Χεφαλῆς σου, x. τ. À. Ave, purpura
regia, qud virginali tuo &anguine purpuram illi
tezuisti , qui dicit in Canticis. ; Plezus. ccpitis
tui, etc. Hem. Pseudo-Epiphanius de Laud. B. ài.
tom. Il. pag. 296 ἢ : Ἢ βασιλιχὴ πορφύρα τοῦ 0262-
νοῦ xal γῆς ἐνδύσασα βασιλέα, τὸ οἰχουμενικὸν σώ-
paso; πορφυροειδὲς ἔνδυμα, Purpura regia, quam
celi terraeque. Regem induit, universale corporis in-
dumentura purpuram ref[erers.

(80) Christus cnim Dominus carnem suam sum-
pit ex Maria Virgine. quam vocat propterea Abra-

am et David tabernaculum, cum de corum fue-
rit progenie.

(81) Advers:s quorumdam — Apollinaristaram
blasphemiam, qs affiriabant Christin. carnem
suam attulisse de celo, quique, ut. refert sanctus
Epiphanius hzresi 77, lib. «1, Advers. heres. pag.
$53, putabant, μὴ νεώτερον εἶναι τὸ σῶμα 5; -0)
Λόγου θεέτητος, ἀλλὰ Guvalotow αὐτῷ διαπαντὸς
γεγενῆσθαι, Corpus ipsum non esse Verbi divinitate
recentius, sed. cum. illo semper coamternum [uisso.

Digitized by Google
