3259 INCERT1 AUCTORIS 3299
cum peccato in. vetustum abierünus. Imumutemus A νισθῶμεν πάλιν διὰ μετανοίας, ἐπειδὴ ἐπαλαιώθημεν

vitam, ut Deum placabilem reddamus. Quonam au-
tein modo istud fiet, dicturus accedo :

Scrutetur unusquisque couscientiaro; onus suum,
a€ mala plamgat. Qui furabator, ingruentem Dei
iram, ac futurum supplicium cogitans, furari desi-
Pat. Fornicator penitentiam agat, ac cum Dco
paciscatur fore uta feetore ejusmodi se abstincat.
Quanquam vero iterum cadat, resurgat iteruu,
pugnamque instauret adversus diabolum, nec ad
wortem usque illi cedat. Mendax, non amplius
priorem morem retineat, cogitans quod dicium est:
Perdes omnes qui. loquuntur. mendacium V*. llomi-
cida penitentiam agat: Virum enim sauguinum et
dolosum abominabitur Dominus ". Eiviosus cogi-
tet captivorum esuriem, ac quod ex vino nascilur
damnuu, seque ipse emendet. Aduller non despe-
rel, sed peccatum  deplaugat, ac. veniam conse-
quetur.

Heri proxiinum conviciis petebamus; hedie fau-
stis eum votis prosequamur. leri detrabebamus,
finem hodic detrabendi faciamus. Heri injurii era-
mus, £o nomine bodie poeniteamus. [leri injuria-
TUI Iuemqres rancorem alcbamus, hodic ignosca-
mus. Heri thesauros eumulabamus, hodie disper-
gamus. Heri superbi tumebamuss hodie modeste
sapiamus. Heri injusto feenore quaestum facicbamus,
hodie res noitras in pauperes erogetus. Ne, rogo,
quod sumus, perseveremus, ne et minz in nos ma-
peant. Quod sumus immutemur, ut cesset ira.

Ne dicas : Peccator sum, sceleratus, homicida,
véeneficus, latro, neque me suscipiet. Nihil tale,
homo, loquaris. Quid enim ? Num Deus propter ja-
$ios venit? Minime, sed propter nos luxuriosos,
improbos, biasphemos, immundos, pigros, fornica-
tores, mendaces. Nostri causa e celo descendit ;
nostri gratia in utero habitavit, aputis oblitus est;
virgis caesus, cruci affixus. Quapropter resipiscamus,
nosque adeo borum emnium nomine confessionem,
2€ cordis conversionem illi offeramus, ne forte no-
bis inter judicandum exprobret, dicens : O pecca-
tores, ac miseri, quamobrem me sprevistis? Nonne
vestram in gratiam homo factus sum ? Nonne dice-
bam, quia, Non veni vocare justos, sed peccatores"? ?

δι ἀμαρτίας. Ἐναλλάξωμεν τὸν βίον͵ ἵνα χαταλλά»
ξωμεν τὸ θεῖον. Πῶς δὲ τοῦτο ἵνα γένηται, ἐγὼ λέγω"

Ἐρευνησάτω ἕχαστος τὸ ἑαυτοῦ συνειδός * τὸ ἑαυ-
«οὔ φορτίον, xal τὰ ἑαυτοῦ χαχὰ χοπτέτω. Ὁ χλέ-
πτῆς "ἐννοῶν τὴν ἐπιχειμένην ἀπειλὴν, καὶ τὴν μᾶ -
λουϑᾶν χόλασιν, παυσάσθω τοῦ χλέπτειν ὁ πόρνος
χατανοείτω, xal στησάτω πρὸς Θεὸν συνθήχας, ὅτι
«ἧς τοιαύτης δυσωδίας παύεται. Κἂν δὲ πάλιν πέσῃ,
πάλιν ἀναστήτω, xal τῷ διαθόλῳ πολεμείτω * xal
ἕως θανάτου τούτῳ μὴ συγχωρείτω. Ὃ ψεύστης,
μηχέτι τῇ προτέρᾳ  covrOsiq^ ἐμμενέτω, ἐννοῶν
«οὔ λέγοντος" ᾿ΑΞοιϊεῖς πάντας τοὺς .αλοῦγτας τὸ
ψεῦδρς. Ὃ φονεύτας, μετανοείτω " "Arópa γὰρ ai-
μάτων καὶ δόλιον βδελύσσεται Κύριος. Ὁ μέθυδος,

B kvvostvo τὴν τῶν αὐχμαλώτων πεῖναν, καὶ τὴν ἐχ τοῦ

οἴνου τιχτομένην βλάδην, xat ἑαυτὸν σωφρονιζέτω. Ὁ
μριχεύσας, μὴ ἑαυτὸν ἀπογινωσχέτω, ἀλλὰ τὴν ἀμαρ-
slav περιχοπτέτω, xal τεύξεται συγγνώμης. ᾿
Χθὲ; ἐλοιδοροῦμεν τὸν πλήσιον " σήμερον αὑτὸν εὖ.
λογήσωμεν. X0b; χατελαλήσαμεν" σήκλερον παυσώ-
μεθα. Χθὲς ἑνυδρίσαμεν * σήμερον [αὐτῷ] μετανοή-
σωμεν. Χθὲς ἐμνησικαχήσαμεν * σήμερον συγχωρέ-
σωμεν. Χθὲς ἐθησαυρήσαμεν " σήμερον σχοῤπίσωμεν.
XO; ὑπερηφανενόμεθα " σήμερον ταπεινοφρονήσω-
μεν. Χθὲς ἀδίχως ἐτοχέζομεν " σήμερον xai τὰ ἑαυ-

. πῶν μεταδώσωμεν πένησιν. Μὴ μείνωμεν ὅπερ ἐσμὲν,

δυσωπώ, ἵνα μὴ xoi ἡ ἀπειλὴ μείνῃ ἐφ᾽ ἡμᾶς. “Ὅπερ

, ἐστὶν ἐναλλάξωμεν, xal ἡ ὀργὴ πέπαυται.

c Μὴ εἴπῃς, “Ἀμαρτωλάς εἶμι, παράνομος, ςονεὺς,

φαρμαχὸς, λῃστὴς, καὶ οὐ προσδέχεταί με. Μηδὲν
«τοιγῦτον εἴπῃ;, ἄνθρωπε. Τίγάρ ; Διὰ δικαίους 6 Θεὸς
ἦλθεν; Οὐδαμῶς * ἀλλὰ δι᾽ ἡμᾶς τοὺς ἀσώτους, τοὺς
ἀνόμους, τοὺς βλασφήμους, τοὺς ἀκαθάρτους, τοὺς
ῥᾳθύμους, τοὺς πόρνους, τοὺς ψεύστας " δι᾽ ἡμᾶς ἐξ
οὐρανοῦ χατῆλθεν’ bU fad; ἐν μήτρᾳ ᾧχηϑεν " δι᾽
ἡμᾶ; ἀνεπκτύσθη " δι᾿ ἡμᾶς ἐραπέσθη ᾿ δι᾽ ἡμᾶς ἐσταυ-
ρώθη. Διὸ νέψωμεν, xai προσενέγχωμεν αὐτῷ xal
ἡμεῖς ὑπὲρ τούτων ἀπάντων, ἐξομολόγησιν χαὶ ἐπι-
στροφὴν xapbia;, μήπως ὀνειδίσῃ ἡμᾶς ἐν χαιρῷ
χρίσεως, λέγων * Ὦ ἁμαρτωλοὶ xat ταλαΐπωῤοι, διὰ
*l μὸν κατεφρονήσατε ; Οὐ δι’ ὑμᾶς ἐνηνθρώπησα ;
Οὐχ εἶπον ὅτι, Οὐχ ἤ2θον καλέσαι δικαίους, ἀλλὰ

Quare non estis cunverii? Quid mei causa susi- p ἁμαρτωμούς; Διὰ τί οὐχ ἐπεστρέψατε; Τί ὑπὲρ ἐμοῦ

nuistis * Quid mihi, ut vos recipiam, affertis?

Quid ergo, fratres, tunc babituri sumus ? jeju-
mum; vigilias; martyrium; castitatem ; mode.
stiam ; animum nihil rancoris habentem ; miseti-
cordiam; dilectionem; longanimitatem * Revera
his omnibus destituti sumus, nechorum aliqua
egimus, ut illF offeramus. Verum quid nobis comes
abeuntibus exsistat, vultis dicam ? Nc verbis inolc-
sius sim : niin veritatem loquar. Videre est apud.
nos hie esse, bincque nos comitantia, ac quz tunc
traducantur, injuriarum labes, invidentias, tumul-

Μ pPcal. v, 1. "ibid. *"* Matth. ix, 43.

ὑπεμείνατε; Τί μοι προσφέρετε, ἵνα ὑμᾶς δέξω-
μαι;

Ti οὖν μέλλομεν ἔχειν τότες, ἀδελφοί ; νηστείαν ;
ἀγρυπνίαν; μαρτυρίαν; σωφροσύνην ; ταπείνωσιν,
ἀμνησιχαχίαν ; ἐλεημοσύνην ;ἀγάπην ; μαχροθυμίαν;
Οὐδὲν τοιοῦτον ἔχομεν ἀληϑῶς, οὐδὲ ἐπράξαμεν (va.
αὐτῷ προσενέγχωμεν. ᾿Αλλὰ τί ἄρα μεθ᾽ ἡμῶν ἀπέρ-
χεται, βούλεσθε εἴπω ; μὴ λυπήσω λέγων " ἀλήθειαν

γὰρ ἐρῶ. Ἔστιν ἰδεῖν. παρ᾽ ἡμῶν ἐνταῦθα ὄντα, χαὶ.

ἐν ἡμῖν ἀπερχόμενα, καὶ τότε θριαμδενόμενα, ἀδ:-
κίας, μισαδελφίας, φθόνους, ἀχαταοτασίας, πορνείας,
μέθας, φιλαργυρίας, ἑπιορχίας, χαταλαλιὰς, λοιδο-

ρον Google. E |
