3233

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3294

Vs ὑπερφυῶς δεξαμένη λογιχὴ (55) σχηνὴ χατὰ A consecratum ; ut sit in ;eternum incorruptibili:atis

qípxa, συνέαταλται, xa χαθίδρυται σύσσωμος ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐν ἀφθαρσίᾳ εἶναι σὺν αὐτῷ αἰωνίως, « εἰς
σχέπην χραταιὰν, » xal συτηρίαν καὶ προστασίαν
ἡμῶν ἁπάντων Χριστιανῶν.

Ζ. Ὦ παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτόχου, τῆς μετὰ τόχον ᾿Λειπαρθένον, xat ἐν τῷ
τάφῳ μὴ παθούσης τῷ ζωοδόχον (56) σώματι διαφϑο-
ρὰν (51), φυλαχθείσης ὑπὸ τοῦ προελθόντος ἐξ αὐτῆς
παντοδυνάμου Σωτῆρος Χριστοῦ, Ὧ παμμαχαρία
χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς « πνεύ-
ματα xai ψυχαὶ δικαίων τετελειωμένων » χατηξιώ-
θησαν τῆς θείας παρὰ Χριστοῦ αἰωνίας παραχλήσεως.
ὯὮ παμμακχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου,
δι᾿ ἧς ἀνεχτίσϑημεν μυστιχῶς, xal ναὸς τοῦ Θεοῦ
γεγόκιμεν. D παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτόχου, δι᾽ ἧς προῆλθεν ἢ παγχόσμιος διφυὴς
ἴασις, ἰωμένη σωματιχῶς xal πνευματιχῶς εἰς πε-
ρ'εχτιχωτάτην εὐεξίαν τῆς οἰχουμένης. Ὧ παμμα-
καρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς
δεδόξασται χαὶ μεμαχάρισται ἡμῶν (58) τὸ γένος ἐν
Χριστῷ τῷ Θεῷ, ὡς σῶμα αὐτοῦ ἀδιαίρετον, xai
ἀνυμνεῖται καὶ προσχυνεῖται ἀπὸ e ἐπθυρανίων, xai
ἐπιγείων, καὶ χαταχθονίων, ν xa0 ἃ γέγραπται.
*Q παμμακαρία κοίμησις τῆς ὑπερενδόξυυ Θεοτόχου,
δι' ἧς ἐλάδομεν (59) « τὴν ἄφεσιν τῶν παμαπτω-
μάτων ἡμῶν, » καὶ λελυτρώμεθα ἀκ τῆς τοῦ πονηροῦ
τυραννίδος. Ὧ παμμακχαρία χοίμησις τῆς ὑπερεν-
δόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς ἀνεχαινίσθη (40) τὰ σύμπαν-
τα, καὶ ἦνωται (4) τὰ ἐπίγεια τοῖς οὐρανίοις, καὶ
αἰνεῖ χαὶ βοᾷ σὺν αὐτοῖς" « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xal
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία,» Ὧ παμμα-
xapia χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς
τὴς τρισυποστάτου θεότητος ἡ ὑπερδάλλουσα ἀνείχα-
evo; φιλανθρωπία δέδειχται εἰς ἡμᾶς, θανματοποι-
οὖσα τὰ; ἁγίας Δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, χαὶ ἡμᾶς
διεγείρουσα πρὸς ἐξομολόγησιν xal αἶνον ἄπαυστον
τῆς ἀφάτου εὐσπλαγχνίας χαὶ ὑπεραγαθότητος αὖ-
τῆς. Ὧ παμμαχαρία κοίμησις τῆς ὑπερενδόξον Θεο-
τόχον, περὶ ἧς (48) προφῆται xal δίχαιοι ἐπεδόων

** Eccli. vi. 14, ** Dan. uii, 86.

(95) Pseudo-Hieronym. in psal. xvn, v. 19.
tom, VII edit. Vallars. Append. col. δῇ : Christus
in Maria quasi sponsus in thalamo, et corpus. Marie
quasi tabernaculum.

(36) Zwobóyov. Lege ζωοδόχου.

(57) Duo asterisci àotant aliquid -déessc in ms.
Sangermanénsi, lacunamque unius duarumve vo-
cum capacem. Fortasse deest sapxb;, quam vocem
reddidi in versione. te

(38) Intellige. Ecclesiam, qus etiam generali
mundi nomine siznilicatur, uL observavit D. Augu-
stinus tractatu 87, iu Jo. circa med.

(39) Ireneus. lib. i Advers. lixres. cap. 33 :
Maria et sibi el universo generi humano causa facta
est salutis. Quamobrem orabat Nazianzenus Christ.
Pat. in fi. δός μοι, Κυρία, τὴν λύσιν τῶν πταισμάτων»,
xal μοι πάρατχε ψυχιχῆς σωτήριον" Da mihi, Do-
mina, ut a peccatis solvar, et mihi anime salutem
prebeas. Pscudo-Epipban. pag. 500 B. Διὰ συῦ yà»
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ τὴν ἔχθραν χατέλυσεν, ὦ
ἁγία Παρθένε " διὰ σοῦ fj οὐράνιος εἰρήνη τῷ χόσμῳ
ἐδωρήθη διὰ σοῦ τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἔφω-
τίσθη, διὰ σοῦ v0 pormot ἄγγ:}»: γιγόνλσ', x. 5. À,

21. philip. u, 10.

consors cum ipso « Ad fortem protectionem "5 »
et salutem tutelamque omnium nostrum Christia-
norufn.

Vii. O beatissima dormitio gloriosissimse Dei-
pare, post partum semper Virginis ; qux» corporis,
quo vita continebatur, nullam passa est in sepul-
cro corruptionem, carnem servante, qui ex ea na-
tus est, omnipotente Salvatore Christo. Ὁ bcatis-
sima dormitio gloriosissime Deiparse, per quam
« Spiritus et anima justorum **, » qui consummati
sunt, divina a'ernaque consolatione, quxe & Deo
proficiscitur, digni babiti sunt. O beatissima dor-
mitio gloriosissimwe Deipare, per. quam mysticc

B recreati sumus, et facti templum Spiritus sancti.

O beatissima dormitio.gloriosissim:z Deiparze, per
quam ad nos duplex est profecta sanatio, quiz ani-
mabus, corporibusque ad optimam mundi gencra-
lem vale*udinem remedium attulit. O beatissima
dormitio gloriosissime Deipare; per quam glorili-
catum, beatumque predicauum est genus huma-
num, in Christo Deo tanquam ipsius corpus indi-
viduum, et laudatur et adoratur ἃ « Coelestibus,
sicut scriptum est, Lerrestribus et infernis **. » ὁ
beatissima dormitio gloriosissime: Deipara, per
quam accepimus « remissionem peccatorum nostro-
rum **, » et e diaboli tyrannide redempt: sumus.
Ὁ beatsssima dormitio gloriosissime Deipare, per
quam renovata est universitas rerum, et io unum
cum coelestibus tercestria eoa!'uere, et laudant cla-
mando cum ipsis : : Gloria in altissimis Dco, et
in terra pax hominibus bonz voluntatis **, » O
beatissima dormitio gloriosissimz Deipara ; per
quam illa declarata est in nos Deitatis in tribus
personis subsistentis, maxima clementia, quam
nulla cuiquam conjectura. assequi licet : qux Vir-
tutes caelorum admiratione afficit; quie nos excitat
ad confessionem laudemque perpetuam ineffabilis
ejus misericordi et summ bonitatis. Ὁ beatis-

* Ephes, 1, 7. 5 Luc. in, 14.

Per te medium obstructionis parietem. inimicitiam
scilicet, dissolvit, o saucta Virgo (ubi male interpres
medius obstructionis paries); per te pax celestis do-
nala est mundo; per le homines angeli facti sunt, ete.
Et Basil. Seleacien. orat. 59. pag. 215 : Xa?p:, xc-
χαριτωμένη, μεσιτεύουσα Θεῷ xai ἀνθρώποις, ἵνα
πὸ μεσότοιχον ἀναιρεθῇ τῆ; ἔχθρας xai τοῖς ἐπουρα-
νίοις ἐνωθῇ τὰ ἐπίγεια, Ave, gratia plena, Dei homi-
numque AMediatriz ut inimicitiarum interjectus pa-
ries evertatur,et celestia terrestriaque in uuum coeant.

40) Damascenus homil. f, in. Nat. B. M. pag.
830 A. Av αὐτῆς yàp ὁ Κτίστης πρὸς τὸ χρεῖττον
μετεστοιχείωσεν διὰ μέσης τῆς ἀνθρωπότητος, Per
eam si quidem Creator naturam. universam | media
humanitate commutavit.

(41) S- Ephrem «orat. ad SS. Genitr. Latin.
tom, HI Oper. Grxco-l,at. ex recens. Cl. Asseman-
ni pag. 577, col. 1 B. Que Deum et hominem mundo
mirifica et gloriosa conceptione tua. peperisti, Deum-

ue Verbum hominibus miro modoconciliasti, ct rebel-
em humani nostri generis naturam colestibus sociasti.

(42) Hieronym. in. Mich. cap. 6, tom. V, pag.
368. F. Mariam vocat Vaticinitm. prophetarum. 3.

Digitized by Google
