3

δὲ αὑτῆς τὴν ψυχὴν διελεύσεται ῥομφαία, ὅπως
ἂν ἀποχαλυφθῶσιν ix πολλῶν καρδιῶν διαλογι-
σμοί. » Ὅτι μήτηρ εἶ χατὰ ἀλήθειαν πάσχουσα

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.
πον σταυροῦ, xa! πιστεύσομέν got. » Καὶ, « Σοῦ & et credemus. tibi?. » Et

2218

: Tuan ipsius. animam
pertransibit gladius, ut revelentur ex multis cordi-
bus cogitationes *. » Quia mater es, qua vere patie-
botnr dolorem matris pro Filio, et Deo, pro no:

τὰ μητρὸς ὑπὲρ [τοῦ] τέκνου xal Θεοῦ, τοῦ παθόντος
ὑπὲρ ἡμῶν σαρχῖ.
* Matth. xxvii, 40,

bis carne passo.

* Luc. τ], 355.

Mich. Ang. Giacomellus lectori.

Sencti Modesti patriarchze Hierosolymitàni, qui floruit sub sieculi septimi initium, tres Homilias re-
censet, earumque excerpta dat Photius cod. 275. Primam affert εἰς τὰς μυροφόρους : alteram εἰς τὴν ὑπαν-
τὴν : tertiam, qux» nunc primum in lucem prodit, Laudationem in beatz Maris Dormitionem. Eam e
Sangermanensi Codice describendam curavit non tam claritate generis, quam integerrimis piisque
moribus przstantique Ecclesiasticarum rerum doctrina speciatissimus Petrus Philippus Strossa Liberiang
Basilicse canonicus, qui mihi auctor fuit, illam tt e Greco in Latinum sermonem verterem. Hortatu
vero pii cujusdam dociissimique Viri summaque mihi familiaritate conjuncti Notas aliquot adjeci,
480 nihi] aliud fere contuli, quam quedam veterum Scriptorum loca huic Modesti scriptioni παράλ-
ληλα, ad nutriendam pietatem et in Deiparam devotionem. Εἰδὶ autem hujus Scriptoris stylus longissime
ábsit ab eo dicendi genere, quod secuti sunt Patres iv et v ssculo, cum in Ecclesia vera et germana
viguit eloquentia; tamen haud ita parvi hanc Homiliam faciendam existimo, ea potissimum ratione,
«quod priecipuerum Christiane Fidei dogmatum traditionem — disertissime expressam contineat.

TOY EN ATIOIZ ΠΑΤΡῸΣ HMON

MOAEZTOY

APXIEHIZKOIIOY IEPOZOAYMQON

EFKOMION

ΕΙΣ ΤῊΝ ΚΟΙΜΗΣΙΝ ΤῊΣ ὙΠΕΡΑΓΙᾺΣ ΔΕΣΠΌΙΝΗΣ HMÓN eEOTOKOY ΚΑΙ AEIDAPOENOY
MAPIAZ,

—

P. N. MODESTI

ARCHIEPISCOPI HIEROSOLYMITANI

ENCOMIUM

IN DORMITIONÉM SANCTISSIM/E£ DOMINAE NOSTR/E DEIPARJÉ SEMPÉRQUE VIRGINIS
MARIAE.

Lnd

"Aqatog ἡ πανίερος γνῶσίς τῶν σεπτῶν ἑορτῶν B — ineffabilis esi sacrátissima venerandatum Geni-

πῆς Θεομήτορος Χριστοῦ " ἐπεὶ xol τὸ μυστήριον
ὑπερένδοξον, καὶ πάσαις οὐρανίαις δυνάμεσι καὶ
βροτοῖς ἀκατάληπτον" καὶ πολυποίξιλος ὁ τῆς σοφίας
λέγος κἂν ἀπορῇ κρὸς ἔπαινον ἐπαξίως τοῦ θαύμα-
&oc, τοῦ πᾶσαν γνῶσιν νοερᾶς τε xai λογικῆς χτί-
σιως ὑπερδαίνοντα (1). Καὶ γὰρ ὡς οὔσης θεόθεν

(4) Sic codex. Sed legendum, ὑπερδαίνοντος.

tricis Christi Dei festivitatum notitis. Nam et glo-
tiosissimum est mysterium, et omnibus ccelestibus
potestatibus hominibusque incomprebensibile ; et
muliiformis sapientis sermo perplexus luesitat ad
ioiraculum pro dignitate Ihudandum, omnem intel-
lectoalis rationalisque creaturze superans cognitio-

Digitized by Google
