3333
“Ἄρτον ἐπιούσισν.

"Apror δὲ ἐπιούσιον ἣ (1) τὸν συνιστῶντα τὸ σῶμα
ἐμῶν φησι, τουτέστι, τὸν ἐφήμερον, fj τὸν ἐπιόντα (B),
«αἱ κροσδοχώμενον τοῦ Πνεύματος ζωοποιὸν ἄρτον,
τουτέστι τὸν μέλλοντα" ὀνοματοπεποίηται τοίνυν
ἐπιούσιον (9), ἣ παρὰ τὸ ἐπιέναι xaX ὑπερέρχεσθαι,
ἵνα f, τὸν μὴ τοῦ ἐνεστῶ"ος αἰῶνος οἰκεῖον, ἀλλὰ
τὸν ἀποδοθησόμενον ἐν τῷ μέλλοντι τοῖς ἁγίοις, δὺς
ἡμῖν ἤδη" ἣ, ἐπείπερ οὐσία χυρίως ἐστὶν ἡ ἐνεστῶσα
xa βίδαιος, οἷα ἡ τῆς ψυχῆς ἡμῶν φύσις, φοροῦσα
*5 5ατ᾽ εἰκόνα τοῦ ἀοράτου θεοῦ, χατὰ τοῦτο λέγοιτ᾽
ἂν ὁ τῇ xoplu , οὐτίᾳ ὁμιλῶν, ἄρτος ἐπιούσιος, Θεὸς
ὧν λόγος, ζῶν ἄρτος.

EXPOSITIO IN ORATIONEM DOMINICAM-.

3254
Panem nostrum quotidianum da nobis hodic.

Panem vero ἐπιούσιον, vel eum intelligit quo no-
strum corpus sustenfatur, id cst, quotidianum : ve'
ἐπιόντα, hoc esf, futurum (bac autem velut óvoua-
τοποιία, seu nominis con(ctione, derivatur τὸ
ἐπιούσιον, sive id cujus eadem cum aliquo essentiae
ratio est) vel παρὰ τὸ ἐπιέναι : ^ hoc est, ab eo quod
adveniurus est, ut sit sensus : Tu panem, non pr:-
senti szeculo cnggruum, sed eum qui sanciis in futu-
rum seculum repositus est, da nobis hodie. Vel:Quan-
doquidem οὐσία, hoc est essentia, proprie et firma
et stabilis est, quippe quae sit animi nostri natura

B qua imaginem invisibilis Dei prz» se ferat ; idcirco

panis ἑπιούσιος is dici potest qui cum vera versatur essentia ; nimirum Deus Verbum, panis vivus '*.

Kal ἄφες ἡμὶν τὰ ὀφειλήματα:

Εἶτα δυσωπῶν ὁ λόγος ἀμνησικαχεῖν, συνειδότας
ἑαυτοῖς ἁμαρτίας, μετριάζειν διδάσχει, τὸ (10) τῶν
ἴσων θέλειν τυχεῖν, φησὶ γάρ; Καὶ ἄφες ἡμῖν τὰ
ὀφειλήματα, Πᾶν δὲ ἁμάρτημα ὀφείλημά ἐστιν.

Et dimitte nobis debita nostra, sicut εἰ nos dimitti-
mus debitoribus nostris.

Deinceps idem Dei verbum nos exhortatur a4
&pvqocxaxiav , hocestinjurrarum. nobis. jllatarum
oblivionem, présertim cum peccatores nos esse
sciamus et moderate agendum esse monet, si veli-

mus nobiscum eadem moderatione'mansuetudineve agi. Ait enim : Et dimitte nobis debita nostra, sicut
εἰ nos dimittimus debitoribus nostris. Porro peccati genus omne debitum est.

Εἰ γὰρ μὴ ἐνδύσηταί τι; τῆς ἀμνησιχαχίας ἀρε-
πῆν, οὐ δύναται τυχεῖν ἀφέσεως.

Καὶ μὴ εἰσενέγκῃς ἡμᾶς εἰς πειρασμόν.

Εἶτα διδάσχει μὴ παραιτεῖσθαι τοὺς ἀγῶνας, πλὴν
μὴ ἐπιῤῥίπτειν ἑαυτούς " εἰ δὲ ἀνάγχη χαλέσῃ, δεῖ
εὔχεσθαι τοῦ ῥυσθῆναι, καὶ μὴ ἡττηθῆναι " ὁ γὰρ ἐν

Nisi quis autem virtute τῆς ἀμνησιχαχίας, scu
malorum oblivionis, excolat animum, fleri non
potest ut peccatorum remifsionem consequatur.

Ei ne nos. inducae in tentationem. Sed libera nos
a male,

Postremo docet detractanda non esse certamina,
ita tamen ne nos iis temere objiciamus. (uod si
necessitas urgeat, orandus cst Deus ut nos liberet

τῇ πάλῃ νιχῶν, καὶ μὴ ἐγκαταλειπόμενος, οὐχ εἰσ- C neceis succumbere sinat. Quiecuis enim vincit in

ἔρχεται εἰ; πειρασμόν" πειρασμὸς áp ἔστιν ἢ
ἧττα, καὶ ἡ ἀπὸ τοῦ διαδόλον πλάνη. Ὃ δὲ μὴ εἰσελ-
ϑὼν εἰς ξίχτνα πειρασμοῦ ἐῤῥύσθη ἀπὸ τοῦ πονηροῦ.
Πονηρὸς (14) δέ ἐστι ὁ διάδολος, οὐ φύσει, ἀλλὰ
προχιρέσεν" οὐ γὰρ τῶν ἐχ φύσεώς ἔστιν ἡ πονηρία,
ἀλλὰ ἐξ αὐτεξουσίου κακίας καὶ προαιρέσεως γί-

1* Joan. v4.

quemadmodum | Ecclesia. in. celis. pacifica et tran-
uilla est, ita fiat. εἰ ἐπ terris. Utrum vero e
orecis in codice suo exstantibus bac transtulerit,
an de proprio addiderit, non satis apparet.

(7) Τὸν συγνιστῶντα τὸ σῶμα. lta fere explicat
Chrysostomus aliique quos citat Suicer in. verbo
ἐπιούσιος num. 1. Hanc auiem explicationem non
adeo probat Origenes, utin libello genuino ean, tan-
quam nonnullorum ψευδοδοξίαν rejiciat; atque in
eo totus sit ut os'endat panem hunc ἐπιούσιον nou
esse σωματιχὸν, sed omnino νοητὸν et τὸν vpi-
φοντα τὴν ψυχὴν. Ne credas igitur hoc scholion
libelli hujus esse ἀποσπασμάτιον,

(8) Τὸν ἐπιόντα --τουτέστι τὸν μέλλοντα. Hanc
quidem τοῦ ἐπιούσιον explicationem verbis consi-
milibus profert Origenes, quam tamen ipse improbat
atque istius vocis etymon ab οὐσίᾳ petendum esse
eontendit. Vcrbaautem intermedia, προσδοχύμενον
«ποῦ Πνεύματος ζωοποιὸν ἄρτον, im suo codice non
invenit vetus interpres; atque bic, nisi fallor, re-
etius abesse possent.

(9) Ἑπιούσιον. Lege τὸ ἐπιούσιον. Vetus vero
interpres pro. ἐπιούσιον in suo codice perperam
scriptum invenit 6uooós:ov, unde ille in errorem
inductus sic transtulit,derivatur τὸ ὁμούσιον, sive

certamine, nec animum despondet, is non intrat
inadentationem. Tentatio enim est, quotiescunque
diabolo suceümbimus, et ab eo in. errorem indu.
cimur: quisquis autem cassibus tentationià irre-
litus nor est, is liberals est ἃ mal.. Malus porro
diabolus est, non natura, sed προαιρέσει, hoc. est,

id cujus eadem- cum. aliquo essentig ratio est. vel,
παρὰ τὸ ἀπιέναι, quasi vero ὁμοούσιον ad hunc
locum omnino pertineret, aut ab. ἀπιέναι derivari
posset. Non est autem quod miremur, decipi po-
tnisse-hunc interpretem ; mirandum potius est,
hoc ejus sphalma. post Grzeca a Morello edita ncc
in Bibliothece p. 6, editione Coloniensi, nec in Pa-
risiensi Morelliana, neqae etfam postquam mo-
nuerat Huctius Petri Laodiceni Latina ex bis Gre-
cis esse facta in novissima illa Lugdunensi nota-
tum correctumque fuisse; cum in promptu jam
posita esset ea quam nos nunc. damus, emenditio,
SC. derivatur «b ἐπιούσιον c, vel παρὰ τὸ ἀπιένλι,

(10) Τὸ, lege τῷ — θέλειν, id est, eo quod veli-
fhnus, velus interpres, δὶ velimus.

(M) Hornpóc δέ ἐστιν ὁ διάθοιϊος. Mec nmutua-
ts est scholiographus a Chrysostomo, cujus in ho-
mil. 19 in. Mattlieum hac sunt verba : flovnphv
ἐνταῦθα διάδολο) καλεῖ, — δειχνὺς ὅτι οὐ φύσει
τοιοῦτός ἐστιν" οὐ γὰρ΄ τῶν ἐκ φύσεως, ἀλλὰ τῶν Ex
προαιρέσεως ἐπιγενομένων ἐστὶν ἡ πονηρία, Καί
ἐξοχὴν δὲ οὕτως ἐχεῖνος χαλεῖται, διὰ τὴν ὑπερξολὴν
τῆς χαχίας. Vides jam ἰαπθθ quo jure Q.igeni
ascripta sint hzc scholia,

Digitized by Google

