3291

MODESTI PATRIARCHAE HIEROSOEL.

Virgo « Pretiosam soam adepta margaritam **, » A τίμιον καὶ ἱερώτατον, τῶν ἱερῶν ἱερώτερον, ἢ γεγο-

splendidissimo illius ornatu egregiam suam formam
illustravit, cujus « Est aurum et argentum '*, » et
per quem ε fleges regnant *'.» Atque. illa quidem
erat in -hujus vite mari, cum ille e celo in illa
refulsit, et ex ejus virginalibus ilibus incarnatus
est. Cumque prodiisset in lucem, dedissetque se
pretium pro asserendo e servitule in libertatem
mundo, statim. illa mirum in modum tempora-
lem bujus vite persecula est viam, et ad illud
verum universi gaudium devenit, quod illa in ute-
ro gesserat, quod natura Deus ex Deo ante ssecula,
per eam novissimis temporibug in terra apparuit,

vula 8totóxo;, « χαταλαδοῦτα τὸν πολύτιμον αὐτῆς
μαργαρίτην (32),. » χατηγλαΐσϑη εὐπρέπειαν τῆς
ὑπερχοσμίου χουμιότητος αὐτοῦ, « οὗπέρ ἐστι, τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον, » καὶ δι᾽ αὖ « βασιλεῖς Ba-
σιλεύουσι" » τὸν οὐρανόθεν ἐξαστράψαντα ἐν αὐτῇ,
xal σωματωθέντα Ex παρθενιχῶν λαγόνων αὐτῆς -
οὖσα ἐν τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ τοῦ βίου, καὶ προελ-
θόντα ἀντίλυτρον ἑαυνὸν δωρησάμενον ὑπὲρ τῆς τοῦ
πόσμου δουλείας ἀπολυτρώσεως, καὶ εὐθὺ τολμήσασα
ὑπεράγαν ἐξαισίως τὴν ἔγχρονον ὁδοιπορίαν τοῦ βίου,
χατήντησε πρὸς τὴν ἀληθινὴν χαρὰν τῶν ὅλων, fj
ἀφράστως χυήσασα αὐτὴν ἐν τῇ φύσει ἡμῶν, τὴν οὖσαν

summótoque tandem Ev: dolore, divina exsulta- φύσει Θεὸν ix. Θεοῦ γεγεννημένην πρὸ τῶν αἰώ-

tione sua celum et terram implevit.

γων, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων ὀφθεῖσαν δι᾽ αὐτῆς

ἐπὶ γῆς, xal ἐμπλήσασαν τὰ οὐράνια καὶ ἐπίγεια τῆς θείας αὐτῆς ἀγαλλιάπεως, καὶ τῆς Εὔας τὴν λύπην

ἀπελασαμένην εἰς τέλος.

Vl. Hodie vero qui appellatus est olim a Pro-
pheta « Lapis angularis '*, » mirifice proprium
wanstulit montem, qui in altitudinem glorie scse
super omnem creaturam attollit; unde « Sine con-
tactu. abscissus '* » Christus Deus « Correxit or-
bem terrz **, » orthodoxa: fidei κυ zdificatis Ec-
clesiis; ut qui ad eum pie .per eumdem montem
confugerint, ex omnis hareseos impietate liberen-
tur ; juxta illud Scripture : « Omnis qui credit in
illum, non confundetur **. » Deductus est enim di-
vinorum charismatum « Fons Domini signatus ** »

G*. Σήμερον δὲ ὁ ὑπὸ θεσπεσίου Προφήτου mpoavo
ρευθεὶς « ἀχρογωνιαῖος λίθος » (33) τοῦ ἰδίου ὄρους
τὴν θαυμαστὴν μετάστασιν δέδραχε, τοῦ ὑπερεξαΐί-
ροντος πάσης χτίσεως ἐν ὑψώμασι δόξης" ἐξ οὗπερ
« ἄνεν ἁφῆς τμηθεὶς » Χριστὸς ὁ Θεὸς, « χατώρθω-
σεν ἅπασαν τὴν οἰχουμένην, » οἰχοξομήσας ἐν αὐτῇ
τὰς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως αὐτοῦ Ἐχχλησίας, ὅπως
ἂν οἱ εὐσεθῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ ὄρους πρὸς αὑτὸν χατα-
φεύγοντες ῥυσθῶσιν ix πάσης δυσσεύδοῦς αἱρέσεως,
χαθ᾽ & φησι τὸ γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι « Πᾶς ὁ πιστεύων
ἐπ' αὐτῷ οὐ χαταισχυνθήσεται, » ᾿Απηνέχθη γὰρ ἡ

in ejus occürsum semper Virgo, per quam irriga- C τῶν θείων χαρισμάτων ἐσφραγισμένη (54) « πηγὴ

tus est Ecclesie orthodoxz paradisus ; et a secundo
conditus, qui ex ea natus est, Adan ; quique e vir-
ginalibus scatebris, id est uberibus tanquam fontis
fluento ebibit, et mortuum primum parentem Adam
viviüicavit. Hodie rationale tabernaculum, quo mi-
rum in modum exceptus est in carne Deus et Do-
minus coli et terre, ab eo compositum est, et

18. Matth. xiu, 46.
10. *' Rom. x, 11.

'* Aggae. 11, 9. * Prov. viu

Ὁ Cantic. 1v, 12.

(2) Pseudo-Thaumat. Serm. 4 de Annunt. B.M.
pag. 15, pulchre docet cur. Christus dicatur mar-
garita : Καὶ ὥσπερ ὁ μαργαρίτης ἐχ τῶν δύο φύ-
σέων ἐξ ἀστραπῆς xal ὕδατος ix τῶν ἀδήλων ση-
μείων τῆς θαλάσσης προέρχεται " οὕτως xat ὁ Δε-
σπότης ἡμῶν ὁ Ἰησοὺς ὁ Χριστὸς ἀσυγχύτως χαὶ
ἀτρέπτως bx τῆς καθαρᾶς καὶ ἁγνῆς xai ἀμιάντου
xat ἁγίας παρθένου Μαρίας προέργεται àv θεότητι
τέλειος, χαὶ ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος χατὰ πάντα
ὅμοιος τῷ Πατρὶ, καὶ ὁμοούσιος ἡμῖν χατὰ πάντα
χωρὶς ἁμαρτίας * Et sicut. margarita ex duabus
naturis, fulgure. nimirum εἰ aqua, occultis quibus-
dam indiciis maris provenit ; ita εἰ Dominus noster
Jesus Christus incon[use et incemmulabiliter ex pura
εἰ casta, εἰ impolluta et sancta Maria. progreditur
in divinitate per[ectus, in. humanitate  per[ectus ,
similis Patri in omnibus, et nobis per omnia consub-
stantialis sine peccato. Idem fcre dicit anctor Quz-
stionum inter Ópera S. Atban. t. ll, p. 941, quzst.
19 edit.Parisiens.1698, ceterum PP. passim Christuin
margaritam appellant. Sanctus Ephraem t, II, p. 295
B. Χαῖρε, κεχαριτωμένη νοηρὰ θάλαϑσα, τὸν οὐρά-
vtov ἔχουσα μαργαρίτην Χριστόν. Et Damasce-
nus homi] 1, in Nat. B. M. p. 851 : Ἥτις οὐρα-
vjfev Ex τῆς ἀστρᾳπῖ,ς τῆς θεότητος ἐν γαστρὶ ἕξει,

τοῦ Κυρίου ᾿Αεϊπάρθενος » εἰς ἀπάντητιν αὐτοῦ, δι᾽
ἧς πεπότιστας ὁ τῆς ὀρθοδόξου Ἐχχλησίας παράδει-
Co;, χαὶ συνεστάθη ὑπὸ τοῦ γεννωμένον ἐξ αὐτῆς
δευτέρου "Abájc xal ὡς ναμάτων πηγῆς ix παρθε-
νικῶν αὑτῆς πηγῶν, ἤτουν μασθῶν, πεπωχότος, καὶ
ζωοποιήσαντος τὸν θανατωθέντα πρωτόπλαστον ᾿Α-
δάμ. Σήμερον ἡ τὸν θεὸν καὶ Δεσπότην οὐρανοῦ καὶ

15.  '* Psal. cxvir, 22. "5 Dan, n, 45. ** Psal. xcv,

xai τέξεται τὸν πολυτίμητον μαργαρίτην Χριστήν -
Que caelitus ex [πἰσαγα divinitatis. ἐπ ὑμῖν habebit, et
pretiosissimam pariet margaritam Christum,

(55) Pseudo-Epiphan. psg. 294, B. Τὸ ἀλατόμη-
τὸν ὅρος, ἡ τὴν ἀχρότομον ἔχουσα πέτραν Χριστόν -

D περὶ ἧς σοφώτατος Δανιὴλ, x. s. 3. Mons nullo modo

incisus, preruptam. habens petram Christum, de quo
sapientissimus Daniel etc.

(54) S. Ephrzm vom. lll, p. 529 : Πηγὴ ἔἐσφρα-
Ὑισμένη, ἧς τὰ χαθαρὰ νάματα τὴν οἰχρυμένην áp-
δεύουσιν ᾿ Fons signatus, cujus pura fluenta irrigant
orbem terrarum. lta. et pag. 547 P. Χαῖρε, ἁγίου
Πνεύματος πηγὴ ἐσιρραγισμένη. Salve, sancti Spiri-
tus. [ons *signate. Hieronymus lib. 1 Advers. Jovi-
nianum , 51. Hortus conclusus, fous. signatus
clausum. est, atque signatum. similitudinem — kabet
Matris. Domini, Matris εἰ Virginis. Vide et epist.
48, juxta recens. Vallars. tom. 1, col. 951, n. 91.
8. Jon. Damascenus homil. 3 in Nativ. B. M. V.
tom. ΠῚ pag. 855 : Χαῖρε, πηγὴ ἐσφραγισμένη, ὁ βρυ-
τὴρ τῆς ἀφθαρσίας, f. τὸ ῥεῖθρον τῆς Qui, Χριστὸν
ἐχόλύσασα τῶν σημάντρων μηδαλῶ; τῆς παρθενίας
λυμανθέντων᾽ Ave, fons signatus, incorruptionis orige,
gua Christum vite fluentum, nihil lesis virginitatis
signaculis edidisti : ct alii PP. passim.

3299

Digitized by Google, aeta
