389

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3£90-

κιδωτὸς (27) τοῦ ἁγιάσματός σου. » Οὐ κατὰ τὴν A saicam, trahunt boves, sed costestis sanctorum au-

πάλαι Musaixhvw, ὑπὸ βοῶν φερομένην, ἀλλ᾽ ὑπὸ
στρατιᾶς οὐρανίου ἁγίων ἀγγέλω" ὀδηγον μένην xai
δορυφορουμένην" οὐ χειροποίητον, περιχεχαλυμμένην
χουσίῳ, ἀλλὰ Θεόκτιστον οὖσαν λογιχὴν, καὶ πάντο-
θεν ὑπεραστράπτουσαν ταῖς μαρμαρυγαῖς τοῦ ἐπι-
φοιτήσαντος ἐπ᾽ αὐτὴν παναγίου xal ζωοποιοῦ Πνεύ-
ματος" 0) στάμνον μάννα ἔχουσαν xal πλάχας δια-
θήχης, ἀλλὰ τὸν τοῦ μάννα χορηγὸν καὶ τῶν ἔπτγ-
γελμένων αἰωνίων ἀγαθῶν Κύριον τῆς καινῇ: καὶ
παλαιᾶς διαθέχης, ἐξ αὐτῇ: νηπιάταντα, καὶ ἔλευ-
θερώσφᾳντα τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν Ex τῆς χατάρας
ποῦ νόμου" οὐ ῥάδδον ᾿Ααρὼν φέρουσαν, xaX ἄνωθεν
Χερουδὶμ δόξης, ἀλλ᾽ ἐκείνων ἀσυγχρίτως ἐνδοξοτέ-.
pav ὑπάρχουσαν, ῥάζδον (28) Ἰεσσαὶ χαθ᾽ ὑποφητιχὴν

gelorum exercitus deducit, et stipat. Neque est
mautufacta, et auro obducta ; sed a Deo condita ra-
tionalis, et undique micans fulgoribus sancli et
vivificantis Spiritus, qui in eam supervenit, Neque
manne wrnam habet, neque tabulas tesíamenti ;
$ed manns suppeditatorcm et. promissorum zter-
norum bonorum Dominum noti el veteris testi-
menti; qui ex ea infans prodiit ; omnesque, qui in
illum credunt, a legis maledictione liberavit. Nequo
Aaron virgam, neque superne habet Cherubim glo-
riw ; sed illis longe gloriosiorem sinc comparatione
virgam Jesse juxta propheticam doctrinam, et. di-
vina altissimi Patris potentia obumbratur : nce, ut
illa, Hebraico pr:zeit populo, sed pone sequitur Deunt,

ἐχφαντορίαν, xal ἐπισχιχζομένην ὑπὸ θείας mav- B qui in ipsa carne apparuit in terra; et beata ab

αλχεστάτης δυνάμεως τοῦ ὑψίστου Πατρός * xa! οὐ
συμπροχγομένην Ἑ ραϊχῷ xat' ἐχείντν, ἀλλ᾽ ἔπο-
μένην Θεῷ ἐξ αὐτὸς ὀφθέντι ἐπὶ γῆς σαρχὶ, καὶ μα-
χαριζομένην ὑπὸ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων εἰς δόξαν
ποῦ μεγαλύνοντος αὐτὴν ὑπὲρ τὰ οὐράνια (39) xxi

angelis hominibusque salutata est ad ejus gloriam,
qui super caelestes et terrestres ordines eam ma-
gnificavit : exclamavit enim : « Magnificat anima
mea Dominum : et exsullavit Spiritus meus in Deo
salutari meo !*, » Et cxtera.

ἐπίγεια τάγματα, βηῶσαν ἐν θείῳ στόματι xat λέγουσαν" e Μεγαλύνει ἡ ψυχή μον τὸν Κύριον' xal ἢγαλ-
λίασε τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μον, » xai τὰ καθεξῆς.

E. Τοίνυν τὐλίσθη ἀληθῶς ἀναλάμψαι ἐν ταῖς
τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λαμπρότησιν ἡ νοητὴ αὖ-
τοῦ φαεσφόρος ἑῴα, χληθεῖσα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐξ αὖ-
τοῦ ἀνατείλαντος xal φωτίσαντος τὰ σύμπαντα, δι᾽
ὃ: καὶ ἡ ὑπερδάλλουσα λαμπρότης τὰς ἡλιαχὰς αὐτὰς
ἀκτῖνας, ἐν ἐλέει καὶ oixtipust; ἐχχκέχυται ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ἀναξωπυροῦσα τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν πρὸς μίμη-

ety, ὡς ἐφικτὸν, τῆς θείας χρηστότητος καὶ ἀγαθότη- C

«og αὐτοῦ. Ὃ yàp ix ταύτης τῆς ᾿Αειπαρθένου
σάρκα ἐνδυσάμενος ἔμψυχον (30) xaX ἔννουν &x Πνεύ-
ματος ἁγίου Χριστὸς ὁ Θεὸς, προσχαλεσάμενος a? τὴν
ἐνέδυσεν ἀφθαρσίαν σύσσωμον, xal ὑπερενδόξως
ἐδόξασς, τοῦ γενέσθαι χληρονόμον, ὡς παναγίαν Μη-
τέρα αὐτοῦ" χαθ' ἃ xai ὁ Ῥαλμῳδὺς ψάλλει" € Πχ-
ρέστη ἡ βασίλισσα Ex δεξιῶν σου ἐν ἐματισμῷ δια-
γρύσῳ περιδεδλημένη, πεποιχιλμένη. » Σχεῦος (51)

35 Luc. 1,46. !* Psal. xciv, 10.
(277) S. Proclus in 8. Deipar. orat. 6, p. 577 : Αὕτη

ἡ κεχρυσωμένη ἔσωθεν xax ξξωθεν χιδωτὸς, σώματι καὶ
πνεύματι ἡγιασμένη. Hac intrinsecus et ezstrinsecus

V. Re vera igitur, ut juceret, demorata est in
splendoribus solis justitix lucifera spiritualis au-
rora, ab eo vocata, qui ab. ipsa ortus mundum il-
luminavit.'Per eam splendor ille, qui vel ipsos
solis radios superat, in misericórdia et miserationi-
bus in nos effusus est; et fidelium excitat aniwes
ad imitandum pro viribus illius divinam bonita-
tem et benignitatem. Ex hac enim perpetua Virgine
Christus Deus,. carne ex Spiritu sancto - indutus
animata et menie pr:edita , illam elegit et concor-
pore induit incorruptibilitate, ac supra modum
glorificavit, ut sua esset lizeres, utpote sanetissima
sua Mater; (ix:a ca. quz cecinit Psalis : « Astitit
regina a dextris tuis in vestitu deaurate circum-
amicta varietate '*. » Vas illud pretiosum et sacra-
Wissiimum, et quavis sancta re sanctius, Deipara

&1oo τιμηθέντος ἄλλος μεγαλαυχούμενος, Si autem
homo anima est. proditus, siquidem mente caret,
quomodo sit homo ? neque enim homo animal est

arca deaurata, corpore scilicet et spiritu sanctificata. D mente carens : et illud quidem necesse est ul formam

(88) S. Andreas Cretens. orat. in. Nat. B. M.
uam V. Cl. Angelus M. Riccius erutam e Biblio-
theca Lanrentiaua in lucem edidit. p. 29 : Βλα-
ατὸς γὰρ κυρίως μὲν ὁ Δαυῖδ' $4650; δὲ πρυδήλως
αὕτη, ἄνθος δὲ Χριστὸς ἐχλαμδάνειαι, Radix enim
proprie. David ; virga procul dubio Maria est, flos
eero Christus. .

(29) Nazianzenus Christi. Pat.v, 2605. Οὐρανιώνων
ταγμάτων ὑπερτέρα, celestibus ordinibus superior.

(30) Hzc adversus Apollinarium, qui Christi
corpus negabat anima rationali praditum esse,
sed Divinitatem aiebat esse loco mentis : contra
quem errorem pulcherrima illa Nzzianzeniin epist. 1
ad Cledonium, p. 740. C. Ei δὲ ἔμψυχος, εἰ μὲν
οὐ vospb;, πῶ: καὶ ἄνθρωπος ; οὐ γὰρ ἄνουν ζῶον ὁ
ἄνθρωπος * χαὶ ἀνάγκη τὸ σχῆμα μὲν ἀνθρώπειον,
χαὶ τὴν σχηγήν ^ τὴν δὲ ψυχὴν ἵππου τινὸς ἢ βυὸς ἣ
ἄλληυ τῶν ἀνοήτων. Τοῦτο γοῦν ἔστα: χαὶ τὸ σωΐζό-
pevov * καὶ διεγεύσθην ἐγὼ παρὰ τῆς ἀληθείχ:,

habeat hominis speciem ; animam | autem — habeat
cujuspiam aut. equi aut. bovis aut cujusvis alterius
animalis, quod mente. sit. expers. lllud igitur erit,
cui salus parta est ; ac proinde ipse a veritate ἀξ.
ceptus sum, qui cum alius honorem acceperit, ipse
altus inani gloria me jactem.

M S. Cyrill. Eacom. B. M. Deip. loc. cit. Xat-
p^; δὲ xal αὐτὴ, Μαρία ΘεοτόχΞ, Παοθενομήτωρ,
φωτοφόρξ, σχεῦος ἀμίαντον " Salve εἰ ipsa Maria
Deipara, Virgo-Mater , Lucifera, vas. incorruptum.
Itidem S. Epiphanus Advers. heres. ἰ. ut, p. 1015:
Μητέρα μὲν γεγονυῖαν διὰ τὴν οἰγονομίαν, &yozv-
ποὺ δὲ διὰ τὴν πρὸ; αὐτὸν τιμὴν, καὶ τὸ σχεῖος τὸ
θαυμαστόν " Christi Matrem. οὐ susceptum ex. ipsa
corpus, et ob illius honorem impollutum vas est ade
mirandum ; et pag. sequen. vocat B. V. Τὸ σχεῦςς
«ὃ τίμιον xal ἐξοχώτατον, vas pretiosum et prestan.
tissimum. Et S. Ephrzm Serm. Lat. tom. Ill. pag.
576, col. 1 E. Ave, praeclarum ct electum. vas. Dei.

Digitized by Google
