$323 S. PETRI LAODICENI 3jii

fertus est. queti cum praedicta orationis Dominic:e paraphrasi edita, nec non cum Possiniano [rsgmeuto
conferens, cognovi omnino atque evidenter me Petri Laodiceni opus in manibus habere, quia uterque
ille citatüs locus, in opere Laodiceni legitur. Ilec de opere. jam de auctoris setate quid dicam? uisi
quod tum in citato Maurinorum loco. tum etiam in indice Bibliothece PP. t. 1, Petrus bic septimo sieeulo
conjecun aliter addicitur, ut Coccio aliisque placuit : qnod si vere affirmatur, babemus auctorem hercle
ve'erem et zstimabilem. Trium autem Petri codicum Vat. praecipuus scriptus fuit in Armenia Theodo-
siopoli (nunc Erzerum); quamobrem versus quoque Armeniaca lingua litterisque conscripti in fronte
fodicis sunt. Obiter autem aio, duos Petros Tbeodosiopoleos episcopos memorari in Leduinii Oriente
Chr. t. I, col. 457, 458. Verumtamen noster Laodicez constanter appellatur episcopus. lí calce denique
scriptor codicis vel dominus ita de se loquitur partim distinctis litteris, parüm monocondylis, mendose
tamen quandoque et soleece : Ἰωάννης πρωτοσπαθάριος τῷ ἀξιώματι, Item : Ὁ πρωτοσκαθάριος Ἰωάννης ὁ
yf (sic) ἐπιδίδωμε τὸ Τετραεναγγέλιον τοῦτο Γερμανῷ χάριν μνήμης τοῦ πατρός μου τοῦ πρωτοσπαθα-
ρίου Ἰωάννου. Tum prolixius : Ἰωάννῃ τῷ παναμαρτωλῷ καὶ πρωτοσπαθαρίῳ οἱ ἀναγινώσχοντες καὶ ὠφε-
λοῦντες (dic ὠφεληθέντες) Ex τοῦ τετραεναγγελίου, εὔχεσθέ μοι διὰ τὸν Κύριον" xal γὰρ κἀγὼ kv ἀμετρήτοις
ἁμαρτίαις ὑπάρχων, καὶ οὐχ ἄλλο τι ἀγαθὸν ἐν τῷδε τῷ βίῳ πράξας ὁ ταλαίπωρος, ὅμως Θεοῦ εὐδοχοῦντος,
πεῖραν καὶ πόθον τῶν θείων γραμμάτων ἀράμενος, καὶ ἐν τῇ Θεοδοσιουπόλει τάδε τὰ ἅγια διερμηνευομένῳ
Εὐαγγέλια ἐντυχὼν, ὅθεν xal ὠνησάμενος ὑπὸ τῶν δικαίων ἐμῶν χαϊάτων εὐθὺς καὶ ἀνακαινίσας καὶ xo-
σμέσας, μετὰ καὶ χοτζάχων ἀσημένων (ornatibus argenteis ἢ εἰς μνημόσυνον χἀμοῦ καὶ τῶν ἐμῶν γονέων"
διὸ παρακαλῶ ὑμᾶς, ὦ φιλόχριστοι, οἷς δ᾽ ἂν μετὰ τὸ τελευτῆσαί με τύχοι ἡ ἁγία αὕτη δέλτος οὐχ ἀμνήμων
Ὑενέσομαι ἀφ᾽ (sic) ὑμᾶς" ὅπερ συγχωρήσαι ὁ θεός. Ἰωάννης γραμματιχὸς σπαθάριος. "Ἔθους ςψιϑ,
6719 (Christi 1311). Nos itaque οὐϊίυνὶ in sequentibus tomia (1) hoe Petri opas, pauca nune deflorabi-
mus, jlla videlicet, qux in quatuor Evangeliis ad SS. Eucharistie mysterium pertinent ; scilicet ut do-
etrina catholica adversus contrariam ligresim undeconque confirmetur.

Matth. cap. i», v. S. Judas autem genuit Phares εἰ A ᾿Ιούδας δὲ ἐγέννησε τὸν Ern] καὶ τὸν Ζαρὰ ἐκ
Zaram de Thamar. τῆς Θάμαρ.

Petri. Laodiceni. Gloriari virtutibus proavorum, Πέτρου Λαοδικέως. Τὸ «alc τῶν προγόνων καλ-
neque, se ex propriis sstimare bonis longe absur- λωπίζεσθαι ἀρεταῖς, καὶ μὴ ταῖς οἰχείαις σεμνύνε-
dissimum est, et virtuti sane capitale. Ergo propter- σθαι, παντελῶς ἐστι μοχθηρώτατον, xat ἀρετῆς
ea curaior nostri generis Christus Deus noster, ἀναιρετιχόν, Διά τοι τοῦτο ὁ τοῦ ἡμετέρου γένους πῆ-
uon solum δὰ pravam istam induetionem exstirpan- δεμὼν Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, οὐ μόνον ἐντολαῖς τε
dam luce palam przeceptis et adhortationibus ἱποῦ- καὶ παραινέσεσι τὴν τοιαύτην ἀναιρῶν φαίνεται
buit, verum etiam ex iis proavis nasci sustinuit qui ὑπόληψιν, ἀλλὰ xal ix τοιούτων προγόνων γενέσθαι
sibigloriz non essent, docens nos qui in ipsum credi- — xaceSéGavo, ἀφ᾽ ὧν οὐκ ἔστι δοξάζεσθαι " διδάτκων
dimus, majorum virtutes aut vitia nibii admodum — ἡμᾶς τοὺς εἰς αὐτὸν πεπιστευχότας τὰς τῶν προγόνων
nosira referre reputantes, caram nostri gerere, ἀρετάς τε xol χαχίας εἰς οὐδὲν λογιζομένους, ἐπιμε-
nobisque attendere, in officioque versari: quibus λεῖσθαι ἑαυτῶν, xal πράττειν τὰ δέοντα" ἀφ᾽ ὧν fj

ex rebus nostrarum nobis constabit salus anima- τῶν ψυχῶν ἡμῶν σωτηρία ἡμῖν προσγενήσεται
ruin.

Cap. xix, 11. Qui dixit illis : Non omnes capiunt Β Ὁ δὲ εἶπε αὐτοῖς Οὐ πάντες χωροῦσι τὸν
verbum illud, scd quibus datum est. Adyor τοῦτον, ἀ.1. οἷς δίδοται.

Petri Laodiceni. Hzc doctrina cum ab initio pro- Πέτρου Λαοδικέως. "Ote ἐξ ἀρχῆς ἐλέχϑη ὁ λό-

posita est, non penitus eam coinprebenderunt di-
scipuli. Nunc autem re attentius perspecta, con-
turbantur. Si enim, aiebant ipsi secum, propterea
conjuncti sunt vir et mulier ut. unum jam sint,
neque umquam ab invicem divellantur, quantam-
vis tervicosa ct contumax mulier sit, non expedit
nubere. Consultius enim est abstinere nuptiis om-
nino, et effervescentis natur  molus utcunque
opprimere cvlbem, quam. mulieri
trivgt.

Cap. 3151,36, Ceenantibus autem eis. — IxTERPRETA-
Tto. Postquam rcecessisset Judas, tradidit undecim sa-
cramentum Dominus, jam modo passurus. Qui-
Jam autem. dicunt. Judze. etiam. illum impertiisse
sacramenta, neque sic eum mutasse. sententiam.

γος, οὐχ ἐνόησαν αὐτὸν οἱ μαθηταί, Νυνὶ δὲ νοή σαν-
τες ἀκριδέστερον θορυδοῦνται. Εἰ γὰρ διὰ τοῦτο
φησὶν, ἠνώϑησαν ἀλλήλοις ὡς ἂν ὥσιν ἕν" xa! μη-
δέποτε διασπασθῶσιν ἀπ᾽ ἀλλήλων. Κἂν poytrpi
ἢ γυνὴ καὶ θηριώδης ὑπάρχῃ, ob συμφέρει γαμῆ-
σαι. Βέλτιον γὰρ μὴ γαμεῖν ὅλως, καὶ τοὺς φυσι-
κοὺς πειρασμοὺς ὑπομένειν, ἢ γυναιχὶ συναφθῆγαι
πονηρᾷ.

pervicaei aut male morste, vinculo tante necessitudinis ἃ -

᾿Εσθιόντων δὲ αὑτῶν. — Ἕρμηνεία. Μιτὰ τὸ
ἐξελθεῖν τὸν Ἰούδαν, παρέδωκεν ὁ Κύριος τοῖς ἕν-
δεκα τὸ μυστήριον, ὡς μέλλων λοιπὸν παθεῖν -
«tk; δὲ φασιν. ὅτι xal τῷ Ἰούδᾳ μετέδωχε τῶν
μοπτηρίων, καὶ οὐῦδΈ οὕτως μετεδλήθη, " διὰ οὖν

(1) Dien supreinum obiit doctissiesns καρ πεν priusquam consilium boc exsequi potnerit.

Digitized by Google
