3279

MODESTI PATRIARCH £ IIIEROSOI..

320

nem. Dei cnim quz proprie et vere Mater cst, divi- A $z:224£vrs τῆς κυρίω; xat ἀληθῶς Θεοτύχου, τῶν

nitus est sanctificata, Cherubim et Serapbim san-
€tior et gloriosior. EL ad tantam quidem altitudi-
nem soper oinnem iminensitatem, et ultra celestes
emnes potestates in incomprelensibiii positam
gioria spectaculorum et contemplationum divini εἰ
inelfabilis de ea mysterii, qui in Christi Dei nostri
Ecclesia sancti Spiritus. gratia magistri sunt antea
constituti, et ab eo roberati, magna eui laude ad-
volaruut; ac veloti in. solis curru ignitis equis
juneto pie pro viribus commorantes, tum per eam,
tim per Salvatorem qui ex ca prodiit, Christum,
* jnquo sunt thesaurj sapientiz ct scientize abscon-
diti *, » digni habiti sunt, qui sacros sermones re-
perirent, quos in singulis Deipare venerandis fe-

Χερουδιμ καὶ Σεραφὴμ ἁγιωτέρας (2) xaV ἐνδοξο-
τέρας. Καὶ πρὸς τὸ τοιοῦτον ὑπεράπειρον ὕψος " τὸ
ἀνῳχ'σμένον ὑπερέχεινα πασῶν τῶν οὐρανίων δυνά-
μεων. τῇ ἀκαταλήπτῳ δόξῃ τῶν νοημάτων xal θεων
ρημάτων τοῦ περὶ σὐτῆς θείου καὶ ἀποῤῥέτου μυ-
σττρίον" οἱ iv τῇ Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ ἡμῶν Ἐχχλη-
σίᾳ θείᾳ χάριτι τοῦ παναγίου Πνεύματος προχειρι-
σθέντες διδλάσχαλοι᾽" καὶ ὑπ᾽ αὑτοῦ σθενούμενοι
ἀνιπτάμενοι ἐναρέτως, χαὶ εὐσεδῶς ἐμτιλοχω-
ρούμενοι χατ' ἐφιχτὸν ὥσπερ ἐν πυρυϊππεῦσιν &p-
μᾶσι» ἡλίου" χαὶ 6C αὑτῆς ἐχ τοῦ προελθόντος (5) ἐξ
αὐτῆς Σωτῆρος Χριστοῦ" « Ἐν ᾧ εἰσιν οἱ θησαυροὶ
Tf; σοφίας xal τῆς γνώσεως ἀπόχρυφοι, » ἐπιτεύ-
ξασθαι χατηξιώϑησαν τοὺς ἱεροὺς λόγους, oUc ἐξ-

süvitatibus exposuerunt, et in Salvatoris nostri B éüevzo οἱ προλεχθέντες θεηγόροι, εἰς ἐχάστην παν-

Dei gloriam, pios populos ad nunquam amiitendas
divitias speciosissimumque ornatum spiritoalem,
et ad divinam orthodoxarum Ecclesiarum zdifica-
tionem deducerent. Αἱ de veneranda ejus dormitione,
nescio qui ab iis nihil est proditum , nec eorum
posteri de ea quidquam exposuerunt. Propterea
in die dormitionis genitricis Dei plurimi aperto
ere hiant, quicunque discendi cupidi, seu potius
Christianz disciplinz studiosi, divinarumque re-
rum benevoli solertesque auditores arcanum quid-
dam de ea discere cüpiunt. Tantum autem eorum

* Colcss. 11, 5,

(2) S. Ephrem Syrus. Serm. de SS. Dei Genitr. C

leudib. in princ. Τιμιωτέρα τῶν Χερουδὶμ, xai
ἀφυγχρίτως πάντων τῶν οὐρανίων στρατιῶν. t. Tif.
edit. Rom. pag. 518 : Prestantior Cherubim et. in-
comparabiliter omnibus. celestibus. exercitibus. Et
Precat. m, pag. 545. ἡ τῶν Χερονόϊμ λαμπροτέρα,
xai τῶν Σεραφὶμ εὐδοξοτέρα, Cherubim illustrior,
et Seraphim gloriosior. Addi potest Àuctor Sermonis
de Laudib. B. M, V. (inter opera S. Epiphanii
tom. I), pag. 235), quem non. contemnendum  Peta-
vius aflirmat : Καλλιωτέρα γὰρ τῶν Χερουδεὶμ, xal
Σεραφεὶμ, xol πάση; στρατιᾶ; πέφυχεν ἀγγελι-
xfj; formosior enim est. natura ipsis Cherubim et
Seraphim, et omni exercitu angelico.
(3) Legendum videtur χαὶ τοῦ προελθόντος.
(4) Quidam apparere putant ex hoc loco, vix
uemquam fuisse, qui ante Modestum concionem
de Dormitione B. Marie habueri! ad populutn. Ex
hoc item loco suspicatur P.le Quien festum Dor-
initionis Deiparae Virginis tempore Modesti, scu
post septimi βου initium, recens institutum esse,
aunot. ὁ ad homil. 4 Damasceni in Dormit. B.
Virg. Verum hanc festivitatem sub Mauritio impe-
ratore celebratam esse constat. ex Nicephoro lib.
xvii, cap. 28, atque etiara ante ipsum. Vide Baro-
viym in Nous ad Martyrolog. ad diem 15 Aug.

(δ) Κοιμήσεως. Morlem etiam profani Scriptores
Somnum appellarunt, et pro verbis mori, et morti
tradere sdbibebant ver χοιμᾶσθαι, et χοι-
niv. Vide meum Commentar. ad Sophocl. Electram
v, 514. Sed. quedam addunt, quibus apparet cos

utasse morlem potius esse quam somnum. Sic
Virgil. 4Eneid. X, v. 145 : Olli dura quies. oculis, et
ferreus urget Somnus in eternam clauduntur. [umi-
πα noctem. Et Hym. in Mercur. v, 289. πύματόν τε
xa ὕστατον ὕπιον, ultimum et extremum somnum.
Euripid. liippolyt. v, 158. Εἴτε με χοιμάσειε τὸν
δυσδαίΐμονα "Aubou μέλσινα νύχτερός τ᾿ ἀνάγχα, uti-
max me sopiat miserum Plutonis nigra et nocturna

ἱερον τελετὴν τῆς Θεομήτορος;, xai δορυφορῆσαι
εὑσεδέσι λαηῖς, πρὸς πλοῦτον ἀναφαίρετον, xat εὖ-
πρεπεστάτην χόσμτσιν πνευματιχὴν, χαὶ ἔνθεον ol-
χοδομὴν ὀρθοδόξων Ἐχχλησιῶν, εἰς δόξαν τοῦ Σω-
Tfpos ἡμῶν Θεοῦ" καὶ περὶ τῆς πανεντίμου (4) χοι-
photos (5) αὐτῆς, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως, ob πέφηναν (6).
ἢ καὶ ἐχθέμενςο: οὖκ ἔτυχον οἱ μετέπειτα, Διὸ δὴ
καὶ χατὰ τὴν ἡμέραν τῆς θεομητριχῆς χοιμήσεως,
πλεῖστοι χεχήνασιν ὅσοι φιλομαθεῖς, ἤγουν Χριστο-
μαθεῖς, xai φιλαχροάμονες συνετοὶ τῶν θείων, τὶ
ἀπόῤῥητον μαθεῖν γλιχόμενοι περὶ αὐτῆς" ἧς καὶ

necessitas. Sed Cbristiani propter certam resurre-
ctionis spem, mortem jure dormitionem οἱ somnum
appellare maluerunt, przunte D. Paulo, qui pas-
sim mortuos dormire ait, ut 1 Cor. xv. 6. il ὧν
οἱ πλείους μένουσιν ἕως ἄρτι, τινὲς ξὲ καὶ ἐκοιμῆς
θησαν, ἐς quibus multi manent adhuc, qui-
dam auem dormierunt, quem jocum referens D.
Basil. Seleucien. orat. 32, pag. 174 C. ait, σταυ-
poo yàp παγέντος ὕπνος ὁ θάνατος, compacta enim.
€ruce mors somnus est, idem. ait D. Chrysost. ho-
mü. de Cemeter. et cruce tom. ll, ed. Monf. rag.
542, qui postquam dixit ante. Cbristum mortem
appellatam esse modo mortis nomine , modo in-
ferni, subdit : ἐπεὶ δὴ δὲ ἦλθεν ὁ Χριστὸς xai ὑπὲρ
ζωῆς τοῦ χόσμου ἀπέθανεν, οὐχέτι θάνατος χαλεῖται
λοιπὸν ὁ θάνατο;, ἀλλὰ ὕπνος xai χοίμησις, post-
quam vero venit Ghristus, et pro mundi vita mortuus
est, mors deinceps. non. amplius mors. appellatur,
sed somnus et. dormitio. S. Basil. M. bomil. De

p Gratiar. act. tom. Il, pag. δῖ, À : σὺ δὲ ἐδιδάχϑης.

περὶ τῶν bv Χριστῷ χοιμηθέντων * ὅτι σπείρετα:
ἐν φθορᾷ, ἐγείρεται ἐν ἀφθαρσίᾳ" σπείρεται ἐν
ἀσθενεΐχ, ἐγείρεται ἐν δυνάμει" σπείρεται σῶμα
Ψυχιχὸν, ἐγείρεται σῶμα πνευματικόν. Τὰ vere de
iis, quiin Ghristo obdormierunt εὐοείμε es : seminatur
in corruptione, surgit. in. incorruptione ; seminatur
in infirmitate, surgit in. virtute ; seminatur corpus.
animale, swrgit corpws spiritale. Dasqueium δὰ
allatum Dasilii Scleuciensis locum, adnotasee idem
reperio, veleres nimirum cum ascititiis quibusdam.
nominibus mortem appellare solitos somnum , X
bus, ut ille ait, mortem potius esse mortem volue-
runt quam somnum : item Baluzium ad epist. 66
Cypriani, et Rigaltium δά epist. 5 ejusdem. Sed
aliquando nihil addere solebant, ut est apud So-
phocl. Electra v, 541.

(8 Πέφηναν. Codex habet 1quvav, quie mera est
menda.

Digitized by Google
