3257

MODESTI PATRIARCH.E HLEROSOL.

8988

vere geslavil in utero, et per eum servata esL À φορηθέντος, xai ὑπ᾽ αὐτοῦ φυλαχϑεῖσα ἄφλεκτος, ἢ

incombusta, sola. inter mulieres benedicta Virgo
Mater. Scd ut. semper florens virga Jesse. proger-
minavit in carne divinum | germen Patris, cujus
magnitudo infinita et incomprehensibilis pulchri-
πὸ, ubertate et. communione fructuum, ce-
lestes delectat sanctas Potestates, chorumque San-
ctorum, ut cum fiducia prz omnibus ipsius videant
jucunditatem. Designavit enim electum ex omni
lerra arvum suum. Dominus. virtutum, qui ex ea,
taiquait non sata spica germinavit : eujus frumen-
tum neque satietatem parit, neque circumscribi:ur
loco, neque consumitur, Semper omnia nutriens
et inconsumptum, sinu Patris continetur. In ece-
lestem thalamum | ingressa est illa, quz facta est
g'oriosissima Sponsa unionis hypostatice duarum
naturarum Cbristi veri Sponsi celestis, cujus. ad-
mirandam desiderant pulchrítudinem sancte om-
nes ccelorum Potestates. Et translatus est ad eam,
qui sursum est, Jerusalem intemeratus intelligi-
bilis thalamus, ex quo processit Rex seculorum ,
qui in militari forma ad nos descendit, atque ho-
stem cum cjus copiis in fugam vertit, Sed et ubi
ad virilem Christus Deus adolevit :ztatem, ortho-
doxam sibi suam despondit Ecclesiam, pro «qua
suum effudit pretiosum sanguinem , animamque
projecit, juxta id, quod magnum illud in divinis re-
hus mündi lumen Paulus ait : « Sacramentum hoc
magnum est : ego autem dico in Christo et in Ec-
clesia *'. » Fuit autem in celorum regno superior
Cherubim et Seraphim, vere facta Mater Domini
corum. |

IV. Cum autem bene peregisset vitze cursum Dei-
fera rationalis navis, ad tranquillum suum appulit
portum, simul et od mundi gubernatorem : qui per
Ipsam ab impietatis et. peccati diluvio servavit, ei
viviflegvit humanum genus. Qui in Sinai dedit le-
gem, et ex Sion legem tulit ipse Deus noster, inde
misit, qui ad sc ferret suam arcam sanctificationis;
ve qua progenitor ipsius David cecinit dicens :
* Surge, Domine, in requiem tuam; tu et arca san-
ctificationis tux '*. » Neque vero illam, sicut Mo-

" Ephes. v, 54. !* Psal. cxxxt, 8.

(18) πρὸς ὃν ἐδλάστησεν * lege. x903avt62á3:7-
δὲν.

(19) 40904» * lege χορόν.

(20) Id. Psendo Epighan. pag. 294. ἡ ἀγεώργετος
χώρα, ἡ τὸν Λόγον ὡς xóxxov σίτου δεξαμέυτ,, χαὶ τὸ
δράγμα βλαστήσασα, ἢ νοερὰ χλίδανος, τὸ πῦρ καὶ
τὸν ἄρτον τὴς ζωῆς ἔχουσα * psa est ager minime
cultus, que. verbum veluti granum. (rumenti. suwi-
piens cliam. manipulum. germinavit : ipsa clibunus
intellectualis, que ignem εἶ vite panem habebat.

(21) S. Cvrillus Escom. in B. M. Deipar. tom. V,
part. n, p. 580. Χαίροις, Mapía, ... . ἡ τὸν στά.
χὺν ἄνευ ἀρότρου xal σπέρματο; βλαστῆσασα τὸν
ἁμαράντινον. Salve, Mukia, .. que spicam sine ara-
fro et semine immarcescibilem germinasti. — '

(22) ἀχώνητος. Libenter legerem. ἀχόρεστος, non
afferens. satictatem : activam enim etiam habet si-
gnificationen, ut inulta alia hujusmodi adjectiva :
ple anctor homilie in S. Theophania apud Cbry-

μόνη iv γυναιξὶν εὐλογημένη ᾿ϊαρθενομήτωρ. Οὐ
μὴν ἀλλὰ xal ὡς ἀειθαλὴς ῥάδδος Ἰεσσαὶ πρὸς ὃν
ἐδλάστησεν (18) ἐν σαρχὶ θεόφυτον ὄντα τοῦ Πατρὸς,
οὗ τὸ μέγεθο; ὑπεράπειρον xal ἀχατάληπτον, τέρπον
τῇ ὥρᾳ καὶ μεθέξει τῆς ἐπικαρπίας τὰς οὐρανίους
ἁγίας Δυνάμεις, χαὶ τὸν χωρὸὴὸν (19) τῶν ἀγίων, ἰδεῖν
ἂν παῤῥηπίᾳ ὑπὲρ πάντας τὴν αὐτοῦ τερπνότητα.
Προσχέχληχε γὰρ Κύριος τῶν δυνάμεων thv 0xio
πάσης γῆς ἐχλεχτὴν αὐτοῦ ἄρουραν (20), ὁ ἐξ αὐτῆς
ὥσπερ ἄσπορος στάχυς (21) βλαστηθεὶς, οὗ ὁ οἴτος
ἀχώρητος (22) καὶ ἀδαπάνητο:, τρέφων ἀεὶ τὰ σύμ-
παντὰ μὴ δαπανώμενος, χωρούμενος; ἐν τοῖς τοῦ Πα-
τρὸς κύλποις εἰς τὸν οὐράνιον νυμφῶνα εἰσῆλθεν
ἢ γενομένη (25) πανένδοξος νυμφῶν, τῆς xa0' ὑπό-

B στασιν ἐνώσεω; (24) τῶν φύσεων Χριστοῦ τοῦ DUE

O:voó ἐπουρανίου Νυμφίου, οὗ ἐφίενται τῆς ὑπερ-
φυυῦς ὡραιότητος πᾶσαι αἱ ἀτέαι Δυνάμεις τῶν οὐ-
ρανῶν" χαὶ μετῳχίσθη ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἡ
πανάχραντος νοητὴ παστὰς; (35), ἐξ f; προῆλθεν ὁ
βασιλεὺς τῶν αἰώνων, τὴν πρὸς ἡμᾶς κάθοδον δε-
δραχὼς, ἐν στρατιώτον μορφῇ τροπωσάμενος τὸν
ἐχθρ᾽» αὺν τοῖς στρατεύμαδιν αὐτοῦ. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἀνδρωθεὶς Χριστὸς ὁ Θεὸς τὴν ὀρθόδοξον αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν ἐνυμφεύσατο, ὑπὲρ ἧς καὶ τὸ τέμιον
αἷμα ἐξέχεε, xai τὴν ψυχὴν προΐχατο, χαθὰ ὁ
πολὺς tX θεῖχ, τὸ φῷς τοῦ χόσμου Παῦλός φησι"
« Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐστίν" ἐγὼ δὲ λέγω
εἰς Χριστὸν xat εἰς τὴν Ἐχχλησίαν » xal γέγονΞ.
ἂν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ ἡ ἀνωτέρα τῶν Χερου-
6i. καὶ Σεραφὶμ, ᾿ἀναδειχθεῖσα ἀλτθῶς, ὡς Μήτηρ
τοῦ Δεσπότου αὐτῶν.

A. Εὖ περαιωσαμένη δὲ τὸν πλοῦν τοῦ βίου, ἡ
Θεοφερὴς λογιχὴ ὁλκὰς πρὸς τὸν πανεύδιον λιμένα
αὑτῆς, ὁμοῦ xal χυδερνήτην τοῦ παντὸς; μεθώρμισε,
τὸν bv αὐτῆς σεσωχότα xal ζωογονήσαντα τὸ ἀνθδοώ-
πινὸν γένος Ex χαταχλυσμοῦ (26) ἀπεδείας xat ἀμαρ-
τίας. Ὁ ἐν Σινᾶ νομοδότης, καὶ ἐκ Σιὼν νομοθέττ
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐντεῦθεν πρὸς αὐτὸν χομίσαι
μετεστείλατο τὴν αὐτοῦ χιδωτὸν τοῦ ἁγιάσματος,
περὶ ἧς ὁ ταύτης προπάτωρ Δαδὶδ ἔψαλε λέγων᾽
« ᾿λνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν &vénavslv σου, σὺ καὶ ἡ

i» sost. t. Il, p. 809 C. ᾿Αχόρεστος γὰρ ἡ γλυχύτης

τῶν πνευματιχῶν λογίων. Verum nihil muto.

(25) Pseudo-Epiphan. pag. ὅ93. C. Mariam ap-
pellat Sponsam Trinitatis, Τριάδος γὰρ TA ὑπ-
άρχει ἡ ἁγία Θεοτόχος χύρη Μαρία, τὸ πανάῤῥητον
τῆς οἰχονομίας χειμήλιον, Sancta enim puella virgo
Maria est Sponsa Trinitatis, et dispensationis plane
arcarus thesaurus. .

(24) S. Proclus p. 302. vocat Mariam ἐργαστή-
ριον τῆς ἑνώσεως τῶν φύσεων, unionis naturarum
officinam. : .

(25) Pseudo-Hierony. in. psal. xvn, v. 49 Chri-
sius in. Maria quasi Sponsus in thalamo. Et S. Pro-
elus l. c. Ἡ παστὰς ἐν f] ὁ Λόγος ἐνυμφεύσατο τὴν
cápra. Thalamus, in quo sibi Verbum carnem de-
sponsavit. .

(26) Eumdera loquendi modum adhibet Gregor.
Nazianz. orat. 98, p. 330. Ὁ δὲ χαταχλυσμὸ"
ἀσιδείας διέφυγε, diluvium impietatis effugit.

Digitized by Google

MENT m n
