3.5

JOBII MONACHI

8116

aliorem prccone vocem habens, quod ut nutrix À ροντος, Αὐτὴ γοῦν ἡ φάτνη κήρυχος μεγαλοφωνό

Éosplesum est pannis involutum Verbum, quod
clim quiedom ex animalibus secundum lesem puris
et imptris, boves et asinos hospitabatur et nutric-
bat. His os:enduntur dug mundi partes; bobus
quidem, ille jugo legis submissus Israel, et man-
diia servare jussus; asinis autem, gentium muli:
undo, libera quidem a legis jugo, sed dzemonierum
facta sedes et cathedra. Habacuc incarnationis
circumstantias pradicens : In medio duorum ani-
rialium cognoscetur, dicit! ; Verbi enim intermedio
towjungilur natio. utraque, et medius paries sol-
vitur; nam 1n Christo Jesu non est Gracus neque
Judeus, neque circumcisio neque. preputium. 1n
testimonium horum. dictorum magnus Gregorius
dicit : « Presepe adora, per quod, dum sine verbo
eras, nutritus es a Verbo; et cognosce ut bos pos-
sessorem tuum, lsa'as precipit tibi *, et sicut asi-
nus prescpe domini tui, sive 6 puris auimalibus
unuf sit, ct sub lcge Verbum ruminantihus, et ad
sacrificium aptis, sive ex impuris ad tempus et non
aptis sacrificio, et ex gentilium parte. » Magnus
queque Dasilius: « Etsi hareticus presepe illi
e xprobret, per quod, dum sine verbo crat, nutritus
«3t a verbo. »

li. Quoniam baptisma adoptionis origo est, Spi-
ritu. differenti modo electi fuimus; etenim. cum
Vaptismatis principio et origine Spiritus corpora-
Jer nobis informa columbe se praebuit, et cum

πτερὸν, οἷα τροφὸς ὑποδεξαμένη σπαργανωθέντα τὸν
Λόγον, ἢ ποτε τῶν ἀλόγων τῶν τῷ νόμῳ χαθαρῶν,
καὶ ἀκαθάρτων βοῶν, καὶ ὄνων δεξαμένη, χαὶ τροφός"
οἷς δηλοῦται τὰ δύο τοῦ χόσμου διχοτομήματα, διὰ μὲν"
τῶν βοῶν, ὁ τῷ τοῦ νόμου ζυγῷ ὑποτεθεὶς Ἰσραὴλ,
καὶ ἐργάτης εἶναι τῶν ἐντολῶν ἐπιταχθείς" διὰ δὲ τῶν
ὅτων, lj τῶν ἐθνῶν πληθὺς, ἢ νομιχῶν μὲν ἐλευθέρα
ζυγῶν, ὑπόστρωμα δὲ xai χαθέδρα δαιμονίων τυγχά.--
νουσα. Καὶ ᾿Αμδαχοὺμ τὰ τῆς οἰχονομίας προλέγων,

Ἐν μέσῳ δύο ζώων γνωσθήσῃ, φησὶν" τῇ γὰρ
τοῦ Λόγου μεσιτεία συνάπτεται ἔθνος ἑκάτερον, καὶ
ποῦ φραγμοῦ τὸ μεσότοιχον λύεται" "Ey γὰρ Χριστῷ
᾿Ιησοῦ οὐκ ἔστη" " EAAnv. καὶ Ιουδαῖος, οὗ περι-
τομὴ καὶ ἀχροδυστία. Kat μάρτυς τῶν εἰρημένων,
ὅ τε μέγας Γρηγόριος λέγων « Τὴν φάτνην προσχύ-
vr,aov, δι᾿ ἣν ἄλογος ὧν ἐτράφης ὑπὸ τοῦ λόγου" καὶ
γνῶθι ὡς βοῦς τὸν χτησάμενον, Ἡσαῖας διακελεύ-
etat cot * καὶ ὡς ὄνος τὴν φάτνην τοῦ χυρίου αὐτοῦ,
εἴτε τῶν χαϑαρῶνγ τις εἴ, xai ὑπὸ τὸν νόμον xal
μυηρυχισμὸν ἀναγόντων τοῦ Aóyou , xat πρὸς θυσίαν

πιτηδείων, εἴτε τῶν ἀκαθάρτων τέως xai ἀθύτων,
xai τῆ; ἐθνιχῆῇς μερίδος" 5. χαὶ ὁ μέγας Baalasio;,

« Εἰ xal τὴν φάτνην ὁ αἱρετιχὸς αὐτῷ ὀνειδίσει,
δι᾽ ἧς ἄλογος ὧν ἐτράφη ὑπὸ τοῦ λόγου. »

Β΄. [p. 90. Ὅτι τὸ βάπτισμα τῆς υἱοθεσίας ἢ ῥίζα,
τῷ Πνεύματι διαφερόντως ἀποχεχλήρωται' καὶ γὰρ
μετὰ τῆς τοῦ βαπτίσματος ἀρχῆς τε καὶ ῥίζης τὸ
{Πνεῦμα σωματικῶς ἡμῖν ἐν εἴδει περιστερᾶς ἐπεδή -

purificatione qui purum efflcit simul ργαβίαϊατ; et (; βῆσεν, xol τῷ καθαρισμῷ τὸ καθαροποιὸν συμπροέρ-

sicut. Christo corporalem celebramus ortum, Dei
manifestationis diem honorantes, in quo Filius in
t.rra. visus. est, οἱ cum — hominibus — conversatus
εἰ ὃς ita Iu:ainum, id. est, illuminationis diem Dei
mauifestationis nomine decorantes, non iainus ipsi
corporaliter apparenti Spiritui. celebramus. Ideo
recens baptizatis, ut cognoscant et credant digni-
tatem Spiritus qui purilicavit et consecravit, arrbae
daa suni fidei Spiritus dona, verum adoptionis
pignus. Cum enim filii estis, dicit Apostolus, immi-
eit Deus spiritum Filii sui in corda vestra*; et Sal-
vator : Nisi quis renatus fuerit ex aqua et Spiritu*.
—* Yos autem. baptisabimini in sancto Spiritu et
igne*; el beatus Joaunes : [n hoc cognoscimus
quoniam in ipso manemus, et ipse in nobis ez Spiri
quem dedit nobis; et Paulus : [n quo signati estis
ín diem redemptionis" ; et multa similia.

χεται, xal ὥσπερ Χριστῷ τὸν σωματιχὸν ἑορτάζομεν
*óxov, θεοφανείας ἐντρυφῶντες ἡμέραν, τοῦ Υἱοῦ
ἐπὶ τῆς γῆρλδοθέντος καὶ τοῖς ἀνθρώποις cvrara-
στραφέντος " οὕτω xal τὴν τῶν φώτων, ἤγουν τοῦ
φωτίσματος ἡμέραν θεοφανείας προσηγορίᾳ τεμῶν-
τες, 00x ἔλαττον, xal αὐτῷ σωματο:ιδῶς ἐ πιφανέντε
συνεπιτελοῦμεν τῷ Πνεύματι, Διὸ xal τοῖς νεεδαπτέ-
στοις πρὸς γνῶσιν καὶ πίστωσιν τῆς τοῦ χαθήραντος
xai τελειώσαντος Πνεύματος ἀξίας, ἀῤῥαδὼν ἐδίδοτο
τῆς πίστεως τοῦ Πνεύματος τὰ χαρίσματα, τὸ τῆς
υἱοθεσίας ὄντως ἐνέχυρον’ "Oti γάρ ἐστε υἱοὶ, φησὶν,
ἐξαπέστειλεν ὁ Oscc τὸ Πγεῦμα τοῦ Υἱοῦ αὐτοῦ
ἐν ταῖς και δίαις ὑμῶν * καὶ ὁ Σωτήρ" Εἰ μή τις
ερρηθῇ δι' ὕδατος καὶ Πνεύματος" καὶ, Ὑμεῖς δὲ
βαπεισθήσεσθε ἐν Πνεύματι ἁγίῳ καὶ πυρί" καὶ
ὁ μαχάριος Ἰωάννης " 'Er τούτῳ γιγώσχομεν ὅὄει
ἐν αὐτῷ μένομεν, καὶ aítéc ἐν ἡμῖν &x τοῦ Πνεύ-

ματος οὗ ἔδωκεν ἡμῖν" καὶ ὁ ἸΙαῦλος - Ἐν ᾧ ἐσφραγίσθητϑ εἰς ἡμέραν ἀπολυτρώσεως" xai πολλὰ

τιιαῦτα.

Ill. In majus debitum crescere docet (parabola),
non oinnino idem fieri, quale est presens debituin.
Dixit enim istud, ut videtur, lanquam justus et
winister hoc postulans; quamvis contrarium in
hominibus plerisque inveniatur. Nam justi omnes
per virtutem, etsi in aliquo prius peccaverint ut
homines, pufiüicati, et debita ad quadruplum ut
Zacbeus solventes, et multiplicis suorum merce-

* Habac. m, 3. * I2. 06 2. * Baruch. ui, Z8.
* ] 2opn. in, 19... * 7p^es. i15, 27.

Γ΄. (p. 189.) "Ev τοῖς πλείοσι τὸ ὀφεῖλον γίνεοθαι
ὀιδάσχε:, οὐ τὸ πάντως οὕτως γινόμυνον' οἷόν ἐστι
καὶ τὸ παρόν" εἶπε γὰρ τοῦτο κατὰ τὸ εἰχὸς, ὡς τοῦ
δικαίου, xal τοῦ ἀχολούθου τοῦτο ἁπαιτοῦντος " εἰ
xa τοὐναντίον ἐν τοῖς πλείστοις τῶν ἀνθρώπων ἔστιν
εὑρεῖν. Οἱ μὲν γὰρ δίχαιοι πάντες διὰ τῆς ἀρετῆς,
εἰ xal τι πονήμαρτον ὡς ἄνθρωποι, καθαρισθέντες
καὶ τὸ χρέος πολυπλασίως ὡς ὁζαχγαῖζης ἀποδόντες,

* Galat. t7, 8. ?]jan. vn S. * Luc. oni, 16.

Digitized by Google
