3253 IN UNGUENTA FERENTES MULIERE: EE
morte Zaeharie, cui ex Perside reverso administrationem sibi delegatam resutücrat, vel quam fortassis
sub illo, ex ipsius consensu, exercere perrexerat) assignari; duos vero annos ab auctore tabularum
Theophani insertarum : sed nisi decessor ejus Zacharias, inquit, plusquam 22 unnos post suam ordi-
nationem vixerit, nec hi sufficiunt; cum certo constet successorem ejus Sophronium mensis Maii quarta
Jie, indict, sexta, id est anno 653, interfuisse synodo Alexandrinz adhuc privatum monachum, ibique
exorsum sua contra monoibelismum nascentem certamina, deinde cum litteris Cyri patriarche Alexan-
drini ivissc Constontinopolim , ad urbis archiepiscopum Sergium; adeo ut multum sit, si ante autumnum
reverti potuerit. in Palirstinam. Hzc considerans aliquis, prosequitur Papebrochius, et quomodo jam
inde a capta sub Chosice BHlierosolyma patriarchze vices gesserit. Modestus, fortassis volet opinari quod
primus istius catalogi auctor qui in Sophronio terminatur nullos ei annos definiens, voluerit totum tem-
pus quo patriarchatum administravit Modestus, eidem ut vero patriarchze aseribere, notatis Greece an-
nis χα’, id est, 21, quod alii non intelligentes, nimiumque esse videntes (siquidem post Zachariàm bresi
satis tempore ille Modestus vixit) omisso x', retinuerint. α΄, facile annos 21 reperturi, si nuimerare illos
voluissent ab exeunte Maio (vel initio Junii) anni 614 (quo capta est a Persis Hierosclymitana civitas)
ad mensem Decembrem anni 634. Sed nibil necesse erit huc recurrere, si Zachariz velimus annos 24
relinquere. Tunc enim a-Martio anno 6035, usque ab Decembrem anni sequentis, dici potest sedisse Mo-
desius. Dico, usque ad Decembrem, qnia toli mense die 16 colunt ipsum Graeci annua commemoratione in
Mei:gis. lta Papebrochius citatus. Eutychius Alexandrinus scribit Modestum sedisse novem menses, εἰ
post ejus mortem mansisse cathedram. Wl. rosolyniitanam sex annis sine patriarcha. Hzc quidem sez
annorum vacantia vera mon videlur : nat ab anno 654, quo Zacharias descendit, usque δὰ 654, quo
Sophronius ordinatus est Hierosolymorum episcopus, sex profecto auni non occurrunt, sub quorum
etiam duratione Modesti palriarchatus fluxit unius anni. vel duorum. At aliquam intercessisse vacan-
tiam, a Modesti obitu usque ad Sonhronii inaugurationem, suadeut quzdam Martini 1 Romani ponüficis
verba inferius referenda, qu: leguntur in epistolis ejus ad Joannem Philadelphiz episcopum, et ad Pan-
taleonem ; scilicet viros aliquos ante Sophronii patriarcliam, iow post ejus. decessum, non convenienter
fuisse electos in episcopos, ve! presbyteros, etc. Preter Modesti epistulam de «qua supra, monct Pagius
tom. 1} crit. annal. Baronii ad aunum 635. n. 6 pag. 801, col. 1, adhuc superesse duas «jus orationes :
unam, in mulieres unguentiferas ; alterawn, in occursum ^ quo recitantur 3 Photio in Biblioth. codice 275.
Alia quoque orzstio exstare dicitur, sub ejusdem Modesti. nomiue, in codice 274 Coisliniano, part. wu,
yag. 289, de dormitione Deipara Virginis.

MOAEXTOY

APXIEHIZKOTÜIOY TEPOZOAYMON

ΕΙΣ TAX MYPO9OPOYZ-

MODESTI

ARCHIEPISCOPI HIEROSOLYMITANI
UNGUENTA FERENTES MULIERES.

(Pnomus, Biblioth., cod. 275.)

IN

Τὸν &6topov. ἀριθμὸν καὶ ἐπὶ τῆς ἀρετῆς καὶ ἐπὶ
«ἧς καχίας εὑρίσχομεν τὴν Γραφὴν παραλαμύάνου-
σαν. Ἐϊχότως οὖν τὴν Μαρίαν ἐκλέγεται τὴν Μαγδα-
ληνὴν ὁ Σωτὴρ, ἀφ᾽ ἧς ἐχδεδλήχει δαιμόνια ἑπτά "
ἵνα τὸν ἄρχοντα τῆς κχαχίας δι᾽ αὑτῆς ἀπελάσῃ τῆς
ἀνθρωπίνης φύσεως, Ὅτι, φησὶν, αἱ ἱστορίαι τὴν
Μαγδαληνὴν ταύτην διὰ βίου παρθένον διδάσχουσι.
Καὶ μαρτύριον δὲ αὐτῆς φέρεται, ἐν ᾧ λέγεται διὰ

* Luc. vin, 9.
PaThor. Gn. LXXX VI.

Septimum numcrum, et de virtute et de peccato
in Scriptura acceptum invenimus. Merito igitur
elegit Mariam Magdalenam Selvatur, e qua septem
d:emonia ' ejecit, ut principem peccati per illam ab
hominibus expelleret. Histaris tradunt Magdalenam
banc virginem fuiase, et martyrium bujus mem»-
ratur : ubi dicitur, propter summam illius virgini-
tatem, οἱ puritatem, illam tanqaam vitrum purum

Digitized by Google

