2325

COMMENTARIUS IN IY EVANGELIA.

3326

τοῦ λαδεῖν τὸν ἄρτον, xaX εὐχαριστῆσαι, διδάσχει τοὺς A Accipiens porro panem et gratias agens, discipulos

μαθητὰς εὐχαριστεῖν οἷς ἐδωρήσατο διὰ τοῦ ἰδίου
πάθους, δι᾽ οὗ καὶ τὰ σύμδολα γίνεται, σώματος ἐχόν-
τῶν μνήμην xat αἵματος * διὸ ταῦτα παραδιδοὺς ἐπὶ
«ὸ πάθος ἐγένετο" xal γὰρ τοῦ ἄρτου μετέχων, τοῦ
σώματος τοῦ Κυρίου μεταλαμδάνει οὐ γὰρ mpoc-
ἔχομεν τῇ φύσει τῶν αἰσθητῶν προχειμένων, ἀλλ᾽
ἀνάγομεν τὴν ψυχὴν διὰ πίστεως ἐπὶ τὸ τοῦ Λόγου
σῶμα" οὐ γὰρ εἶπε, Τοῦτό ἐστι τὸ σύμθολον, ἀλλὰ,
Τοῦτο μού ἐστι τὸ σῶμα δειχτιχῶς, ἵνα μὴ vo-
μίση τις τύπον εἶναι τὰ φαινόμενα" εἰπὼν δὲ, Λάδετε,
φάγετε, πὴν αἰτίαν διδάσκει τοῦ πάθους, ὅτι ἕνεχα
^40 λῦσαι τὴν ἁμαρτίαν τοῦ χόσμου ἔπαθεν. — Καὶ
«Ἰαζὼν ποτήριον. --- Ἐρμηνεία. Ὡσαύτω; καὶ τὸ πο-
τήριον λαδὼν, τοῦ málou; αὐτοῦ ὑπομιμνήσχει᾽ xal
διδάσχει κάλιν εὐχαριστῶν, ὅτι μετ᾽ soyapuaslas δεῖ
Ἄο εἶν τὸ μυστήριον * ἐν δὲ τῷ καιρῷ τοῦ Πάσχα με-
ταδίδωσι τὰ μυστικὰ, ἵνα δείξῃ ὅτι τύπος ἣν Exelva,
τοῦτο δὲ ἀλήθεια" διὸ xal ἑσπέρας ἐγένετο, ἐπ᾽ ἐσχά-
“ου τῶν χαιρῶν, ὅταν ἔδει τὰ νόμιμα παύσασθαι "
διὸ καί φησι, Τοῦτο ποιεῖτε, ὡς ἐκείνου ἡμᾶς ἀπ-
á,ov' μνησθεὶς δὲ διαθήχης xal αἵματος, δείχνυσιν

τι μέλλει τελευτᾷν" xot γὰρ τὴν διαθήχην τὴν xac-
viv τὸ αἷμα αὐτοῦ συνίστησι * ὡς καὶ τὴν παλαιὰν,
τὸ αἷμα τῶν προδάτων * χαὶ γὰρ κἀκεῖνα διὰ ταῦτα
ἐγένετο" γευσάμενος δὲ τοῦ ποτηρίου, ἀποτάσσεται
τῷ σωματιχῷ πόματι᾽ καινὸν δέ τινα τρόπον εὐφρο-
σύνης ἐπαγγέλλεται τοῖς μαθηταῖς, ἣν μετὰ τὴν
ὀνάττασιν ἔδειξε, φαγὼν χαὶ πιὼν, οὐχέτι χατὰ
χρείαν, ἀλλὰ πιστούμενος τὴν ἀληθῆ τοῦ σώματος
φύσιν * βασιλείαν γὰρ Θεοῦ νῦν τὴν ἀνάστασιν λέγει
αὑτοῦ * χαινὸν δέ φησι διὰ τὸ χαινοπρεπές " ἐπειδὴ
ἄφθαρτον ἔχων λοιπὸν τοῦ μέλλοντος αἰῶνος μυστή-
piov " ἧς οἱ ἅγιοι τεύξονται, ἧς λέγει καὶ ἑαυτὸν xot-
νωνεῖν *— ἐπειδὴ τὴν ἡμετέραν σωτηρίαν τροφὴν
οἰχείαν λογίζεται" μετὰ οὖν τὴν μυστιχὴν παράδοσιν,
x. f. À.

docel gratias agere propter ea quae per passionem
suam donavit, propter quam et symbola proponun-
tur corporis et sanguinis ejus memoriam habentia;
ideoque illa discipulis tradens passioni proximus
erat. Qui enim pani cominunicat, corpus Domini
participat ; non enim rerum sensibilium qua pre-
ponuntur naturam attendimus, sed ad ipsum Verbi
corpus, per fidem, animam attollimus; non cnim
dixit, Hoc est symbolum, sed, panem indigitar.do,

, Hec est corpus, ne forte quis figuram esse tantum,

qua visu percipiebantur, autumaret. Dicendo au-
tem, Accipite, manducate, causam passionis indicat,
se videlicet ideo passum esse ut solveret peccatum
mendi, — Et calicem | accipiens. — INTERPRETATIO,
Similiter et calicem accipiens passionis sti: metni-
nit, rursusque monet, cum gratiarum actione pera-
gendum esse sacramentum. In tempore autetn Paschze
discipulis impertil sacramenta, ut significet, antiqua
umbram fuisse tantum, hoc autem esse veritatem :
quamobrem et vespere, id est in extremis tempo-
ribus, celebratum est, cum jam oporteret finem
accipere sacramenta legis ; ideoque dicit, Hoc facite,
nos.yidelicet a lege revocans. Testamentum autem
et sanguinem meinorans, se mox moriturum in-
nuit: novum enim Lestamentum sanguinem suum
esse declarat, vetus vero, sangüinem victimarum,
siquidem illa sacrificia propter novi testamenti sá-
eriflcia instituta sunt. Gustato autem calice vale-
dicit terrestri potui; novumque quoddam Istitiz
genus discipulis pollicetur, quam, post resurrectio-
rem, manifestavit, comedens et bibens, non jam
propter necessitatem, verum ut veritatem carnis
sux assereret (regnum euim Dci resurrectionem
vocat ; notum autem vocat calicem propter super-
naturalem ejus dignitatem, quippe cum incorrup-
tibile jam habiturus sit venturi szculi mysterium),

8418 sancti fruentur, cujusque seipsum affirmat esse participem : eienim suum esse cibum salut. m.
nostram declarat. [gitur, postquam divina sacramenta discipulis tradidit, ete.

Kal ἐσθιόντων αὑτῶν. — Ἑρμηνεία. Διὰ to2-
τῶν παρέδωχεν τοῖς μαθηταῖς, ὅπως ἐπιτελεῖν
αὑτοὺς προσῆχεν τῆς χαινῆῇς διαθήκης τὸ μυστή-
ριον’ διὰ γὰρ τοῦτο εὐλόγησεν wal εἶπεν, διδοὺς
αὑτοῖς μεταλαδεῖν ἃ mpostixov ἦν, ἵνα ἐχεῖνοι διὰ
μὲν τῆς εὐλογίας καὶ εὐχαριστίας μάθωσιν, ὡς
μεγάλα ἀληθῶς καὶ πάσης εὐχαριστίας ἄξια τὰ διὰ
«οὐ Χριστοῦ πάθους οἰκονομηθέντα * ὧν δὲ σύμδολον
ταῦτα ἐπιτελεῖσθαι καρέδωχεν αὐτοῖς. Διὰ δὲ τοῦ
εἰπεῖν, Τοῦτό ἐστιν τὸ σῶμά μου, xal, Τοῦτο τὸ
tJud μου, ὅτι τὸν μὲν ἄρτον προτιθέντας μετὰ τὴν
εὐχαριστίαν, προσῆχεν αὐτοὺς σώματος νομίζειν us-
ταλαμδάνειν, τὸ δὲ ποτήριον ἐν τάξει τοῦ αἵματος
ἡγεῖσθαι " περὶ ἃ τὸ πάθος ἐγένετο ἐπὶ χοινῇ τῇ
τάνων σωτηρίᾳ τα xal ἀφέσει τῶν ἡμαρτημένων
αὐτοῖς * d γὰρ ἐπὶ τούτοις γινομένη πίστις, ὁμοῦ
τε τῶν πληρωθέντων ὁμολογίαν ἔχει, καὶ τὴν μεῖου-
90) τῆς ἀφίσεως χαρίζεται τοῖς πιστεύουσιν " Ov.
δάται: τε μὴ πρὸς τὴν φύσιν ἀφορᾷ» τῶν προχε!-
μένων, KAXX διὰ τῆς γινομένης ἐπ᾿ αὐγοῖς εὐχαρ'-

Marc. xiv, 92. Et monducantibus. illis. — Iwret.-
ῬΆΚΤΑΤΙΟ. Per hzc verba docuit discipulos, quomoco
decerel novi testamenti sacrameutum peragere.
1000 enim benedixit, verhaque opportuna, duum
sacramentum illis traderet, pronuntiavit, uL illi,
a benedictione et. gratiarum actione, intelligerent,
vere magna esse qu: per Cliristi passioncin. dis-
pensata sunt, quorumque symbolum, hec mysteria
ipsis celebranda tradidit. Dicens autem :Hoc est corpus
meum, et, Hic est sanguis menus, declarat discipu-
los debere, postquam panem propositum bencdi-
xerint, hujus panis coninunionem pro communione
corperis sui accipere, itemque calicem pro sanguine
ipsius babere, in quibus, carne videlicet οἱ sanguiuc
δυο, passionis mysterium consumuavit, propter
communem hominum salutem et. remissionem pec-
catorum : fides enim hxc suscipiens, impletorum
mysteriorum confessionem habet, credentesque
peccatorum remissionis participat. Docel prater«a
nen propositorum maturam attendere, 3ed creder*

Digitized by Google
