3305

ENCOMIUM iN B. VIRGINEM.

$200

γράπτως αὐτὸς κατηξίωσέ σε ἀπὸ τ᾿ ύτης τῆς mpos- Α colestem patriam proficiscerere, quam per te san»

καίρον ἐπιγείου πατρίδο; παραγενέσθαι εἰς χρεΐτο
«ova ἐπρυράνιον πατρίδα, ἣν καὶ διὰ σοῦ ἐδωρήσατο
«οῖς ἁγίοις ὡς ἐφιεμένην αὐτοῖ;. Χαίροις, ἰλαστή-
piov (68) τὸ θειότατον xal θεοΐδρυτον, δι' οὗ ὁ τοῦ
σύμπαντος χόσμου προῆλθεν ἰλασμὸς xai Σωτὴρ
Χριστὸς ὁ Θεός. "Ex σοῦ γὰρ, παναγία Θεοτόχε, ἐν-
δυσάμενος τὸ ἐχ Πνεύματος ἁγίου τῆς σαρχὸς αὑτοῦ
παραπέτασμα, προῆλθεν « ἀρχιερεὺς εἰς τὸν αἰῶνα,
κατὰ τῖν τάξιν Μελχισεδὲχ, » ὡς γέγραπται" ὁ
προσλαδεῖν σε χρηματίσας, δωρούμενος ἀεὶ, xal
δυσωπούμενος διὰ σοῦ ἰλασμὸν τῇ οἰκουμένῃ. Xal-
ροιξ, Maplz, ὁ νοητὸς xai ὑπεραγλαέστατο: παρά-
δεισος, ὧἐς Ex Πνεύματος ἁγίου καρποφορήσασα τὸν
ix Θεοῦ Πατρὸς φύντα χαρπὸν τῆς ζωῆς καὶ ἀθανα-

σίας, Χριστὸν τὸν Θεὸν ἡμῶν. Οὗ μετασχόντες τῇ εἰς Β

αὐτὸν ὀρθῇ πίστει ἐζωοποιήθημεν, τὸν τῷ σώματι
ἀφθάρτῳ χατασχηνοῦντά σε ἐν πηραξείσῳ χαὶ διὰ
σοῦ ἀνοίξαντα ἡμῖν τὴν εἰ; αὐτὸν εἴσοδον. Χαίοοις
μερύπων δέσποινα (69), παναγία Θεοτόχκε, ἐξ ἧς ὁ
490 παντὸς ὑπέρθεος Θεὸς καὶ ὑπεράγαθος ἡμῶν
Δεσπότης, χοινωνήσας τῆς τῶν βροτῶν ἡμῶν φύσεως;
κατὰ πάντα χωρὶ; ἁμαρτίας, προῆλθεν ἐν χόσμῳ,
καταξιώσας xai ἡμᾶς « χοινωνοὺς γενέσθαι τῆς θείας
αὐτοῦ φύσεως, » ὁ χαριτώσα; σε εἶναι νοητὴν αὐτοῦ
πόλιν (10), χαὶ προτχλλεσάμενός σε « Κύριος τῶν
δυνάμεων ἐν τῇ πόλει αὐτοῦ » Χαίροις, λιμὴν (71)
παγχσμιε καὶ ὑπερφαέστατε, ἡ ἀναδειχθεῖσα ὑπὸ
Θεοῦ ἀληθὴς Θεοτόχος. "Ev γὰρ τῷ πελάτει τοῦδε
τοῦ βίου χειμαζομένη ἡ ἀνθρωπότης σέσωσται ἐν

ctis eam exspectantibus donavit. Ave, propitiato-
tium divinissimum et in Deo fundatum, per quod
processit propitiatio mundi universi, salvater Chri -
stus Deus. Ex te enim, sanctissima Deipara, indutus
ex Spiritu sancto carnis sum velo processit « Sa-
cerdos, ut scriptum est, sccundum ordinem Μοὶ-
chisedec **; » qui apud se statuit te assumere, ut
a te exoratus semper orbi terra tribuat propitiatio-
nem. ÁÀve Maria, spiritualis lucidissimus paradisus :
tulisti enim ex Spiritu sancto Υἱοὶ οἱ immortalitatis
fructum, ex Deo Patre .genitum, Christum Deum
nostrum; cujus per rectam in eum fidem partici-
pes, vivificati sumus; qui tibi in' incorruptibili cor»
pore tabernaculum in paradiso locavit, οἱ per te
nobis illuc aperuit ingressum. Ave, mortalium Do-
tDjna, sanclissima Deipara, er qua, qui super om-
hia est Deus et clementissimus Dominus nostor;
particeps tolius, excepto peccato, mortalis naiurze
nostre, processit in mundum, nosque dignos fecit,
qni essemus « divinse ejus nature consortes **; ;
qui ea te donavit gratia, uL sua esses civitas intel-
ligibilis, teque vocavit « Dominus virtutum in ci-
vitatem suam **, » Ave, ornatissime et Jucidissimó
portus. quz ἃ Dco facta es vera Dei genitrix : jac-
tatum enim in hujus vitai pelago genus humanum
in te servatum est, ac per te dona cl sempiterna
bona est adeptum ab eo, qui te in. przsenti tem-
pore maximi fecit, et in. seculum szcuii gloriil:
cavit.

Gol, xal διὰ σοῦ ἀντεχτήσατο χαρίσματα καὶ αἰώνια ἀγαθὰ ὑπὸ τοῦ θαυμάσαντός σε ἐν τῷ νῦν χαιρῷ xat

ὑπερδοξάσαντός σε εἰς αἰῶνα αἰῶνος.

14’. Καὶ οἱ προλεχϑάντες ἐσταλμένοι θεόθεν ἅγιτι
ἄγγελοι, ἐπιστάντες τῇ Θεομήτορι, ὅτε νοεροὶ xat
ἑόρατοι δγτες, θξασάμενοι τὸ ὑπερένδοξον τῆς auv-
οὐσης αὐτῇ θείας χάριτος xal δυνάμεω;, ἐξίσταντο
ἐκπληττόμενο: εἰς τὸ περὶ αὐτῆς θεῖον ἀχατάληπτον
μυστήριον. Καὶ οἱ μὲν οὗτοι ἔχαιρον καὶ ἢγάλλοντο
προσλαθεῖν αὐτὴν ὡς μητέρα τοῦ Δεσπότου αὐτῶν "
οἱ δέ γε ἀπόστολοι ἀπορφανισθῆναι σωματιχῶς τῆς
Θεομήτορος ἐλυποῦντο, οὐχ ἧττον τῆς ἱερᾶς ἐκείνης
γυχτὸς, χαθ᾿ ἣν μυσταγωγούμενοι τὰ σύμδολα τῆς
τοῦ παντὸς χόσμον σωτηρίας, ἤχουον παρὰ τοῦ Zu-
τῆρο; Χριστοῦ, ὅτι « Ἡ λύπη πεπλήρωχεν ὑμῶν

** Psal. ciz, 4; Hebr. v, θ. "5 Il Petr. 1, 4.

(08) S. Ephrem itidem B. Mariam tom. III, pag.
535, vocat τὸ ἡμέτερον ἰλαστήριον. nostrum propi-
fiatorium. Sanctus vero Cyrill. Alexan. Encom.
Rf. M. Deipar:e pa $81 rotundius ait : Χαίροις, Ma-
po. Θιοτόχε, δι ἧς πᾶσα πνοὴ πιστεύουσα σώξεται,
Salve, Maria Deipara, per quam omnis salvatur fide-
lis spiritus. .

(69) Nazianzenus Christ. Pat. v, 655. Δέσποινα
παγχοίρανε, Μῆτερ Ko:pázov, Domina qu& cunctis
imperas, Imperatoris mater.

70) Pseudo-Thaumat. serm.3, p. 97. "λπελϑε
πρὸς τὴν ἔμψυχον πόλιν, περὶ ἧς ὁ mpognin: ἕλς-

zv: Δεδοξασμένα ἐλαλέθη περὶ σοῦ, 1) πόλις τοῦ Θεοῦ"
Vade ad animalam civitatem, de qua dixit propheta ;
Gloriosa dicla sunt de te, civitas Dei. Et S. Ephr:em

PatRof. Gg. LXXXVI

** Psal. xtvit, 9.

XI. Et predicti quidem sancti angeli a Deo missi;
assistentes Dei Genitrici, ut qui sunt intellectuales
et invisibiles, υἱ maximam perspicerent gloriam di«
vin: gratie οἱ virtutis, quie erat cum illa, perculsi
sunt stupore etextasi ad divinum et incomprehen-
sibile de ea mysterium. Atque illi quidem gaude-
bant et exsultabant, quod ipsam suscepturi essent
Matrein Domini sui. Apostoli vero, quod illa, quod
ad corpus allinet, orbarentur, non minus ange-
bantur animo, quam sacra illa nocte, cum initiati
symbolis salutis universi mundi, audierunt a Sal-
vatore Christo, « Tristitia implevit cor vestrum "7.»

*! Joan. xvi, 6.

t. Ill, pag. 529 : Πόλις τοῦ Θεοῦ, περὶ ἧς δεδοξα-
σμένχ λελάληνται περὶ σοῦ" Civitas Dei, de qua
gloriosa dicta sunt de te.

(71) S. Ephrem serm. Latin. pag. 576, tom. III,
G. L. Tu enim noster es porius, ὁ Virgo intemerata,
et prasens pia auziliatrix ; eL infra ib. col. 2, B. Avec,
portus tranquillissime, et a fluctibus procellisqueagita -
lorum. liberatriz desiscretissima. Et pag. 534. Χαίροις
ὁ λιμὴν τῶν πλεόντων, χαὶ σχέπη, Áve, portus navigane
tium. οἵ protectio, Et yag: 5946. Τῶν ἀδοηθήτων
χειμαζομένων σὺ λεμήν, jactatis fluctu sine illa ope
fu es porius; pag. 547 E. Χαῖρε, τὸ τεῖχος τῶν πι-
στῶν, λιμὴν χινδυνευόνγτων, Salve, murus fidelium,
portus periclitantium.

104

Digitized by Google
