ERECHTHIUS

.ANTIOCHLE IN PISIDIA EPISCOPUS.

FRAGMENTUM.

Ang. Mai Script, Vet. €, VII, p. 165.

Τοῦ μακαρίου ' ῥρεχϑίου ἐπισκόπου ᾿Αγτιοχείας À — Beati Erechthii episcopi Antiochia in Pisidia ex ho-
τῆς Πεισιδίας, &E ὁμιλίας 1εχθείσης àv τοῖς — milia recitata in sancta Epiphania in Magna ecclesia
ἁγίοις Θεορανείοις τῇ Μεγάϊῃ ἐχνλησίᾳ — Const. sedente beato eyiscopo Proclo.
Νωνσταντινουπόλδως, xa0stonérov τοῦ μα-
xaplov ἐπισκόπου IpóxAov.

Παρὰ Ἡσαΐου τοῦ μεγάλου προφήτου ἠχούσαμεν Ex magno propheta [Isaia audivimus, cum ait:
Θεοῦ κηρυττομένον" Παιδίον γὰρ, φησὶν, ἐγεννήθη — Puer. natus est. nobis, et filius datus est nobis, cujus
ἡμῖν, καὶ Yióc ἐδόθη ἡμῖν, οὗ ἡ ἀρχὴ ἐγενήθη — principatus super. humerum. ejus; et vocatur nomen
ἐπὶ τοῦ ὥμου αὑτοῦ" xal χαλεῖται τὸ ὄνομα αὑτοῦ ejus magni consilii angelus, admirabilis, consiliarius,
μδγάλης βουλῆς ἄγγελος, θαυμαστὸς, σύμ. — Deus fortis, ροίεπε, ρτίποερε pacis, pater futuri s&culi'.
Covloc , Θεὸς ἰσχυρὸς. ἐξουσιαστὴς, ἄρχων — Neigitur aliquis Judaicus surculus vos decipiat; sic
εἰρήνης, πατὴρ τοῦ μέλλοντος αἰῶνος. Μήτις οὖν — enim appellandi sunt, qui hzreticos sectantur, quasi
ὑμῖς Ἰουδαϊκὸς ἑξαπατήσειεν χλάδος  c0:o γὰρ —aliussit, qui natusest, et alius, qui in eo habilavit
καλεῖν τοὺς αἱρετίζοντας ἄξιον, ὡς 4120 piv τὸ — Deus, et quasi dux sinL ejus, qui natus est, natur. Si
τεχθὲν, ἄλλο δὲ ὁ ἐν αὐτῷ χατοιχήσα; Θεὸς, xol ὡς quis enim hoc de Emmanuele dicere ausus (uerit,
δύο τοῦ γεννηθέντος al φύσεις" àv γάρ τις τοῦτο λέ- oppone ei hocsolum nomen, et memoria hujus nomi-
quw τολμήσειεν, τὸν Ἐμμανουὴλ αὐτῷ μόνον &vtl- " nis eritei frenum silentii, Non enim duas naturas, scd
θες, xal χαλινὸν σιωπῆς τὴν τοῦ ὀνέματος 0nobi- — Deum incarnatum — Virgo niystice peperit, cum
ξεται μνήμην. Οὐ γὰρ δύο φύσεις, ἀλλὰ σαρχωθέντα — Spiritus sanctus in eam supervenisset. Elenim si
Θεὸν ἡ Παρθένης μνστιχῶς ἀπεχύησεν, δεξαμένη — Christus esset. fetus seminis humani, concederem
τὴν τοῦ Πνεύματος ἐπιφοίτησιν, Εἰ μὲν γὰρ ἀνθρωπί- — fructum. secundum naturam imitari radicem. Sin
νῆς σπορᾶς βλάστημα ἦν ὁ Χριστὸς, συνετίθεμεν ἂν, vero est ex Spiritu sancto, sccundum vocem ar-
τὸν καρπὸν χατὰ τὴν φύσιν μιμεῖσθαι τὴν ῥίζαν. changeli, Deus. cst qui natus cst, quia Deus cst
εἰ B ix Πνεύματό; ἔστιν ἁγίου, κατὰ τὴν τοῦ ἀρχ’ε causa ortus.
κγγέλου «φωνὴν, θεὸς ὁ τεχθεὶς, ἐπειδὴ χαὶ Θεὸς
ὁ τῆς γεννήσεω; πρόξενος.

ἶξα. 1x, 6.

SANCTUS PETRUS
LAODICENSIS EPISCOPUS.

DE PETRI LAODICENSIS COMMENTARIO IN QUATUOR EVANGELIA.

Ang. Mai Biblioth. nov. t. VI, p. 543.

Petri episcopi Laodiceni permodica ac prope nulla legitur notitia apud bibliographos. Exstat ejus
brevis paraphrasis orationis Dominicz in tomo primo Origenis, cditionis Maurine, col. 909, Grace,
cum interpretatione Latina ex Bibliotheca Lugd. PP. 1. ΧΙ, p. 522. l'araphrasis quoque ejus canticorum
B. Marix, Zacharig, ac Simconis edita fuit ἃ Morcllo, quam non vidi. Denique in Possini catena ad
Meth. xix, 11, locus recitatur ex eodein. Petro. Laodiceno. Jam vero plenus ad quatuor. Evangelia
Commentarius, cum. Petri Laodiceni, Πέτρο) Aacfocíxg, in codicibus Vaticanis mihi feliciter com-

Digitized by Google
