8591]

ENCOMIUM IN D, VIRGINEM.

3333

εὐαγγελιζόμενοι, ἀλλὰ προσλαδ:ῖν μετὰ δόξης αἰω- A cerent, fausto nuntio alla:o. pastoril us *, sed ut

víou, xai εἰσιέναι εἰς τὴν ἄφραστον χαρὰν τοῦ «:-
χθέντος ἐξ αὐτῆς Κυρίου. Καὶ γὺρ γνόντες, ὡ; γέ-
γρχπται διὰ τῆς Ἐχχλησίας, « τὴν πολυποίκιλον
σοφίαν τοῦ Δεσπότου αὐτῶν, » εἰχότως καὶ ἐτίεντο
Βειωδῶς(47) κατιδεῖν τὴν πανένδοξον αὐτοῦ μητέρα, τὴν
ὡς μάλιστα μέν τοι εὑρεθεῖσαν καὶ αὐτῷ τῷ φύσει ὄντι
ἐφετῷ καὶ ἀγαπητῷ Θεῷ τῶν ὅλων περιπόθττον xal σε-
f. xopíav, εἰς σωτηρίαν παγχόσμιον ἐξ ἀρχαίων ἐχλεχ-
θεῖσαν (48) γενεῶν, εχατὰ πρόγνωσιν αὐτοῦ,»γενέσθαι
Θεοτόχον ᾿Αειπάρθενον,ἣν xal ἔσεσθαι τοῖς ὑποφητιχοῖς
5 gaat προορῶν ὁ προπάτωρ αὐτῆς προφήτης Δαδὶδ ἐν
Ἑλλμοῖς ἔφασχεν * « "Axoucov, θύγατερ, xat ἴδε, xal
κεῖνον τὸ οὖς σου, xat ἐπιλάθου τοῦ λαοῦ σου, καὶ τοῦ
οἴχου τοῦ πατρός σου, xal ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺ; τοῦ
χάλλους σον, ὅτι αὑτός ἐστι Κύριός σον, xat προσχυνή-
σεις αὑτῷ. » Ἰδεῖν αὐτῆς xal θαυμάσαι τὴν δεδοξα-
σμένην xal ὑπερεχλάμπουσαν ἔνθεον ὥραν, δι᾽ ἧς ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐξω-
[dise τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τῇ ὡραιότητι xol τῷ
κάλλει τῆς θεότητος αὐτοῦ, θεώσας αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ "
ἰδεῖν αὐτῆς τὴν χεχαρτωμένην μορφὴν, ἐξ ἧς μορ-
ψώσας ἑαντὸν Ex {πνεύματος &plou, βροτόμορφος γέ-
vovav ἐν ἀληθείᾳ, μείνας ὃ ἦν, « ὑπάρχων ἐν μορφῇ
Θεοῦ" » ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν χρειττοτέραν τῶν ἄνω δυνά-
βέων ἁγιασθεῖσαν ἐνούσιον (49) ὑπόστασιν, χαὶ δοξο-
λογῆσαι τὸν ἁγιάσαντα ὑπερούσιον χαὶ ἑνυπόστατον
Δέγον τοῦ Πατρὸς, σαρκωθέντα ἐξ αὑτῆς ἐχ Πνεῦ-
ματος ἀγίου αὐτοῦ. Καὶ διηπόρουν (50) ἴσως Evvo-
οὔντες πῶς ἡ βροτογενὴς γέγονε βροτοπλάστου μή-
tp, ἢ τίς αὕτη ἄρα, καὶ πηλίκχη τοῖς θεομητρικοῖς

eam eum «terna gloria assumerent, et in gaudium
ineffabile intro:iucerent. Domini **, qui ex ex natus
est, Cum enim nossent, ut per Ecclesiam scri-
ptum est, « Multiformem Domini suisapientiam *';$
"t consentaneum erat, pie optarunt videre glorio-
sissimam ejus matrem, quz: ab eo, qui natara. $ua
desiderabilis et amabilis est, universorum Deo prae-
cipue inventa est charissima ct augusta; qux ad
universi salutem ex antiquis generationibus electa
est « secundum ejus przeseientiam **, » ut esset
Dei genitrix et Virgo perpetua : quam futuram pro-
pheticis oculis prospexit progenitor ejus David pto-
pheta, cum in Psalmis : « Audi, inquit, filia, et
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tnum, et concupiscet rex decorem tuum, quia ipse
est Dominus Deus tuus, et adorabis eum ** : » ut
viderent, et admirarentar glorificatam et splendi-
dissimam ejus divinam pulchritudinem, per quam
unigenitus Filius Dei Christus Deus noster deiica-
iam in se ipso naturam exornasit humanam for-
ma decore, et pulchritudine divinitatis su: : ut
viderent ipsius formam gratia plenam, ex qua cunt
se ipsum formasset ex Spiritu sancto, revera ha-
mana forma praeditus est, manens quod erai
« Exeistens in forms Dei ** :.» ut viderent excel-
lentissimam prx omnibus superis Potestatibus
sanctificatam illam vere exsistentem naturam, et
ut glorificarent illad, a quo sanctificata est, super-
essentiale et subsistens Verbum Patris, quod ex
ipsa incarnatum est ex Spiritu sancto ejus. Et for-

ἰδιώμασι τοῦ αὐτῆς προσώπον, ἡ τὸν ἀχώρητον χω- — tasse stupore perculsi sunt, cogitantes qui (eri
pf,saca, dj τὸ πῦρ (D1) τῆς θεότητος ἐνεγχαμένη — potuerit, ut mortali genere orta illius fuerit mater

85 Luc. n, 9.
M, 6.

(4T) θειωδῶς. Leg. θεοειδῶς. .

(48) Pseudo-Thaumat. Serm. l,.ín Annuntiat.
δ. M. V. pag. 19 : Πρεπόντως ἄρα τὴν ἁγίαν Μαρίαν
ἐχ πασῶν γενεῶν μόνην ἡ χάρις ἐχλέλεχται * σοφὴ
γὰρ ὄντως κατὰ πάντα ἐτύγχανεν " οὐχ ὁμοία αὐτῇ.
&v πασῶν γενεῶν τις γέγονεν πώποτε. Conpenienter
igitur S. Mariam ex omnibus generationibus solam
gratia elegit. Nam sapiens revera (uit. in omnibus ;
nec similis ei ex universis generationibus ulla unquam
reperta. est. Damascenus, qui certe hoc Modesti
Encomium legit, ut. pluribus ex locis apparet, in
quibus eadem, qux Modestus, fere iisdem verbis
dicit p. 859. C. homil. 1 de Dorm B. M. V. 'Ex
γενεῶν ἀρχαίων ἐχλελεγμένη. Ab antiquis generatio-
kibus electa.

. (49) "Y'ócsactv, Per ἐνούσιον ὑπόστασιν intellige
€hristi bumanitatem. Hoc enim loco ὑπόστασις
significat oósíav, ac proinde reddidi natwram. Si
euim verteretur peraoma, loeus hic Nestorianum
eontinerét. errorem, a quo. Modestum longissime
abesse ex plurimis scriptionis bujus apparet locis.
De hoc ὑποστάσεως significatu Damascenus D:alect.
eap. XLII, ait: Τὸ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα δύο an-
μαίνξι * ποτὲ μὲν τὴν ἁπλῶς ὕπαρξιν * χαθὸ σημαι-
νόμενην ταὐτόν ἔστιν οὐσία καὶ ὑπόστασις " ὅθεν τινὲς
πὺν &vlov Πατέρων εἶπον τὰς φύσεις, Pn τὰς
ὑποστάσεις" nomen ὑπόστασις duo significat ; ali-
quando simpliciter existentiam : quo significatu idem
est. substantia et hypostasis. Unde quidam ex San-
etis Patribus dizert naturas. sive hiypostases. Vide

** Matth. σεν, δι. *! Ephes. m, 10. δι [ Petr. τ, 2.

D

*? Psal. xuiv, Huo9 Philipp.

omnino Le Quien ad illum locum, et not. 1V, ad
cap. XXX. Sozomenus ἢ. E. lib. «:, cap. Xl, pag.
511 B. de Fidei formula, quam episcopi Orientales
ad Oecidentales episcopos miserunt ait, Kat οὐσίας

kv ἐν ταύτῃ Θεοῦ μνήμην οὐχ ἐποιήσαντο, τοὺς δὲ
ἑξτοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, & ἐξ ἑτέρας ὑπὸ-
ατάπεως, οὐκὲχ Θεοῦ, xal ὅτι ἦν ποτε χρόνος ἣ αἰὼν
ὅτε οὐχ fjv, ἀπεχήρυττον, ἐπ hac. esseniim quidem
Dei nullam mentionem fecere. Qui vero dicunt Filiuns
ez nihilo, aut ex altera substantia, non autcm ex
Deo ; et tempus aut seculum aliquando [uisse, cms
is non. esset, excommunicarunt.

. (50) Pseudo-Epbipban. de Laud. B. M. V. tom. If,
pag. 294 D. Αὕτη γὰρ xal τὰς τῶν οὐρανῶν δυνάμε:ς
ἐξένικεν * ἐξέστησαν πάντες ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι,....-
τὰ Χερουδεὶμ xai Σεραφεὶμ, καὶ πᾶσα στρατιὰ τῶν
ἀγγέλων, φόδῳ καὶ τρόμιν συσχεθέντες. Ἐθεώρησαν'
γὰρ ἐπὶ γῆς ἐν αὐτῇ τὸν ἐν οὐρανοῖ;, xat ἔφριτ-
«ὃν, enim. celorum virtules obstupefecit.
angeli extasi. pereulsi sunt, archangeli, Cherubim ,
Seraphim, εἰ omnis angelorum militia. timore e$
tremore correpti. Viderunt enim. super terram, et. im
ipsa et in celis, et horrore capti sunt.— .

(54) Pseudo Gregor. Thaumat. Serm. lit. in
Annunt. B. M. V. pag. 29 A. Πῶς δὲ ἐνεγχεῖ Ma-
ριὰμ τῆς θεότητι * πῦρ; ὁ θρόνος σου φλέγεται
τῇ αἴγλῃ περιλαμπόμενος, xai δύναταί σε φέρειν ἢ,
εὐχατάφλεχτος Παρθένος; xai ὁ Δεσπότης φησί *
Ναὶ), εἰ ἔθλαψεν τὸ πῦρ ἐν ἐρήμῳ τὴν βάτον, βλά-
ψει πάντως χαὶ Μαρίαν dj ἐμὴ παρουσία. Εἰ δὲ

Digitized by Google
