ἘΠῚ

DE INCARNATIONE.

3318

καὶ ἔτι μυρίους ἱδρώτων μισθοὺς ὀφειλέμενοι, Ἔσται A dis debitam prestatiorein sperautes , Erit. enim,

γὰρ, φησὶν, ὁμισθὺς ὑμῶν πολὺς ἐν τοῖς οὐρανοῖς,
εἰ καὶ μιχροῖς ὑπέχειντο πληρμελήματιν, ἀγαπῶτι
πολύ’ τὸ δὲ τῶν ἁμαρτωλῶν ἡμῶν πλῆθος μυρίοις
βρύοντες ἕλχεσ!, καὶ ὡς εἰχὸς πολλὰ xol τῷ βαπτί-
σματι, xal ὡς ἄλλως χρηστότητι θείᾳ δυγχωρηθέν-
πὲς xal χαθ' ἡμέραν ἀδιχοῦντες, καὶ τῶν παρὰ Θεοῦ
πάντων ἀγαθῶν ὑπὲρ τοὺς ἀγαθοὺς ἀπολαύοντες,
μιχρὰ τῆς ἀνεχομένης, καὶ μεγάλα δωρουμένης
θείας ἀγάπης φροντίζομεν, Ὁ μὲν γὰρ Ἰὼδ ἄμεμπτος
ὧν, ὡς xxl ἄλλοι xas! ἐχεῖνον μυρίοι, ὑπερηγάπα
τὸν Θεὸν) μὴ μετρῶν πρὸς τὰ αὐτῷ πεπραγμένα
ἐὸν ἔρωτα “ Ἰούδας δὲ, χλέπτη: ὧν, καὶ μιαιφόνος
πὸν τρόπον, καὶ οὐ μόνον τὸ πᾶν ἀφεθεὶς, ἀλλὰ χαὶ
τοῖς ἄλλοις ἀφιέναι ἐξουσίαν εἰληφὼς, φονεὺς τοῦ
εὐεργέτον xai προδότης ἐγένετο' xaX οἱ μὲν Ἰουδαῖο:
λίαν ἀγαπώμενοι xai ἀχ.ύονγτες τοῦ τὰς ἀμαρτίας
αὑτῶν ἀφιέναι βουληθέντος, λέγοντος * Οὖχκ ἦ.1-
θοὸν εἰ μὴ εἰς τὰ πρόδατα τὰ ἀποϊλωιϊότα οἴκου
*IcpatA , ἐδίωχον καὶ ἀπεστρέφοντο, οἱ δὲ ἐθνιχοὶ
ἀχούοντες τὸ, Οὐκ ἔστι καλὸν λαθεῖν τὸν ἄρτον
τῶν τέκνων, καὶ δοῦναι κυναρίοις, προσέτρεχον"
καὶ συντόμως οἱ δίκαιοι τὴν στενὴν xal τεθλιμμένην
ὀ! εύοντες, xal πυρὶ καὶ σιδήρῳ παραδαλλόμενοι,
ὅμως παρέμειναν, πλέον καὶ πλέον τῆς ἀγάπης τοῦ
Θεοῦ ἐχόμενοι" οἱ δὲ ἁμαρτωλοὶ, καὶ εὐθηνοῦντες,
χαὶ εἰς τὸν αἰῶνα χατὰ τὴν Γραφὴν χατέχοντες
πλούτου, τῷ εὐεργετοῦντι Θεῷ οὐχ εὐγνωμονοῦτιν.
Εἰ οὖν μὴ χατὰ τὸν λεχθέντα σχοπὸν τοῦτο νοήσομεν,

dicit Scriptura, merces vestra multa in celo*, quam-
vis levibus subjiciantur offensis, multum diligunt
nosque, peccatorum turba, 1nille seatentes vulr.e-
ribus, et, ut videtur multis, baptismate, et slias bo-
nitate Dei mundati, et in dies peccantes, et omni-
bus que ex Deo veniunt bonis magis quam ipsi
boni fruentes, parvi nos sustinentem et multis
donis cumulantem Dei. eharitatem zstimamus. Job
enim non querens, ut mille circa illum alii, Deum
prediligebat, nec dilectionem ad res qui sibi
contingebant metiebatur. Judas autem latro factus,
et homicida hoc modo, cum non aolum illi omnium
culparum venia, sed etiam aliis veniam dandi. po-
testas facta-esset, benefactoris sui interfector el

D iraditor inventus est. Judzi quidem multum dllecti

et audientes jllum, qui peccata eorum dimittere
volebat, dicentem : Non veni nisi ad oves. perditas
domus Israel!*, rejecerunt et odio habuerunt; eth
nici autem audientes non esse bonum sumere panem
filiorum et mittere canibus ' ,accurrerunt. Uno ver-
bo, justi angustam et arctam viam secuti,. igne οἱ
ferro probati, nibilominu& permanserunt, magis ac
megis in Deum dilectione crescentes : peccatores
autem, in rebus prosperis constituti, εἰ ad tempus,
ut dicit Scriptura, divitias possidentes, benefacienid
Deo non gratos se przbent. Si igitor secundum
dictum propositum illud reputaverimus, quid age-
mus in parabola contraria dicente ? in qua ille cui

«ἰ ποιήσομεν τῇ τἀναντίᾳ χεγούσῃ παραδολῇ, ἐν fi (C. decies millia talenta remissa sunt, parvi remittentis

6 τὰ μυρία τάλαντα σνγχωρηθεὶς, μικρὰ τῆς τοῦ
συγχωρήσαντος ἀγάπης φροντίσας, κατὰ τοῦ συνδού-
ov ἐμάνη *. δι᾽ οὗ μέσον καὶ τὸν Δεσπήτην Ü6piotv,
εἴ γε τῆς αὐτοῦ φιλανθρωπίας τὸ τὰ τῶν δούλων εἰς
ἑαυτὸν ἀναδέχεσθαι, παρ᾽ οὗ xai τὸ, "Eg' ὅσον
ἐποιήσατε ἑνὶ τούτων τῶν ἐλαχίστων, ἐμοὶ ἐποιή»
care. Τὸ αὐτὸ νοητέον xat περὶ τῆς παραδολῆῇς τοῦ
ἀσώτου xal τοῦ σώφρονος τῶν δύο ἀδελφῶν " οὐχ ὡς
πούτον πάντως οὕτω προελθόντος, ἀλλ᾽ ὡς τῆς τῶν
πραγμάτων ἀχολουθίας οὕτω ταῦτα καθ᾽ ὑπόθεσιν
ἀπαιτούσης, xal μονονουχὶ τῆς Γραφῆς τὸ μέγεθος
τῆς εἰς ἡμᾶς φιλοτιμίας τοῦ Θεοῦ διὰ τούτων ἐπιδει-
χνυούσης, καὶ ἡυᾶς ἐντρεπούσης, εἴ γε δέον, τοῦ
ἀσώτου τῷ πατρὶ προδραμόντας, χαὶ ἐξομολογου χέ-
νους οὕτω τὰ πρὸς σωτηρίαν αἰτήματα λήψεσθαι.
Τὸ ἔμπαλιν ὁ Θεοὺς μηδὲ εὐγνωμονηθεὶς, μηδὲ αἱ-
τηθεὶς φιλοτιμεῖται " ἡ οὖν τῆς παραδολῆῇς, xal τῶν

charitatem zstimans suo conservo iratus est; ita-
que Dominum injuria affecit, qui per bominum
amorem in se servorum suorum injurias recipit;
dicit enim : Quod feceritis uni ex his minimis, milti
fecistis!*. Idem censendum est de parabola duorum
fratrum, prodigi et sapientis; nun quasi idem om-
nino propositum sit, sed reram connesione eadem
secundum hypothesim postulante, οἱ ita Scriptura
magnitudinem Dei liberalitatis erg3 nos his rebus
ostendente, et nos inducente, si opus sit, ut curra
mus ad patrem prodigi, ct confiteamur ita petitio-
nes in salutem accipi; vicissim quoque Deum, etii
non grati fuerimus, aut non rogaverimus, liberali-
iate uti, Hzc igitur parabola, ct prodigi necessi-
tatis narratio, nostrae malignitatis magnitudinem,
et ineffabilem Dei erga homines amorem probat et.
iu memoriam revocat.

δεόντων διήγησις, τοῦ πλήρους τῆς ἡμῶν xaxlac, xal τῆς ἀφάτου τοῦ Θεοῦ φιλανθρωπίας ἔλεγχός ἔστι,

καὶ ὑπόμνησις.

Δ'. (p. 41.] Οὐ γὰρ κατὰ τὴν κοινὴν xol συνήθη
τῶν ὅλων δημιουργίαν, Λόγῳ καὶ τὴν ἡμετέραν φύ-
οἷν ἀνέπλασεν " ἀλλ᾽ ὅπερ ἐπ᾽ οὐδενὸς τῶν ἄλλων
ἠνέσχετο, οὔχ ἐπ᾽ ἀγγέλων, οὐχ ἐπ᾽ ἄλλης τινὸς φύ-
σέως, τοῦτο ἐπὶ τῇ τῶν ἀνθρώπων ὑπέστη σωτηρίᾳ.
᾿Αντὶ δεσπότου γὰρ δοῦλος χρηματίσας, εἰκότω; καὶ
χαταλιπεῖν τὰ ἐγνξνήχοντα ἐννέα λέγει πρόδατα, τὴ»
εἰς ἄιλο παραδοξήτερον xal θαυμασιώτερον tico;

* Matth. v, 12.

* Matth, sv, 21. 9 ibid, 2^.

IY. Non enim per communem et omnibus sssue-
tam operationem, Verbo nostram naturam forma-
vit; sed quod in nullos alios ostendit, neque in
angelos, neque alicujus naturse creaturas, hoc in
hominum salutem disposuit. Etenim pro bero suo
servus loquens, merito linquere novem et nonaginta
o:xes dicit, cum in aliam mirabiliorem et preestar-
linrem. faciem. operationem immutatam esse et

" Matth, xxv, 40.

Digitized by Google
