rur

MODESTUS PATRIARCHA IIfEROSOI..

3268

eju& suppliciorum ratio, quod Lazarum despe- A τὸν Λάζαρον ὑπερίδεν, ὑπέμεινεν ἅπερ ὑπέμεινεν.

xerit **. Nui « vero liodie plures sunt apud. nos La-
zari. Przstat. aurum impendere, ac Christum coe-
mere, Num, si regnum celorum non liceret emerc,
plures dicturi erant : Utinam pecunias possemus
dare, earumque pretio Dei regnum referre! Nunc
autem palum videmus venundari ; neque id multo,
ut qui minus locupletes sunt, excusationem nullam
pratexant,

Quis ita egenus, ut non possit duo exigua minuta
magna animi incitatione, uti vidua illa**, dare
Christo; qui revera ex paupere dives extemplo
facta est? Nemo inancs excusationes quzrat. Nemo
dicat: Non. habeo; pauper sum. Quis non habet
frigidum aqua: calicem ? Quis ita egenus, ut bonus

Νὺν 6i σήμερον παρ᾽ toi» πολλοὶ Λάξαροι, Καλὸν
ὁποχτήτασθαι τὸν 4 000b», καὶ ἀγοράσαι τὸν Χριστόν.
"Aga εἰ μὴ ἣν ἀγοράσαι τὴν βασιλείαν τῶν οὐρανῶν,
οὐχ εἶχον οἱ πολλοὶ λέγειν * Εἴθε ἦν δοῦναι χρήματα,
xai τὴν βασιλείαν τοῦ Θεοῦ κομίσασθαι ; νυνὶ δὲ ὁρῶ-
μεν αὐτὴν πιπρασχομένην προφανῶς, καὶ οὐδὲ moi-
λοῦ, ἵνα μὴ προφασίσωνται οἱ πτωχότεροι.

τί; οὖχ ἔχε: )ς πτὰ δύο μιχρὰ δοῦναι Χριστῷ μετὰ
μεγάλης προθέσεως, ὡς ἡ χήρα ἐχείνη, ἡ ὄντως E&zt-
φνὴς ix πενίας πλουτήσασα ; Μηδεὶς προφασιζέσθω.
Mf, μοι λέγε, Οὐχ ἔχω’ πτωχός εἰμι. Τίς οὖχ ἔχεε
ποτήριον ψυχροῦ ὕδατος; Τίς οὐχ εὐπορεῖ λόγου ἀγα-
θοῦ; Τίς οὐ δύναται στενάξαι ἐπὶ πτωχῷ; Οὐδεὶς τού-

eum sermo deficiat? Cui non licet. ut. pauperis B των ἀπερεῖ. "AX ὄντως ἢ γνώμη ἀσθενής * χαὶ τοῦτο

miseratione gemat ?. Nulli lec facultas deest. At

γινώσχοντες, ὅτι καὶ fjustz αἰχμάλωτοι ὄν [τες]...

revera animus. infirmus cst : idque cuin. sciamus,
esse nos quoque captivos...

(Desunt reliqua.) (Aeíaet.)

V Luc. xvi,19.. Luc. xxi, 9.

ANNO DOMINI DCXIV.

MODESTUS

HIEROSOLYMITANUS PATRIARCHA.

NOTITIA.

(Cossrris. Diblioth. coucionst. *. V, p. 1.)

Modestus, Zachari:e in sede Hierosolymitana successor, illiusque, eo caplivo in regiono Persarum, admi-
nistrator ; cojus etiam sint ^illa, per tempus illud captivitatis, dicia ac'scripta solandis populi reliquiis,
qua repreesentavi manipulo illo tractatuum Chrysostomi, Severiani, Basilii Seleuciz, etc., quibus sic gra-
phice etus captivitatis miserias deplorat ;' quasdam scripsit Homilias in mulieres unguenta ferentes, et in
festum Occursus, quarum excerpta dedit Photius, codice 275, ex quo ipse mutuatus. Laudationem in
Dormitionem sancta Dci Genitricis se legisse ait Photius,"nihil tamen in illa necessarium invenisse, ac
ejusmodi qualia habet illi superior, El; τὰς μυρυφόρους. Sunt certe illius singularia de Magdalena, quod
virgo fuerit, quod post sancte Marim Dormitionem, Joannem Ephesum secuta sit, ibique martyrium
obierit : quod sub Maria Dei Genitrice et Virgine dux et princeps Christi discipularum, uti fere Petrus
discipulorum exsisteret ; cui commune cum illa nomen essel : duplici choro discipulorum et discipula-
ruin, qui Dominum et qux Domini Matrem. sequeretur, cum scilicet Dominus cum mulieribus sermo-
nem non misceret : αὐτὸ vir sanctus, partim ex Scriptura habuerit, partim ex so: Ecclesiz quadam tra-
ditione; in quam inquirere, iisque componere quz de Magdalena alii habent, nec otii sit, nec hujus
oper:x. Non satis coi; venit Theophani et sancto Nicephoro, quandonam factus episcopus Modesius, et num
Zacharias redux a captivitate ipse Heraclio socius fuerit ac adjutor repongnda Domini cruce, vel ante
diem obierit. 1mo, num jam Modesto episcopo urbs capta sit; qux sancti Nicephori sententia videtur
adversa Theophanis historiz οἱ chronographix. Qva de re Petavius, ad sanctum Nicephorum, P. Goae
ἐμ A heophane, ipseque notis ad eun.

Digitized by Google
