4381

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3233

ἕνεχα τῆς τοσαύτης θεαρέστου ἐφέσεως xaX σπουδῆς A desiderium, tamque Deo gratum studium fecit, ut

αὑτῶν, xai τὸν ἔνθεον σχοπὸν, τὸν πάσης ἀποδηχῆς
ἄξιον ἀσμενέστατα προπδεχόμενος " xal ἐν os6a-
σμιωτάτῃ ἐπιποθήσει xax πεποιθήσει τῇ πρὸς τὴν
χυήσασαν ἡμῶν τὴν ζωὴν xal σωτηρίαν Θεομήτορα

. συνεχόμενος, καὶ σθενούμενος ἔγωγε ὁ τάλας ἐπὶ τὸ
καθεῖναι μέτριον γράμμα κατ᾽ ἐφιχτὸν ᾧῳήθην πεοὶ
αὐτῆς  ἐοιχότα θεολογίᾳ λῃστοῦ συσταυρωθέντος ἐκ
δεξιῶν τοῦ Σωτῆρος Χριστοῦ, χαὶ παρ᾽ αὐτοῦ αἰτού-
μενος εὐρξεῖ) τὸ μέγα ἔλεος, διὰ τῆς παναγίας αὖ-
τοῦ Μητέρηος ἀρξάμενος ἐνθένδε οὕτως, εἰς δόξαν
τοῦ Πατέρο; αὐτοῦ χαὶ τοῦ Πνεύματος.

B', Βαδαὶ, ὦ φιλόχριστο: ἀδ:» τοὶ, ἡ τὴν ζωὴν τῶν
ἀπάντωον χυήσασα, τήμερον πρὸς αὑτὴν εἶναι πε-
πόρευται, τὴν γεγενημένην πρὸ αἰώνων Ex Πατέρος,
καὶ οὖσαν θεὺν, χαὶ Θεοῦ Λόγον, ἦν Éctxev ἐν σαρχὶ,
καὶ ἐγαλαχτοτρόφησεν ἐξ οἰχείων μαστῶν, τὴν τε-
χτήναταν ἐκ μὴ ὄντων εἷς τὸ εἶναι, καὶ ζωογονοῦσαν
τὰ σύμπαντα, ταύτην ἐχληρονόμησε, καὶ ὡς μήτηρ,
ἐν ἀπολαύσει αὑτῆς γέγονεν ὑπὲρ κὰ οὐράνια xal
ἐπίγεια ἅγια τάγματα" xal αὐτὴν χαθάπερ παγχοσ-

μίαν πηγὴν, θεόθεν χόσμῳ ἐπῆγασε, φῶς βροτῶν.

ὑπάρχουσαν" γέγραπται γὰρ, ὅτι « Ζωὴ ἦν" xal ἡ

ζωὴ ἦν τὸ φῶς τῶν ἀνθρώπων.» Πρὸς τοῦτο τὸ φῶς.

ἐπεδήμησε τὸ ἀληθινὸν ἐνυπόστατον xa! « ἀπαύγασμα
τῆς δόξης τοῦ Θεοῦ xat Πατέρος, » καὶ ἐχλάμψαν ἐξ
αὐτῆς σεσαρχωμένον ἐκ Πνεύματος ἁγίου, « φωτίζον
πάντα ἄνθρωπον ἐρχόμενον εἰς τὸν κόσμον"; χαὶ ὅτε
ἐξελέξατο χαὶ ἠρετίσατο xaz' εὐδαχίαν ὁ συναΐδιος τοῦ
Πατρὸς αὐτοῦ χαὶ Πνεύματος Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν,
προσλσδεῖν αὐτὴν πρὸς ἑαυτὸν, τοῦ συνδοξασθῆναι
αὐτῷ ἐν δόξῃ, τὴν παμμαχάριστον Μητέρα αὐτοῦ,
τὴν, μετ᾽ αὐτὴν, τῶν πάντων χρειττοτέραν, χαί-
βρόντες συνέτρεχον ἄγγελοι x3 ἀρχάγγελοι αἷθε-
ροδρυμοῦντες εἰς ἐγκόσμιον χατατοίτησιν, ἐξ obpa-
νοῦ θεόθεν στελλόμενοι εἰς λειτουργίαν πανσέπτου
αὐτῆς χοιμήσεως. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀγάλλονται πᾶ-
σαι αἱ οὐράνιαι ἅγιαι Δυνάμεις, μαθοῦσαι τὸ μυ-
στήριον, χαὶ τὴν ἐξ αὐτῆς τεχθέντα ὑπεράγαθον Σω-
τῆρα Χριστὸν προσκαλεσάμενον αὐτὴν αἰνοῦσι xal
δοξολογοῦσιν ὑπερδαλλόντως τὸν ποιήσαντα τὰ (7)

* Joan. 1, 5,2. * Hebr. 1, ὅδ. *Joan 1, 9.

(7) Infra ipse Modestus, pa . 96, ait : Verbum astra
. condidisse , etc. Sed de Verbo universitatis terum
creatore locus est luculentissimus in epistola sexepi-
scoporum ad Paulum Samosatenum, tom. 1 Concil.
.col. 845, qui e concilio Antiocheno ila scribunt :
Τοῦτον (Θεὸν τὸν Yibv τοῦ Θεοῦ) πιστεύομεν σὺν τῷ
Πατρὶ ἀεὶ ὄντα ἐμπεπληρωχέναι τὸ πατριχὸν βούλημα
πρὸς τὴν χτίσιν τῶν ὅλων * αὐτὸς γὰρ εἶπε, xai
ἐγεννήθησαν' αὐτὸς ἐνετείλατο, καὶ ἐχτίσθησαν " ὁ δὲ
ἐντελλόμενο; ἑτέρῳ ἐντέλλεταί τίνι . ἦν οὐχ ἄλλον
πεπείσμεθα ἢ τὸν μονογενῆ Υἱὸν τοῦ Θεοῦ Θεὸν, ᾧ
xal εἶπε" Ποιήσωμεν ἄνθρωπον κατ᾽ εἰκόνα, vai
χαθ᾽ ὁμοίωσιν ἡμετέραν. Ἔν χεφαλαίῳ δὲ χατὰ τὸ
Ἐδαγγέλιον" « [ἄντα δι' αὐτοῦ ἐγένετο, καὶ χωρὶς αὖ-
τοῦ ἐγένετο οὐδὲ ἕν’ 1 χαὶ χατὰ τὸν ᾿Απόστολον' « Ἐν
αὐτῷ ἐκτίσθη τὰ πάντα τὰ ἐν οὐρανοῖς. καὶ τὰ ἐπὶ
τῆς γῆς, εἴτε ὁρατὰ, εἴτε ἀόρατα, εἴτε Θρόνοι, εἴτα
Ἐξουσίαι: πάντα δι᾽ αὐτοῦ, xal εἰς αὐτὸν ἔχτισται"»
οὕτω δὲ ὡς ἀληϑῶς ὄντος χαὶ ἐνεργοῦντος, ὡς Λόγου
ἅμα xal Θεοῦ, δι' οὗ ὁ Πατὴρ πάντα πεποίηχεν, οὐχ

divinum argumentum maximeque probandum su-
soceperim. Ac piissima erga Dei Matrem, quie no-
stram vitam salutemque concepit, incitatus volun-
tate, fiduciaque roboratus, mediocre quidpiam de
ea misellus ego pro viribus mibi scribendum existi-
mavi; et ad eum modum, quo Deum invocavit
latro, qui crucifixus est ad dexteram Salvatoris
Christi, petens ab eo, ut per sanctissimam ejus
Matrem. magnam impetrem misericordiam, inde
ad ejus Patris εἰ Spiritus sancti gloriam exor-
diar.

11. Paps, o Christi amantes fratres, illa quz vi-
tàm omnium peperit, ad cam hodic profecta est
vitam, qus genita est ante sxcula ex Patre; qua
Deus cst et Dei Verbum ; quam peperit in carne. et
lacte de suis uberibus aluit, et qux omnia ex 8i-
hilo creavit, et vivificat : eam possedit, et ut inater
dum ea frueretur, superomnes erat sanctos ordines
tum celestes, tum terrestres. Illam, qux lux est
hominum, veluti mundissimum fontem mundo ef-
fundit; seriptum est enim : « Vita erat ; et vita erat
lux hominum *.» Ad hanc lucem profecta est
veram et substantialem, ac « Ad splendorem glo-
riz Dei et Patris ?*, » qui ex ea incarnatus est e Spi-
ritu sancto, « Et illuminat omnem hominem vc-
nientem in hunc inundum *. » Et quando statuit,
ἃς decrevit juxta beneplacitum comternus Patri suo
et Spiritui.sancto Christus Deus noster apud se
illam assumere beatissimam Matrem suam, omnium.
secundum illum prastantissimam , ut congloriüica-
retur cum ipso in gloria, tum letabundi angeli ct
archangeli, cursu. per zthera inito, in hunc mun-
duin delabentes, divinitus. missi de caelo ad augu-
stissimam ejus dormitionem concurrerunt. Sed et.
exsultant celestes omnes sanct: Potestates myste-
rii conscia ; et ex ea natum sanctissimum Salva-
torem Christum, qui eam advoeavit, collaudant ; et
astrorum conditorem, ut scriptum est, supra mo-
dum glorificant , qui eam coelo reddidit gloriosio-
rem, celumque constituit divinitatis suse ; fecitque

ὡς δι᾽ ὀργάνου, οὐδ᾽ ὡς δι᾽ ἐπιστήμης ἀνυποστάτου"
γεννήσαντος μετὰ τοῦ Πατρὸς τὸν Υἱὸν ὡς ζῶσαν
ἐνέργειαν, χαὶ ἐνυπόστατον, ἐνεργοῦντα τὰ πάντα
ἐν πᾶσιν " οὐχὶ βλέποντος δὲ μόνον, οὐδὲ παρόντος
μόνον τοῦ Υἱοῦ, ἀλλὰ καὶ ἐνεργοῦντος πρὸς τὴν τῶν
ὅλων δημιουργίαν, ὡς γέγραπται" e Ἤμην παρ᾽ αὐτῷ
ἀἁρμόζουσα, » x. τ. À. Hunc (Deum Dei Filium) cre-
dimus cum Patre semper ezsistentem paternam. im-
plevisse voluntatem ad rerum omnium creationem ;
ipse enim dizit,et facta sunt, ipse wnandavit,et crea-
la. sunt: qui autem. mandat. cuipiam, alteri man-
dal ; quem non alium eredimus quam. unigenitum
Dei Filium Deum, cvi etiam dixit : Faciamus homi-
nem ad imaginem et similitudinem nostram. In summa
vero secundum Evangelium, « Omnia per ipsum facta
sunt, et sine ipso (actum ὁδί εἰ! : » el justa Aposto-
lum, « In ipso condita sunt omnia in colis et in terra
sive aspectabilia, sive invisibilia, sive Throni, sive Prin.
cipatus, sive Daminationes, sive Potestates : oinnia per
jpsum, et in ipsum condita- sunt. » lta. autem revera

Digitized by Google
