3853

Cap. IX. — De infortunato Eotyche: et quomodo a
Flaviano CP. episcopo depositus est, et de latrocinali
synodo Ephesina secunda. 2445

Cap. X. — θυ per Dioscorum et Chrysapbium gesta
sint h illegitimo concilio Epbesino. P 2416

Cap. ΧΙ. — Defensio varietatis opinionum quae sunt
apud Christianos, et derisio fabularum gentilium. 200

Cap. ΧΙ. — Quomodo imperator Tbeodosius hsresim
Nesturii profligavit. 2151

Cap. XIII. — De sancto Symeone Styiíta. 2454

Cap. XIV. — De stella qui sepe cernitur in porticu
juxta columnam Symeonis, quam scriptor hic et alii
complures viderunt: et de capite ejusdem sancti Sv-
meonis. . 2159

Cup. XV. — De sancto Isidoro Pelosiota, et de Syne-
sio Cyrenorum episcopo. j2

Cap. XVI. — Quomodo divinus Ignatius ab urbe nom?

deportaius, Antiocbis depositus sit.

€ap, XVIT. — De Attila Hunnorum rege; et quomodo
Orientis atque Occidentis provincias vastaverit; item de
horrendo terre motu, aliisque terribilibus signis quie
toto orbe contigerubt. 2461
Cap. XVIII. — De operibus publicis Antiochi, et de
eorum conditoribus. 2170
Cap. XIX, — De variis beliis i tum in Italia, tum
in Perside gesta sunt, regnante Theodosio. 2411
Cap. XX. — De Eudocia Augusta, deque ejus filia
Euduxia; et quomodo Eudocia Antiochiam vexerit, et
Hieroso:.yma ingressa sit. 411
Csp. XXI. — Quod Eudocia Augusta Hierosolymis
mulia przclare gessit; et de discrepante vita el conver-
satione n.onachorum Palistinae. 2415
Cap. XXII. — De operibus ab Eudocia Augusta in Pa-
Iestina edilicatis, et de ecclesia S. Stephani protomar-
Üris in qua reigiose sepulta est. ltem de morte impe
ratoris Tbe«dosit. 2
Linen sEcuxDOS. . 4185
Caput primum. -- De Marciano imperatore, et qu:e
signa imperii ejus priecesserint. 2i56
Cap. 1I. — De synodo Chalcedonensl et quam ob cau-
sam congregata sit. : 2190
Cap: Ili. —— Descriptio templi magna martyris Euphe-
mie in urbe Chalcedonensi; et miraculorum qus illic
fiunt narratio.

Cap. IY. — De 115. quae ip synodo agitata sunt et sao-
cita: et quomodo Dioscorus Alexandri» episcopus depo-
situs sit, Theodoritus autem et [bas aliique nonnulli re-
stituti sint. 2498

Cap. V. — De seditione quae Alexandris tacta est ob
Qrdinationem Proterii; οἱ de ea qua contigit Hieroso-

ymis.

Cap. VI. — De siccitate, et ae fame ac peste. Et quo-
modo in quibusdam locis tellus sua sponte fructus edi-
derit. 23:45

Cap. VII. — De cede imperatoris Valentiniani, οἵ quo-
modo capla sit Roma : et de imperatoribus qui post Valeu-
tinianum regDarunt. 2515

Cap. VIII. — De obito Marciani, et de imperio Leonis ;
et quomodo hieretici Alexandris Proterium quidern occi-
derunt; Timotheum autem ;/Eiurum archiepiscopum ele-
gerunt. 2519

Cap. IX. — De circularibus litteris Leonis August:

Cap. X. — De his quz» episcopi et Symeones Surita

rescripserunt.

. Cop. ΧΙ. — De exsilio Timothei /Eluri, et de ordina-
tione Timothei Satofaeioli. Item de Gennadio et Acacio,
Constantinopolitanis episcopis. 2556

Cap. ΧΗ. — De terrzemotu qui contigit Antiochis,
tretentis el quadraginta septem annis post illum qui tem-
poribus Trajaní contigerat. 9555

Cap. XIIj. — De incendio quod accidit Constantinopoli.

2:

Cap. XIY. — be universalibus calamitatibus. 2512
Cap. XY. — De nuptiis Zenonis et Ariadnz. 2513
Cap. XVI. — De Apthemio imperatore urbis Roms, et
de 119 qui post illum imperarunt. 2515
Cap. XVII. — De morte Leonis, ei de imperio Leonis
Junioris et Zenonis patris ejusdem, 2516

Cap. XVIII. — Compendium actorum synodi Chalcedo-
nensls, positum in fine libri secundi, ) 457

QUJE IN HOC TOMO CONTINENTUR.

3354

Lis£n τεβτιῦϑ. 45Ὅὴ}
Cap, I. —De imperio Zenonis, deque ejusdemvita. 2594
Cap. 1T. — De Barbarorum incursionibus (am in Orien-
tis quam in Occidentis partibus. $595
Cap. III. — De tyrannide Basilisci, et de Zenonis fes

Cap. IV. — Quomodo Bosiliscus Timotheum /Eiurum
revocaverit, et ab eodem inductus, circulares epistolas
δὰ eversionem Cbalcedonensis synodi quaquaversum mi-
serit. 2598

Cap. V. — De iis quí encyclicis Basi.isci litteris con-
senserunt, et synodum rejecerunt. ?605

Cap. VI. - - Quomodo Timotheus lurus Alexandrino
episcopatu recuperato, Ephesiorum Ecclesis us patriar-
thicum restituit, et Chalcedonensem synodum asnathiema-
Uzaiit. 2601

Cap. VII. — Quomodo Basiliseus, cum monachi impulsu
Acacii seditionem movissent, limore perculsus, contra-
rias prioribus encyc icis litteras promulgavit. 2610

Cap. ὙΠ]. — De reditu Zenonis. 2613

Cap. IX. — Quomodo po-t mor em Basilisci, episcopi
Asi: ut Acacium placaretit, libellum prenitentite ei por-
rexerunt, veniam petentes quod Cha.cedonensem syno-
dum damnsssent. 2614

Cap. X. — De iis qui Antioclii episcopatum ἰὼ

Cap. Xl. — Quomodo Zeno eum /Elurum prosequi vo-
luisset, ob senectutem eum miseratus dimisit. Et ut post
mortem e usdem /Eluri, Petrus Mongus ab Alexandrinis
ordinatus est ; Timotheus vero successor Proterii, jussu
imperatoris sedem Alexandripam obtinuit. 2615

Cap. XII. — De Joanne qui episcopatum Alexandriam
post Timotheum gubernavit. Quomodo eum Zeno lan-
quam perjurum ejecit, et Petro Mongo eamdem sedem
restituit. 2618

Cap. XIII. — Quomodo Petrus Mongus Henoticum Ze-
nonis armeplexus est, et Proterianis se con;upxit. — 2619

Cap. XIV. — Zenonis Henoticum sive unitivum edi:
ctum. 2619

Cap. XV. — Quomodo Joannes Alexandrie episcopus
Romain veniens, persuasit Simplicio ut ad Zenonem scri-
beret de iis qua acciderant : et quid Zeno rescripsecit .

Cap. XVI. — De Calendione Antiochi: episcopo, utque
exsiiio damnatís sit ob amicitiam quam cum Illo et Leon-
tio habuisse credebatur Jtem quomodo Pe:rus Fulio Pe-
tro Mungo et episc pis Constantinopo;is ac Hierosolymo-
rum sociatus fuerit. 2026

Cap. XVII. — De his qu: Petrus scripsit ad Acacium
qui Chalcedonensem synodum susceperat. 9650

Cap. ΧΥΤΗ. --- Quomodo Joannes Alexandrinus episco-
pus Felici pap persuaserit, ut depositionis libellum
mitteret Acacio Constantinopolitano, 2654

Cap. XIX. --- De Cyril.o preposito monasterii Acemi-
tensium, quomodo Romam ad felicem qucsdam direxe-
rat, incitans illum αἱ ea qua adversus fidem commissa
erunt, ulcisceretur. 2655

Cop. XX. — De iis qux Felix ad Zenonem, et Zeno ad
Felicem scripsit. 2038

Cap. XXI. — Quomodo Svmeones monachus Áccmi-
tensis, Romam veniens, legatos Ecclesie Romaus qui
Constaniinopolim venerant, coarguit, quod cum hzre-
ticis communicassent : et quomodo legati et omnes com-
munica:ores l'eiri, a Romanis depositi sint, 2639

Cap. XXII. — De turbis qui Alexandria et variis ín
locis excitat:e sunt ob (haice/onense conci.ium. j
, Cop. XXIII. — De Fravita et Euphemio Constentinopo-
litanis AL et de Athanasio, ac Joanne. Á'exan-
drinis; ei de Palladio δὲ Flaviano Autiochenis, item de
aliis quibusdam. 2645

Cap. XXIV. — De cxde Armati qui cognatus fuit Verins
Auguste. — 2641

Cap. XXV. — De Ti:eodorici Scythte rebellione, dequo
ejusdem interitu, A

Cap. XXVL. — De rebellione Marciani, et quiJ eidem
acciderit 4050

Cap. XXVII. — De tyrannide []} ac Leontti. 2651

Cap. XXVIII. — De Mammiano, et de operibus ab eo
construclis. 2651

Cap. XXIX. — De Zenonis obito, el de Anastasii impe-
raloris nuncupatione. 2054

Cap. XXX. — De Anislasio imperatore : εἰ quomodo,
eum oiliil in ccelesiastico statu innovari siperet, tolius

Digitized by Google
