<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,30,930,120">
3:71    MODESTUS PATRIARCHA HIEROSOL.    372
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,120,930,880">
illustrans radiis suæ gratiæ, fecit quidem animas infidelium, non secus ac sol, qui laborantium oculum ingreditur: fideles autem, non secus ac fulgor quidam apparens in tenebris, recreat. Er quilibus fuit unus... Assaseius, etsi nondum quidem cultus (fidelis), sed jam moribus et instituto: qui processit e vico qui vocabatur Rasani... in Perside. Erat autem nomen ejus... Naggundat... Bas filius (fuit) qui erat in re magica præstantissimus et eruditissimus. (Ban autem) cum præesset communi ludo literario, et multos haberet adolescentes ad eum costi- tantes, captos amore præstigiarium, cum in hoc solum omne suum studium poneret... rem magicam (illius) lam diligenter docet, ut in ejus cognitione patri nihil esset reliquum, quod non notum quoque esset filio. Cum autem adolescentiæ statum jam attingeret, et rex Choroces novum exercitum in Perside colligeret, ipse quoque cum aliis refertur in numerum [ilegivel]. Quoniam vero veneranda erat crux Domini totam agitabat et perturbabat Persidem; infidelibus quidem horror em et terrorem incutens, fidelibus autem suaviter admodum et placide illæ- rescentes; de ea quidem fama quedam per omnes pervadebat, fama, inquam, quæ paucio crassius et indoctis predicabat, Christianorum Deum adesse Persis. Ad quam hic adolescentes repente fuit accessus animo: jam enim oculus eum tangebat ille ignis quem Christus venit jacere super terram, qui quidem non sinebat quic- scere pulchram illius adolescentiam, sed statim omnes obibat partes, de eo sciscitans, nam vehementissime poterat, et diligentissime. Cum audiret autem ab omnibus eam esse crucem in qua Christus Dei Filius, qui a Christianis adoratur, fuit crucifixus: veluti ignem igni adjecit, et quæstioni conjunxit quæstionem, et ex re- sponsione accepit occasionem alterius interrogationis; et nullo magis sitiebat discere, quæ [ilegivel] cælo descenderit, cum sit Deus et quemadmodum etiam factus sit homo, et cur etiam sit ad crucem conden- natus, et a quibus, et an sit ad cœlum reversus unde descenderet. Cum autem a (viris) piis et administrari- bus carnis suscepta... mysterium, aures quidem plebis emissionem libenter suscipiebant, animus vero productus sensim spicam fidei, et ei desiderium paulatim innascerebat, subitique ernalato ejus perpetuation: quæ cum in ejus anima cœtut et amplificata essent, cum informant et instituunt ad optimam vitæ genus, clari- fque et usum, lectem, martyrium imaginem, efficit, ut jam proccidens declarabit oratio. Hæc post Sarrum Baronius, qui addidit deinde quomodo ille Anastasins, amore suscipiendi baptismatis, relicto Persarum exercitu, se contulerit ad Romanorum copias, et Hierapolim perrexit, ubi apud argentarium degens genere Persarum, sed religione Christianum, latuit mysterium Christianum didicerit, incensus quoque fuerit ad subeundam martyrum ex martyrum certaminibus quæ parietibus templorum intuebantur depicta; demum Hierosolymam profectus fuerit. Hæc, inquam, sic narrat ex ejusdem Actis, ad ann. 621, n. 10 et seqq.: Primum quidem (post fugam ad Romanos) cum venisset Hierospolim, diversi ad quendam Persam Christianum, vir argentij conflator, et cum artem confandi argenti exercuisset, manus quidem habbat intentas operi, animus autem semper et cogitatio in Dei amore versabatur... cumque sibi adhuc magis accenderet, et ab ipso raram inflammabat vehementius. Quamobrem Deum rogabat, quærobat Deum rogando... ut dirum baptismum consequi posset, et omnium a prioribus sordibus expurgeretur, et ab illa labe præstigiariarum; ut non solum voluntate et electione, sed anima quoque et corpore esset purgatus. Cum ille autem ex Persis timeret pericula, et ideo morando rem differret... interim ad divina templa adiens anxius collabat desiderium, visis vero miraculis et certaminibus sanctorum descriptiones in templorum, quæ cum socio suo argenti conflatore frequenter visitabat, participibus, et suis illam diligenter interrogabat. Cum itaque audivisset, qualis eis vita fuisset, qui mores, quæ virtus, et qualis preter Christianos (subsistant) certamina... non poterat amplius continere id quod suus animus partiriabatur, sed statuit pergere Hierosolymam, ut baptismum illic consequeretur. Venit ergo in sanctam civitatem, et ad quemdam se recepit argenti quoque confandi peritum. Ei aperuit causam sui ad eum, nempe quod velle ad veram Dei cultum per baptisium initiari. Ille autem eum ducit ad Eliam, sancte Resurrectionis primum presbyterum, qui eum supinis (ut dicitur) manibus suscepit, et de eo retulit ad Modestum, qui hæc sedo præerat apostolicæ (Zachariæ scilicet captivæ vicem gerens, in Graeco τ?τοποστος, locum- [ilegivel], inquit Paperbrochius supra citatos), et sic divinum baptismum assensus est, venerande crucis vere pulchre fractus effectus, et Anastasius appellatus, sumpta deno minatione a revocatione et ad meliora mutatione a priori infidelitate et præstigiis (quæ fuerit quasi resurrectio a morte ad vitam). Una etiam cum eo baptizatus est quidam ejusdem patriæ et regionis, qui fuit ejus quatuor in passione pro Christo scitus, eodem cum eo Edessæ conservatus coronae. Anno scilicet Christi 628 die 22 Januarii, quinque dunlaxat hebdomadibus et duobus diebus ante Chosrous obitum, ejusdem jussu, hic Anastasius, qui pluries jam anno superiore Christi fuerat confessus idem, Cæsarea Palæstinæ, ad eundem Chosroen missus, magna anima alacritate, dira perpessus tormenta, martyrum tandem cervicis abscissione consummavit: de quo legendus Baronius ad annum 627 n. 3 et seqq., ubi n. 1, Acta ejusdem Anastasii conjicit scripta fuisse, vel ab Antioco monacho, vel a Sophronio qui Modesto in sede Hierosolymitana successit. Bollandus tamen tom. II Actorum sanctorum mensis Januarii, ad diem 22, p. 442, n. 4, sibi videri ait auctorem Vitæ hujus martyris fuisse aliquem mona- chum coenobii in quo ipse post baptismum sese receperat, et vitam monasticam amplexus anno Christi 629, annos septem commoratus est: quod inserit ex his hujus auctoribus verbis n. 13, ejusdem Vitæ. Hoc autem scimus non ex vanis... mirantibus et obsequentibus conantiis sanctorum, nihil fere aliud legendum potueris, nisi quod illum sancti desiderio ardorem nutritet. Zachariæ mortuo anno Christi 631 vel 633, substitutus est Modestus, qui tanta cum laude hanc Ecclesiam per quatuordecim fere annos, dum Zacharias patriarcha deliniretur captivus in Perside, administraverat; eam vero dignitatem in plenum sortitus brevi tempore sedisse perhibetur. Paperbrochius enim in Tract. prelim. ad tom. III Masi superius recensito, pag. 31, n. 138, col. 2, observat a Nicephoro, cui membrana Rulzeana consulit, annua unam regiminis (utique...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Texto impresso em latino moderno; várias palavras e fragmentos estavam parcialmente ilegíveis e foram marcados como [ilegivel] por palavra conforme as regras. Nenhuma nota marginal A/B/C/D detectada. Ajustei limites de blocos em aproximação visual.
  </notas>
</pagina>