359

ENCOMIUM JN B. VIRGINEM.

3290

χιδωτὸς ($37) τοῦ ἁγιάσματός σου. 9 Οὐ χατὰ τὴν A saicam, trahunt boves, sed caxicstis sanctorum au-

πάλαι Μωσαϊχῆν, ὑπὸ βοῶν osoouivrv, ἀλλ᾽ ὑπὸ
στρατιᾶς οὐρανίου ἁγίων ἀγγέλων ὁδηγου μένην xat
δορυφορουμένην" οὗ χειροποέητον, περιχεχαλυμμένην
χρυσίῳ, ἀλλὰ Θεόχτιστον οὖσαν λογιχὴν, xal πάντο-
θεν ὑπεραστράπτουσαν ταῖς μαρμαρυγαῖς τοῦ ἐπι-
φοιτήσαντος ἐπ᾽ αὐτὴν παναγίον xal ξωοποιοῦ Πνεύ-
ματος" οὗ στάμνον μάννα ἔχουσαν χαὶ πλάχας δια-
θήκης, ἀλλὰ τὸν τοῦ μάννα χορηγὸν xai τῶν ἐπτγ-
γελμένων αἰωνίων ἀγαθῶν Κύριον tZs xawk: καὶ
παλαιᾶς διαθέχης, ἐξ αὐτῆς νηπιάταντα, xal ἐλευ-
θερώσφντα τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν Ex τῆς χχτάρας
ποῦ νόμου" οὐ ῥάδδον "Aapüv φέρουσαν, xat ἄνωθεν
Χερουδὶμ δόξης, ἀλλ᾽ ἐχείνων ἀσυγχρίτως ἐνδοξοτέ-
ἐὰν ὑπάρχουσαν, ῥάσδον (28) Ἰεσσαὶ καθ᾽ ὑποφητικὴν

gelorum exercitus deducit, εἰ stipat. Neque est
manufacta, et auro obducta ; sed a Deo condita ra.
tionalis, et undique micans fulgoribus sancti et
vivificantis Spiritus, qui in eam supervenit. Neque
mann: urnam habet, neque tabulas tesíament ;
$ed maunz suppeditatorcm et. promissorum atce-
norum honorum Dominum noti et veteris testa-
menti; qui ex ea infans prodiit ; omnesque, qui in
iltum credunt, a legis maledictione liberavit. Nequo
Aaron virgatn, neque superne habet Cherubim glo-
rix ; sed illis longe gloriosiorem sine comparatione
virgam Jesse juxta propheticam doctrinam, εἰ di-
vina altissimi Patris poteniia obumbratur : ncc, ut
illa, tfebraico pr:eit populo, sed pone sequitur Deum,

ἐχφαντορίαν, xal ἐπι σχιχζομένην ὑπὸ θείας mav- B qui in ipsa carne apparuit in terra; οἱ beata ab

αλχεστάτης δυνάμεως τοῦ ὑψίστου Πατρός * καὶ οὐ
συμπροχγομένην Ἑ ραϊκῷ xat' ἐχείνην, ἀλλ᾽ ἐπο-
μένην Θεῷ ἐξ αὐτὴς ὀφθέντι ἐπὶ γῆς σαρχὶ, vat "α-
χαριζομένην ὑπὸ ἀγγέλων χαὶ ἀνθρώπων εἰς δόξαν
τῳ μεγαλύνοντος αὐτὴν ὑπὲρ τὰ οὐράνια (29) χαὶ

angelis hominibusque salutala est ad ejus gloriam,
qui super cxlestes el. terrestres ordines eam ma-
gnificavil : exclamavit enim : « Magnificat anima
mea Dominum : et exsultavit Spiritus meus in Deo
salutari meo ?*. » Et cztera.

ἐπίγεια τάγματα, βοῶσαν ἐν θείῳ στόματ' xal λέγουσαν" « Μεγαλύνει fj ψυχή μὸν τὸν Kóptov: xal ἐγαλ-
Macs τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μον, » xal τὰ χαθεξῆς.

Ε΄. Τοίνυν ηὐλίσθη ἀληθῶς ἀναλάτιψαι ἐν ταῖς
τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λαμπρόττσιν dj νοητὴ αὖ-
100 φαεσφόρος ἑῴα, χληθεῖσα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐξ αὐ-
τοῦ ἀνατείλαντος καὶ φωτίσαντος τὰ σύμπαντα, δι᾽
ἧς καὶ ἡ ὑπερδάλλουσα λαμπρότης τὰς ἡλιαχὰς αὐτὰς
ἀχτῖνας, ἐν ἐλέει καὶ οἰχτιρμ'ῖς ἐχχέχυται ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ἀναξζωπυροῦτα τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν πρὸς μίμη-

ety, ὡς ἐφικτὸν, «ἧς θείας χρηστότητος χαὶ ἀγαθότη- C

πὸς αὐτοῦ. Ὃ γὰρ ix ταύτης τῆς ᾿Αειπαρθένου
σάρκα ἐνδυσάμενο; ἔμψυχον (50) xax ἔννουν &x Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου Χριστὸς ὁ Θεὸς, προσχαλεσάμενος a? τὴν
ἐνέδυπεν ἀφθαρσίαν σύσσωμον, xat ὑπερενδόξως
ἐδόξασς, τοῦ γενέσθαι χληρηνόμον, ὡς παναγίαν Μη-
πέρα αὐτοῦ καθ᾽ ἃ xal ὁ Ψαλμῳδὺς ψάλλει" € Πα-
ρέστη ἡ βασίλισσα kx δεξιῶν σου ἐν ἱματισμῷ δια-
γρύσῳ περιδεδλημένη, πεποικιλμένη. » Σχεῦος (31)

9 Luc. ;, 46. !* Psal. χων, 10,

(27) S. Proclus in 8. Deipar. orat. 6, p. 377: Αὕτη
ἡ κεχρυσωμένη ἔσωθεν χαὶ ἔξωθεν κιδωτὸς, σώματι xal
πνεύματι ἡγιασμένη. Hoc intrinsecus et extrinsecus
arca deaurata, corpore scilicet et spiritu sanctificata.
(28) S. Andreas Cretens. orat. in. Nat. B.
vam V. Cl. Angelus M. Riccius erutam e Biblio-
theca Lanrentiaua in lucem edidit. p. 29 : Βλα-
στὸς γὰρ χυρίως μὲν ὁ Aavtb* $4650; δὲ προδήλως
αὕτη, ἄνθος δὲ Χριστὸς ἐχλαυδάνειαι, Rdiz enim
proprie. David ; virga procul dubio Maria est, flos
vero Christus. .
(29) Nazianzenus Christi. Pat. v, 2603. Οὐρανιώνων
ταγμάτων ὑπερτέρα, celestibus ordinibus superior.
(30) Hzc adversus Apollinarium, qui Christi
corpus negabat anima rationali praeditum esse ,
sed Divinitatem aiebat esse loco mentis : contra
quem errorem pulcherrima illa Nazianzeni in epist. 4
ad Cledonium, p. 740. C. El δὲ ἔμψυχος, εἰ μὲν
οὐ vospb;, πῶ: xal ἄνθρωπος ; οὐ γὰρ ἄνου" ζῶον ὁ
ἄνθρωπος * xav ἀνάγκη τὸ σχῆμα μὲν ἀνθρώπειον,
χαὶ τὴν ax ν τὴν δὲ ψυχὴν ἵππου τινὸς ἢ Booz ἣ
ἄλληυ τῶν ἀνοήτων. Τοῦτο γοῦν ἔσται! χαὶ τὸ σωξζό-
γι νον * χαὶ διε ψεύσθην ἐγὼ παρὰ τῆς ἀληθείχ:,

V. Re vera igitur, ut luceret, demorata est in
splendoribus solis justitixe lucifera spiritualis au-
tora, ab eo vocala, qui ab. ipsa ortus mundum il-
luminavit.' Per eam splendor ille, qui vel ipsos
solis radios superat, in misericórdia et miserationi-
bus in nos effusus est; et fidelium excitat anin:es
ad imitandum pro viribus illius divinam bonita-
tem et benignitatem. Ex bac enim perpetua Virgine
Christus Deus,. carne ex Spiritu sancto -indu!us
animata et mente pr:edita , illam elegit et concor-
pore induit incorruptibilitate, ac supra modum
glorificavit, ut sua esset. hzeres, utpote sanctissima
sua Mater; juxia ea. quz cecinit Psalics : « Astitit
regina a dextris tuis in vestitu deaurato circeum-
amicta varietate "*. » Vas illud pretiosum et sacra-
Wisshnum, et quavis sancta re sanctius, Deipsra

&1o» τιμηθέντος ἄλλος μεγαλαυχούμενος, Si autem
homo anima est preditus, siquidem. mente caret,
quomodo sit homo ? neque enim homo animal est

D mente carens : et illud quidem necesse est ut [ormam

habeat hominis. speciem ; animam | aulem — habeat
cujuspiam aut. equi aut. bovis aut cujusvis. alterius
animalis, quod | mente. sit. expers. lud igitur erit,
cui salus parta est ; ac Droinde ipse a veritate de-..
ceptus sum, qui cum alius honorem acceperit, ipse
altus inani gloria. me jactem.

(31) S. Cyrill. Excom. B. M. Deip. loc. cit. Xal-
p^ 5$ xal αὐτὴ, Μαρία Θεοτόχξ, Παρθενομήτωρ,
φωτοφόρε, σχεῦος ἀμίαντον" Salve. et ipsa Maria
Deipara, Virgo-Mater , Lucifera, νας incorruptum.
fidem S. Epiphanus Advers. heres. ἰ. πὶ,» 1012:
Μητέρα μὲν γεγονυῖαν διὰ τὴν οἰχονομίαν, ἄγραν-
«oy 0: διὰ τὴν πρὸς αὑτὸν τιμὴν, χαὶ τὸ σχεῦος τὸ
θαυμαστόν * Christi Matrem. ob. susceptum ex. ipsa
corpus, et ob illius honorem impollutum vas est ad
mirandum ; οἱ pag. sequen. vocat B. V. Τὸ υχεῦςς
τὸ τίμιον xai ἐξογώτατον, vas preliosum et prestan -
tissimum. Et S. Ephrzem Serm. Lat. tom. ΠΠ|. pag.
$576, col. 1 E. Ave, praeclarum ct elcctium. vas Dei.

Digitized by Google
