3331

S. PETRI fT.AODICENI

235

Cat , is purus a peccatis, hxresque regni calests A εἶναι ἀπὺ ἀμαρτιῶν xal χληρονόμος τῆς βασιλείας

esse debet: temerarius autem, diabolo similis οἷς
fectus, Deum Patrem dicil quem non glorificat.
"Cwteram hoc pronomine, noster, in uno multos
indicat: quia videlicet unum omniumsit corpus,
unumque caput, qui Christus est *, Subinnuit
etiam oportere, ut olii invicem pro aliis oremus,
quia fratres sumus omnes.

[Quando dicit, in. celis, non αἱ illic Deum in-
cludat hoc dicit, sed ut orantem a terris abducens
ad alta deducat.]

Sanctificetur nomen tuum.

Hoc porro verbum, sanctificetur, non. impera-
livum, sed optativum est : ut sit, ἁγιασθήτω, οἷον
á*tas0sim, hoc est, sanctificetur : quasi, utinam
sanctificetur ; noc sanctum e profano fiat, sed, ut
ejus sanctitàte nobis revelata, sanctitatem eo di-
gnam exhibeamus, presertim quotiescunque Dei
uomen exprimimus.

Adveniat regnum. tuum.

Cseterum regni Dei nomine, vel futuram bonorum
fruitionem, vel gratiam quam ille per Spiritum
sanctum nobis impertit, vel secundum ejus adven-
tum intelligit. Quia vero Christus natura Deus
ralione dispensationis seu carnis assumptz, rex
tanquam homo vocatur, idcirco fideles orant ut
idem regnum infidelibus quoque adveniat, ut in
Christum credentes eum regem suum esse proG-
teantur.

Fiat voluntas tua sicut in coo. ct in terra.
florum autem verborum : Fiat voluntas tua sicut
in celo εἰ in terra, sensus hic est: Quemadmodum
angeli omnes in coelo pure atque inculpate convcr-
santur, fac ut homines quoque in terris eodem se
pacto gerant. Vel: Quemadmodum sunt in celis
angeli, ita facito, ut nos etiam per spiritalis puri-

τῶν οὐρανῶν. Θρασὺς ὁ μορφωθεὶς πρὸς τὸν δ:άζο-
λον, λέγων Πατέρα τὸν Θεὸν Ov οὐ δοξάζει. Εϊπὼν τὸ
ἡμῶν͵ ἕνα τοὺς πολλοὺς δείχνυτιν, ὡς ἑνὸς σώματος,
μιᾶς ἀπάντων οὔσης χεφαλῆῇς τοῦ Θεοῦ, Ὑπεμφαίνει
δὲ xai τὸ ὑπὲρ ἀλλήλων εὔχεσθαι, ὡς ὅτι πάντες
ἀδελφοί ἐσμεν.

Τὸ δὲ, ἐν τοῖς οὐρανοῖς (8), ὅταν εἴπῃ, οὐχ ἐχεῖ
τὸν Θεὸν συγχλείων τοῦτό φησι, ἀλλὰ τῆς γῆς ἀπ’
άγων τὸν εὐχόμενον, xal τοῖς ὑψηλοῖς προσηλῶν.

᾿Αγιασθήτω τὸ ὄγομά' σου.

Τὸ δὲ ἁγιασθήτω, οὐ προσταχτικὸν, εὐχτιχὸν (5)
δὲ οἷον, ἁγιασθείη * οὐχ ἵνα ἐκ βεδήλον ἁγιασθείη,
ἀλλ᾽ ἵνα ἡμῖν ἀποχαλυφθείσης τῆς ἁγιότττο; αὖ-

B «o5, ἀξίως αὐτῷ διδῶμεν ἁγιότητα, ὀνομάζοντες

Θεόν.

᾿Ελθέτω ἡ βασιλεία σου.

Ἢ τὴν μελλητάντων (δ) ἀγαθῶν ἀπόλαυσίν φησιν,
3| τὴν διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύμάτος δωρεὰν, ἢ τὴν δευτέ-
fa» αὐτοῦ παρουσίαν. Ἐπειδὴ καὶ φύσει (5) Θεὸς
ἄνθρωπος Χριστὸς οἰχονομικῶς χαλεῖται, βασιλεὺς
ὡς ἄνθρωπος, ἐπεύχονται οἱ πιστοὶ τοῦτο. καὶ ἐπὶ
τοὺς ἀπίστους ἐλθεῖν, ἵνα εἰς Χριστὸν πιστεύσαντες,
βασιλέα ἴδιον ἐπιγράφωνται αὐτόν.

Γενηθήτω τὸ θέλημά σου.

Τὸ δὲ, Γενηθήτω τὸ θέλημά cov, δηλοῖ" ὥσπερ
ἐν οὐρανῷ καθαρῶς xal ἀμέμπτως πάντες οἱ ἄγγε-
λοι πολεφεύονται, οὕτω καὶ τοὺς ἀνθρώπους ἐν τῇ γῇ
ποίησον" ἢ οὕτως Ὥσπερ ok ἄγγελοι ἐν οὐρανοῖς
εἰσιν, οὕτω καὶ ἡμᾶς ἀξίωσον ἐν τῇ ἀναστάσει τοῦ
πντυματιχοῦ xol χαθαροῦ σώματος (6).

que corporis resurrectionem ibidem simus, Vel: Quemadmodum Ecclesia in colis paciica εἰ tran.

quilla est, ita fiat et in terris.

* Rom. xii, 5;l Cor. xir, 11 seqq.

videtur, s:eculi scriptori ; sub cujus nomine in. Bi-
bliotheca Patrum Lstine exstant. Editorautem Oxo-
niensis in Morelli, ut videtur, sententiam propen-
sior, ea sub hoc titulo Παράφρασις εὐχῆς Kv-
ριακῆς, tanquam ab Origene profecta, huic aepi
εὐχῆς libello subjuneta voluit: qnod quidem ejus

consilium comprobans Caveus Historia litteraria, D

p. 84, dicit hzc scholia ipsius Origenis sibi videri ;
atqueea Libelli de oratione ἀποσπασμάτιον  quod-
Jam esse libere pronuntiat. Ego vero hoc doctissimi
viri judicium satis mirari nequeo ; eum stylo Ori-
geniano nihil simile habeant h:ec scholia, neque Li-
beili loca appareant, unde decerpi poterant, neque
eiiam Orationis Dominicze verba eodem, quo Ori-
genes, modo explicent. Atque hoe quidem postca
Ipse Caveus, a Galeo, ut opinor, admonitis confi-
telur in. Hist. lit. part. 11, pag. 50, ubi mutata sen-
tentia dicit, haec scholia ipsius Origenis non esse
videri, partim ob styli discrepantiam, partim quod
in eis quae lain aliter explicantur quam in tractatu
puo genuino exponit Origenes,

(27) Τὸ δὲ ἐν τι tc οὐρανοῖς. Hanc περιοχὴν non
i venit vetus i"'erpres in. suo codice; atque in
Moreiliano q idem est additamentum e Chryso-
suuni hom lia 49 in Matthaeum.

(5) Eoxtixóv, Ex codice suo εὐεχτιχῶς hic etidit
Morellus; quem secuti sunt editores Oxonienses
et Bas. At vera certe lectio est εὐχτιχόν, sicut. ha-
buit codex quo usus est vetus interpres, qui vertit
optativum. Vult autem scholiographus illud àytz-
σθήτω, licet forma sit imperativum, sensu tamen
esse optativum, quasi esset. &yia;0efg. Atque. huic
quidem simile habet ipseOrigenes in opere σερὶ
εὑχὴς.

à) Ἢ τὴν μελλησάντων — παρουσίαν. Osci-
tanus bic librarius loco non suo posuit περιχοπῖν ;
quie non omnino ad banc, sed ad scquentem plane
petitionem pertinet. Totum igitur locum sic con-
sliluens esse arbitror, Διδῶμεν ἁγιότητα, ὄνομάζον-
τὸς Θεόν. ᾿Εὐλθέτω facilsia cov. Ἢ τῶν μελλη-
σάντων--- παρουσίαν, ᾿Ετειδὴ δέ, Nostram vero banc
emendationem extra dubium ponit vetus inter-

res qui liec omnia in. suo codice eodem ordine
ecta Latine redidit. — Hanc emendationem in edi-
uone admisimus.-Epir.

(9) 8ezc ἄνθρωπος Χριστός. Sententiam turbat
illud ἄνθρωπο; et rectius omilli potest; ul sil,
φύτε: Θεὰς Χριστός, sicut in. suo codice legit vetus
interpres : Christus natura Deus.

(0) Zopazoc. Pergithic interpres hiis verbis : Vel

Digitized by Google 0l

— —
