3410

MODESTI PATRIARCH,E HIEROSOL.

3716

tortoribes visam esse. Post obdormitionem sanctis- A τὴν ἄχραν αὐτῆς παρθενίαν xai καθαρότητα, ὡς

sime Domine nostrse Deiparse profecta est Ephesum
ad dilectum discipulum : ubi cursum apostolicum
per martyrium ungwentifera Maria perfecit, nolens
ad exiremüm usque spiritum ἃ beato Joanne evan-
gelista, et virgine separari. Quemadmedum, inquit,
priuceps [primitia] apostolorum ab immobili fide
quam habuit in petram Christum, Peirus appella-
tus est : sic et illa princeps discipularüni ob pari-
tatem εἰ amorem, quo Christum complexa est, ab
ipso nominata est, coi idem fvit nomen, quod Dei
matri. Quemadmodum Dominum discipulorum cho-
rus secutus est, sic Dominam et Matrem Domini
chorus discipularum. Mirati enim aliquando disci-
puli erant, quod cum femina loqueretur * : binc
patet Dominum cum mulieribus cousortium non
labuisse. Scd matre Domini evangelicum cursum
una cum Filio et creatore complente, et ipse illam
secatz, communi Domino et discipulis de faewlta-
tibus suis in rebus necessariis ministrabant.

ὕαλον αὑτὴν καθαρὸν τοῖς βασανισταῖς φαίνεσθαι.
Ὅτι, φησὶ, μετὰ τὴν χποίμησιν τῆς Δεσποίνης ἡμῶν
Θεοτόχου πορευθεῖσα εἰς Ἔφεσον πρὸς τὸν ἡγαπημέ-
voy μαϑητὴν, ἐκεῖσε τὸν δρόμον τὸν ἀποστολιχὸν διὰ
τοῦ μαρτυρίου ἡ μυροφόρος Μαρία ἐτελείωσε 5, μὴ
θελήσασα μέχρι τῆς τελευτῆς χωρισθῆναι τοῦ παρ-
θένου καὶ εὐαγγελιστοῦ Ἰωάννου. Ὥσπερ, φησὶν, ἡ
ἀπαρχὴ τῶν ἀποστόλων Πέτρος ὠνομάσθη διὰ τὴν
ἀσάλεντον πίστιν, ἣν εἶχεν ἐπὶ Χριστὸν τὴν πέτραν"
οὕτω xai αὐτῇ ἀρχηγὸς τῶν μαθητριῶν γενομένη;
διὰ τὴν καθαρότητα αὐτῆς, καὶ τὸν πόθον ὃν εἶχεν
εἰς αὐτὸν, Μαρία ὁμωνύμως τῇ μητρὶ παρὰ τοῦ Σω-
τῆρος προτήγόρενται. Ὥσπερ τῷ Δεσπότῃ τῶν μα-

B ϑητῶν ἠκολούθει ὁ χορό; " οὕτω τῇ δεσποίνῃ καὶ Μη-

τρὶ τοῦ Κυρίου, τῶν μαθητευομένων γυναιχῶν ὁ
χορός. Ἐθαύμαζον γὰρ, quet, ποτὲ οἱ μαθηταὶ, ὅτι
μετὰ γυναικὸς ἐλάλει" δῆλον ὡς οὐχ οὔδης τοιαύτης
συνηθεΐας τῷ Κυρίῳ. ᾿Αλλὰ τὸν εὐαγγελικὸν δρόμον
«ἧς μητρὸς τοῦ Δεσπότου συνεξαννούσης τῷ Υἱῷ καὶ

Δημιουργῷ, xal αὗται φυνακολουθοῦσαι αὐτῇ τῷ xo Δεσπότῃ ix. τῶν ὑπαρχόντων ἐν τοῖς ἀναγχαίοις-

καὶ vol; μαθηταῖς διηχόνουν.
* joan. iv, 27.

* ἐτελεύιησε M. MN.

VARLE LECTIONES.

ΕΙΣ THN YIIAHANTHN.

IN OCCURSUM.

Anna cum viro septem annos, Sabbatum colens 5, C Καὶ ἡ «bv ἑδδομήχοντα χρόνον σαδδατίσασα μετὰ

precibus et jejuniis adharens, octoginta quatuor .

annos cum exegisset, carnem e quatuor elementis
compositam vincens, et mentem mundans ad sancti
fpiritus receptionem, et generalihüs [vulgo cardi-
nalibus dictis) seipsanr virtutibus exornans, octo-
gesimum annum postquam excessit, in templo in-
venit futuri temporis Salvatorem, ulnis gestatum,
Merito lex ut causam peccantis voluptatis, filias
Evse, jussit afferre pro purificatione par turturum,
vel duos pullos columbarum ad sacrificandum*.Lege
scilicet significante, eum qui ad Deum accedat,
debere et animum et corpus ab omni peccato libe-
rum habere.

Christus legem implet*, nondebitor est legis, « in D

ruinam et resarrectionem multorum positus est*.» la
ruinam peccati, in resurrectionem justitis, et in
signum, cui Judei, qui Christum occiderupt, comra-
dixerumt : « Situ es Filius Dei, descende de cruce,

ἀνδρὸς "Ava, προσευχαῖ; καὶ νηστείαις xposxapste
ροῦσα, ὀγδοήχοντα xal τεσσάρων ἑτῶν ὀπάρχουσα.
τὴν ἐχ τῶν τεσσάρων στοιχείων νικήσασα σάρχα,
καὶ τὸν νοῦν καθάρασα πρὸς ὑποδοχὴν Πνεύματος
ἁγίου, καὶ ταῖς γενιχαῖς ἑαυτὴν ἀρεταῖς xataxo-
σμήσασα, τὸν τῆς ὀγδοηκοντάδος παρέδραμε κφιϑιρὸν,
καὶ εὗρεν ἐν τῷ ναῷ τὸν Σωτῆρα τοῦ μέλλοντος αἰῷ-
νος ἐν ἀγχάλαις βασταζόμενον. Εἰκότως ὡς αἰτίας
τῆς ἐναμαρτήτου b ἡδονῆς ck; θυγατέρας τῆς Εὔας
προσφέρειν ὁ νόμος προσέταξεν ὑπὲρ τοῦ καθαρισμοῦ
αὐτῶν τὴν θυσίαν τῶν δύο τρυγόνων, ἢ δύο νεοσσοὺς
περιστερῶν * δηλοῦντος τοῦ νόμου, ὅτι δεῖ τὸν προσ-
ἐρχόμενον Θεῷ καθαρεύειν καὶ ψυχῇ καὶ σώματι,
καὶ ἀκαχίας ἔχεσθαι.

Ὃ ΣΧριττὸς πληρωτῆς ἔστιν, οὐχ ὀφειλέτης νόμου.
« Εἰς πτῶσιν δὲ καὶ ἀνάστασιν κεῖται "» πτῶσιν μὲν
τῆς ἁμαρτίας, ἀνέγερϑιν δὲ τῆς δικαιοσύνης, καὶ εἰς
σημεῖον ἀντιλεγόμενον τοῖς χυριοχτόνοις Ἰουδαίοις,
«τοῖς λέγουσιν « El 1 Υιὸς εἶ τοῦ Θεοῦ, κατάδηϑι ἀξκὸ

? Luc. ", 6 seqq. * Levit. xu, 8. * Matth. v, 47. * Luc. n, 34.
YABLE LECTIONES.

? al. ἐναμάρτου.

Digitized by Google
