3301

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3202

ἐν Σιὼν, καὶ οὔσῃ ἐνθειοτάτῃ προγνώσει τὴς αὐτῆς A sagium incolotus, et operationis vivifici ct sanctis-

μετοικήσεως, καὶ ἐξ ἐνεργείας (57) ζωοποιοῦ καὶ
παναγίου Πνεύματος προοραθεῖσα καὶ ἱχφανθεῖσα
ὑποφητικῶς, ἐν fj ψεῦδος οὐ προσεπέλασεν, ἀλλ᾽ ἢ
μόνη παναληθινὴ ζωοποιὸς ὁδὸς ὥδευσε xal ἐν αὖ-
τῇ ἦρεν ἡμᾶ; πρὸς τὸν Πατέρα αὐτοῦ ὁ Κύριος
ἡμῶν xal Θεὸς, φάσκων ἐν Εὐαγγελίοις " « Ἐγώ εἰμι
ἢ 6855 καὶ ἡ ἀλήϑεια καὶ ἡ ζωή. Οὐδεὶ; ἔρχεται πρὺς
τὸν Πατέρα εἰ μὴ 6c ἐμοῦ. ». Πρὸς ἣν καὶ παραγεν᾽»
μενοι ἀρχαγγελικῶς ἐχαιρέτιζον τὴν πανύμνητον
Θεομήτορα, καὶ ὡς μέλλοντες προπέωψαι πρὸς Κύ-
ριον τὸν σὺν αὐτῇ προπεμφθέντα ὑπ᾽ αὐτῶν εἰς οὐ-
pavoUc, τοὺς Ex θείας χάριτος προπομπίου; ὕμνους
εὐαγγελιζόμενοι αὐτῇ, οἰονείπως εἰχότιυς, φάσχοντες"

simi Spiritus; ad quam portam nullum accessit
mendacium, sed sola et verissima vivificatrix via
per eam processit, et per ipsam nos ad Patrem
suum adduxit Dominus noster et Deus, qui dicit
in Evangelio: « Ego sum via, vcritas, et vita; nc-
wv nisi per me venit ad Patrem **. » Ad quam
cum pervenissent archangelorum modo . omnibus
celebratam hymnis Deiparam salutarunt, et. cum
in eo essent, ut. illam deducerent ad Dominunt,
quem antea euntem in celum cum ea comitati
fuerant, hymnos divina gratia conceptos inter
preeundum concinendo, xia faustaque. nuntian-
168, ut consentaneum fuit, in bunc fere modum di-
cebant :

V. Χαίροις, περιπόθητε Θεῷ, ἔμψυχε (54) ναὶ τοῦ 8 X. Ave multum. Deo. desiderabilis, vivum in-

ἀχωρήτου ὙΨίστου, àv ᾧ ἡ ἄκτιστος ἐνυπόστατος
σοφία Θεοῦ Πατρὸς ἐνοιχήσασα, ἐνκοδόμησε τὸν ναὸν
τοῦ σώματος αὐτοῦ Χριστὸ; ὁ Θεὸς, ὁ τὴν ἑαντοῦ
δνάπαυσιν εὑρὼν ἐν σοὶ εἰς παγχόσμιον φωτηροίαν,
xal πρὸσλαδεῖν σε εὐδοχήσας εἰς τὴν αἰωνίαν παν-
ἔνδοξον αὑτοῦ ἀνάπαυσιν. Χαίροις, παναγία Oso-
«όχε, ὅτι ὁ βασιλεὺς τῆς δόξης, Κύριος Ἰησοῦς, ὁ
αἱρετισάμενός σε γενέσθαι αὐτοῦ νοερὰν βασιλείαν
ἐπὶ γῆς, καὶ διὰ σοῦ δωρησάμενος figlv τὴν ἐπουρά-
viov αὐτοῦ βασιλείαν, ἐν ταύτῃ σε εἶναι σύσσωμον ἐν
ἀφθαρσίᾳ (59), καὶ πάντων ἐνδοξοτέραν προσέταξεν,
εἰς δόξαν τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ καὶ τοῦ Πνεύματος.
Χαίροις, fj ἀντίληψις ἡ ἔνθεος ἀεὶ τῶν εὑσεθούντων,
ἐξ ἧς Χριστὸς ἀντελάδετο ἡμῶν τὸ γένος, « xat ὕ-
Quos χέρας σωτηρίας ἡμῖν,» εὐαγγελίσασθαι ἡμᾶς τὸν
λόγον τῆς ἀληθείας αὐτοῦ ἐν πᾶαι τοῖς ἔθνεσι. Σώ-
ζει (00) γὰρ ἀληθῶς ἐκ πάσης θλίψεως τοὺς ὁμολο-
γοῦντάς σε Θεοτόχον, ὁ μνυσταγωγήτας σε Θεὸς γενέ-
ὅθαι πρὸς αὐτὸν, τοῦ πρεσδεύειν ὑπὲρ ἡμῶν. Χαί-
pore, Ἰωακεὶμ θύγατερ, xal μῆτερ τοῦ δημιουργή-
σαντος Θεοῦ τὰ σύμπαντα, ἡ ὑπ᾽ αὐτοῦ προχληθεῖσα
εἰς λῆξιν μακαριότητος, τῇ; πάσης ὑπερτέρας τῶν
ἐπὶ γῆς xat ἐν οὐρανῷ μαχαριζομένων ἁγίων ταῦ μά-
των. Χαίροις, ἰαμάτων πηγὴ, ἡ πηγάσασα τὸν ἰώμενον
πάπανγότον Χριστὸν, βρύοντα μυστικῶς τῆς χάριτος
τοῦ ζωοποιοῦ xal παναγίου αὐτοῦ Πνεύματος τὰ

* Joan. xiv, 6. Luc. i. 09.

Ium, et in partu, et post partum Virgo mansisti.
Salve, porta e portis sola Plawsa, et dolale civitatibus
wunita turribus civitas. Vid. et Pseudo-Thaumaturg.
serm. Pr $7.

i ($7) ἐξ ἐνεργείας. Legendum puto unica voce

(δ) 8. Basil. Seleacien. in S. Deipar. in Auclar.
Combefis. tom. 1, pag. 592 : Ἐπειδῇ ναὸς ὑπάρχεις
ὄντως ἀξιόθεος τοῖς τῆς ἁγνείας ἀρώμάσιν εὐωδια-
ζόμενος, ὁ μέγας ἐν σοὶ χατοιχήσει ἀρχιερεὺς, ὁ
κατὰ τὴν τάξιν Μελχισεδξα, ἀμήτωρ καὶ ἀπάτωρ"
ἀμήτωρ Ex τοῦ Θεοῦ Πατρός * ἀπάτωρ ἐκ τῆς μη-
*0^;. Quia templum ezsistis Deo vere dignum, ca-

i aremalibus bene odoratum , ma, in te
inhbabitabit Pontifex, qui secundum ordinem Melckise-
dec εἶπε matre est, ac. sine patre : Ex Deo Patre
εἶνε maire ; ex (e matre. sine. patre. ὃ. Cyrill.
Alexandr. tom. Mans ", Encom. in S. Mariam
lteipar. e 580. Xaipo:;, Μαρία, 5 χατάλντος ναὸς,
μᾶλλον γιος, καθὼς βοᾷ ὁ προφήτης Δαβὶδ λέ-

comprebensibilis Altissimi templum; in quo in-
creata et subsistens Sapientia Dei Patris inbabitavit,
suique corporis templum Christus Deus aedificavit;
qui suam in le requiem ad universi salutem inve-
nit; teque sibi complacult ad eternam et glorio-
sissimam sui requiem assumere. Áve, sanctissima
Deipara, quod rex glori Dominus Jesus, com te
elegisset, ut supra terram esses spirituale ejus re-
gnum, ac per te celeste suum regnum nobis do-
nasset, in eo jussit te in incorruptibilitate corporis
secum esse consortem, et oranes gloria ruperare
d sui Patris et Spiritus sancti gloriam. Ave, per-
petuum εἰ divinum eorum auxilium. qui pie Deum
colunt, ex qua Christus nostro generi opem tulit,
« Et erexit cornu salutis nobis *, » αἱ veritatis
sum verbum omoibus gentibus annuniiaremus.
Quotquot enim te Dei Genitricem confitentur, eos
revera ab omni afflictione servat Dcus; qui te ad se
adduxit, ut apud se esses intercedendi causa pro
nobis. Ave Joachim fiiia et Mater Dei, qui condi-

.dit einnia; qux ab eo vocata es δὰ beatitudinis
sedem, qui omnem superat sanctorum ordinum

beatitudinem, qui tum in celo, tum in terris beati
przedicantur. Ave fons remediorum; qu: Christum
effundis, qui sanat omnes morbos; qui vivifici san-
ctissimique Spiritus sui gratia fluminis modo my-

ων, Ἅγιος ναός σου, θαυμαστὸς ἐν διχαιοσύνῃ. Salve,
aria, templum  indissolubile, seu. potius sanctum,
quemadmodum clamat propheta David dicens : San-
ctum est. lemplum. tuum, mirabile in aequitate ; lc-
gendum enim ἀχατάλυτος ναός, Vide Pseudo-Thau-

maturg. . 91., et Pseudo-Epipbanium, pag.
997, in. quibus. ἀμίαντον ναὸν sive ἄφθαρτον ναὸν
reperies.

(59) Nazianzenus Chrysost. Pat. v, 2579. Σὺ μὲν

μακάριον δάπεδον νάεις πόλον, Δπαν πάχος βρό-.
ttov ἀλλαξαμένη, ᾿Αφθαρσίας τ᾽ ἄμφιον ἐστολισμέ.
νη, ᾿Αεὶ τ΄ ἀγήρως ὡ; Θεὸς δ᾽ ἐγνωσμένη, Tu qui-
dem Beatorum celi pavimentum tenes, ab omni con-
cretione mortali libera, incerruptionis pallio induta ,
semper habita ut Deus, senectutis expers.
. (60) Contra εἴ τις οὐ Θεοτόχον τὴν Μαρίαν ὑπο-
λαμδάσει, χωρίς ἔστι τῆς θεότητος. Si quis existimat
Mariam mon esse. Genitricem Dei, a Divinitatc est
separatws, ut ait Nazianzenus epist. 1, ad Cledonium
n. '.

Digitized by Google
