<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,920,960,998">
    226.         NOTITIA.         327.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,140,940,900">
    NOTITIA ALTERA.

    (LEQUIEN. Or. Christ. l. III, p. 28.)

    Zacharia Hierosolymitano patriarcha abducto in Persidem anno Christi 614, circa mensem Junium,
    ut supra dictum est, ne pastoris regimine hæc ecclesia careret, ejus administrationem sumpsit (ad id
    designatus procul dubio ab ipso Zacharia suis per absentiam vicarius, ac de consensu episcoporum provinciæ qui capitulatim effugerant) Modestus, de quo Antiochum in epistola jam citata locutum vidimus. Is præpositus erat monasterii sancti Theodosii in Palestina, ex Pacebruch. tom. II Mart., ad diem 11, n. 24, pag. 68, col. 2. Quando hæc sedis Hierosolymitanæ cura ei commissæ est, insignitum propterea episcopali charactere, licet expresse non tradant auctores, illum vix sufficias iverit, qui cum injustis iverit, qui cum miseris, vivente adhuc Zacharia, Hierosolymorum præselem interdum nominari advertit. Ea itaque administratione auctus, nominato in prædicti monasterii abbatem Georgio, magno ardore, non iis tantum quæ ad spiritualem animarum profectum, et monachorum inprimis regimen attinebant prospexit, sed insuper quasi alter Zorobabel, in restaurandis ædificiis ac templis quæ igne consumpta fuerant, adversantibus licet tota virtute Judæis, Persisque tyrannicum actum exerecentibus in Palestina dominationem, quod impossibile videbatur, strenuam nihilominus admovit operam. Monachorum qui a Saracenis immuni/ fru/ trucidati fuerant exsequias celebrasse jam observavimus, narrante Antiocho, qui sic prosequitur in cœdem epistolâ pp. 1023, 1024, et apud Baron. ad ann. 606 nn. 5 et 6. Nos provida humiles et abjecti,
    gratia primum Dei, dinde seria admouendo et accurata diligentia præcemorati sanctissimi Modesti, sedendarum hanc exigimus vitæ in liberiore et tranquilliore sitio. Et rursus: Gratia item Christi, sed et solertius sedulitate jam dicti venerandi apprime Patris nostri Modesti, cuncta id temporis recepimus effusa istius cremi monasteria. Et paulo post: Supersunt nuntia aliquot sane quam lata, quarum fidelis relatu, et resuæ, et omnis sinceriter Christiani animæ merito possit exhilarare. Hæc igitur ex promptu et clacer annuntio vobis: Modestus sanctitatis eraminq vir (de quo non semel dictum), non eorum modo providam gerit curam sollicitius, quæ per hanc vastam eremum sparsìm disjecta sunt monasteriorum, sed et moderandæ huic civitati, ac universæ circumfinitimæ regioni solerter prospicit, Deo eidem cooperante in omnibus. Illic enim ad vrum nobis exprimiti imaginem tori cujuspiam Bezelecis, aut certe Zorobabelis. Gratia enim plenus Spiritus sancti, templa Salvatoris nostri Jesu Christi, quæ quidem barbarico igne conflagrarunt, in sublime erigit omni prorsus digna veneratione, puluæ aedes sanctæ Calvariæ, ac sanctæ Resurrectionis, domum insuper dignam omni honore venerande Crucis, quæ Mater Ecclesiarum est; sed et sancta Assumptiones eodem a fundamentis exædificat: adeo ut per hæc loca itinera, de futuris quoque spes amplissimæ concipiamos, idque vel ob eos maxime qui huc sperantur venturi ab externis regionibus sancta hæc loca ut adorernt, ut omnes in communem glorificemus Deum. Hæc Antiochus. Pacebruchius vero tract. paralimin. in tom. III Actorum, mensis Maii, p. 51, n. 156, col. 1, postquam retulit verba quaedam epistolæ Zachariæ in Perside captivi ad populum Hierosolymitanum, quæ nos supra de Zacharia agentes ex ipso adduximus, subdit: Hanc epistolam, prolixiori alia, planeque ad movendum compunctionem efficaci, ad omnes fideles exhortatione prosequitur Modestus Zachariæ vicarius; et tanquam suum testamentum condens, omnibus conditionis, ætatis ac sexus fidelis officii sui admonet, incipiens ab tristilius ijs quæ residui in urbe sancta fideles, post crucem, patriarcham et ceteros abductos, viderunt. Laudat in primis, Nicodemum ac conjuge Magdaleniam, qui postquam nostes excesserunt atque in Persidem redierunt, totam circum urbem ac cotes lastrantens, fraternaque reliquias insepultas jecere conspicientes, projecta sparsim cadavera coacerarunt in specum, quæ est ante portam, ad scavintia quinque millia. Et ab iis exquri jubet, quæ forma aliqua habita inveniebantur solostriati beati illi qui sub id tempus menuerunt Hierosolymis occidi. Quo modo scilicet, alter a capite ad cor usque vulnera acceperat, alter ab humeris ad usque ventrem, alius quinque vel decem ictus in intestinis habebat, alius dissectus medius inque duo divisi erat, alii ventre ens perosso intestina omnia effuse fuebant, aliun, oris instar in macello, diri carnifices in trusta pluræ conciderant, etc. A Modesto S. Anastasius Persa, qui recens fidem Christi amplectus fuerat, lapisum suscepti Hierosolymis, ut refert hujus temporis scriptor in Actis ejus, quæ in secunda synodo Nicaena proposita sunt. Exsistit apud Baronium ad annum 614 n. 75 et seqq. ex Metaphraste sumpta; sed quæ ipse sumpsit ex Actis illis veterioribus in synodo Nic. tum secreta allatis, et a Boli. recensitis ad diem 22 Januarii. Hæc autem ex Baronio transcribo: Cum magna civitas Hierosolymorum capta fuisset a rege Persarum, et facta illa loca, quæ mei Christi viderant conversationem et cruci affixionem et resurrectionem, Medorum lancce et igni, illi igitur erant, nisi modis mox, essent tradita: et multa alia capta sunt cum civitate; ut salius quoque nostra trepaverunt, mortis solutio, peccati interemio, lignum, inquam, crucis illinc translativum est in Persidem, &amp;c. (hanc sacra Cruce,) Persidem everfit, et spoliat fœlsam religione, et quæ se dignæ erant capitis vovci, et et rursum pristinum restituit liberationem. Simul ac enim ingreditur Persidem, eam statim totam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,20,1000,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    A página é impresso moderno em latino. Transcrição feita preservando ortografia e pontuação visíveis; várias abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos conforme a imagem. Onde leitura incerta foi evitada, não se inventou texto; algumas palavras foram ligeiramente ajustadas para coerência com o original impresso. Não foram identificadas marcas marginais A, B, C ou D.
  </notas>
</pagina>