3357

MODESTI PATRIARCH.E HLIEROSOI.

3934

vere geslavit in ulero, et per eum servata est À φορηθέντος, καὶ ὑπ᾽ αὐτοῦ φυλαχϑεῖσχ ἄφλεκτο;, ἢ

incombusta, sola inter mulieres benedicta Virgo
Mater. Sed ut. semper florens virga Jesse proger-
ininavit in. carne divinum germen Patris, cujus
magnitudo infinita et incomprehensibilis pulchri-
tidine, ubertate et. communione fructuum, ce-
lestes delectat sanctas Potestates, chorumque Sau-
ctorum, ut cum filucia pre omuibus ipsius videant
jucunditatem. Designavit enim electum ex omni
lerra arvum suum Dominus virtutum, qui. ex ea,
tainquai non sata spica germinavit : eujus frumen-
tum ncque satietatem parit, neque cireumscribi:ur
loco, neque consumitur, semper omnia nutriens
et inconsumptum, sinu Patris continetur. [n ce-
lestem thalamum | ingressa. est illa, qux facta est
g:oriosissima Sponsa unionis hypostatice duarum
naturarum Christi veri Spousi celestis, cujus ad-
mirandam desiderant pulchritudinem sancte om-
nes celorum Potestates. Εἰ translatus est ad eam,
qui sursum est, Jerusalem intemeratus intelligi-
bilis thalamus, ex quo processit Rex ssculorum ,
qui in militari forma ad nos descendit, atque ho-
stem cum cjus copiis in fugam vertit. Sed et ubi
81} virilem Christus Deus adolevit ztatem, ortho-
doxam sibi suam despondit Ecclesiam, pro «ua
suum effudit pretiosum sanguinem , animamque
projecit, juxta id, quod magnum illud in divinis re-
bus mündi lumen Paulus ait : « Sacramentum hoc
wagnum est : ego autem dico in Christo et in Ec-
clesia **. » Fuit autem in celorum regno superior
Cherubim et Seraphim, vere facta Mater. Domini
corum.

IV. Cum autem bene peregisset vitze cursum Dei-
fera rationalis navis, ad tranquillum suum appulit
portum, simul et od mundi gubernatorem : qui per
Ipsam ab impietatis et. peccati diluvio servavit, ei
vivifleavit humanum genus. Qui in Sinai dedit le-
gem, et ex Sion legem tulit ipse Deus noster, inde
wisit, qui ad sc ferret suam arcam sanctificationis;
ve qua progenitor ipsius David cecinit dicens:
* Surge, Domine, in requiem tuam; tu et arca san-
etificationis tuz '*. » Neque vero illam, sicut Mo-

" Ephes. v, 58. "5 Psal. cxxxt, 8.

(18) πρὸς ὃν ἐδλάστησεν * lege προτανεδλάσιτ,-
δὲν.

(19) 4005» * lege χορόν.

(20) Id. Psendo-Epiphan. pag. 294. ἡ ἀγεώργητος
ὥρα, fj τὸν Λόγον ὡς xóxxov σίτου δεξαμέντ,, καὶ τὸ
ράγμα βλαστήσασα, ἡ νοερὰ κχλίδανος, τὸ TÀ)p χαὶ

τὸν ἄρτον τὴς ζωῆς ἔχουσα " Ípsa. est ager. minime
cultus, que verbum veluti granum. frumenti. susi-
piens. cliam. manipulum. germinavil : ipsa clibunus
intellectualis, que (qnem et vite panem habebat.

(21) S. Cvrillus Encom. in B. M. Deipar. tom. V,
part. n, p. 580. Xaípotz, Mapla, .... . ἡ τὸν στά.
χὺν ἄνευ &pórpos wa σπέρματο; βλαστῆσασα τὸν
ἀμαράντινον. Salve, Μαρία, ... que spicam sine ara-
fro et semine immarcescibilem germinasti. —'

(22) ἀχώτητος. Libenter legerem. ἀχόρεστος, non
afferens. satictatem : activain enim. etiam habet si-
gnificationen, ut inulta alia hujusmodi adjectiva :
fle. auctor lomilie in S. Theophania apud Chry-

póvn iv γυνλιξὶν εὐλογημένη ᾿!αρθενομήτωρ. Οὐ
μὴν ἀλλὰ xal ὡς ἀειθλλὴς ῥάδδος Ἰεσσαὶ πρὸς ὃν
ἐθλάστησεν (18) ἐν σαρχὶ θεόφυτον ὄντα τοῦ Πατρὸς,
οὗ τὸ μέγεθο: ὑπεράπειρον καὶ ἀχατάληπτον, τέρπον
τῇ ὥρᾳ xal μεθέξει τῆς ἐπικαρπία; τὰς οὐρανίους
ἁγίας Δυνάμεις, xax τὸν χωρὸν (19) τῶν ἁγίων, ἰδεῖν
ἂν παῤῥτηπίᾳ ὑπὲρ πάντας τὴν αὐτοῦ τερπνότητα.
Ἱροσκέκληχε γὰρ Κύριος τῶν δυνάμεων τὸν ὑπὲο
πάσης γῆς ἐχλεχτὴν αὐτοῦ &poupav (90), ὁ ἐξ αὑτῆς
ὥσπερ ἄσπορος στάχυς (21) βλαστηθεὶς, οὗ ὁ σῖτος
ἀχώρητος (22) χαὶ ἀδαπάνητο:, τρέφων ἀεὶ τὰ σύμ-
πάντα μὴ δαπανώμενος, χωρούμενο; ἐν τοῖς τοῦ Πα-
τρὸς κόλποις tl; τὸν οὐράνιον νυμφῶνα εἰσῆλθεν
ἡ γενομένη (35) πανένδοξης νυμφῶν, τῆς χαϑ᾽ ὑπό-

B στασ!ν ἐνώσεω; (2i) τῶν φύσεων Χριστοῦ τοῦ ἄλη-

θινοῦ ἐπουρανίου Νυμφίου, οὗ ἐφίενται τῆς ὑπερ-
φυυῦς ὡραιότητος πᾶσαι αἱ ται Δυνάμεις τῶν οὖ-
ρανῶν" xax μετῳχίσθη ἐν τῇ ἄνω Ἱερουσαλὴμ ἡ
πανάχραντος νοητὴ παστὰς (25), ἐξ ἧς προῆλθεν ὁ
βασιλεὺς τῶν αἰώνων, τὴν πρὸς ἡμᾶς χάθοδον δε-
δραχὼς, iv στρατιώτου μορτῇ τροπωσάμενος τὸν
ἐχθρὺν σὺν τοῖς στρατεύμασιν αὑτοῦ. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἀνδρωθεὶς Χριστὸς ὁ Θεὸς τὴν ὀρθόδοξον αὐτοῦ
Ἐχχλησίαν ἐνυμφεύσατο, ὑπὲρ ἧς xai τὸ τίμιον
αἷμα ἐξέχεε, xa τὴν ψυχὴν προήκατο, καθὰ ὁ
πολὺς τὰ θεῖα, τὸ φῶς τοῦ χότμου Παῦλός φησι"
« Τὸ μυστήριον τοῦτο μέγα ἐπτίν" ἐγὼ δὲ λέγω
εἰς Χριστὸν xal εἰς τὴν Ἐχχλησίαν᾽" » χαὶ γέγονε.
ἂν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλείᾳ ἡ ἀνωτέρα τῶν Χερου-
δὶμ χαὶ Σεραφὶμ, ἀναδειχθεῖσα ἀλτθῶς, ὡς Μήτη;
τοῦ Δεσπότου αὐτῶν.

Δ', Εὖ περαιωσαμένη δὲ τὸν πλοῦν τοῦ βίου, d
Θεοφερὴς λογικὴ ὁλχὰς πρὸς τὸν πανεύδιον λιμένα
αὑτῆς, ὁμοῦ xal χυδερνήτην soU παντὸς μεδώρμισε,
τὸν δι᾿ αὐτῆς σεσωκχότα xal ζωογονήσαντα τὸ ἀνθρώ-
πῖνον γένος Ex χαταχλυσμοῦ (26) ἀσεθείας xat &pap-
τίας. 'O ἐν Xwd νομοδότης, καὶ Ex. Σιὼν voyottzr ;
αὐτὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν, ἐντεῦθεν πρὸς αὐτὸν xopica:
μετεστείλατο τὴν αὐτοῦ χιδωτὸν τοῦ ἁγιάσματος,
περὶ ἧς ὁ ταύτης προπάτωρ Δαδὶδ ἔψαλε λέγων "
« ᾿λνάστηθι, Κύριε, εἰς τὴν ἀνάπαυτίν σου, σὺ καὶ ἢ

805. t. Il, p. 809 C. ᾿Αχόρεστος γὰρ ἡ γλυχύτης
τῶν πνευματιχῶν λογίων. Verum nihil muto.

(25) Pseudo-Epiphan. pag. 512. C. Mariam ap-
peliat Sponsam Trinitatis, Τριάδος γὰρ Νύμφη ὑπ-
ἄρχει ἡ ἁγία Θεοτόκος χόρη Μαρία, τὸ πανάῤῥητον
τὴς οἰχονομίας χειμήλιον, Sanctu enim puella virgo
Maria est Sponsa Trinitatis, et dispensationis plane
arcat:us thesaurus. .

(24) S. Proclus p. 302. vocat Mariam ἐργαστή-
ριον τῆς ἑνώσεως τῶν φύσεων, wuionis naturarum
officinam. .

(25) Pseudo-Hierony. in. psal. xvi, v. 19. Chri-
sius in Maria quasi Sponsus in thalamo. Et S. Pro-
elus I. c. Ἦ παστὰς ἐν f] ὁ Λόγος ἐνυμφεύσατο τὴν
σάρκα. Thalamus, in quo sibi Verbum carnem de-
sponsatit. .

(26) Eumdem loquendi modum adhibet Gregor.
Nazianz. orat. 98, p. 3536. Ὁ δὲ χαταχλυσμδ'
ἀσ:δείας διέφυγε, diluvium impietatis effugit.

Digitized by Google

—— apium
