3307

MODESTI PATRIARCILE HIEROSOL.

3368

Deinde cum «isibiliter et invisibiliter circa Dei Ge- A τὴν χαρδίαν. » Εἶτα περιχορευομένης ὁρατῶς καὶ

nitricem, omnigenis canticis celebratam, uterque
eherus, dato divinitus de ea mandato obtemperans,
assultaret, clementissimus Christus Deus, ut fe-
runt, juxta promissionem suam non est dedigsatus
esse «in medio corum?^5, ; et Matri sui sc in con-
spectum dare eo modo, qui illi uni cognitas est.
Beata autem Maria, tnaterno semper capta divino-

quc desiderio, in illum respiciens, e sancto egressa.

est corpore, et beatissimam sanctissimamque suam
animam « in ejus manus conunendavit ?*. »

ΧΕΙ. Papz, obdormiit, obdormiit, obdormiit illa,
qua vilam et resurrectionem genuit mundi; cujus
gratia omnis intellectualis et rationalis natura par-
lceps est jllius vite sterne; Dominum scilicet,
qui infernum despoliavit, mortem et « diabolum
destruxit **, » et « in jussu *' » suscitabit quotquot
unquam moriui fuerint, et in ipso dormierint ;
quique dicit in. Evangelio, « Ego sum resurrectio
et vita **. » lum autem secuta est sanctissima
ejus Mater, quasi. prophetice dicens : « Non tur-
batum est cor meum te sequens, et. diem hominis
non desideravit . » Hodie illa obdormivit, que
in suis ulnis eum consopivit, qui est jucunditas
Cherubim atque Seraphim, omniumque celestium
'otestatuin, ac eerumdem requies et mundi; in
quo, utpote. consubstantiali Filio Bei, réquiescit
eiiam Spiritus sanctus vivificus a Patre proce-
dens; qui denique est vera requies, eLin Evan-
geliis dicit: « Venite ad me, omnes qui laboratis
et onerati estis, eL ego reficiam vos **. » Et sanctos
quidem oculos clausit, qua fulgendo omnium οὐΐ-
dit luminare ; qux velut aureum candelabrum sine
contactu illum in wundo tanquam, facem gestavit,
qui luminaria condidit, « qui plantavit aurem, qui
flnxit oculos *5, » qui vocavit omnes éx omnibus
terr: finibus in adinirabile Jumen suum. Verum
gloriosissimum ejus corpus, quo concepta est vita,
exquo in mortali et corruptibili humana nosira
natura prodiit ingenita immortalitas ex. Spiritu
sancto, et incorruptibilitasa saeris manibus exse-
quias postulat, corpus, inquam,ejus, que Dominum
« lumine amictum velut vestimento *5, » ese na-
ium, ab ztate in etatem, quod ad carnem attinet,
vestibus induit.

XIH. Tuin. vero in sacro lectulo ejotum est san-
ctum Dei Genitricis corpus , ex qno tompositus est

*5 Matth. xvut, 30.

xvn, 16. **' Matth. xi, 38. ** Psal. xcu, 9.

72) Ὁ μοουσίου Υἱοῦ. Lege ὁμοουσίῳ Υἱῶ.
5) Pseudo Epiphan. pag. 296 A. "D λυχνία πὰρ-
Osvxh. ἡ τὸ σχότος ἀπελαύνουσα, καὶ τὸ que xatav-
᾿χᾶζουσα. Ὦ λυχνία παρθενιχὴ, x. τ. λ. 0 candela-
brum virginem, quod. dispulit tenebras, et. lucem
illustravit. O candelabrum virginewm, etc. S. Cyrillus
Alexandr. loe. cit. Χαίροις, Μαρία, ἡ λαμπὰς ἡ
ἄσθδεστος, salve. Maria, lampas inezstinguibilis.
(14) Tem Pseudo-Epip..an. loc. cit. Ἢ τὸν φω-
4Ξιγὸν λύχνον τὸν ἐκλάμποντα ἐν οὐρανῷ xal ἐπὶ

89 Psal. χαχ ὃ. ** Hebr. π, 14.
** Ῥρα, ciui, 9.

ὁοράτως τῆς πανυμνήτου Θεοτόχου ὑπὸ θατέρου χη»
poo, ἐνδεχομένων τὸ tjt αὐτῆ;ς θεόθεν πρόσταγμα,
ὡς λόγος, κατ᾽ ἐπαγγελίαν αὐτοῦ, οὐκ ἀπηξίωδεν,
v ἐν μέσῳ εἶναι, » καὶ ὀφθῆναι τῇ Μητρὶ αὐτοῦ ὁ
ὑπεράγαθος Χριστὸς ὁ Θεὸς, ὡς αὐτῷ μόνῳ ἔγνω-
σται" ἣ δὲ μακαρία συνεχομένη ἀεὶ τῷ θεομητρικῷ
θείῳ πόθῳ πρὸς αὐτὸν θεασαμένη eft τοῦ σώματος
ἁγίου, « εἰς χεῖρας αὐτοῦ παραθεμένη » τὴν παμμα-
κἀρίστον αὐτῆς xat παναγίαν ψυχέν.

It". Ba6al ! χεκοίμηται, κεχοίμηται, κεχοίμηται
ἡ τὴν ζωὴν xal ἀνάστασιν τοῦ χόσμου γεννήσασα"
ἧς τῇ χάριτι μετέχει πᾶσα νοερὰ καὶ λογιχὴ φύσις
ζωὴν τὴν αἰώνιον, τὸν σχυλεύσαντα ᾷδην καὶ Oiva-

Β «oy, καὶ € διάδολον χαταργήσαντα, » καὶ μέλλοντα

ἐχελεύσματι » ἀνιστᾷν τοὺς ἀπ᾽ αἰῶνος ϑανόντας, xat
tv αὑτῷ χοιμηθέντας, τὸν πεφυχότα καὶ εἰπόντα
Κύριον * € Ἐγώ εἰμι ἡ ἀνάστασις xal ἢ ζωῇ "» ἐπο-’
μένη αὐτῷ ὡς μήτηρ αὐτοῦ καὶ παναγία, xal πρὸς
αὐτὸν ὑποφητιχῶς οἱονεὶ φάσχουσα " ε« Οὐκ ἐκοπία-
σεν ἣ καρδία μου, καταχολουθοῦσα. ὀπίσω σου, xal
ἡμέραν ἀνθρώπου οὐχ ἐπεθύμησε. » Σήμερον χεχοΐ-
pnta ἡ ἀναπαύσασα ἐν ταῖς ἀγχάλαις αὐτῆς τὴν
τερπνότητα τῶν Χερουδιῴῤ. xai Σεραφὶμ xai πασῶν
οὐρανίων ὀννάμεων, τὴν ἀνάπαυσιν αὐτῶν χαὶ τοῦ
παντὸς, ἐν ᾧ ὡς ὁμοουσίου (13) Υἱοῦ τοῦ Θεοῦ, χαὶ
τὸ ἐχ τοῦ Πατρὸς ἐχπορενόμενον Πνεῦμα ἅγιον χαὶ
ζωοποιὸν ἐἑπαναπαύεται, τὸν ὄντως ὄντα ἀνάπαυσιν,
καὶ λέγοντα ἐν Εὐάγγελίοις * «Δεῦτε πρός με, πάντες
οἱ χοπιῶντες χαὶ πεφορτισμένοι, χἀγὼ ἀναπαύσω
ὑμᾶς. » Καὶ ὄμματα ἅγια χαμμύει ἡ τὸν φωστῆρα
τῶν ἀπάντων ἐχλάμψασα, ἡ ὡς λυχνία (73) χρυσῆ
ἀνέπαφος δαδουχήσασα (74) αὐτὸν ἐν χόσμῳ τὸν
ποιητὴν τῶν φωστήρων, « xz φυτεύσαντα οὖς, xol
πλάσαντα ὀφθαλμὸν, » προσκαλούμενον Ex πάντων
τῶν περάτων τῆς γῆς εἰς τὸ θαυμαστὸν αὑτοῦ φῶς.
Καὶ δεῖται κχηδείας ὑπὸ ἱερωτάτων χειρῶν τὸ παν-
ἐνδοξὺν xaX ζωοδύχον σῶμα αὐτῆς, τὸ φηγάσαν τὴν
ἔμφυτον ἀθανασίαν χαὶ ἀφθαρσίαν ἐν τῇ θνητῇ καὶ
φθαρτῇ ἡμῶν φύσε; τῶν βροτῶν Ex Πνεύματος ἁγίου,
«ἧς ἐνδυσάσης τὸν « ἀναθδαλλόμενον φῶς ὡς ἐμά-
«tov » (15) Κύριον, τὰ κατὰ σάρχα τῶν μεθηλιχιώ-
σεων αὐτοῦ ἱμάτια, τεχθέντα ἐξ αὐτῆς.

ΙΓ΄. Οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀνεφέρετο ἐπὶ ἱεροφόρω
σχιμποδίῳ τὸ ἡγιασμένον θεομητριχὸν σῶμα, ἐξ

41 j| Thess. iv, 16. 55 Joan. 11, 25. ** Jerein.

γῆς βαστάσασα Χριστὸν, qua aplendidam lucernam
relucentem in calo et terra gestavit.

(75) Pseudo-Thaumat. serm. 4, de Annunt, S.
M. V. pag. 44, Ἑσπαργάνωσεν τὸν ἀναδαλλόμενον
φῶς ὡς ἱμάτιον, Fasciis eum involvit qui amictus
est. lumine. velut. vestimento. Et 8. Ephrem tom.
Ml Precat. ad Deipar., pag. 528. Mariam vocat τὸ
ἄσπιλον ἔνξζυμα τοῦ ἀναδαλλομένου φῶς ὡς ἱμάς
τιονς immaculatam illius vestem, qui [umine indui-
fur sicut. vestimento.

Digitized by Google
