5335

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3385

vq, δρέψασθαι τοὺς βότρυας τῆς ἀφθαρσίας καὶ A lesti pane quasi deliciis dclectata, ac ab ille vivifi-

ἀδανασίας, εὐφραινομένη ἐπὶ τοῦ χαινοῦ αὐτῆς
τεννήματος, ἐν τῇ τῶν οὐρανῶν βασιλεῖς. Οὐ
μὴν ἀλλὰ xal χατατρυφῶσα τοῦ ζωοποιοῦ οὐρα-
νίου ἄρτου (1) τῆς ζωῆς, ζωοποιουμένη ὑπ᾽ αὖ-
τοῦ εἰς αἰῶνας, οἰχκονομήσαντος Ex κανάγνων λα-
γόνων αὐτῆς, xal προελθόντος εἰς μέθεξιν βροτῶν,

cata est. in zeternum, qui ex purissimis ejus ilibus
incarnatus ia. hominuin prodiit communionem, et

in orthodoxa fide sua corda firmavit ; productaque

nobis oliva, tanquam a Deo cultus ager, misericor-
diz fontem protulit Christum, qui misericordia su»
omnia implet.

στηρίζοντος καρδίας ἐν ὀρθοδόξῳ πίστει αὐτοῦ" ἡ ἐλαιοοορήσασα (12) ἡμῖν, ὡς, Θεογεώργητον χωρ ον͵

τὴν πηγὴν τοῦ. ἐλέους Χριστὸν, ὑπερπληροῦντα τὰ

P. Ἔρθη γὰρ, ἤρθη πρὸς Κύριον τῆς δόξης, ἡ
ἐνεγκαμάνη αὐτὸν παμφαὴς νεφέλη (15), χαὶ ἐξ-
αἀστράψασα τὴν τελείαν αὐτοῦ θεότητα ἐν σώματι,
ὁετίζουσα παρ᾽ αὐτοῦ τὰ πανάγαθα χαρίσματα τῇ
ὅπ᾽ οὐρανόν, Κἀχεῖ τετέλεσται τῆς xatk τὸν προ-
φήτην νοητῆς σελήνης ὁ ὑπερχόσμιος δρόμος, ἐξ ἧς
ἐλήφθη ὁ ἥλιος εἷς ὧν τοῦ τρισηλίου (14) τῆς ὁμοου-
σον Τριάδος, ὥς φησιν d πατριχὴ ἐχφαντορία.
«€ Καὶ ἔστη ἐν τῇ τάξει» τῆς παρθενίας αὐτῆς, ἡ
ἀληθῶς θεοτόχος, fj τὸ σέλας αὑτοῦ φήνασα, πρὸς
θεογνωσίαν τοῦδε τοῦ παντός. Ἐν δὲ τῇ οἰχίᾳ τοῦ
Θεοῦ xai Πατρὸς δέδεχται ἐν ἀγαλλιάσει χαὶ χαρᾷ
ἀνεχλαλήτῳ ἢ Θεότευχτος οἰχία τοῦ Yid) αὐτοῦ, τοῦ
οἰχήσαντος ἀπεριγράπτως ἐν αὐτῇ, καὶ ἐξ αὑτῆς
σαρχωθέντος ἐκ Πνεύματος ἁγίου, καὶ βρέφους γενο-
μέναυ. ἐννεαμηνιαίου (15) μεμενηχότος, ὃς ἦν Θεὸς
ἀχώριστος τοῦ Πατρὸς αὐτοῦ xai Πνεύματος" vai
εἷς τὴν χρειττοτέραν πασῶν μονῶν μονὴ γενομέ-
vt τῆς ὁμοουσίου Τριάδος, ἡ ἀχατάλυτος μονὴ, ἡ
ἀκούσασα παρὰ τοῦ ἀρχαγγέλου Γαόδριήλ᾽ « Πνεῦ-

σύμπαντα τοῦ ἐλέους αὐτοῦ,

ἯΙ. Sublata eniin, sublata est ad Dominum glo-
rim nubes illa lucidissima , qux illum gestavit, et
perfectam ejus divinitatem in corpore tanquam
fulgur emittens, ab eo in omnem terram, quis sub .
celo est, optima charismata depluit. Atque ibi
perfectus est intelligibilis lunz,, juxta prophetam,
supermundanus cursus, ex qua conceptus est unus
sol e triplici consubstantialis Trinitatis sole, ut
tradit paterna mysteriorum. doctrina. « Et stetit in
ordine * » virginitatis sux Dei vere Genitrix, ipsius
splendorem ostendens, ut Deum mundus liic eo-
gnosceret. In domo autem Dei et Patris illa exce-
pta est cum. exsultatione et ineffabili gaudio, quae
ἃ Deo facta "est habitaculum Filii sui, qui in ipsa
incircumácripte habitavit, et ex ea. incarnatus ex
Spiritu sancto, et factus infans novem menses mau-
sit in utero, qui est. Deus a Patre suo et Spiritu
sancto inseparabilis.: quz domiciliorum omuium
praestantissimum , consubstantialis Trinitalis facta
domicilium, idque individuum , audiit ab archan-

qa ἅγων ἐπελεύσεται ἐπὶ ob, xol δύναμις ὙΨί- €, gelo Gabriel : « Spiritus sanctus superveniet in te

στοῦ ἐπισχιάσει σε, διὸ xat τὸ γεννώμενον ix. σοῦ
ἅτιον Υἱὸς Θεοῦ κληθήσεται, 5 τοῦ δοξασθῆναι ὑπὲρ
τὰ οὐράνια καὶ ἐπίγεια ἅγια τάγματα. ᾿Απὸ τῶν
τῇδε μετεφυτεύθη, ὥσπερ ἀπὸ δόξης εἰς δόξαν, ἢ
βροτοφνὴς (16) πυροφόρος βάτος (17) τῆς θεότητος,
tv χώρᾳ ζώντων, συναστράψαι ἐν φωτὶ προσώπον
Χριστοῦ τοῦ Θεοῦ, ἐν αὐτῇ ὁλιχῶς καὶ ἀληθῶς χυο-

* Habac. t, 11, ** Luc. 1, 95.

(11) S. Basilius Seleuc. in S. Deipar. p. 997.
Auctar. Combefis. t. E: Πηλίχον ἂν «(m σκεῦος
ἡ Θεοτόχος, οὗ χατὰ τὴν χρυσῆν στάμνον τὰ μάννα
χωρήσασα, ἀλλὰ τὸν οὐράνιον ἄρτον ἐν γαστρὶ βα-
στάσασα, τὸν εἰς βρῶσιν καὶ ῥῶσιν πιστοῖς διδόμενον"
Quale vas erit Dei Mater, quae non velut aurea urna
in se manna complexa sit, sed celestem illum panem
in ero poriaverit qui in. cibum et robur fidelibus

atur.

(12) Procl. Constant, p. 579, orat. 6, in S. Ixi-
par. ipsammet Mariam olivam vocat : Αὕτη ἢ àv τῷ
οἴχῳ τοῦ Θεοῦ πεφυτευμένη χατάχαρπος ἐλαία, ἐξ
ἧς τὸ ἅγιον Πνεῦμα τὸ σωματικὸν τοῦ Κυρίου λαδὸν
χάρφος τῇ χειμαζομένῃ τῶν ἀνθρώπων διεχόμισε
φύσει’ Hoc oliva fructifera plantata in domo Domi-
Ri, ex ea Spirilus sanctus Dominici corporis ramum
acceptum jactato tempestate humano generi detulit.
Εἰ Damascenus hom. 2, de Doruit. B. M.V. p. 876.D.
τὸν ἀειθαλῇ καὶ χαλλίκαρπον ἔλαιον τοῦ πατρι-
χηῦ ἐλέου, illam paterna miserationis semper viren-
tem olivam  puleherrimosque ructus ferentem.

(13) Procl. Constantinop. Laudat. in SS. Dei Ge-
nitr. p. 502. in Auetar. Combef. ἡ δυτως χούφη νεφέλη,
ἡ τὸν ἐπὶ Χερουδὶμ μετὰ σώματο: βαστάσχσχ᾽ Vere
Íctis nubes, que sedentem super Cherubim. corpora-

et virtus Altissimi obumbrabit tibi; ideoque, quod
ex te nascetur sanctum, Filius Dei vocabitur !*,» ot
supra coelestes ei terrestres. sanctos ordines glori-
flcetur : unde huc Lransplantaws est tanquam de
gloria in gloriam in mortali forma rubus ardens
divinitatis in terram viventium , ut simul corusca-
ret lumine personz Christi Dei, quem omnino et

ium-gestavit. EL pseudo-thaumaturgus, vel, ut ali-
qui putant, idem Proclus serm. 3, p. 27: "AneX0s
πρὸς τὴν χ.ύφην νεφέλην * μήνυσον αὐτῇ τῆ: ἐμῆς
παρουσίας bu6pov* Vade ad nubem levem : nuntia
illi mei adventus imbrem.

(14) Eodem fere modo S. Gregorius Nazianz.

D erat. 42, p. 698, φῶς τριλαμπὲς Trinitatem vocat.

Et Cxsarius dialog: 4, interrogat. $, tom, 8 Biblioth.

PP. col..549. Τριδέσποτον φῶς, et paulo ante .. ..

«pisaivuzov χρήνην " Fontem tribus ostiis aleruum
uentem.

(45) Hieronym. in cap. 31, in Hierem. v, 21 et
92 : Qui juxta incrementa quidem etatis per vagitus
£P infantiam | proficere videbitur sapientia et. etate,
sed perfectus vir in ventre femineo solitis mensibus
OR) βροτο ᾿ς. 8 des. lege B ,

16) βροτοφνῆς. Sic codex. lege βροτοφνής.

(t2) Proclus Constantinop. orat. 6, in S. Dei-

ar. p. 965. σύμόολον γὰρ ἔφερεν ἡ προσομιλοῦσα
ἔτος *ót& τῷ πυρὶ τῆς ἀσπόρως συλλαδούσης Πχρ-

ἕνου τὸ φῶ; ἀληθινόν», rubus. enim twm temporis
igni commistus, Virginis symbolum gessit, qua
verum illud lumen concepit sine semine. lta εἰ
pseudo-Epiphan. loc. allato.

Digitized by Google
