5211

MODESTI PATR. HIER. ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3312

sanctissimum corpus gloriosissim:e Dei Genitricis A ἡγιασμένον καὶ ἐμπεπλησμένον σχεῦος τοῦ μύρου

a sanctis angelis divinisque apostolis gestatum et
hymnis celebratum ad laudem et gloriam Filii ejus
Dei nostri : quod composuerunt in vite hospite
monumento, in Joco, qui dicitur Geilisemani, ocu-
lati testes ipsi, qui fuerunt. ministri Verbi, et qui
cum ipsis crant sancti, qui in ea re id consilium
inierunt, ut per ipsam propitium erga nos redde-
rent optimum et justum judicem, qui ex ca pro-
diit, Christum Deum; qui e celo cum gloria οἱ
fulgure venturus est, et illic futurus , ubi prophe-
tice denuntiatum est, ut per sanctos angeles una
eum ipsis divinis apostolis judicet vivos ct ynor-
tuos.

XIV. Verum quanam intelligenti? coinprchensio
aut dicendi vis assequi poterit et pro dignitate
laudare onmia illa sacratissima et incomprehensi-
bilia, qux δὰ ejus gloriam per eos gesta et laudi-
bus cclebrata sunt, et qua illis divinitus revelata
Sunl secreta mysteria, diversaque dona distri-
buta, et remedia innumera, quibus illa. tanquam
sacris eos iniliavit? Propterea ut gloriosissima Ma-
ter Curisti Salvatoris Dei nostri, qui vile et im-
mortalitatis largitor cst, sb ipso vivificatur, con-
sors cum co iacorruptibilitatis in. omnia ssecula,
qui illam e scpulero excitavit, cl apud se assum-
psit, ut. ipse solus novit; cui gloria et imperium

τῆς ὑπερθέον θεότητος. "Q ἱεροφόρε σχίμπου, φέρων
τὸ πανάγιον σῶμα τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχον, τὸ Ba-
σταχθὲν xai ἀνυμνηθὲν ὑπ᾽ ἀγγέλων ἀγίων καὶ
θεσπεσίων ἀποστόλων εἰς ἔπαινον δόξης τοῦ Υἱοῦ
αὑτῆς καὶ θεοῦ ἡμῶν ὃ καὶ ἔθεντο ἐν ζωοδόχῳ
μνήματι, εἰς χωρίον λεγόμενον Γεθσημανὴ, οἱ αὐτ-
όπται (82) χαὶ ὑπηρέται τοῦ Λόγου γενόμενοι, καὶ οἱ
σὺν αὐτοῖς τότε εὑρεθέντες ἅγιοι βουλευσάμενοι ἐν
πούτῳ, ὡς δι’ αὐτῆς (85) ἐξιλεώσασθαι πρὸς ἡμᾶς
τὸν ὑπεράγαθον xal δίκαιον χριτὴν, τὸν ἐξ αὐτῇ:
προελθόντα Χριστὸν τὸν Θεὸν, χαὶ μέλλοντα ἐξαστρά -
πιεῖν οὐρανόθεν μετὰ δόξης, xai γενέσθαι ἐκεῖσε,
ἔνθα καὶ ὑποφητιχῶς ἐκπέφασται, xat 6c ἀγγέλων
ἁγίων τοῖς (85) θεσπετίοι; ἀποστόλοις χρῖναι ζῶν-

LU τας χαὶ γεχρούς.

[Δ΄. ᾿Αλλὰ ποία γνώσεως: κατάληψις, fj λόγου δύ-
ναμις ἐξισχύσει καταλαδεῖν xal σαι ἐπαξίως τὰ
πότε ὄντα πάμπολλα ἱερώτατα xal ἀνέφιχτα, τὰ ἐπ᾿
αὐτὶ δεδοξασμένα, ὑπ᾽ αὑτῶν ἱερουργηθέντα xa ἀν-
υμνηθέντα, τὰ θεόθεν ἀποκαλυφθέντα αὐτοῖ; ἀπόῤῥτ,
κα μυστήρια, τὰ δωρηθέντα διάφορα χαρίσματα χαὶ
μυσταγωγηθέντα δι' αὐτῆς, χρείττονα ἀριθμοῦ ἰάμα-
-σ; Διὸ δὴ xat ὡς μήτηρ πανένδοξος τοῦ χορηγοῦ τῆς
ζωῇ καὶ ἀθανασίας Χριστοῦ τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ
ζωρποιεῖται ὑπ᾽ αὐτοῦ, σύσσωμος ἐν ἀφθαρσίᾳ εἰς
αἰῶνας, τοῦ kx τάφου ἐγείραντος, καὶ προσλαθόντος
αὑτὴν πρὸς ἑαντὸν, ὡς αὐτῷ μόνῳ ἔγνωσται, ip ἡ
ξόξα xa τὸ χράτος σὺν τῷ Πατρὶ, καὶ τῷ ἁγίῳ

cma. Patre, et sancto Spiritu, nunc οἱ semper,et Πνεύματι, νῦν, xat ἀεὶ, καὶ εἰς τοὺς αἰῶνας τῶν

ia secula seculorum. Amen.

(82) ldem plane ait Damascenus homil, 2, in
liorm. B. M. pag. 872 C. Παρῆσαν τοίυν οἱ αὖτ-
ὁπται καὶ τοῦ Λόγου θεράποντες, xas' ὀφειλὴν xal
τῇ τούτου ματρὶ λειτουργήσαντες, v. 5. ἃ. Aderant
igitur. oculati illi. testes. οἱ ministri Verbi, qui pro
debito officio ipsius etiam mntri ministrarunt.

(85) Vim interressi;nis Π}, Marke agnovere. ma-
ximam sancti Patres. 5. Ephram tantam. in B.
Maria statuit. vim potestatemque pro nobis inter-
cedendi, ut. dicat tom. ΠῚ precat. 2, pag. 525: 00x
ἔχω γὰρ ἄλλην ἐλπίδα ἢ χαταφυγὴν εἰ μὴ σὲ χαὶ
μό,το, τὴ» ἐμὴν περαμνθίχυ καὶ ὀξεῖαν ἀντίληψιν.
Nullam aliam spem habeo aut presidium quam in te,
qua sola cs consolatio mea et promptum auxilium.
Et pag. 529, vocatur. B. Virgo νύμφη Θεοῦ, δι᾽ ἧς
αὐτῷ χατηλλάγημεν, Deisponsa, per quam liberati
sumus, οἱ : Mezà τὸν μεσίτην μεσίτη; χόσμου παντός,
l'ost. mediatorem. mediatriz: universi. mundi. Vide
etian: Irenzum lib. v, Ade. /eres. cap. 19.

(δ) Τοῖς. Legendum αὐτοῖς.

(83) Ad apographi finem mea ipsius manu exa-
rali, quod Lutetiam missum Dn. Capperonerius,
juenr honoris causa nomino, pro ea qua est bu-
manilate, et in his studiis adjuvandis propen-

αἰώνων. ᾿Αμὴν (85).

sissima voluntate, cum codice Sangermanensi di-
ligentissime contulit, hxc, quz sequuntur V. CI.
adscripsit : Ad calcem lmjusce laudationis cum ma-
nuscripto codice S. Germani a Pratis diligenter col-
late leguntur ας verba : 'Eypáon τὸ παρὸν παν-
ἡγυρικὸν διὰ συνδρομῆς xal ἐξόδον τοῦ ἔχλαμτὶ
τάτου ἀποχρισιάρ τοῦ ἐνδοξοτάτον ῥηγὸς ep ἔα,
διὰ χειρὸς Γαδρ:ὴλ ἱερομονάχου Σουμαροῦπα, xal
πρωτοσυγχέλλον τῆς ἐν Κωνσταντινου πόλει μεγάλης
ἐχχλησίας, ἐν ἔτει ζρις’. N. ς΄. μηνὶ Ἰουλίῳ ávi-
εὐράφη δὲ ἐξ 6v»; βιθλίον «ἧς παναγία: τῆς ἐν Χάλ-
xr, ὅπερ ἐγράφη ἐν ἔτει σωχζ'. Ν. β', διὰ χειρὸς
᾿Αναστασίου μοναχοῦ, ἄντιχου Βυζαντίου, Descri-
ptus est hic panegyricus sumptibus splendidissimi ora-
toris gloriosissimi regis Francie manu Gabrielis Su-
marupa monachi εἰ protosyncelli Magna ecciesie,
uc est Constantinopoli, anno. 7146 (Christi 1608),
ndictione 6, mense Julio. Exscriptus autem est. ex
libro sanctissime (Marie Virg.) que est in Chaice ;
qui scriptus (uerat. anno 6837 (Cor. 4319), Indict.
2, mauu. Anastasii inonachi e regione Byzantii. Ea-
dem refert Monifauconus Biblioth. Coisliniana, page
$89, ubi pro Ἰουλίῳ scriptum est "lovviy.

Digitized by Google
