3:03

MODESTI PATRIARCH.E HIEROSOL.

3304

stice emittit fluenta salientia in vitam xternam; qui A ἀλλόμενα ποτάμι δὶν εἰς Qui? αἰώνιον νάματα, τὸν

τὸ accersivit, ul te« Super aquam refectionis * » aua
educaret. Ave, eterni luminis gloriosissima Mater
veri natura et essen!ia Dei, qui ex te super terram
in nostra substantia resplenduit, et « Signavit su-
per nos vultus sui jumen **; » a quo cum gloria
vocata es Dei gratia, ul sis « coram eo in lumine
viventium **. ». Ave, mortalium. perfugium apud
Dcum, qui ex te nos assu» psit, et faclus « Nostrum
refugium et virtus δ᾽ ; » qui per nos magras perfi-
cit cur.tiones et. miracula in mundo ad profectum
etaugmentum vocationis Christianorum ; qui tc
, vocavit, o beata Deipara, in. memoriam | :zeternam
ineffabilis miscricordiz et dilectionis sue, qua per
t in nos exstitit. Ave divinitus comparatus celc-

siis regni thesaurus, in quo « Agnus Pei, qui tol- B

Jit peccata mundi "*, » stipatus est festivilatis gra-
tia a simul congregatis celestibus sanctis angelis,
et lerresiribus bominibus; destinatus, ut tanquam
pretiosissimus, in supernam « Ecclesiam primiti-
vorum δὴν asporteris. Àve, sanctissima Salvatoris
nostri Dei Mater, jui per te nobiscum fuit, et nos
in illo : quique :e dignam fecit, quam ut Dei pro-
prie et vere Genitricem tum in terra omnes, qui
te colunt, tum maxime in celis sancti angeli ut
augustissimam Domini sui Matrem hymnis cele-
brent et adorent. Áve, sanctissima Mater ΒΟ c
Virgo, qux genuisti ex te incarnatum ex Sp'itu
sanctoChristum Dei Filium, perfcctum in divinitate,
perfectum in. humanitate ; id est in duabus natu-
ris, et voluntatibus, et operationibus volentem et
operantem ut Dcum ; volentem ct operantem ul
hominem ; uman cumdeimque sine confusione ;
sine divisione habentem in. utrisque potestatem ;
spud quem cum prasens sis cum fiducia, iilum
cxora, ut Ecclesiam suam semper ita pie senlicn-
tem custodiat. Áve, veneranda et immaculata Dei
G nitrix : qui enim e celorum attitudine in utero
iuo, nop. relicto celo, tanquam in terrena patría
Christus Deus habitavit, ipse te .dignam fecit, qux
ab bac temporali terrena. patria. ad prestantiorem

* Psal, xxu, δ. *? Psal. wv, 7.
25.

3* Psal, Lv, 15.

xa. μεταστειλάμευνόν oz ἐχθρξ!αι « ἐπὶ ὕδατος
ἀναπαύσιως αὐτοῦ. » Xaipet;, φωτὸς ἀϊδίου παν-
ἐνδοξος Μήτηρ, τοῦ φύσει χαὶ οὐσίχ ὄντος ἀληθινοῦ
Θεοῦ, χαὶ ix σοῦ λάμψαντο; ἐν τῇ ἡμετέρα οὐσίᾳ
ἐπὶ γῆς, xai « σημειώσαντος ἐφ᾽ ἡμᾶς τὸ φῶς τοῦ
προσώπου αὑτοῦ. ν "Ys οὗ xat μετὰ ξόξης κληθεῖσα
θείᾳ χάριτι εἶναί σὲ ε κατενώπιον ἐν φωτὶ ζών-
τῶν, * Χαί,οε;, βροτῶν f, πρὸς θεὸν χαταφυγὴ (61),
πὸὺν ἐκ σοῦ προσλαδόντα ἡμᾶς χαὶ γενόμενον « ἡμῶν
καταφυγὴν καὶ δύναμιν, » ἐπιτελοῦντα δι᾽ ἡμῶν
μεγόλα, ἰάσεις χαὶ δυνάμει; ἐν κόσμῳ, πρὸς ἐπί-
δοσιν αὐξήσεω; Χριστιανῶν ἐχλογῆῇς, ποοιχαλεξτά-
μενόν σε, ὦ μαχαρία Θεοτόχε, εἰς μνηλόσυνον αἰώ-
νιον ἀτάτεν εὐσπλαγχνίας xai φιλαυθρωπίας αὑτοῦ
τῆς γενομένης εἰς fjudz διλ σοῦ. Xalpot;, 0s/0ev τὸ
χειλήλιον (62) τῆς ἐπουρανίου βασιλείας, ἐν ᾧ « 6
ἀυνὺ; τοῦ Θεοῦ ὁ αἴρων τὴν ἁμαρτίαν τοῦ κόσμου »
ἐδορυφορέ τ, ὀμυγέρεως (63) χάσιν ἑορτῆς izovpa-
vitov ἁγίων ἀγγέλων χαὶ ἐπιγείων βροτῶν, τὸ προσ-
παχϑὲν ἀνενεχθῆναι ὡς ὑπερέντιμον ἐν τῇ ἄνω
« Ἔχχλυ τίᾷ τῶν πρωτοτόχων, » Χαίροι;, Μήττρ παν-
ατία τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Θεοῦ, τοῦ γεγονότος διὰ
602 μεθ᾽ ἐμῶν, xai ἡμεῖς (04) ἐν αὐτῷ, xal ὧὥσ-
περ (05) χατηξίωτέ σε, ὡ; κυρίως; χαὶ ἀληθῶς
Θεοτόχον ὑμνηθῆναι xal προσχυνεῖσθαι ὑπὸ πάντων
εὐσεδούντων ἐπὶ γῆς, o0 μὴν ἀλλὰ xal νῦν ἐν οὖρα-
νοῖς ὑπὸ ἁγίων ἀγγέλων ὡς πάνσεπτον Μητέρα τοῦ
Δεσπότυυ αὐτῶν. Χαίροις, ἱερωτάτη Μῆτ:ρ ᾿λειπάὰρ-
Osvs, ἡ γεννήσασα τὸν ἐχ σοῦ σαρχωθέντα Lx Πνεύ-
ματις ἀγίον Χριστὸν τὸν Υἱὸν τοῦ 8:02, τὸν ἐνθεότητι
τέλειον, καὶ iv ἀνδρωπότητι τέλτιον᾽ ἤγουν ἐν δύο
φύσεσ: (66) xat θελήμασι καὶ ἐνεργία:ς θέλοντα xai
ἐνεργοῦντα ὡς Θεὸν, θέλοντα, χαὶ ἐνεργοῦντα ὡς
ἄνθρονπον, ἕνα τὸν αὑτὸν ἀσυγχύτως xaX ἀδιαιρέτως
ἔχοντα ἐν ἀμφοτέροις τὴν ἐξουσίαν, mph; ὃν καὶ
ἐνδημοῦσα ἐν παῤῥησέῃ δυσώπησον οὔτι" φρονοῦσαν
ἀεὶ εὐσεδῶς φυλαχθῆναι τὴν αὐτοῦ Ἔχχλησίαν. Xat-
po, σεμνὴ πανάχραντε Θεοτόχε * ὁ γὰρ ἐξ ὕψοος
ἐνοικήσας ἐν γαστοί δου Κύριος ὁ Θεὸς, μὴ λιπὼν (67;
ποὺς οὐρανοὺς, ὥσπερ ἐν πατρίδι ἐπιγείῳ ἀπερι-
" Psal. xiv, 9,

δ: Joan. 1, 99. ** Hebr. χε,

(61) Sic S. Ephrzm serm. Lat. 1. all. pag. 516, D Damascenus itidem hom. 1, in. Dormit. B. M. V,

tom. Hl : Ace, peccatorum. per(ugium.

(62) S. Proclus laudat. in SS. Dei Genitric.
ag. 902. Τὸ ἀμόλυντον τῆς mapüsviae χειμήλιον,
mpollutus sirginitatis thesaurus. S. Cyrillus Alex.
Encom. in S. par χαίροις, Μαρία, τὸ χειμήλιον
«ἧς οἰκουμένης, Salve, Maria terrarum orbis thesaa-
rus, Pseudo Epiphan. pag. 292: Τὸ πανάῤῥητον
fis οἰχονομίας κειμήλιον, thesaurus dispensationis
plane arcanus. Et pag. 997 : ᾿Ὧ παρθένε, φριχτὸν
τῆς "ExvAmelag κειμήλιον, O Virginem, stupendum
Ecclzsie thesaurum.

(63) ὀλυγέρεως. Lego ὀμτγερέων.

(641 Et. quod sumus in Ecclesia, quz est Corpus
Christi, et per Eucharistiam : qui enim, ait. Doini-
mus Jesus, manducat meam. caruem, et bibit meum
scnguinem, in me manet, et ego in-eo.

(05) Καὶ &a7:p. Lego xai ὄσπερ.

(06) Lcceus insignis adversus Monethelitas. S.

pag. $60, A. B. Θεός τε αὑτὸς ὁμοῦ xal ἄνθρωπος...
ἔρων iv ἑαυτῷ... θεῖόν τε θέλημα xai ἀνθρώπινον
ἔλτμα, θείαν ἐνέργειαν, οὐ μὴν ἀλλὰ καὶ ἀνθρωπί-
vnv ἐνέργειαν, αὐτεξούαιά τε δύρ, θεῖον ὡσαύτως
καὶ ἀνθρώπινον, τά τε Ütia θαύματα xal ἀνθρώπινα
πάθη. Deus ipse simul et homo, ferens in te di-
vinam voluntatem, et humanam voluntatem, dins
operationem et humanam operationem, duas quoque
liberi arbitrii facultates, divinam. pariter humanam,
et divina miracula, εἰ kumanas affectiones.
. , 07) S. Basil. Seleucien. orat. 39, pag. 218 A.
Ὅλος τοῖς χάτω ἑπέστης, καὶ οὐδ᾽ ὅλιυς τῶν ἄνω
ἀπέστης. Οὐ γὰρ τοπικὴ γέγονεν ἡ χατάδασις, ἀλλὰ
θεϊχὴ πέπραχτα: συγχατάδασις. Totws presto est
terram habitantibus, neque tamen a celestibus prot-
sus absens : non. enim localis descensio  [uit, sod
divina facta est condescensio.

Digitized by Google
