329)

MODESTI PATRIARCILE HIEROSOL.

3400

qui mortale genus p'asmavit; vel quruam et Α ἀφλέντως, d γεννήσατα τὸν Flor rk» τοῦ παντὶς͵ xal

quanta ipsa csset in personse su: malernis pro-
prietatibus, ut incomprehlensibilem comprehende-
tit ; divinitatis ignem incombusta portaverit ; mun-
di conditorem genuerit; qui brachio portat omnia,
suis in ulnis eum gestaverit; illum foverit, « Qui
respicit terram et facit eam tremere *' ; » quse il-

ἐν ἀγχάλαις (59) βαστάσασα τὺν φέροντα τῇ δραχὶ
τὰ σύμπαντα, ἢ περιθαλψφαμένη ε« τὸν ἐπιδλέποντα
ἐπὶ τὴν γῆν, καὶ ποιοῦντα αὐτὴν τρέμειν,» 8
θρέψασα αὐτὸν « τὸν διδόντα τροφὴν πάσῃ σαρχὶ, ν
ὅπως ἀνυμνήσωσι xai μεγαλύνωσι τὴν ἐντεῦθεν
πρὸς Θεὸν ὑπερχόσμιον αὑτῆς ἄφιξιν.

Jum, qui « Dat escam. omni carni **, » nutrierit : αἱ bymnis celebrarent οἱ maghificarent illius ex

hoc mundo celestem ad Deum profcctionem.

JX. Predicti item divini apostoli ex omni terra,
quc sub sole est, properarunt vi euperna ducti et
impulsi, ut eam invenirent sanctissimam Matrem,
per quam electi ἃ Christo digni facti sunt, qui in
Spiritu sancto apostolatum, ssnctissimam omnium,
«qn» * Deo tribuuntur, dignitatem assequerentur :
4:5 prope erat ut consequeretur, et perciperet m
eclis ipsius bona, « Quz nec oculus vidit, nec au-
ris audivit, nec in cor hominis ascenderunt *5, »

Θ΄. Ὡσαύτως δὲ καὶ οἱ προεχπεφάσμέξνοι Óromiotei
ἀπόστολοι ἔσπευδον ἐκ πάσης τῆς ὑφηλίου, ἐδηγού-
μένοι καὶ συνέργούμενοι ὑπὸ τῆς ἄνωθεν ῥοπῆς, χα-
ταλαδεῖν τὴν, δι᾽ ἧς (55). χατελήφθησαν ὑπὸ Χρ:-
στοῦ, πκαναγίαν Μητέρα xal ἠξιώθησαν τῆς ἐν Πνεύ-
ματι ἁγίῳ ἀποστολῆς, τὸ ὑπ᾽ αὑτοῦ ὑπεράγαν ἱερώ-
τατον ἀξίωμα, ὡς μόλιστα μὲν ἤδη ἐπιτευξομένην,
μέλλουσαν δὲ τότε καὶ προδλαδεῖν τὰ ἐν οὐρανοῖς
αὐτοῦ ἀγαθὰ « ἃ ὀφθαλμὸς οὐκ εἶδε, xol οὖς οὐκ

qum per ipsam humano generi sunt donata : quee ἤχουσε, xai ἐπὶ καρδίαν ἀνθρώπου οὐκ ἀνέδη,» τὰ
virginitatis στ. αἶα pons Dei futura erat in terra ultra. καὶ δι᾽ αὐτῆς δωρηθέντα βροτῶν τῷ γένει, καὶ φθά-:
hunc mundunr : unde mirilcum ab eo auxilium σαι ἐπὶ γῆς τὴν ὑπερέχεινα τοῦδε τοῦ παντὸς ἐν χα-
mobis ρτοίεοίυπι est; et nos quidem servavit; dia- ρίτεσι καρθενίας Θεοῦ γέφυραν (54). Ὅθεν ἡ παρ᾽
boli vero sceleratas artes in zternum sustulit, non αὐτοῦ βοήθεια θαυμασία γέγονεν εἰς ἡμᾶς, καὶ ἡμᾶς
legatus, non angelus, sed ipse Dominus; qui ad μὲν ἔσωσε, τοῦ δὲ ἐχθροῦ καθεῖλεν εἰς τέλος τὰ παμ-
hoc ipsum venit; quemadmodum scriptum est, πόνηρα μηχανήματα, οὗ πρέσδυς, oüx ἄγγελος, ἀλλ᾽
ε Auxilium meurt ἃ Domino, qui fecit ccelum et αὐτὸς ὁ Κύριος εἰς τοῦτο αὐτὸ ἐλθών, Kat" ἃ γέγρα-
terram δ"; » et per ipsam cognitum nobis fecit πται, ὅτ: « 'H βοήθειά μου παρὰ Κυρίου τοῦ Xotf.-
ascensum orthodoxz Qdei, et beate vite, quie ἀα- σαντὸς τὸν οὐρανὸν καὶ τὴν γῆν,» καὶ δι᾿ αὐτὴς
cit ad celum. Jam vero previsa et propbetice c γνωρίσαντος ἡμῖν ἀνάδασιν ὀρθοδόξου πίστεως, xal

prenuntiata est in illo augustissimo aditu, scu in
llla lwcifera porta, quxe posita in Sion δὰ Orien-
tem respiciebat ; quzeque divinissimum fuit pre-

* Psal. cm, 29.

ἐκεῖνο τὸ πὺρ τὸ σχιαγραφῆσαν τὴν τοῦ θεϊχοῦ πυ-
ρὺς ἐξ οὐρανοῦ παρουσία», ἤρδευσεν τὴν βάτον xal
99x ἔφλεξεν * τί ἂν εἴποις περὶ τῆς ἀληθείας, οὐχὲν
φλογὶ πυρὸς. ἀλλ᾽ ἐν σχήματι ὑετοῦ καταδαινού-
σῆς ; quomodo vero. Maria divinitatis feret ignem ?
Thronus tuus splendore. illuminatus. a. wr, et
Virgo te ferre poterit «t non. comburatur ? Cui Do-
minus : [mo vero, inquit, si ignis in solitudine
laesit rubum, ledet omnino et Mariam meus adven-
tus : At εἰ ignis ΜΩ͂Ν μὴ divini mei ex colo ignis
edecntum designabat, wm rigavit, non combussit ;

üdnam de ipsa veritate dixeris, non. in. lemma
ignis, sed in specie pre descendente ?

(52) Idem orat. Il, in Annuntiat. C. p. 16. ἐν ταῖς
ἀγκάλαις σον ὁ Κτίστης τῶν ἀπάντων μέλλει Baotás
ζεσθαι, in ulnis tuis Creator universorum gestabitur.
Et S. Procius Laud. B. M. orat. Lapud Combefis.
pag. 511. Ὁ αὐτὸς ἐν ἀγκάλαις Μητρὸς, χαὶ ἐπὶ
πτερύγων ἀνέμων, ipsé in minis Matris, et ambulans
Stwer pennas ventorum.

(55) S. Cyrillus Alexandrinus loc. cit. Χαίροις,
Μαρία 8to1óxs, δι᾽ ἣν «b δυοδεκαταῖον κάλλος τὼν
ἀκοσιόλων ἐχλέλεχται, salve, Ματία Deipara, per
quam duodecim m decus est electum.

(54) Hem de Christo proprie dixit S. Gregor.
Thaumat. sive quis altus auctor orat. in S. Theo-
phania, pag. 55 A. Σὺ ὁ τὴν γῆν καὶ τὸν οὐρανὸν
γεφυρώσας τῷ ἀγίῳ σου ὀνόματι, ἐκ qui terram et
calm fuo sancto nomine quasi ponte junzisti. Sed
S. Ephraem. apte illud ipsum acconimodavit ad B.
Mariam orat. Deipar. t. Ill, p. 598: Γέφυρα xó-
ego avt5; πρὸς τὸν ὑπερχόσμιον οὐρανὸν ἀνάγου-

“8 Psal. cxxxv, 85. "51 Cor. n 9.

εὐζωῖας τῆς εἰς οὐρανὸν φερούσης. Οὐ μὴν ἀλλὰ
καὶ ἐν σεδασμίωτάτῃ προσαγωγῇ ἱέναι (58) wpbz
ἐῴαν βλεπούσῃ φωτοφόρῳ πύλῃ (56) τῇ κατοιχούσῃ

** Psal. cxx, 2. *5 Ezech. xiv, 4.

σα Pons iotius mundi, qui ducit ad au nda-
a (glam. Et S. Proclus apud Combe Sim AÀu-
- etar. tom. 1, pag. : οὗ πρὸς i
ποὺς γέφυρα, αὐ homines unicus pons. Et F4 J.
Damascenus B. Mariam ad comdem modum scalam
τοοῦ in terra posita tt »
pi. 1, fn Nati V Ve τς E. Receedidatev
αὐτῷ ἔμψυχον κλίμαχα, ἧς ἡ βάσις ἐπὶ γῆς ἐστί-
Barras » ἢ δὲ χεφαλὴ πρὸς ἜΝ τὸν οὐρανόν; ἐφ᾽ ἧς
b; ἀναπαύεται. Scalam fabricavit, cujus ima pars
in terra defiza est, summa autem ad. celum r
porrigitur, qua Deus innitatur. Eadem Analogia D.
Chrysost. tom. Il. de baptist. Christi , pag. 570 C.
vocat baptismum Josnnis pestem inter Judsicum et
Christi baptismum.
(55) ἱέναι. Sic codex, mendose ut arbitror. Lc-

eo lou ἢ

(96) Hieronym. 1. νι, Advers. Pelagian. Hec est
porta Orientalis cleusa, per quam solus pontifez. in-
greditur, εἰ nikilominus semper clausa est. Et Com-
ment. in Ezechiel. cap. σχεῖν, tom. V, col. 538.
Pulchre quidam portaem. clausam, per quam solas
Dominus Deus. lsrael. ingreditur et Dut cui porta
clausa. est, Mariam Virginem. intelliqunt , quet ante
partum εἴ post partum Virgo nsit. Et. Dama-
scen. hom. 1, in Dormit. B. M. V. p. 864, num. 9,
ubi legendum ἀνοιγομένην. Et homil. in Annun-

tiat. p. 858 : Xalporz iv πα παρθένος,
f xal πρὸ τοῦ τόκου νυ xai μετὰ τόχον,
παρθένο: διαμείναπα. Χαΐροις, lv πύλαις πύλη

χεκλεισμένη, xaX μόνη w ἐν πόλεσι πεπυργω-

μένη. Salve, sola inter virgines Virgo, que ante par-

Digitized by Google

— ndi...
