520. VI ET VH ANNIS INCEBTIS.

JOBIDS MONACHUS.

NOTITIA.
Faenieies Bibliothec, Grec. t. 1V, p. 474,

Jobii monachi, in Oriente clari post synodum  Chalcedonensem) ante. Heracliana ac
Monotheletarum tempora, adeoque circa sexti initia seculi (a), Οἰχονομικὴ Πραγματεία, Opus de
variis (Economiem sive Incarnationem Christi et Ecclesiam Christianam spectantibus quae-
sionibus (b), divisum in libros rx, capita 45, ex quibus prolixa excerpta Photius servavit,
ipsos hodie desideramus. Jacobum (majorem, Apostolum) propter virtutem dictum esse Ἰωδ'
λίαν, legas, p. 332, pro quo Ἰοθλιάν apud Nicetam et in Eusebii codicibus n, 93, Hist.
ὠδλίας, sed legendum ὠδλιάμ yby περιοχὴ λαοῦ, Vide Reinesii Var. lect. HI, u, p.356;
atque alias de hac voce conjecturas apud Fullerum ΠῚ, 1, Miscell. sacr.; et in Combefisii
Auctario novissimo Bibl. Patrum, p. 541. Hzretici nomine tenus ab Jobio notantur Manes,
p. 300, Arius et οἱ κατὰ Μακελόνιον, p. 311. Doctorem Ecclesie laudat nullum nisi Θεοφόρον
Tgnatium, p. 321, et Gregorium Theologum, p. 315, 316; ac Gregorium Nyssenum, p. 326.
Hujus Jobii πραγματείαν alteram κατὰ Σεδήρου, contra Severum. Antiochenum, p. 298, memo-

rat, sed nihil ex ea profert Photius, auctorem, p. 323, appellans κλεινόν τε καὶ τῶν θείων μαϑη-
μάτων διάπυρον ἐραστήν.

(α) Elegantis ingenii scripterem, non tamen anti-
quissimum, qui pau ante tempora Photiana vixe-
rit, appellat Rich. Mon!acutius, p. 27 Analect. —

(δ) V. gr. Quare Filius Dei, et uon Patet vel Spi-
ritus sanctus incarnatus fuerit? quare Filiu$ Dei,
non angelus? Multas etiam de aliis argumentis
questiones admiscet  Jobius, ut : Quare fuerit

homo ita conditus ut posset labi? Quare Moses
historiam creationis non ccperit ab angelis? quare
in sacris, Veteris maxime Test., libris sint loca in-
tellectu difficilia? p. 594 seq. et quomodo pro ori-
nibus hominibus mortuus Christus, p. 350, seq.
non vero-pro angelis, p. 554; et quomodo angeli
id bono confirmati, nos minime? p. 338.

IOBIOY

ΕΙΣ TO ΔΙΑ TI O YIOZ ΕΣΑΡΚΩΘΗ ΚΑΙ ΟΥ̓Χ ΠΑΤΗ͂Ρ H TO ΠΝΕΥ͂ΜΑ (1).

JOBII

QU/ESTIO QUARE FILIUS INCARNATUS EST, NON AUTEM PATER AUT SPIRITUS.
Àwc. Mai, Class. Auct. 0. X, p. 001.

Α΄, [Cod. p. 47.] Σὺν αὐτῇ τῇ ῥίζῃ xol τῷ θεέ. Α 1. In Jpso principio et fundamento ciconomize

μελίῳ τῆς olxovoulac πρόεισι xal μηνύεται ἡ αἰτία,
δι᾽’ ἣν ὁ Υἱὸς καὶ Λόγος ἐσαρχώθη * μόνον οὐχὶ δι’
αὐτῶν τῶν πραγμάτων ὑπὲρ ἑαυτοῦ ἀπολογουμένου
τοῦ Θεοῦ Λόγον, καὶ μὴ ἐῶντος πλανᾶσθαι περὶ τὸ
ζήτημα, ἀλλὰ μεθ᾽ ἑαυτοῦ τὴν λύσιν τῆς ἀπορίας φέ-

(4) Erat hxc prima questio operis inscripti
Οἰχονομικὴ, De incarnatione, a Jobio scripti, quod
deperditum opus copiose describit Photius cod.

incarnationis praeferri debet et indicari causa, cur
Filius et Verbum incarnatus sit; cum fere rebus
ipsis suam ipsius causam defendat Dei Verbum, et
in exquisitione errari non sinat, sed prz seipso
dilücultatis solutionem ferat. Illud igitur praesepe

223. Sequentia quoquo (ragmenta ex. eodem opere
sumpta videntur.

" Digitized by Google
