3z91 ENCOMIUM IN

D. VIRGINEM. 3233

εὐαγγελιζόμενοι, ἀλλὰ προσλαδ:ἴν μετὰ δόξης αἴω- A cerent, fausto nuntio alla:o pastori! us **, sed ut

viov, xat εἰσιέναι εἰς τὴν ἄφραστον χαρὰν τοῦ τι-
yhivto; ἐξ αὐτῆς Κυρίου. Καὶ γύρ γνόντες, ὡς: γέ-
γρᾶπται διὰ τῆς Ἐχχλησίας, € τὴν πολυποίχιλον
σοφίαν τοῦ Δεσπότου αὐτῶν, ν εἰχότως xat ἐφίεντο
Βειωδῶς(47) κατιδεῖν τὴν πανένδοξον αὐτοῦ μητέρα, τὴν
ὡς μάλιστα μέν τοι εὑρεθεῖσαν καὶ αὐτῷ τῷ φύσει ὄντι
ἐφετῷ καὶ ἀγαπητῷ Θεῷ τῶν ὅλων περιπόθητον xal σε-
ἢ χαμίαν, εἰς σωτηρίαν παγχόσμιον ἐξ ἀρχαίων ἔκχλεχ-
θεῖσαν (48) γενεῶν, «χατὰ πρόγνωσιν αὐτοῦ,»γενέσθαι
Ὁ Ξοτόχον ᾿Αειπάρθενον͵, fiv xal ἔσεσθαι τοῖς ὑποφητιχοῖς
βμασι προορῶν ὁ προπάτωρ αὐτῆς προφήτης Δαδὶδ ἐν
Xa) ot; ἔφασχεν * « "Axoucov, θύγατερ, καὶ ἴδε, xat
v^lvov tb οὖς σου, xat ἐπιλάθον τοῦ λαοῦ σου, xa τοῦ
eixou τοῦ πατρός σον, χαὶ ἐπιθυμήσει ὁ βασιλεὺ; τοῦ
κάλλους σον, δτιαὐτός ἔστι Κύριός σον, xat προσχυνή-
σεις αὑτῷ. » δεῖν αὑτῆς xai θαυμάσαι τὴν δεδοξα-
σμένην καὶ ὑπερεχλάμπουσαν ἔνθεον ὥραν, δι᾽ ἧς ὁ
μονογενὴς Υἱὸς τοῦ Θεοῦ Χριστὸς ὁ Θεὸς ἡμῶν ἐξω-
εάϊ:τε τὴν ἀνθρωπείαν φύσιν τῇ ὡραιότητι xal τῷ
κάλλει τῆς θεότητος αὑτοῦ, θεώσας αὐτὴν ἐν ἑαυτῷ
ἰδεῖν αὑτῆς τὴν χεχαριτωμένην μορφὴν, ἐξ ἧς μορ-
φώσας ἑαυτὸν ix Πνεύματος ἁγίου, βροτόμορφος γέ-
τόονεν ἐν ἀληθείᾳ, μείνας ὃ ἦν, « ὑπάρχων ἐν μορφῇ
Θεοῦ" » ἰδεῖν αὐτοῦ τὴν χρειττοτέραν τῶν ἄνω δυνά-
βέων ἁγιασθεῖσαν ἐνούσιον (49) ὑπόστασιν, χαὶ δοξο-

eam eum zterna gloria assumerent, οἱ in gaudium
ineffabile introlucerent Domini **, qui ex ex natus
est, | Cum enim nossent, ut per Ecclesiam scri-
ptum est, « Multiformem Domini suisapientiam ?';5
ut consentaneum erat, pie optarunt videre glorio-
sissimarm ejus matrem, quz ab eo, qui natara $ua
desiderabilis et amabilis est, universorum Deo prae-
cipue inventa est charissima et augusta; qui ad
universi salutem ex antiquis gcnerationibus electa
est « secundum ejus prescientiam ὅδ, » ut esset
Dei genitrix et Virgo perpetua : quam futuram pro-
pheticis oculis prospexit progenit;r ejus David pfto-
pheta, cum in Psalmis : « Audi, inquit, filia, et
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum
tuum, et concupiscet rex decorem tuum, quia ipse
est Dominus Deus tuus, et adorabis eum ?* : » ut
viderent, et admirarentar glorificatam et splendi-
dissimam ejus divinam pulchritudinem, per quam
unigenitus Filius Dei Christus Deus noster deifica-
12m in se ipso naturam exornasit bumanam for-
mie decore, et pulcbritudine divinitatis suz : ut
viderent ipsius formam gratia plenam, ex quacum
se ipsum formasset ex Spiritu sancto, revera hu-
mana forma praeditus est, manens quod erat
« Exsistens in forms Dei ** :.» ut viderent excel-

λογῆσαι tbv &ytásavta ὑπερούσιον xal ἑνυπόστατον lentissimam pre omnibus superis Potestatibus
Λόγον τοῦ Πατρὸς, σαρχωθέντα ἐξ αὐτῆς ἐκ Πνεύ- — sanctificatam illam vere exsistentem naturam, εὖ
ματος ἁγίου αὐτοῦ. Καὶ διηπόρουν (50) ἴσως ἐννος — ut glorificarent illad, a quo sanctificata est, super-
ὀῦντες πῶς ἡ βροτογενὴς γέγονε βροτοπλάστου μή- « essentiale et subsistens Verbum Patris, quod ex
τὴρ, fj τίς αὔτη ἄρα, χαὶ πηλίχη τοῖς θεομητρικοῖς — ipsa incarnatam estex Spiritu sancto ejus. Εἰ for-
ἰδιώμασι τοῦ αὐτῆς προσώπον, ἡ τὸν ἀχώρητον χυ- — tasse stupore perculsi sunt, cogitantes qui fieri
ρήσασα, ἡ τὸ πῦρ (51) τῆς θεότητο; ἐνεγχαμένη — potuerit, ut mortali genere orta illius fuerit mater

"Luc. n, 9. ** Mattb. xxv, 21. ?" Ephes. m, 10. * |Petr. τ, 9. ** Psal. χε, “4. " Philipp.

M, 6.

(47) θειωδῶς. Leg. θεοειδῶς. .

(48) Preeudo-Thaumat. Serm. 1,. in Annuntiat.
$. M. V. pag. 19 : Πρεπόντως ἄρα τὴν ἁγίαν Μαρίαν
ἐχ πασῶν γενεῶν μόνην ἡ χάρις ἐχλέλεκται " σοφὴ
χὰρ ὄντως κατὰ πάντα ἐτύγχανεν " οὐχ ὁμοία αὐτῇ.
ἐκ πασῶν γενεῶν τις γέγονεν πώποτε. Convenienter
igitur S. Mariam ex omnibus generationibus solam
gratia elegit. Nam sapiens revera fuit. in omnibus ;
nec similis ei ex universis generationibus ulla unquam
reperta. est. Damascenus, qui certe hoc Modesti
Encomium legit, ut. pluribus ex locis apparet, in
quibus eadem, qux Modestus, fere iisdem verbis
dicit p. 859. C. homil. 1 de Dorm B. M. V. 'Ex
γενεῶν ἀρχαίων ἐχλελεγμένη. Ab antiquis generatio-
nibus electa.
.. (49) Ὑπόστασιν. Per ἐνούσιον ὑπόστασιν intellige
Christi bumanitatem. Hoc enim loco ὑπόστασις
significat οὐτέαν, ac proinde reddidi naturam. Si
enim verteretur persona, loeus hic Nestorianom
contineret. errorem, a quo Modesium longissime
abesse ex plurimis scriptionis hujus apparet locis.
De hoc ὑποστάσεως significatu Damascenus D:alect.
eap. XLII, ait: Τὸ τῆς ὑποστάσεως ὄνομα δύο cn-
μαίνξι * ποτὲ μὲν τὴν ἀπλῶς ὕπαρξιν * χαθὸ σημαι-
νόμενον ταῦτόν ἐστιν οὐσία καὶ ὑπόστασις " ὅθεν τινὲς
πον ἁγίων Πατέρων εἶπον τὰς φύσεις, ἤγουν τὰς
ὑποστάσεις" nomen ὑπόστασις duo significat ; ali-
quando eimpliciter existentiam : quo significatu idem
4 substantia et hypostasis. Unde quidam ex San-
etis Datribus dixerunt naturas. sive hypostases. Vide

D

omnino Le Quien ad illum locum, et not. 1V, ad
cap. XXX. Sozomenus H. E. lib. ui, cap. Xl, pag.
511 B. de Fidei formula, quam episcopi Orientales
δὰ Oecidentales episcopos miserunt ait, Kai οὐσέας

ἂν ἐν ταύτῃ Θεοῦ μνήμην οὐχ P do τοὺς δὲ
ἑξγοντας ἐξ οὐχ ὄντων τὸν Υἱὸν, ἣ ἐξ ἑτέρας ὑπὸ-
στάσεως, οὐχ Ex Θεοῦ, χαὶ ὅτι ἣν ποτε χρόνος ἣ αἰὼν
ὅτε οὐχ fjv, ἀπεχήρυττον, ἐπ πας essen.im quidem
Dei nullam mentionem fecere. Qui vero dicunt Filiuns
ez nihilo, aut ex altera substantia, non autem ex
Deo ; et tempus aut seculum aliquando fuisse, cuns
is non. esset, excommtunicarunt.

. (δὼ retudo Epbiphan. de Laud. B. M. V. tom. If,
pag. 294 D. Αὕτη γὰρ xal τὰς τῶν οὐρανῶν δυνάμεις
ἐξένιαεν “ ἐξέστησαν πάντες ἄγγελοι, ἀρχάγγελοι,....
τὰ Χερουδεὶμ καὶ Σεραφεὶμ, xal πᾶσα στρατιὰ τῶν
ἀγγέλων, φόδῳ καὶ τρόμῳ συσχεθέντες. Ἐθεώρησαν
γὰρ ἐπὶ γῆς ἐν αὐτῇ τὸν ἐν οὐρανοῖς, καὶ ἔφριτα
τὸν, ipsa enim celorum viriules obstupe[ecit. Omues
angeli extasi. pereulsi sunt, archangeli, Cherubim ,
Seraphim, εἰ omnis angelorum | militia. timore e$
tremore correpti. Viderunt enim. super lerram, εἰ im
ipsa et in celis, et horrore capi ἐκπ. .

(51) Pseudo Gregor. Thaumat. Serm. Hil. in
Annunt. B. M. V. pag. 29 A. Πῶς δὲ ἐνεγχεῖ Ma-
ριὰμ τῆς θεότητος τὸ πῦρ ; ὁ θρόνος σου φλέγεται
τῇ αἴγλῃ περιλαμπόμενος, καὶ δύναταί σε φέρειν fj
εὐχατάφλεχτος Παρθένος; xai ὁ Δεσπότης φησί "
Ναὶ, sb ξόλαψεν τὸ πῦρ ἐν ἐρήμῳ τὴν βάτον, βλά-
ψει πάντως χαὶ Μαρίαν d ἐμὴ παρουσία. Εἰ δὲ

Digitized by Google
