3527

S. PETRI LAODICENI

3328

quod, per gratiarum actionem super illis factam, A aclac ταῦτα ἐχεῖνα εἶναι πιστεύειν ὁ γὰρ ζωοποιὸς

corpos et sanguis Christi facta sunt : Vivificans
enim Del Verbum , seipsum propri& carni uniens
modo quem ipse novit, ipsam vivificantem esse de-
dlaravit, Panis, inquiens, quem ego dabo, caro mea
€st quam ego dabo pro mundi vita *; et iterum :
Nisi manducaveritis carnem Filii lominis et biberitjs
ejus sanguinem, non hubebitis vitam eternam *. Hoc
igitur facientes vitam in nobis babemus. Dixit
enim : Qui manducat meam. carnem, et bibit meum
sanguinem, in me manet et ego in illo *. Oportebat
enim illum quidem in nobis per sanctum Spiritum
modo divinitate digno habitare, corporibus vero nos-
tris per sanctam ipsius carnem et pretiosum samgui-
nem commisceri : quod et concessum habemus, per
benedictionem viviflcam, sub specie panis et vini, ne
forte bebesceret pietas nostra, dum carnem et san-
guinem proposita videmus in ecclesiarum altaribus.
Condescendens enim, ut Deum decet, infirmitatibus

nostris, pani oblato virtutem vite immittit, et in:

suam carnem transmutat, ut in communionem vivi-
ficam illum habeamus, εἰ quasi germen vitz flat
nobis corpus vite, Cum autem dicit sanguinem
suum pro multis effusum, pro omnibus effusum 6580
significat : Unus enim, inquit Paulus, pro omnibus
moríuus. est, ut jam non sibi vivant, sed illi qui pro
ipsis mortuus. est. et resurrexit *. Porro. notandum
est, quod Judas, etiam post mysteriorum participa-
tionem, juxta Luce narrationem, idem reraansit,

τοῦ Θεοῦ Λόγος ἐνώσας αὐτὰν τῇ ἰδίᾳ σαρχὶ, xat ὄν
οἶδεν τρόπον αὐτὸς, ζωοποιὸν ἀπέφηνεν αὐτήν "ἔφη
γὰρ, ὅτι Ὃ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού
ἐστιν, ἣν ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ κόσμου ζωῆς.
xai πάλιν' Ἐὰν μὴ φάγητε τὴν σάρκα τοῦ "Υἱοῦ
τοῦ ἀνθρώπου, καὶ πίητε αὑτοῦ τὸ αἷμα, οὖπ
ἔχετε ζωὴν αἰώνιον " οὐκοῦν τοῦτο ποιοῦντες,
ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς αὐτόν " ἔφη γάρ᾽ Ὁ τρώγων
μον τὴν σάρχα, καὶ πίνων μου τὸ αἷμα, ἐν ἐμοὶ
μένδι, κἀγὼ ἐν αὑτῷ. "Ἔδει γὰρ αὐτὸν διὰ μὲν τοῦ
ἁγίον Πνεύματος ἐν ἡμῖν γίνεσθαι θεοπρεπῶς" συν-
avaxígvasüa. δὲ ὥσπερ τοῖς ἡμετέροις σώμασιν διὰ
«ἧς. ἁγίας αϑτοῦ σαρχὸς καὶ τοῦ τιμίου αἵματος" ὃ
δὴ xal ἐσχήκαμεν εἰς εὐλογίαν ζωοποιὸν ὡς ἐν ἄρτῳ
τε καὶ οἴνῳ, ἵνα. μὴ ἀποναρχήσωμεν, σάρχα τε xal
αἷμα προχείμενα βλέποντε: ἐν ἁγίαις τραπέζαις τῶγ
Ἐχχλησιῶν᾽ συγχαθιστάμενος γὰρ ὡς θεὸς ταῖς
ἡμετέραις ἀσθενείαις ἐνέησι τοῖς προχειμένοις δύνα -
μιν ζωῆς, xai μεθίστησιν αὐτὰ πρὸς ἐνέργειαν διὰ
τῆ; ἑαντοῦ σαρχὸς, ἴνα εἰς μέθεξιν ζωοποιὸν ἔχωμεν
αὐτὰ, καὶ olov σπέρμα ζιυοποιὸν, εὑρεθῇ τὸ σῶμα τῆς
ζωῆς. Περὶ πολλῶν δὲ ἐχχυνόμενον λέγων τὸ
αἷμα, τὸ περὶ πάντων λέγει Ele γὰρ, ὥς φησι Παῦ-
λος, ὑπὲρ πάντων ἀπέθανεν, ἵνα οἱ πάγτες μηκέτι
ἑαυτοῖς ζῶσιν, ἀλλὰ τῷ ὑπὲρ αὐτῶν ἀποθανόντι
καὶ ἐγερθέντι. Ἰστέον δὲ ὅτι χαὶ τῶν μυστηρίων
μετασχὼν ὁ Ἰούδας, ὡς ὁ Λουχᾶς φησιν, ἔμεινεν ὁ
αὐτός" xai τῆς φριχωδεστάτης ἀπολαύϑας τρακέζης,

neque tremenda fruitus mensa, mutatus est : Pos; ( οὐ μετεδάλετο᾽ ἔφη γάρ' Μετὰ τοῦτο εἰσῆλθεν

hec enim, inquit evangelista, introivit in eum Sata-
nes *, ipsius scilicet corpus nihili faciens. Christus
autem, proditoris impudentiam irridens, non cpbi-
buit eui, quamvis omnia sciens, sed probavit se
nihil eorum qus ad correctionem ejus facere po-
terant, negligere. Secundum autem Joannis narra-
tionem, Judas ante exierat : non enim decebat ,
Christi occisionis ministrum, salutaris éommunionis
Teceplione consecrari : quanquam enim Christus
omnia alia opprobria sustinuit, hoc tamen illi iaffigi
non permissum est.

Luc. xxn, 19. Et accepto pane gratias egit.
— rgarnETATIO. Ego sum panis vivus, qui de colo
descendit. εἰ vitam prestat mundo, dicit alicubi Sal-

εἰς αὑτὸν ὁ Σατανᾶς, αὑτοῦ σώματος καταφρονῶν.
'AXM& τῆς ἀναισχυντίας καταγελῶν τοῦ προδότου,
οὐχ ἐκώλυσεν αὐτὸν ὁ Χριστὸς, χαίτοι πάντα εἰδὼς,
δεικνὺς ὅτι οὐδὲν παραλιμπάνει τῶν εἰς διόρϑωξτιν
ἠχόντων" ὡς δὲ Ἰωάννης φησὶν, ὅτι προεξῆλθεν
Ἰούδας" o) γὰρ ἂν ἐδέξατο τῆς σωτηρίου κοινωνίας
τὸν τύπον ὁ τῆς Χριστοχτονίας ὑπηρέτης" εἰ γὰρ xal
τὰ ἄλλα πάντα ἤνεγχεν ὁ Χριστὸς, ἀλλὰ τοῦτο οὐχέτι
συγχεχώρητο αὐτῷ.

Καὶ λαδὼν ἄρτον εὐχαριστήσας. --- Ἔρμη-
vila. ᾿Εγώ εἶμι ὁ ἄρτος ὁ ζῶν, ὁ ἐκ τοῦ οὐ-
ρανοῦ καταδὰς, καὶ ζωὴν διδοὺς τῷ κόσμῳ, φησί

valor : sí quis manducaverit ἐς hoc pane, υἱνοῖ in D xov ὁ Σωτήρ᾽ ἐάν τις φάγῃ ἐκ τούτον τοῦ dp-

eternum, etc. Manducantes igitur carnem Salvatoris
nostri Jesu Christi, et bibentes ejus sanguinem
vitam habemus in nobismet ipsis, εἰς. Porro ne-
cesse erat. genus humanum, morti obnoxium, non
alio modo ad incorruptionem pervenire : non
enim hoc possibile fuisset, nisi unigenitum
Dei Verbum, corpus uostrum suum facieus, ex
muliere secundum carnem natus fuisset, seque
ipsum nobis insevisset, unam massam per. unionem
indivuisam efficiens : Verbum enim, qui Deus ct
vita est, unita sibi ipsi carne mortali, ipsam a
mortuis resuscitalam mortis el corruptionis victri-

' Joan. vi, 53... ^ ibid. 51. * ibid. 57.

* [f Cor.

tov, ζήσει elc τὸν αἰῶνα, x. v. X. Οὐχοῦν ἐσθίοντες
τὴν cápxa τοῦ Σωτῆρος ἡμῶν Ἰησοῦ Χριστοῦ, xai
πίνοντες αὐτοῦ τὸ αἷμα, ζωὴν ἔχομεν ἐν ἑαυτοῖς εἰς.
Ἕξδει τοίνυν τὸν ἄνθρωπον χεχρατημένον θανάτῳ, οὐχ
ἄλλως πρὸς ἀφθαρσίαν ἀναδραμεῖν" ἐπεὶ οὐ δυνατὸν
ἦν, εἰ μὴ τὸν μονογενῆ, τοῦ Θεοῦ Λόγον ἰδιοποιη-
σάμενον τὸ σῶμα ἡμῶν, γεννηθῆναί τε χατὰ σάρχα
kx γυναιχός " καὶ ἑαυτὸν ἡμῖν ἐμφυτεύσας ἕν φύραμα
γενέσθαι χαθ᾽ ἕνωσιν ἀδιάσπαστον ἑνώσας γὰρ ἑαυτῷ
τὴν θανάτῳ χάτοχον σάρχα Θεὸς ὧν ὁ Λόγος͵ καὶ
ζωὴ, ἀναστήσας αὐτὴν ix νεχρῶν, θανάτου xai φθο-
ρᾶς ἀπέφηνε κρείττονα, καὶ ἀπεσόδησεν αὐτῆς τὴν

v, IS. * Joan, xni, 37.

Digitized by Google ata
