"

INCERTI AUCTORIS

Tunc blasphemorum igni torrendze lingua : tunc α Τότε τῶν βλασφήμων al γλῶσσαι φλογίξονται"

formicatorum exurenda corpora; tunc éonvician-
tmm conterenda ora, nec erit qui misereatur.
Tunc itomisericordes immiseriéorditer puniendi.
Tunc superliuo cultu gloriantium vultus fuligine
Inficiendi. Tunc impudice annuentium oculi obte-
nebrandi. Quis misereatur? Quis salutem przstet?
Ubi tunc parentes ? ubi fratres? ubi pater? abi ma-
ter? ubi amicus? übi regum tnagniftcentia ? Quid vero
dico pater ac mater * Nec angeli i ipsi, net mariyres,
mec apostoli, tunc obsecrantes exaudientur.

Memo, fratres, seipsum mente deciplat. Ubi
€nim Deus adversus bominem clituserit, quis jam
$periat? Ubi tunc optimates? Confusi sunt. Ubi
judices ?* Judicio damnati sunt. Ubi tunc servi

τότε tà τῶν πόρνων σώματα xavaxalovsat. Τότε τῶν

λοιδόρων τὰ στόματα συντρίδονται, καὶ οὖχ ἔσται 6

ἐλεῶν. Τότε ol ἄσπλαγχνοι ἀνηλεῶς κολάζονται. Τότε

καλλωπιξομένων τὰ πρδσώπα ἀσδολοῦνται. Τότε τῶν

διανευόντων οἱ ὀφθαλμοὶ σχοτίζονξαι. Τίς ὁ ἐλεῶν ;

τίς 6 σώξων ; Ποῦ τότε γονεῖς ; ποῦ ἀδελφοί ; ποῦ πα-

τῆρ; ποῦ μήτηρ; ποῦ φίλος ; ποῦ ἡ τῶν βασιλέων᾽
φαντασία; Καὶ τέ λέγω πατὴρ καὶ μήτηρ; Οὐδὲ αὐτοὶ

οἱ ἄγγελσι, οὐδὲ οἱ μάρτυρες, οὐδὲ ἀπόστολοι, τότε

παρακαλοῦντές ἐϊσαχούονται.

Μηδεὶς, ἀδεχφοὶ, ἑαντὸν φρεναπατάτω. Ὅπου γὰρ
Θεὸς χλείδῃ χατὰ ἀνθρώπον, λοιπὸν τίς ἀνοίξει ;
Ποῦ τότε. ἄῤχοντες; Ἠσχόνθησαν. Ποῦ δικασταί!
Κατεδικάσθησαν. Ποῦ τότε ol δοῦλοι οἱ μάστιξόμενυι

dure vapulantes ? Ubi ancilla bié ἃ nobis làboribus B ἀφειδῶς ; Ποῦ al δόυλίδες, αἱ κατα πόνούμεναι ὧδε ἐξ

oppressz ἢ Tunc ií in bonis erunt; horum autem
domini in cruciamentis. Ubi superfluus cultus cor-
poris ἢ Ubi vestes exquisitis coloribus ποῖα 1 Ubi
auriprobatio ? Übi argenti sonus ? Ubi unionum ssti-
matio ?* ubi ornatus manuum ? Ubi deliciz ? Ubi di-
versa vina ! Ubi eqüi 1 Übi frena aurea? Ubi a la-
teré currentes? Ubi turbam submoventes servi?
Ubi superba :des? Ubi in formidabili illa hora
qui resurrectioni ac supplicio detrahunt fidem,
veélutque iminortales sic se babent? Ubi qui the-
sauroó aggerunt, necfratrum miseratione tangun-
tut ? Ubi vestes seticz ! Ubi byssus ? Ubi pretiosa
calceamenta? Ubi unguenta ? Ubi vanz infumatio-
hes , quarum sumptu juvenibus decor conciliatur *
id vero cum quosdam videamus frusto panis egere,
vinique ipsum odorem desiderare, nec illis mise-
teamur.

Quid tunc javabunt ambitioso nunc ornatà lecti
splendidi? Übi tunc qui pauperibus improperant,
cosque aversantor ? Quo tunc amandandi, Qui con-
stitutos in necessitatibus despiciunt? ubi sapientes
ac oratores? ubi in tympanis et choris vinum bi-
bentes? ubi, quaso, tunc, ac quombdo acturi lu-
ctum, qui continue risui indulgent? ubi qui reli-
giosos homines subsannani ? ubi qui nulla tanguntur
Cura dicuntque : Edamus εἰ bibamus; cras. enim
moriemur ** ! Ubi Dei timoris contemptores, nibil-
que suam pro illo tribunali defensionem curantes,

ἡμῶν ; Τότε αὐτοὶ ἐν ἀγαθοῖς, οἱ δὲ τούτων δεσκόξδε
ἐν θλιδεροῖς. Ποῦ ὁ χαλλωπισμὸς ποῦ σώματος ; Ποῦ
αἱ χροὰὶ τῶν ἱματίων; Ποῦ ἡ τοῦ χρυσίου δοχιμασία ; Η
Ποῦ ὁ κτύπος τοῦ ἀργύρου flou αἱ τῶν μαργαριτῶν
τιμαί; Ποῦ ἡ κόσμησις τῶν χειῤῶν ; Ποῦ ἡ τρυφή ;
Ποῦ ὁ οἶνος ὁ διάφορος ; Ποῦ οἱ ἵπποι; Ποῦ οἱ χρυσοῖ
χαλινοί ; Ποῦ οἱ παρατρέχοντες ; Ποῦ οἱ παρασύροντες
δοῦλοι ; Ποῦ αἱ οἰχίαι χεχαλλωπισμέναι ; Ποῦ ἐν τῇ
φοδερᾷ ὥρᾳ ἐκείνῃ οἱ τῇ ἀναστάσει καὶ τῇ κολάσει
μὴ πιστεύοντες; χαὶ ὡς ἀθάνατοι διακείμενοι ; Ποῦ
οἱ θηδφαυρίξζοντες, xal τοὺς ἀδελφοὺς μὴ ἐλεσῦντες ;
Ποῦ τὰ σηρίκά ; Ποῦ τὰ βύάσινα ; Ποῦ τὰ πολύτιμᾶ
ὑποδήματα; Ποῦ τὰ μύρα; Ποῦ τὰ καπνίσματα τὰ
μάταια, τὰ εἰς τὸ κάλλος τῆς νεότητος ἀναλισχόμενα ;
καὶ ταῦτα ὁρῶντὲές τινας χλάσματος ἄρτον δεομένους,
καὶ ὀσφρήσεως οἴνου ἐπιθυμοῦντας, καὶ μὴ ἐλεήν
ψαντες.

Τί oc ἐόξε ὠφελήσουσιν αἱ νῦν χοσμούμεναι κλί-
ναι; Ποῦ τότε οἱ τοὺς πτωχοὺς δνειδίζοντες xal ἀπο-
στρεφόμενοι; Ποῦ τότε μέλλδυόδι παραπέμπεσθαι οἱ
παραδλέποντες τοὺς ἐν ἀνάγγαις ; Ποῦ ol σοφοὶ xat
ῥήτορες; Ποῦ οἱ μετὰ τυμπάνων xat χορῶν τὸν ὀΐνον
πίνοντες"; Ποῦ ἄρα τότε, ἢ πῶς μέλλουσι θρηνεῖν;
οἱ διηνεχῶς γελῶντες; Ποῦ οἱ τοὺς εὐλαδεῖς μυχτη-
ρίζοντες ; Ποῦ οἱ ἀμεριμνῶντές, xal λέγοντες" Φά-
γωμεν καὶ πίωμεν" αὔριον γὰρ ἀποθνήσκομεν;
Ποῦ οἱ τοῦ φόδου τοῦ Θεοῦ καταφῤονοῦντες, xal τῆς
ἑαυτῶν ἀπολογίας φροντίδα μὴ ποιούμενοι, ἀλλὰ λέ-

sed dicentes : Clementissimus Deus est, ac gratis p re Φφιλάνθρωκός ἐστιν ὁ Θεὸς, καὶ δῶρον ἐλεεῖ

nobia salutem concedet !

Heu, fratres, quomodo tunc deploraburit, quia eá
qua dicta sunt, tum loquuntur , tum agunt? Quo-
3n0do tunc plangent, nec erit qui eorum iniserea-
tur? Quanta tráhernt suspiria, nec ullusin eos
wiseratione tangetur, aut malis eripiet Ὁ Quoniodo
se tunc deplangent, dicentes : Ve , vie, ipsi nobis
illusimus ? Vere ipsi nos decépimus. Plane erravi-
mus errore gravissimo ac :zlerno. Docebamur,
uec animum attendebamus. Admonebamur, ac
speruebamus. Contestabantur nobis, nec üdein ba-
bebamus. Scripturas audientes, male exponeba.
mus. Justum Dei judicium. Digne revera punimur,

^ f Cor, xv, 52.

ἡμᾶς;

Οἴμοι, ἀξελφοὶ, πῶς τότε μέλλουσιν ἀποδύρεσθαι,
οἱ τὰ προειρημένα εἰπόντες, χαὶ ποιήσαντες ; Πῶς
«ὅτε χόψονται, καὶ οὐχ ἔσται ὁ ἐλεῶν αὐτούς ; Πόσα
στενάξουσιν, χαὶ οὐκ ἔστιν ὁ οἰχτείρων αὐτοὺς, οὐδὲ
ὁ λυτρούμενος ; Πῶς τότε ἑαυτοὺς χαταχόπτοντες ei-
πωσιν" Οὐαὶ, οὐαὶ, ἑαυτοὺς ἐχλενάσαμεν; ᾿Αληθῶς
ἑαυτοὺς ἡπατήταμεν. "θντως ἐπλανήθημεν πλάνην
χαλεπὴν, καὶ αἰώνιον. Ἐδιδασχόμεθα, xal οὐ προσ-
εἰχομεν. Ἑνουθετούμεθα, καὶ χατεφρονοῦμεν. Δι-
ἐμαρτύροντο ἡμῖν, καὶ οὐκ ἐπιστεύομεν. Τῶν Γρα-
«v ἀκχούοντες, ταύτα; παρεξηγούμεθα, Διχαία 1d
κρίσις τοῦ Θεοῦ.  "Ovteg ἀξίως χολαζόμεθα͵

Digitized by Google
