3263

INCERTI AUCTORIS

3264

egressura sit adversus eum sententia, ac quis ip- A ὥρᾳ ἡ ἀπόφασις κατ᾽ αὐτοῦ ἐξέρχεται, καὶ ποῖος oj-

sum sii locus suscepturus. Num tenebre exte-
riores ? Num spes ulla misericordie tum superet,
repente cogitat, astantque duri ac immites angeli
ab animarum Domino missi.

Tum nos eos videntes, qui imparati simus,
quomodo turbandi sumus? nos ipsos discerpturi?
fugam quixsituri? conaturi quidem, αἱ incassum,
Tune miserabilibus in eos intentis luminibus,
vultu mesto, obsecrantes, supplices, in genua
provolvi nitentes, dicemus : Miseremini nostri,
benignissirni angeli. Ne me fructu omni destitutum,
immunduique ad judicem trabite. Ne omni me
bono opere nudum corpore extrudite. Miseremini,
Domini clementiam imitati. Sinite breve tempus
penitentie dare, gemere, eleemosynas facere.
Rogo, miser; exoramini, obsecro. Quaeso, vota
suscipile, eo quod male vitam, ac annos insuin-
pserim. ᾿ .

lic a nobis tum audientes angeli, ad nos di-
tent: Misera anima, ubinam totos dies tuos eras?

Ut quid negligentius egisti? Quomodo jam peni-

πος δέξεναι; "Apa sb ἐξώτερον σχότος ; "Apa ἔσεὶν
ἡμῖν ἐλπὶς ἐλέους ; εἶτα ἐννοεῖ ἐξαίφνης, καὶ ἐφίσταν»
ται ἄγγελοι ἀπότομοι παρὰ τοῦ Δεσπότου τῶν ᾧν-
χῶν ἀπεσταλμένοι.

Τότε τούτους ἡμεῖς θεωροῦντες ἀνευτρέπιστοι ὄντες,

“πῶς ἄρα, πῶς μέλλομεν ταράττεσθαι, σπαράσσειν

, καὶ φεύγειν ; δοχιμάζειν μὲν, μὴ δύνασθαι δέ. Τότε
. ἀτενίζομεν πρὸς αὐτοὺς ἐλεεινοῖς ὀφθαλμοῖς, στυγνῷ

προσώπῳ παρακαλοῦντες, ἱχετεύοντες, γονυπετεῖν
δοχιμάζοντες, λέγομεν" Ἐλεήσατε ἡμᾶς, φιλάνθρωποι
ἄγγελοι, Μὴ με ἄκαρπον χαὶ ἀκάθαρτον πρὸς τὸν
κριτὴν ἀπενέγχητε. Μὴ με γυμνὸν πάσης ἀγαθοερ-
γίας τοῦ σώματος goplanzs. Ἐλεήσατε, μιμούμενοι
Δεσπότου φιλανθρωπίαν. Ἔάσατε ὀλίγον χρόνον με-
κανοῆσαι, στενάξαι, ἐχεημοσύνας ποιῆσαι. Δυσωπῶ, ὃ
τάλας, δυσωπήθητε, παρακαλῶ. Παραχλήθητε, δέομαι,

᾿ διότι κακῶς τὸν ἑαυτοῦ βίον ἐδαπάνησα χαὶ ἀνὴ-

tentiam quaeris ? Sol tuus deinceps occidil. Tem- .

pus tuum peractum est : venit hore cum infru-
vtuosa exscindenda es. Deus jussit ; quis poculum a
te avertere poterit? Ὁ misera probro suffusa, egre-
deré; dolens moerensque, separare. Veni, igni
eaddiscentem sententiam, pro tua imnmodestia, pro
eorum ratione que comrnisisti, excipe. Nulla
deinceps tibi «pes reliqua. Non est salus, non est
penitentia, non. est revocatio, non est misericor-
dia, non,sunt miserationes : deest consolatio, non
est exspectatio, clementia deüicit : nulla tibi resi-
dua benignitas : nulla cruciandg misericordia
guperat, sed aetetna poena.

Qui hxc audiamus, ac vera credamus esse, non
fabulas, contendamus, ut ante illam boram parati
exsistamus. Gonsuetudine inolitem esl, ais, non
possum ponitentiam-agere. Nonne vides lactentes
pueros, qua paulatim ratione inhibeamus? Nolimus
aos ipsos decipere, fratres. Judicium est, zterna
«ruciatio, ignis inexstinguibilis, vermis qui non
dormit, tartarus, ejulalus, quemadmodum in Evau-
weliis monuit, nec quidquam mentitur, absit:

λωσα. ᾿ .
Ταῦτα παρ᾽ ἡμῶν τότε ἀχούοντες ol. ἄγγελοι, λέ-

Yqoust πρὸς ἡμᾶς" Ὦ ἀθλία ψυχὴ, πάσας σον τὰς ἡμέ»

ρα; ποῦ ἧς; Διὰ τί ἠμέλησας"; Πῶς ἄρτι μετανοῆσαι
θέλεις ; Σοῦ λοιπὸν ὁ ἥλιος ἔδυσεν. Σοῦ ὁ χρόνος τετέ-
λεσται. Σοῦ τῆς ἀχάρπον ἡ ἐχτομὴ ἔφθασεν. Ὁ Θεὸς
ἐχέλευσεν " τίς τὸ ποτήριον ἀποστρέψαι σον δύναται;
Ὧ τάλαινα, ἔξελθε μετὰ αἰσχύνης" χωρίζου μετ᾽
ὀδύνης. Δεῦρο, χσταδιχάζου ἐν πυρὶ αἰωνίῳ, κατὰ
τὴν ἀταξίαν σου, καὶ κατὰ τὰς πράξεις σον. Οὐδεμία
σοὺ λοιπὸν ἐλπίς. Οὐχ ἔστι σωτηρία " οὐκ ἔστι με.

C τάνοια" οὐχ ἔστιν ἀνάχλησις * οὐχ ἔστιν ἕλετο; " οὐκ

εἰσὶν οἰχτιρμοί" οὐχ ἔχεις παραμνθίαν " οὐχ ἔστιν
ἀναμονὴ " οὐχ ἔχεις φιλανθρωπίαν " οὐχ ἔστὶ σοι λοι-
“ὃν φιλανθρωπία * οὐκ ἔστι σοι λοιπὸν εὐσπλαγχνία
χολαξομένῃ, ἀλλὰ αἰώνιος τιμωρία.

Ταῦτα ἀχούσαντες, καὶ πιστεύοντες ἀληθῆ εἶναι,
χαὶ οὐ μύθους, ἀγωνισώμεθα, πρὸ τῆς ὥρας ἐχείνης
εἶναι ἕτοιμοι, Σεσυνήθιχα, xaV οὐ δύναμαι μετανοῆ-
σαι, Οὐχ ὁρᾷς τὰ νήπια τὰ θηλάζειν συνηθίσαντα,
πῶς κατὰ μιχρὸν, ἀνακόπτομεν; μὴ πλανηθῶμεν,
ἀδελφοί, Κρίσις ἐστίν" χόλασις αἰωνία, καὶ πῦρ
ἄσδεστον, χαὶ σχώληξ ἀκοίμητος, καὶ τάρταρος, καὶ
βρυγμὸς, καὶ κλαυθμὸς, ὡς; ὁ Κύριος ἐν τοῖς Εὐαγγε-
λίοις ἐμνημόνευσεν" καὶ οὐ ψεύδεται, μὴ γένοιτο. Ὃ

Coelum enim, inquit, εἰ terra transibunt, verba D γὰρ oóparóc, φησὶν, καὶ ἡ γῆ. παρελεύσεται" ol

ewtem mea non priteribunt ". Hiec ejus, fratres,
formidolosa verba, tremendamque illam horam,
quani diximus, jugi memoria teneamus ; vespere,
mane, meridie; in foro, in ecclesia, in. conventu,
in lecto, in balneo; in mensa cumprimis laudan-
fes, we supra moduin deliciis ipdulgeamus. Nun-
quam ejus nos oblivio capiat. Ait enim divina
Scriptura : Memorare novissima (ua, el in eternum
son peccabis **.

Utique vero tantisper ego Sapientis verbum im-
mutans, dicam : Memento, 0 homo, fratrum no-
strorum qui in captivitate degun!, et in zlernum

*t- Mattb,

xxt, 95. δ) Eccli. vin, 3,

δὲ Aóyo« μου οὗ μὴ πωρέλθωσιν. Τούτων αὐτοῦ,
ἀδελφοὶ, τῶν φοδερῶν λόγων, καὶ τῆς φρικτῆς ὥρας
ἐχείνης τῆς προειρημένης διὰ παντὸς μνημονεύσω-
μεν' ἐν ἑσπέρᾳ, καὶ «pul, καὶ μεσημδρίᾳ" ἐν ἀγορᾷ,
ἐν ἐχκλησίᾳ, ἐν πανηγύρει, ἐν χλένῃ, ἐν βαλανείῳ, ἐν
τραπέζῃ δοξάζοντες μάλιστα, ἵνα μὴ ὑπὲρ μέτρον
τρνυφήσωμεν. Μηδέποτε ταύτης ἐπιλαθώμεθα φηοὶ
γὰρ ἡ θεία Γραφὴ, ᾿Υχομιμνήσκου τὰ ἔσχατά σου,
καὶ elc τὸν αἰῶνα οὗ μὴ ἁμαρτήσῃς.

Τάχα δὲ μικρὸν ἐγὼ τοῦ Σοφοῦ τὸν λόγον ἐναλλάτε
τῶν, λέγω᾽ Ὑπομιμνήσχου, ὦ ἄνθρωπε, τῶν ἐν aly-
Εαλωπίᾳ ἀδελφῶν ἡμῶν, xal εἰς αἰῶνα οὗ μὴ &pág-

Digitized by Google, 6,
