3235
&ima dazinitio gloriosissim:z Deipara, de qua pro- ἃ
phietie et justi divime vocis tuba inclamarunt, de-
siderantes ad optatissimum illum diem pervenire,
cum ex ea prodiit Salvator, qui eos ex inferni inex-
p'icabilibus vinculis liberaret. O0 beatissima dor-
witio gloriosissimx Deipara, per quam idem est
Deus in terris, et factus homo iin ccelis incommu-
tabililer οἱ indivise per misericordiam el cecono-
miam. Qu: enim olim audiit, « Terra eset in ter-
ram reserteris ?^, » indutus ex ipsa Christus Deus
sedet ad dexteram Patris super Cherubim, et Sc-
raphim, et Threnos, et Virtutes, et Dominationes,
ei Potestaves, οἱ Principatus, et Arcbangelos, et
Angelos. O beatissima dormitio gloriosissim:z Dei-
pari, per quam « Christum induimus ?* , » et digni
facii sumus qui filii Dei essemus ?*. O beatissima B
dormitio gloriosissim:w Deipara, per quam cum
processissel « vera vitis ?!, » ex ca tanquam pal-
miles gloriosissimi apostoli erupere; qui usque
ad terminos terrze diffusi, oninem terrarum orbem
laudabili pietatis. miraculorumque suorum fructu
impleverunt. O beatissima dormitio gloriosissimae
Deiparz; per quam cum Christus divino splenden-
tissimoque refilserit lumine, tanquam. luminaria
in mundo accensi sunt ex illo martyres, ipsius pas-
siouibus configurati, qui usque ad sanguinem il-
lam coufessi Dei genitricem, ab co justitie coro-
ὯΔ5 reportarunt, O beatissima dormitio gloriosissi-
ms Deiparae, propter quam ex coelorum altitudine
descendunt angeli et archangeli, et ex finibus
terre divini veniunt apostoli , ut solus novit Deus,
qui eos arcano modo deduxit, et convocavit ad sa-
cralissimam festivitatem ,dormitionis Deiparz Ma-
tris 8.25, ita implens quod antiquitus ab ipso per
Moysen preceptum fuerat. « Honora parentes δ" ; »
natura enim bonoris est amans , et optimus Domi-
nus noster.

VIII. Pape sancti angeli a Deo missi ad sanctis-
simam et gloriosissimam Matrem suam, qus tum
ipsis, tum omnibus celestibus Potestatibus supe-
tior est, quie apud ipsum « gratiam invenit **, »
non illi quidem e colorum altitudine ad eam, quzxe
nb eo amplior ccelis facta est et excelsior, missi
suntad divinam incomprehensibilem conceptionem
annuntiandam, ut olim archangelus Gabriel **; sed D
uteamin regnum colorum ad illum, qui in ea
conceptus est, invitarent : non ut incomprehensi-
bileni ejus partum universo mundo manifestum fa-

c

*5 Gen. in, 19.

** Galat. tn, 27.
ΒΜ Luc. 1i, 96.

* joan. 1, 12.

Ephram de Laud. B. M. V. Serm. Latin. tom. lll ,
ex recens. Cl. Asseman. pag. 576. 2. A. -Ave Pa-
trum. preconium, et Decus prophetarum.

(45) S. Cyrillus loc. cit. pag. 581. Χαίροις, Μαρία
Θιοτόχε, δι΄ ἧς προῆλθεν ὁ τοῦ θανάτον νιχητὴς καὶ
«οὔ ἄδου ὀλοθρευτῆς. Salve, Maria Deipara , per
quam prodiit mortis victor, et inferni exterminator.

(is "Exáü0nssv. Lege £xá8:ocv,

45) Damascenus homil. 4 in Dormition. B.
Marig pag. 860 : "1 ἀγαθοῦ νομοθέτου * uh ὑπο-

MODESTI PATRIARCH.E HIEROSOL,

3396
τῇ Θεοφθέγχτῳ αὐτῶν σάλτιγγι, ἐπιθυμοῦντες Em
τεύξασθαι τὴν παμπόθητον αὐτὴς ἡμέραν, καθ᾽ fiv
ὁ ἐξ αὐτῆς (45) προήρχετο λυτρούμενος αὐτοὺς Σω-
τὴρ ἐξ ἀφύκτων δεσμῶν τοῦ Dou. Ὦ παμμακαρία
χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, 5; ἧς Θεὸς ἐπὶ
γῆς καὶ ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ ὁ αὐτὸς ὧν καὶ γενό-
μενος ἀτρέπτως xai ἀδιαιρέτως, δι᾽ οἶχτοῦ xai oixo-
νομίαν" Τὴν γάρ ποτε ἀχούπασαν᾽ « Γῆ εἶ xat εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ" » ἐνδυσάμενος ἐξ αὐτῆς Χριστὸς ὁ
Θεὸς ἑκάθησεν (41) ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐπάνω τῶν
Χερουδὶμ, xax Σεραφὶμ, καὶ Θρόνων, xaX Δυνάμεων,
xai Κυριοτήτων, καὶ Ἑξουσιῶν, καὶ ᾿Αρχῶν, καὶ
᾿Αρχαγγέλων, καὶ ᾿Αγγέλων. "Q παμμαχαρία χοΐ-
Eno: τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, 6 ἧς « Χριστὸν
ἐνδεδύμεθα, xai τέχνα Θεοῦ χατηξιώθημεν γενέ-
σθαι. » "D παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτέχου, δι᾽ f; προσελθούσης « τῆ; ἀληθινῆς ἀμ-
πέλου, » ἀνέφυσαν ὥσπερ χλῆματα ἐξ αὑτῆς οἱ παν-
ἐνδοξοι ἀπόστολοι, ἐχταθέντες μέχρι τῶν περάτων

- πῆς 75, καὶ ἐπλέρωσαν ἄπασαν τὴν οἰχουμένην τοῦ

ἐναρέτου χαρποῦ τῆς εὐσεδείας xal τῶν θαυμάτων
αὑτῶν. Ὦ παμμαχαρία γοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
θεοτόχου, δι᾽ fc ἐχλάμψαντος Χριστοῦ τοῦ΄ ὑπερθέον
φωτὸς χαὶ φωτοποιοῦ, ἀνήφθησαν ἀπ᾽ αὐτοῦ ὡς φω-
στῖρες ἐν χότμῳ ἅγιοι μάρτυρες, σύμμορφοι γεγο-
νότες τῶν παθημάτων αὐτοῦ, οἱ xoi μέχρι αἵματος
ὁμολογήπαντες αὑτὴν Θεοτόχον, τοὺς τῆς δικαιοσύ-
νης στεφάνους παρ᾽ αὐτοῦ ἐχομίσαντο. Ὧ παμμα-
χαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξον Θεοτόχον, περὶ ἧς
ἐξ ὕψους κάτεισιν ἄγγελοι, καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ ἐκ
περάτων γῆς φοιτῶσι θεσπέσιοι ἀπόστολοι, ὡς μό-
νος ἐπίσταται Θεὸς, ὁ μυσταγωγήσας xai συναϑροΐ-
σα; αὐτοὺς εἰς πανίερον τελετὴν θεομητριχῆς αὐτοῦ
κοιμήσεως, πληρῶν ἐν τούτῳ τὸ πάλαι ὑπ᾽ αὐτοῦ
Μωσαϊχὸν πρόσταγμα (45) « τιμᾷν τοὺς τεχόντας. »
προσταδὲν, ὡς φύσει ὧν φιλότιμο; καὶ ὑπεράγαθος
ἡμῶν Δεσπότης.

H'. Βαδαὶ, οἱ ἐκ Θεοῦ πρὸς παναγίαν xal δεδοξα-
σμένην Μητέρα αὐτοῦ ἅγιοι ἄγγελοι ἀπεσταλμένοι,
πρὸς τὴν ὑπερτέραν αὐτῶν xxl πασῶν τῶν οὐρα-
viov Δυνάμεων, « εὑροῦσαν χάριν » παρ᾽ αὐτοῦ, ἐξ
ὕψους οὐρανόθεν πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν χαὶ εὑρυχω-
ροτέραν (46) τοῦ οὐρανοῦ ἀναδειχθεῖδαν ὑπ᾽ αὐτοῦ,
οὐκ ἀπερινόττον θείαν σύλληψιν μηνύσαι στελ)ό-
μενοι, ὥς ποτε ὁ ἀρχάγγελος Γαθριὴλ, ἀλλὰ mp;
τὸν συλληφθέντα ἐν αὐτῇ προτρέψασθαι αὐτὴ» ἐπὶ
τὴν οὐράνιον βασιλείαν * οὐδὲ χατάδηλον ποιῆσαι tb»
ἀκατάληπτογ αὐτῆς τόχον τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν ποιμέσιν
9 Luc. 1, 90.

$ Joan. zv, 1. ** Exod. xx, 12.

χείμενος νόμλῳ τὸν νόμον πληρῶν, ὃν αὐτὸς ἐνετεί-
λατὸ . αὐτὸς γὰρ «ol; Toveüat τὴν ὀφειλὴν τοὺς παῖ-
δας νέμειν ἐθεσμοθέτησε᾽ « Τίμα, φησὶ, τὸν πατέρα ν
x. τ. J. O probum legislatorem ! φαΐ legi. subjectus
non est, legem. implet, quam ipse. tulit. Ipse enim
legem tulit, «t perentiéus debitum officium fihi tri-
buant : « Honora, inquit, patrem.» —

(46) Damasrenus Joc. cit. boi. 1. in Nat. B. M.
pag. 830, C. vocat Mariam, οὐρανὸν τῆς οὐρανῶν EG pu-
χωρία; πλατύτερον, Celum celorum latitudine lattus,

Digitized by Goog [GENDPUN
