3319

JOBIE MONACHI DE INCARNATIONE.

3320

eonsuetudinem innovatam parabela significet; et 4 δημευργίας ἀναχώρησίν «s καὶ μετάθεσιν, xal τὴν

nos quemadmodum omnia a principio disposuit,
seJ nova et meliore forma, δὲ oinnem nostram
1ationem superantem innovalionem adhibuit.

V. Adoptionis s'gna recuperat apud bonum
Peum et Patrem, homo hac destitutes, stolam
magnificam, ct in digito annulum, et saginatum
vitulum immolatum; qu: omnia sunt nostrz ado-
ptionis indicia. Quid csset enim digiti annulus nisi
Spiritus dona, et gratia, et in adoptionem vocatio ἢ
Nam digiti annulus est ornamentum, ct digitum
dici Spiritum testificatur illud : Si ego in digito Dei
£jicio deemonia "3,

τῆς συνηθείας xawotopl.ev τῆς παραδολῆς αἰνιγμα-
“ἰζούσηφ᾽ xai ὡς οὐ καθ᾽ ὃν τρόπον τὺ πᾶν ἐξ ἀρχῆς
συνεστήσατο, ἀλλὰ χαινοπρεπῇ τε καὶ ὑπὲρ πάντσ
λόγον τὸν ἡμέτερον ἀνακαινισμὸν ἐξειργάσατο.

E. [p. 422.] Τὰ σύμδολα τῆς νίότητος ἀναχτᾶ-.
ται πάλιν παρὰ τοῦ ἀγαθοῦ Θεοῦ xat Πατρὸς, ὁ ταῦ -
τῆς ἐκπεσὼν ἄνθρωπος, στολὴν λαμπράν, xol τὴν
ἐν τῷ δακτυλίῳ σφραγίδα, καὶ τὸν τυθέντα μόσχον
σιττ:υτόν᾽ ἅπερ ἄπαντα τῆς καθ᾽ ἡμᾶς υἱοθεσίας εἰσὶ
πρυμηνύματα, Τί γὰρ ἂν εἴη σφραγὶς ἢ δαχτύλιος,
ἀλλ ἣ τοῦ Πνεύματος τὰ δῶρα, καὶ χάρις, καὶ εἰς
νἱοθεσίαν ἀνάκλησις ; εἴπερ τοῦ δακτύλον ὁ δακτὺ-
215; φόρεμα " δάχτυλον δὲ λέγεσθαι τὸ Πγεῦμα μαρ-
πυρτῖ (8) τὸ, Εἰ δὲ ἐγὼ ἐν δαχτύλλῳ Θεοῦ ἐκδά τω

E τὰ ξαιμόνια.

Ang. Mut. Spicileg. Rom. t, X, p. 132, Lat. Gattaxo. Biblioth. Patrum t. XIII, p. 703.

Et ego Jobius episcopus.

Confiteor Dominum Jesum Christum a szculo
quidem Deum Verbum sine czrne, novissimis se-
culis carnem ex sancta Virgine unisse sibi, et esse
unum et οὐ ἄρῃ Deum. et hominem, unam hy-
postasim compositam, et unam personam indivisi-
bilem, mediam inter Deum et bomines, ei conjun-
gentem creaturas divisas cum Creatore, consub-
3antialem Deo secandum divinitatem ex paterna
substantia exsistentem, οἱ consubstantialem ho-
minibus secundum carnem ex natura humana ipsi
uaitag, et adoratum et glorificatum cum propria
carne, quoniam per ipsam facta est nobis redem-
ptio a morte, et communio cum iminortali; caroenim

summe unita Verbo, et nunquam separata, non est C

hominis, non servi, non creatz personz, sed ipsius
Dei Verbi, creatoris, consubstantialis Deo, id est,
incorporez substantiz ineffabilis Patris. Eos vcro
«ui dicunt, aut docent carnem Verbo summe uni-
tà et nunquam separatam esse consubstantialem
Dco, id est, substantie incorporez, hos tanquam
dissensiones, et scandala praeter doctrinam Eccle-
sie, quam a principio didicimus, facientes in Ec-
clesiis declinamus, secundum apostolicam przdi-
cationem , et alienos existimamus, quia antiqua»
traditioni ct ecclesiastie:e paci adversantur.

'5 Luc. xi, 90.

13) Respicit Jobius ad sanctum Cyrillum.

Kal ἐγὼ ᾿Ιόδιος ἐπίσκοιτος.

Ὁ μυλογῶ τὸν Κύριον Ἰησοῦν Χριστὸν, ἐξ αἰῶνο;
μὲν ἄσαρκον Θεὸν Λόγον, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ αἰώνων,
σάρχα ἐξ ἀγίας Παρθένου ἐνώσαντα ἑαυτῷ, εἶναι Θεὸν
xal ἄνθρωπον, ἕνα χαὶ τὸν αὑτὸν, ὑπόστασιν μία»
σὐνθεῖον, καὶ πρόσωπον ἕν ἀδιαίρετον, μεσιτεῦον
Θεῷ καὶ ἀνθρώποις, xai συνάπτον τὰ διῃρημένα
ποιήματα τῷ πεποιηχότι, ὁμοούσιον θεῷ κατὰ τὴν
ix τῆς Πατριχᾷῇς οὐτίας ὑπάρχουσαν αὐτῷ θεότητα,
xat ὁμοούσιον ἀνθρώποι; κατὰ τὴν ix. τῆς ἀνθρωπέ-
vts φύσεως ἡνωμένην αὐτῷ σάρχα, προτχυνούμενον
δὲ καὶ δοξαζόμενον μετὰ τῆς ἰδίας σαρχός " ὅτι δι"
αὐτῆς ἡμῖν γέγονεν λύτρωσις x θανάτου, xai χοι-
νωνία πρὸς πὃν ἀθάνατον" ἄχρως γὰρ ἡνωμένη ἡ σὰρξ
τῷ Λόγῳ, xal μτδέποτε αὐτοῦ χωριζομένη, οὐχ
ἔστιν ἀιθρώπου, οὐ δούλον, οὐ χτιστοῦ προφώπου,
ὁλλ᾽ αὐτοῦ τοῦ" Θεοῦ Λόγου, τοῦ Δημιουργοῦ, τοῦ
ὁμηουσίον τῷ θεῷ, xal οὐχ ὁμοτυσίνυ τῇ ἀσωμάτῳ
οὐσίᾳ τοῦ ἀῤῥήτου Πατρός. Τοὺς δὲ τὴν ἄχρως fjvo-
μένην» σάρχα τῷ Λόγῳ, χαὶ μηδέποτε αὐτοῦ χωρι-
ζομένην,, λέγοντας 31 διδάσχοντας ὁμοούσιον τῷ θεῷ»
πουτέστιν τῇ ἀσωμάτῳ οὐσίᾳ, τούτους ὡς διχοστασίας
χαὶ σχάνδαλα, πὰρὰ τὴν διδαχὴν ἣν ἐξ ἀρχῆς ἐμά-
θύμεν, ποιοῦντας ταῖς Ἐχχλησία'ς, ἐχκλίνομεν χατὰ
τὴν ἀποστολιχὴν παραγγελίαν, καὶ ἀλλοτρίους ἦγιύ.-
μεθα’ διὰ τὸ ἐναντιοῦσθαι τῇ ἀρχαίᾳ παραδόσε! xat
τῇ ἐκχλησιαστιχῇ εἰρήνῃ.

Piera de Jobii monachi Scriptis habes. in Bibliotheca Photii, cod. 322, quam in tomo (ΔΤ
hujus Patrologise sumus edituri.

Digitized by Google
