3305 DE PERSICA
«ἧς vat δνσωπῷ, μὴ αὐτῶν ὡς ἄσπλαγχνοι ἐπιλα-
θωμεθα" ἀλλ᾽ ἐν παντὶ καιρῷ xal τόπῳ μνημονεύ-
σωμεν" ὥσπερ τὴν μνήμην ποῦ θανάτου, οὕτω; χαὶ
τὴν ἐκείνων ἐν αὑτοῖς περιφέροντες, Ἐὰν iv eüxtn-
ρίοις διάγωμεν, ἔχεῖ αὑτῶν μάλιστα μετὰ δακρύων
μνημονεύσωμεν, Κἂν πάλιν ἐν τραπέζῃ ἀναχείμενοι
ὑπάρχωμεν, καὶ ἐν αὐτῇ τὴν αἰχμαλωσίαν μνημο-

νεύσωμεν, λέγοντες " Πῶς οἱ ἀδελφοὶ ἡμῶν ἄρτι τῷ:

λιμῷ δαμάζηνται, ἡμεῖς δὲ ἐσθίομεν xal εὐφραινό-
μεθα; Κἂν ἐν τῇ χλίνῃ χαθεύδοντες σὺν τῇ συμθίῳ
ἐσώμεθα, ἐκείνων τὴν ἔννοιαν ἀναλάδωμεν ἐχπλητ-
τόμενοι, xat λέγοντε * Πῶς ol εὐγενέστερ΄ι ἡμῶν σὺν
τοῖς θηρίοις ἐν τῇ ὥρᾳ ταύτῃ ἐν ἐρήμοις ἐπὶ τοῦ
ιἀξάφους καθεύδουσιν;

Οὐκ αἰσχυνόμεθα, ἀδελφοὶ, οὐδὲ τὴν μέλλουσαν
κείσιν φρίττομεν " ὅτι περ ἡμεῖς σηριχὰ xai βύσσι-
να ἐνδεδυμένοι ἐν τῇ ἐχχλησίᾳ ἐρχόμεθα, τοὺς ὁδελ-
φοὺς ἡμῶν πρὸ τῶν πυλῶν τῆς ἐχχλησία; γυμνοὺς
xai ἐῤῥιμμένους xai ταλαιπώρους παραδλέποντες ;
"Αχουέτωσαν αἰ οσμούμεναι xat χαλλωδιζόμεναι, καὶ
παυσάσθωϑθαν.

Τί ποιεῖς ὦ γύναι, τῷ καιρῷ οὐ πρέποντα πράγματα;

*Apá σε οὐ μαστίζει χαλεπῶς τὸ συνειδὺς, ὅτι περ

ἐν τοιαύτῃ ἀπειλῇ χρυσῷ χαὶ μαργαρίταις καταχο-
σμῆσαι cou τὸν τράχηλον, τὰς χεῖρας, τοὺς πίδας, τὴν
ζώνην, βλέπουσα τοὺς σοὺς ἀδελφοὺς, ἴσως ὑὲ xai
εὐγενεστέρους, σιδήροι:, καὶ χλοιοῖς͵ χαὶ ξύλοις πεπε-
δη μένου, xal πεφορτωμένους, χαὶ χαταδαρου μένους ;
Οὐχ αἰδούμεία ; Οὐ συστελλόμεθα τῶν τοιούτιυ"ν πρα-
μάτων;

*'AXAX τέ εὐθέως τῶν τοιούτων ἀφρόνων τὰ ῥήματα;
Διὰ τοῦτο, φησὶν, δέδωχέν μοι ὁ Θεὸ; ἵνα αὐτῶν ἀπο-
λαύςσω, καὶ ἐν αὐτοῖς εὐφραίνωμαι. Πεπλάνησα:, ἄν -
θρωπε. Ἐλυτρώσατό σε Χριστός " πλοῦτόν cox δέδω-
x&v, ἵνα τοὺς σοὺς ἀδελφοὺ; λυτρώσῃς᾽ ἵνα αὐτοῖς
φαυμπαϑήσῃς, καὶ διὰ τῆς συμπαθείας, ἑαυτὸν ὄντως
σώσῃς. "Ἔχδυσαι συντόμω: τὰ περιττὰ καὶ ἀνόνητα’
μᾶλλον δὲ τὰ βλαδερὰ καὶ ὀλέθρια, Πείνασον ὀξέως.
Αιάθρυψον πεινῶσι τὸν ἄρτον. Xooov κηδεύοντας.
Ἂν γυμνὸν ἴδῃς, τοῦτον ἔνδυσον, ἐννοῶν ὅτι γυμνὸς
πρὺς τὸν χριτὴν ἀπελεύσῃ, Ἐὰν ξένον θεάσῃ, ὑπόδεξαι
δι᾿ αὑτοῦ Χριστὸν, τὸν διὰ σὲ ἐπὶ γῆς ξενιτεύσαντα.
"Αν χρεωφειλέτην λάδῃς ἀπορήσαντα, γονυπετοῦντα,
δυσωποῦντα, ἄφεσιν παρακαλοῦντα, χατανύγηθι" πᾶ-
φὰν ὀφειλὴν εὔλογον, ἢ ἄλογον διάῤῥηξον. "Av ἀσθε-
νοῦντα ὄψει, ὀξέως περιποίησαι " τὴν σὴν ὑγείαν αἰδέ-
σθητι. Ἂν αἰχμάλωτον ϑεάσῃ δαχρύοντα, προσπί-
πτοντα, ταλαιπωροῦντα, χειμαζόμενον, τόπον ἐχ «ó-
ποὺ πρὸς εὐκοιίαν μετερχόμενον, μαστιζόμενον ὑπὲρ
Χριστοῦ, χαταπονούμενον, xai ὡς χτῆνος πιπρασχό-
μένον" μὴ μόνον χρήματα, ἀλλ᾽ εἰ δυνατὸν, τὰ ἑαυτῶν
σώματα μεταδώσωμεν. Καλὸν γὰρ ἀγορῆϑαι Χριστὸν
πιπρασχόμενον. Τὴν γὰρ κρίσιν πᾶσαν αὐτὸς πεπί-
ὅτευται" xal μέλλει ἡμῖν, ὡς Θεὸς, τὴν βασιλείαν
χαρίζεσθαι,

Οὐχ ἀχούομεν τί ὁ πλούσιος ἐχεῖνος ἔπαθεν; Ἐπειδὴ

δι sa. τι", 7.

CAPTUYITATE. 5208
A non. peccahis. lia. obsecro ne eorum, tenguati
imnmisericordia compositi, obliviscamur; sed onu
lempore ac foco eorum meminerimus : t4 corum,
haud secus ἃς mortis, jugem in nobis meuioriam
cireumferamos. Cum fucrimus in oratorio, illic
masime eorum cum laerymis simus memores, Sive
herum in mensa. cecumbamus, in ea quoque ca-
ptivos vrecolamus, dicentes : Quomodo jam fratres
nostri fame macerantur, nos vero manducamus. ct
epulamur?'Sive in lecto cum uxore. dormianus,
iliorum resumamus memoriam, vehementius mi-
rantes, ac dicentes : Quomodo qui nobis sunt. no-
biliores, ipsa hac hora cum bestijs in deserto nuda
humo cubant? :
Non hos pudet, fratres, neque faturum judicium
bhorremus; quod sericis byssoque induti in eccic-
siam yeniamus, fratresque nostros pro ecclesire
foribus nudos, projectos, miserabiles despiciamus?
Audiant quz superfluum mundum laxuriosc adhi-
bent, eoque abstineant.

Quid, mulier, przstas, quee sunt tempori dissen-
tanca? Num te conscientia graviter verberat, quod
in tanta. comrminantis Dei districtione, auro ac
margaritis collum, manus, pedes, zonam perotnes,
cum fratres videas tuos, forte vero etiam nobiliorj
orios stemmale, ac ingenuitate przstantes, ferro,
eippis vinclos, onustos, gravatos? Num vere-
cundis movemur ? Num ab cjusmodi factis actutum)
( retrabimur ?

Αἱ quid statiro, ea dementia laborantes loquua-
tur ? Jdcirco, inquit, dedit mihi Deus, ut his fruar,
inque illis delicier. Erras, bomo. Redemit te Chri-
stus; dedit dititias ut redimas fratres tuos , ul
eorum miserearis, ac misericordia in eos impen-
sior, salutem consequaris. Spoliare cito superflua,
acqua ulilitate carent; imo quz nocent, ac exitium
pariunt. Esuriem promptius amplectere : Frauge
esurienti panem "'. Serva animi anxios. Si videris
nudum, vestes prebe, cogitans forc ut coram
judice nudus sistaris. Si peregrinus occurrerit,
suscipe in eo Christum, qui tui causa hospes in
terra fuit. Si debitorem non solvendo exsistentem
deprehendas, isque procidat, obtestetur, dimitti

D efüagitet, animo compungere; cautionem omnem,
qua is jure vel injuria obstringatur, dirumpe. Si
infirmos videas, curam statim adhibe; reverere
quod sanus ipse exsistas. Sin captivus in oculog
incurrat, flens, procidens, afflictus, jactatus, locum
ex loco ad beneficienti& subsidium aliquod mu-
tans, qui Christi causa vapulet, laboribus atteratur,
jn jumenti morem vaneat; nedum pecunias, sed
el nostra, si fieri possit, corpora bis impendaimus.

Bonum enim Christum emere vanum expositum ;

quippe illi concreditum omne judicium ; ac nobis

ipse, velut Deus, regnum largiturus est.

Non audimus quid diviti illi acciderit ἢ Una

Digitized by Google
