3233

ENCOMIUM IN B. VIRGINEM.

3294

vüs ὑπερφνῶς δεξαμένη Xoyux (55) σχηνὴ xarà A consecratum ; ut sit in zernum incorruptibilitatig

σάρχα, συνέσταλται, χαὶ χκαθίδρυται σύσσωμος ὑπ᾽
αὐτοῦ ἐν ἀφθαρσίᾳ εἶναι σὺν αὑτῷ αἰωνίως, « εἰς
σχέπην χραταιὰν, » καὶ σωτηρίαν χαὶ προστασίαν
ἡμῶν ἀπάντων Χριστιανῶν.

Z. ὯὮ παμμακαρίε χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτόχου, τῆς μετὰ τόχον ᾿Αειπαρθένου, καὶ ἐν τῷ
τάφῳ μὴ παθούσης τῷ ζωοδόχον (56) σώματι διαφθο-
ρὰν (57), φυλαχθείσης ὑπὸ τοῦ προελθόντος ἐξ αὑτῆς
παντοδυνάμου Σωτῆρος Χριστοῦ. "b παμμαχαρία
χοίμησις τῆς ὑπερενδόξον Ototóxou, δι᾽ ἧς « πνεύ-
ματα χαὶ ψυχαὶ δικαίων τετελειωμένων » χατηξιώ-
θησαν τῆς θείας παρὰ Χριστοῦ αἰωνίας παρακλήσεως.
"à παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου,
δι᾿ ἧς ἀνεχτίσϑημεν μυστιχῶς, χαὶ ναὸς τοῦ Θεοῦ
γεγόναμεν. D παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτόχου, δι᾽ ἧς προῆλθεν ἢ παγχόσμιος διφυὴς
ἴασις, ἰωμένη σωματιχῶς xal πνευματικῶς εἰς πε-
ρ'εχτιχωτάτην εὐεξίαν τῆς οἰχουμένηξ:. Ὧ παμμα-
xapla χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχον, & ἧς
δεδόξασται xal μεμαχάρισται ἡμῶν (58) τὸ γένος ἐν
Χριστῷ τῷ Θεῷ, ὡς σῶμα αὑτοῦ ἀδιαίρετον, καὶ
ἀνυμνεῖται καὶ προσχυνεῖται ἀπὸ e ἐπθυρανίων, χαὶ
ἐπιγείων, χαὶ χαταχθονίων, » χαθ᾽ ἃ γέγραπται.
ὯὮὯ παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου,
δι᾿ ἧς ἐλάθομεν (59) « τὴν ἄφεσιν τῶν παμαπτω-
μάτων ἡμῶν, * χαὶ λελυτρώμεθα ἐχ τῆς τοῦ πονηροῦ
τυραννίδος. Ὧ παμμακχαρία χοίμησις τῆς ὑπερεν-
δόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς ἀνεκαινίσθη (40) τὰ σύμπαν-
«κα, xal ἤνωται (41) τὰ ἐπίγεια τοῖς οὐρανίοις, καὶ
αἰνεῖ χαὶ βοᾷ σὺν αὐτοῖς" « Δόξα ἐν ὑψίστοις Θεῷ, xat
ἐπὶ γῆς εἰρήνη, ἐν ἀνθρώποις εὐδοχία. » Ὦ παμμα-
xapía χοέμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς
τῆς τρισυποστάτου θεότητος ἡ ὑπερδάλλουσα ἀνείχα-
στὸς φιλανθρωπία δέδειχται εἰς ἡμᾶς, θαυματοποι-
οὖσα τὰ; ἁγίας Δυνάμεις τῶν οὐρανῶν, xai ἡμᾶς
διεγείρουσα πρὸς ἐξομολόγησιν xal αἶνον ἄπαυστον
τῆς ἀφάτου εὐσπλαγχνίας χαὶ ὑπεραγαθότητος αὖ-
«ἧς. "D παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξον Θεο-
τόχου, περὶ ἧς (42) προφῆται καὶ δίκαιοι ἐπεδόων

?? Eccli. v1.14. 35 Dan. ur, 86.

(55) Pseudo-Hieronym. in psal. xvn, v. 12.
tom. VII edit. Vallars. Append. col. 44 : Christus
in Maria quasi sponsus in thalamo, et corpus. Maria
quasi tabernaculum.

(56) Zwobóyov. Lege ζωοδόχου.

(57) Duo asterisci hotanl aliquid -déesse in ms.
Sangermanénsi, lacuuamque unius duarumve vo-
cum capacem. Fortasse deest zapx5;, quam vocem
reddidi in versione. E

(38) Intellige Ecclesiam, qua etiam generali
mundi nomine significatur, ut observavit D. Augu-
stinus tractatu 87. iu Jo. circa med.

(39) Irenaeus. lib. m Advers. hxres. cap. 53 :
Maria et sibi et universo generi humano causa facta
est salutis. Quamobrem orabat Naziauzenus Christ.
Pat. in fi. δός μοι, Kupla, τὴν λύσιν τῶν πταισμάτων,
xal pov xipasys ψυχιχῆῇς σωτήριον Da mihi, Do-
vina, wu a peccatis solvar, et mthi anime salutem
prabeas. Pscudo;Epipban. pag. 5300 B. Διὰ συῦ y&»
μεσότοιχον τοῦ φραγμοῦ d ἔχθραν κατέλυσεν, ὦ
ἁγία Παρθένε * διὰ aou ἡ οὐράνιος εἰρήνη τῷ χόσμῳ
ἐδωρήθη" διὰ σοῦ τὰ πέρατα τῆς οἰχουμένης ἔφω-
εἰσθη. διὰ σοῦ ἀἄνγρι ποι ἄγγ:}ν: γιγόνλτι, v. 5. 2,

35. philip. n, 10.

consors cum ipso « Ad fortem protectionem ** »
et salutem tutelamque omnium nostrum Christia-
norufo.

Vil. O beatissima dormitio gloriosissimse Dei-
pare, post partum semper Virginis ; qu:e corporis,
quo vita continebatur, nullam passa est in sepul-
ero corruptionem, carnem servante, qui ex ea na-
tus est, omnipotente Salvatore Christo. Ὁ bcatis-
sima dormitio gloriosissime Deipare, per quam
« Spiritus et anima justorum **, » qui consummati
sunt, divina aternaque consolatione, que & Deo
proficiscitur, digni habiti sunt. O bcatissipa dor-
mitio gloriosissime Deipara, per quam mystice
recreati sumus, οἱ facti templum Spiritus sancti,
O beatissima dormitio.gloriosissimz Deiparz, per
quani ad nos duplex est profecta sanatio, quz ani-
mabus, corporibusque ad optimam mundi gencra-
lem vale:udinem remedium ettulit. Ὁ beatissima
dormitio gloriosissimz Deiparz; per quam glorili-
catum, beatumque predicatum est genus buma-
num, in Christo Deo tanquam ipsius corpus indi-
viduum, et laudatur et adoratar ἃ « Colestibus,
sicut scriptum est, terrestribus et infernis **. » Ὁ
beatissiina dormitio gloriosissimz Deiparz, per
quam accepimus « remissionem peccatorum nostro-
rum ᾽ν,» et e diaboli tyrannide redempti sumus.
O beatssima dormitio gloriosissime Deipara, per
quam renovata est universitas rerum, et ia unum
cum colestibus terrestria eoaluere, et laudant cla-
mando 'cum ipsis : : Gloria in altissimis Deo, et
in terra pax hominibus bonz voluntatis *'. » O
beatissima dormitio gloriosissimx Deipara ; per
quam illa deelarata est. in. nos Deitatis in tribus
personis subsistentis, maxima clementia, quam
nulla cuiquam conjectura assequi licet : qux Vir-
tutes celorum admiratione afficit; qui nos excitat
δὰ confessionem laudemque perpetuam ineffabilis
ejus misericordie et summ bonitatis. Ὁ beaiis-

** Ephes, 1, 7. ! Luc. it, 14.

Per te. medium  obstructionis parietem inimicitiam
scilicet, dissolvit, o sancta Virgo (ubi male interpres
medius obstructionis paries); per te pax celestis do-
nata est mundo; per te homines angeli facti sunt, etc.
Et Basil. Seleucien. orat. 59. pag. 215 : Xat?p:, κεα
χαριτωμένη, μεσιτεύουσα Θεῷ xai ἀνθρώποις, ἵνα
τὸ μεσότοιχον ἀναιρεθῇ τῆς ἔχθρας xal τοῖς ἐπουρα-
νίοις ἐνωθῇ τὰ ἐπίγεια, Ave, gratia plena, Dei homi-
numque AMediatriz ut inimiciliarum interjecius | pa-
ries everlaturyet celestia terrestriaque in iain coeant,

40) Damascenus honiil. 4, in. Nat. B. M. pag.
850 A. Av αὐτῆς γὰρ ὁ Κτίστης πρὸς τὸ χρεῖττον
μετεστοιχείωσεν διὰ μέσης τῆς ἀνθρωπότητος. Per
eam si quidem Creator naturam. universam media
humanitate commutavit.

(41) S- Ephrem γαῖ. ad SS. Genitr. Latin.
(οἵ, HI Oper. Grico-Lat. ex recens. Cl. Assemau-
ni pag. 577, col. 1 B. Que Deum et hominem mundo
mirifica et gloriosa conceptione tua. peperisti, Deum-

ue Verbum hominibus miro modo conciliasti, ct rebel-
em humani nostri generis naturam calestibus sociasti.

(43) Hieronym. in. Mich:r. eap. 6, tom. V, pag.
368. F. Mariam vocat Yaticiniuw prophetarum. 5.

Digitized by Google
