"RA E

"
Fon

ists ΚΡ

[A

[I LET

3889

ENCOMIUM JN B. VIRGINEM.

3£90

χιδωτὸς (27) τοῦ &qiáapa-ó; σοῦ. » Θὺ κατὰ τὴν A saicam, trahunt boves, sed costesiis sanctorum au-

πάλαι Μωσαϊχῆν, ὑπὸ βοῶν φερομένην, ἀλλ᾽ ὑπὸ
στρατιᾶς οὐρανίου ἁγίων ἀγγέλων ὁδηγου μένην καὶ
δορυφορουμένην᾽ οὗ χειροποίητον, περιχεχαλυμμένην
χουσίῳ, ἀλλὰ θεόχτιστον οὖσαν λογιχὴν, xal πάντο-
θεν ὑπεραστράπτουσαν ταῖς μαρμαρυγαῖς τοῦ ἐπι-
φοιτήσαντος ἐπ᾽ αὐτὴν παναγίου xat ζωοποιοῦ Πνεύ-
ματος οὐ στάμνον μάννα ἔχουσαν xal πλάχας δια-
θήχης, ἀλλὰ τὸν τοῦ μάννα χορηγὸν καὶ τῶν izry-
γελμένων αἰωνίων ἀγαθῶν Κύριον tZ; watts καὶ
παλαιᾶς διαθέχτς, ἐξ αὑτῆς νηπιάταντα, xal ἐλευ-
θερώσᾳντα τοὺς πιστεύοντας εἰς αὐτὸν Ex τῆς χατάρας
τοῦ νόμον" οὐ ῥάδδον ᾿Ααρὼν φέρουσαν, xai ἄνωθεν
Χερουδὶμ δόξης, ἀλλ᾽ ἐχείνων ἀσυγχρίτως ἐνδοξοτέ-
pav ὑπάρχουσαν, ῥάϊδον (28) Ἰεσσαὶ καθ᾽ ὑποφητικὴν

gelorum exercitus deducit, et stipat. Neque est
manufacta, et auro obducta ; sed a Deo condita ra.
tionalis, et undique micans fulgoribus sancti et
viviflcantis Spiritus, qui in eam supervenit. Neque
manne urnam habet, neque tabulas tesfamenti ;
sed mauns suppeditatorcm οἱ promissorum zicr-
norum bonorum Dominum noti el veleris testa-
menti; qui ex ea infans prodiit ; omnesque, qui iu
illum credunt, a legis maledictione liberavit. Neque
Aaron virgam, neque superne habet Cherubim glo-
rie ; sed illis longe gloriosiorem sine comparatione
virgam Jesse juxta propheticam doctrinam, et. di-
vina altissimi Patris potentia obumbratur : ncc, ut
illa, Hebraico przit populo, sed pone sequitur Deum,

ἐχφαντορίαν, καὶ ἐπισχιχξομένην ὑπὸ θείας mav- B qui in ipsa carne apparuit in terra; οἱ beata ab

αλχεστάτης δυνάμεως τοῦ ὑψίστου Πατρός χαὶ οὐ
συμπροχγομένην 'E6pabup χατ' ἐχείνην, ἀλλ᾽ Exto-
μένην Θεῷ ἐξ αὐτὴς ὀφθέντι ἐπὶ γῆς σαρχὶ, καὶ μα-
χαριζομένην ὑπὸ ἀγγέλων καὶ ἀνθρώπων εἰς δόξαν
ποῦ μεγαλύνοντος αὐτὴν ὑπὲρ τὰ οὐράνια (29) χαὶ

angelis hominibusque salutata est ad ejus gloriam,
qui super cciestes οἱ terrestres ordines eam ma-
gnificavit : exclamavit enim : « Magnificat anima
mea Dominum : et exsultavit Spiritus meus in Deo
salutari meo !*, » Et catera.

ἐπίγεια τάγματα, βοῶσαν ἐν θείῳ στόματ: xat λέγουσαν" « Μεγαλύνει fj ψυχή μὸν τὸν Κύριον" xal $ya-
Mass τὸ πνεῦμά μου ἐπὶ τῷ Θεῷ τῷ Σωτῆρί μον, » xai τὰ καθεξῆς.

E. Τοίνυν ηὐλίσθη ἁληθῶς ἀναλάμψαι ἐν ταῖς
τοῦ ἡλίου τῆς δικαιοσύνης λαμπρότησιν ἡ νοητὴ αὖ-
τοῦ φιεσφόρος ἑῴα, χληθεῖσα ὑπ᾽ αὐτοῦ τοῦ ἐξ αὖ-
τοῦ ἀνατείλαντος καὶ φωτίσαντος τὰ σύμπαντα, δι᾿
ἧς καὶ ἡ ὑπερδάλλουσα λαμπρότης τὰς ἡλιαχὰς αὐτὰς
&xslvaz, ἐν ἐλέει χαὶ oixvippst; ἐχχέχυται ἐφ᾽ ἡμᾶς,
ἀναξζωπυροῦσα τὰς ψυχὰς τῶν πιστῶν πρὸς μίμη-

et», ὡς ἐφικτὸν, τῆς θείας χρηστότητος καὶ ἀγαθότῃ- C

πὸς αὑτοῦ. Ὃ γὰρ ix ταύτης τῆς ᾿Αειπαρθένου
σάρκα ἐνδυσάμενος: ἔμψυχον (50) xaX ἔννουν Ex Πνεύ-
μᾶτος ἁγίου Χριστὸς ὁ Θεὸς, προσχαλεσάμενος a? τὴν
ἐνέδυπεν ἀφθαρσίαν σύδσωμον, xai ὑπερενδόξως
ἐδόξασς, τοῦ γενέσθαι χληρονόμον, ὡς παναγίαν Μη-
τέρα αὐτοῦ χαθ' ἃ xoi ὁ Ψαλμῳδὺς ψάλλει" € Πα-
ρέστη ἡ βασίλισσα ἐχ δεξιῶν σου ἐν ἐματισμῷ δια-
χρύσῳ περιδεθλημένη, πεποιχιλμένη. » Σχεῦος (51)

9 Luc. 1, 40, 3) Psal. χεῖν, 10,

(27) S. Proclus in 8. Deipar. orat. 6, p. 577: Αὕτη
ἡ χεχρυσωμένη ἔσωθεν καὶ ἔξωθεν κιδωτὸς, σώματι καὶ
πνεύματι ἡγιασμένη. Hac intrinsecus et ἐτειτίπερομε
arca deaurata, corpore acilicet et spiritu sanctificata.
(88) S. Andreas Cretens. orat. ἰ Nat. B. M.
uam V. Cl. Angelus M. Riccius erutam e Biblio-
theca Lanrentiana in lucem edidit, p. 29 : Βλα-
στὸς γὰρ χυρίως μὲν ὁ Aavtb* $3650; δῇ προδήλως
αὕτη, ἄνθος δὲ Χριστὸς ἐχλαμδάνεται, Radix enim
proprie. David ; virga procul dubio Maria. est, flos
vero Christus. -
(29) Nazianzenus Christi. Pat. v, 2603. Οὐρανιώνων
ταγμάτων ὑπερτέρα, caelestibus ordinibus superior.
(30) Haec — adversus Apollinarium, qui Christi
corpus negabat anima rationali praeditum esse ,
sed Divinitatem aiebat esse loco mentis : contra
quem errorem pulcherrima illa N2zianzeni in epist. 1
ad Cledonium, p. 740. C. Εἰ δὲ ἔμψυχος, εἰ μὲν
οὐ vospb;, πῶς xal ἄνθρωπος ; οὐ γὰρ ἄνου» ζῶον ὁ
ἄνθρωπος * καὶ ἀνάγχη τὸ σχῆμα μὲν ἀνθρώπειον.
καὶ τὴν σχηγὴν " τὴν δὲ ψυχὴν ἵππου τινὸς ἢ βοὸς 3
ἄλληυ τῶν ἀνοήτων, Τοῦτο γοῦν Eatat χαὶ τὸ σωξό-
pvo» * xax διεψεύσθην ἐγὼ παρὰ τῆς; ἀλγθείχ:,

V. Re vera igitur, ut luceret, demorata est in
splendoribus solis justitix lucifera spiritualis au-
rora, ab eo vocata, qui ab. ipsa ortus mundum il-
luminavit.'Per eam splendor ille, qui vel ipsos
solis radios superat, in misericórdia et miserationi-
bus in nos effusus est; et fidelium excitat aniwas
ad imitandum pro viribus illius divinam bonita-
tem et benignitatein. Ex hac enim perpetua Virgine
Christus Deus,. carne ex Spiritu sancto -indu!us
animata et mente pr:edita , illam elegit et concor-
pore induit incorruptibilitate, ac supra modum
glorificavit, ut sua esset hzres, utpote sanelissima
$ua Maler; jnx:a ea. quz cecinit Psaltes : 4 Astirit
regina a dextris tuis in vestitu deaurate circum-
amicta varietate **. » Vas iliud pretiosum et sacra-
Wissimum, et quavis sancta re sanctius, Deipara

&»1o» τιμηθέντος ἄλλος μεγαλαυχούμενος, Si autem
homo anima est. proditus, siquidem. mente caret,
quomodo sit homo ? neque enim homo animal est

D mente carens : et illud quidem necesse est ut [ormam

habeat hominis speciem ; animam | autem — habeat
cujuspiam aut equi aut. bovis aut cujusvis alterius
animalis, quod mente sit. expers. ]Hlud igitur erit,
cui salus parta est ; ac proinde ipse a veritate de-
ceptus sum, qui cum alius honorem acceperit, ipse
alius inani gloria me jactem.

(0) S. Cyrill. Encom. B. M. Deip. loc. cit. Xa.
p^ 0$ xai αὐτὴ, Μαρία Oioróxs, Hag0svoutfixop,
φωτοφόρξ, σχεῦος ἀμίαντον " Salve εἰ ipsa Maria
Deipara, Virgo-Mater , Lucifera, νας incorruptum.
Itidem S. Epiphanus Advers. heres. ἰ. vi, p. 10125:
Μητέρα μὲν γεγονυῖαν διὰ τὴν οἰχονομίαν, &yozv-
«07 δὲ διὰ τὴν πρὸς αὐτὸν τιμὴν, xal τὸ σχεῦος τὸ
θαυμαστόν " Christi Matrem. οὐ susceptum ἐς ipsa
corpus, et ob illius honorem impollutum vas. est ad-
mirandum ; ct pag. sequen. vocat B. V. Τὸ 5xs24q
τὸ τίμιον xai ἐξογώτατον, vas pretiosum et prestan.
tissimum, Et S. Ephrzem Serm. Lat. tom. 1f. pag.
516, col. t E. Ave, praeclarum ct electum vas Dei.

Digitized by Google
