8322

EXPOSITIO IN ORATIONEM DOMINICAN.

3330

φθορὰν, ἄφθαρτόν τε καὶ ζωοποιὴν ἀπειργάσατο" A cem reddidit, ejusque absorbens corruptionem,

ἐπεὶ τοίνυν ἔδει χαὶ διὰ τοῦ ἁγίου Πνεύματος ἐν ἡμῖν
τενέσθαι θεοπρεπῶς, συναναχίρνασθαίτε ὥσπερ τοῖς
ἡμετέροις σώμασιν διὰ τῆς ἁγίας αὐτοῦ σαρχὸς χαὶ
τοῦ τιμίου afpato;,ete. Εἰπὼν δὲ, Τοῦτο ποιεῖτε
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, ἐξάγει αὐτοὺς τῶν "Iov-
δαϊχῶν ἐθῶν. Καθάπερ γὰρ, φησὶ, τὸ τοῦ ἀμνοῦ ἔποι-
εἴτε εἰς ἀνάμνησιν τῶν ἐχεῖ θαυμάτων, οὕτω τοῦτο
εἰς τὴν ἐμὴν ἀνάμνησιν, ἕως ἂν παραγένωμαι, "c
αὐτως καὶ τὸ ποτήριον μετὰ τοῦ ἄρτον ἐμφαντι-
χῶς, ἵνα τὸ προειρημένον νοήσῃς, οὐ μὴν ἄλλο παρὰ
τὸ πρῶτον, οὗπερ ἐπιτρέπει μεταλαδεῖν μετὰ τὴν
τοῦ ἄρτου μετάληψιν" ὃ καὶ λαδὼν εἶπεν Τοῦτο τὸ
ποτήριον ἡ καινὴ διαθήκη ἐν τῷ αἵματί μου, τὸ
ὑπὲρ ὑμῶν ἐκχυνόμενον. Τινὲς δὲ δεύτερον τοῦτο
γενέσθαι φασί" χαὶ τὸ μὲν πρῶτον, ποτήριον δεξάμε-
γος, εὐχαριστήσας εἶπεν Λάδετε τοῦτο καὶ διαμε-
ρίσατε ἑαυτοῖς" τὸ δὲ δεύτερον, μειὰ τὸν ἄρτον
καὶ μετὰ τὸ δειπνῆσαι, λέγων᾽ Τοῦτο τὸ ποτήριον,
εἰς.

incorruptibilem illam et vivificam prestitit. Quia
igitur oportebat Verbum Dei, modo divinitate
digno, per Spiritum sanctum in nobis habitare, et
quasi corporibus nostris, per sanciam ipsius carnem
et preliosum sanguinem, comniüsccri, etc. Dicendo
autem : Hoc facite in meam commemorationem, eos
a Judaicis ritibus avertit; quasi diceret : Quemad-
modum ceremonias agni paschalis veragebatis in
commemorationem miraculorum in A5ypto patrato-
rum, sic et hoc nunc facite in meam commetmora
tionem, donec veniam. Similiter et c«licem accepit,
calicis cum pane con junctionem exprimens, ut
videlicet, de co etiam nunc loqui. intelligas, de
quo modo locutus est, neque aliud esse ab ilio

B quod primum consecravit, illud esse opincris ad

eujus participationem invitat post communionem
panis, quoque accepto dixit : Hic calix est. novum
testamentum | in. sanguine meo, qui pro vobis effun-
detur. Quidam vero lioc aiant sccunda vice factum

fuisse, juxta quos primo calicem accepit, actisque gratiis, dixit: Accipite et distribuite inter vos;
secundo post consecrationem panis, cenaque jam facta dixit : Hic caliz, etc.

Σιωπᾷ δὲ αὐτὸς ( Ἰωάννης) μόνος, αὑταῖς λέξεσι, περὶ
τὴν τοῦ μυστηρίου παράδοσιν x. t. À. Οὐχ (ὅμω:) ἀπα-
ρασήμαντον ἀφῆχε τὸν περὶ τοῦ μυστηρίον λόγον, ἀλλὰ
διηγηματικῶς αὐτὸ λέγει εἰρῖσθαι παρὰ τοῦ Σωτῇρος"
᾿Εγώ εἰμι ὅ ἄρτος τῆς ζωῆς " καὶ πάλιν * 'Eár τις
φάγῃ ἐκ τούτου τοῦ ἄρτου, ζήσεται εἰς τὸν αἰῶνα"
ὁ δὲ ἄρτος ὃν ἐγὼ δώσω, ἡ σάρξ μού ἐστιν, ἣν
ἐγὼ δώσω ὑπὲρ τῆς τοῦ χόσμου ζωῆς" καὶ πάλιν"
ἩΙ γὰρ σάρξ μου ἀ.ληθής ἐστι βρῶσις. Καὶτὸ αἷμά

μου, ἀληθής ἐστι πόσις. Deinde in commentario : Ὁ

Τὴν σάρκα ξαντοῦ ἄρτον καλεῖ διὰ τὸ ἐσθίεσθαι ἐν
τοῖ; μυστιχοῖς, εἰς. Μὴ οὖν «oi; σαρχιχοῖς ὀφθαλ-
μοῖ; ὁρᾶτε τὰς δεδομένας παρ᾽ ἐμοῦ τροφὰς, ἀλλὰ τοῖς
νοητοῖς " ἡ γὰρ σὰρξ τοῦ Λόγου ὑπερπηδᾷ πάντα νοῦν
xaY λόγον.

Τ ibid. $3.

* Joan. vi, 55. * ibid. 56.

LEUTE

In argumento ad. Joannis. Evangelium. — Solus,
inter evangelistas, non ipsis verbis describit saera-
menti traditionem, etc. Non tamen hoc mysterium
traetare omisit; sed hxc Salvatorem in expositio-
nis formam dixisse refert : Ego sum panis vita *;
el iterum : Si quis manducaverit de hoc pane, vivet
in eternum ; panis autem quem ego dabo, caro mea
est, quam ego dabo pro mundi vita *; et iterum :
Caro mea vere est cibus, et sanguis meus vere ey
polus *. — Deinde in commentario : Carnem suam
panem vocat quía in mysteriis manducatur, etc.
Non igitur carnalibus oculis, sed intellectualibus,
cibum quem ego impertio considerate : caro enim
Verbi omne vcrbum omnemque intellectum su-
perat.

PETRI LAODIGENSIS

EXPOSITIO IN ORATIONEM DOMINICAM (1).
(Biblioth. Patrum t. ΧΗ, p. 922.)

Πάτερ ἡμῶν (9).
Τότε Πατὴρ ἡμῶν ὁ Θεὸς χρηματίζει ὅτι διὰ τῆς
τοῦ Πνεύματος ἐπιφοιτήσευ);ς τῆς υἱοθεσίας ἀξιωθῶ-
μεν" ὁ γὰρ Πατέρα καλῶν τὸν Θεὸν ὀφείλει χαθαρὸς

(1) Hujus opusculi textus Grzcus desumptus est
ex Appendice tom. | Origenis Operum edit. Mau-
rin. pag. 909, ubi inscribitur sub hoc titulo : 'Avo-
νύμου σχόλια εἰς εὐχὴν Κυνριαχήν. Eprr. Petri Lao-
“Ἰεςπ 55 episcopi expositio in Orationem  Domini-
cam,

Pater noster, qui es in colis.
Tunc demum se Deus Patrem nostrum dici vut,
cum Spiritus sanctus adveniens, Christi nos ad-
optione dignatur. Quisquis enim Deum Patrem vo-

(2) B:e seholia e codice Ttalico descripta, primus
edidit Fed. Morellus an. 1601 : quibus. ut pretinm
arrogaret, pro Origenis vel alterius doctoris cuv-
χρόνου fetu habenda censuit. AL illi parnm credulus

uetius in Origenian. inferioris longe. :evi parenti
ea adjudicat, Petro scilicet Laodicensi. septimi,ut

Digitized by Google
