3291

MODESTI PATRIARCHAE HIEROSOL.

Virgo « Pretiosam suam adepta margaritam !*, » À τέμιον καὶ ἱερώτατον, τῶν ἱερῶν ἱερώτερον, ἡ γεγο-

splendidissimo illius ornatu egregiam suam formam
illustravit, cujus « Est aurum et argentum 5, » et
per quem 1 fteges regnant **.» Atque. illa quidem
erat in -hojus vite mari, cum ille e ccelo in illa
refulsit, et ex ejus virginalibus ilibus incarnatus
est. Cumque prodiisset in lucem, dedissetquo se
pretium pro asserendo e servitute in libertatem
mundo, statim. illa mirum in modum iempora-
lem bujus vitz persecuta est viam, et ad illud
verum universi gaudium devenit, quod illa in ute-
ro gesserat, quod natura Deus ex Deo ante ssecula,
per eam novissimis temporibus in terra apparuit,

γυῖα Gsoxóxo;, « καταλαδοῦτα τὸν πολύτιμον αὐτῆς
μαργαρίτην (53), » χατηγλαΐσϑη εὐπρέπειαν τῆς
ὑπερχοσμίου κοσμιότητος αὐτοῦ, « οὗπέρ ἐστι τὸ
χρυσίον καὶ τὸ ἀργύριον, » καὶ &' o5. « βασιλεῖς Ba-
σιλεύουσι" » τὸν οὐρανόθεν ἐξαστράψαντα ἐν αὐτῇ,
καὶ σωματωθέντα ix παρθενιχῶν λαγόνων αὐτῆς -
οὖσα ἐν τῇ μεγάλῃ θαλάσσῃ τοῦ βίου, καὶ προελ--
θόντα ἀντίλυτρον ἑαυνὸν δωρησάμτινον ὑπὲρ τῆς τοῦ
κόσμου δουλείας ἀπολυτρώσεως, καὶ εὐθὺ τολμήσασα
ὑπεράγαν ἑξαισίως τὴν ἔγχρονον ὁδοιπορίαν τοῦ βίου,
κατήντησε πρὸς τὴν ἀληθινὴν χαρὰν τῶν ὅλων, f
ἀφράστως χυήσασα αὐτὴν ἂν τῇ φύσει ἡμῶν, τὴν οὖσαν

summótoque tandem Evzx dolore, divina exsulta- p φύσει Θεὸν ἐκ Θεοῦ γεγεννημένην πρὸ τῶν αἰώ-

tione sua celum et terram implevit.

vuv, ἐπ᾽ ἐσχάτων δὲ τῶν χρόνων ὀφθεῖσαν δι' αὐτῆς

ἐπὶ γῆς, καὶ ἐμπλήσασαν τὰ οὐράνια χαὶ ἐπίγεια τῆς θείας αὐτῆς ἀγαλλιάτεως, καὶ τῆς Εὔας τὴν λύπην

ἀπελασαμένην εἰς τέλος.

Vl. Hodie vero qui appellatus est olim ἃ Pro-
pleia « Lapis angularis '*, » mirifice proprium
transtulit. montem, qui in altitudinem gloriz scse
super omnem creaturam attollit; unde « Sine con-
tactu. abscissus '* » Christus Deus « Correxit or-
bem terra **, » orthodoxa: fidei suz zdificatis Ec-
clesiis; ut qui ad eum pie per eumdem montem
confugerint, ex omnis hzreseos impietate liberen-
iur ; juxta illud Scripture : « Omnis qui credit in
illum, non confundetur*'. » Deductus est enim di-
vinorum charismatum « Fons Domini signatus ** »

Gr. Σήμερον δὲ ὁ ὑπὸ θεσπεσίου Προφήτου xpoavo
ρευθεὶς « ἀχρογωνιαῖος λίθος » (55) τοῦ ἰδίου ὄρους
τὴν θαυμαστὴν μετάστασιν δέδραχς, τοῦ ὑπερεξαί-
βρόντος πάσης χτίσεως ἐν ὑψώμασι δόξης ἐξ οὗπερ
4 ἄνευ ἁφῆς τμηθεὶς » Χριστὸς ὁ Θεὸς, « χατώρθω-
σεν ἅπασαν τὴν οἰχουμένην, » οἰχοδομήσας ἐν αὐτῇ
τὰς τῆς ὀρθοδόξου πίστεως αὐτοῦ Ἐχχλησίας, ὅπως
ἂν οἱ εὐσεθῶς διὰ τοῦ αὐτοῦ ὄρους πρὸς αὐτὸν χατα-
φεύγοντες ῥυσθῶσιν Ex πάσης δυσσεθοῦς αἱρέσεως,
χαθ᾽ & φησι τὸ γράμμα τὸ ἱερὸν, ὅτι « Πᾶς ὁ πιστεύων
ἐπ᾽ αὐτῷ οὐ χαταισχυνθήσεται, » ᾿Απηνέχθη γὰρ ἣ

in ejus occursum semper Virgo, per quam irriga- C τῶν θείων χαρισμάτων ἐσφραγισμένη (94) « πηγὴ

tus est Ecclesi: orthodoxx paradisus ; et a secundo
conditus, qui ex ea natus est, Adam; quique e vir-
ginalibus scatebris, id est uberibus tanquam fontis
fluento ebibit, et mortuum primum parentem Adam
vivificavit. Hodie rationale tabernaculum, quo mi-
rum in modum exceptus est in carne Deus et Do-
minus coli et terre, ab eo compositum est, et

19 Matth, xiii, 46. 1 Prov. vit

'* Aggi. n, 9.
10. *' Rom. x, 11.

** Cantic. tv, 12.

(52) Pseudo-Thaumat. Serm. Ὁ de Annunt. B.M.
pag. 15, pulchre docet cur. Christus dicatur mar-
garita : Καὶ ὥσπερ ὁ μαργαρίτης ἐκ τῶν δύο φύ-
σέων ἐξ ἀστραπῆς xal ὕδατος Ex τῶν ἀδήλων ση-
μείων τῆς θαλάσσης προέρχεται " οὕτως xai ὁ Δε-

σπότης ἡμῶν ὁ Ἰησοὺς ὁ Χριστὸς ἀσυγχύτως xal D

ἀτρέπτως ἐκ τῇς χαθαρᾶς καὶ ἁγνῆς xai ἀμιάντου
xai ἁγίας παρθένου Μαρίας προΐργεται ὃν θεότητι
πέλειος, xal ἐν ἀνθρωπότητι τέλειος χατὰ πάντα
ὅμοιος τῷ Πατρὶ, xai ὁμοούσιος ἡμῖν χατὰ πάντα
χωρὶς ἁμαρτίας ' Et sicut. margarita ex duabus
naturis, fulgure. nimirum εἰ aqua, occultis quibus-
dam indiciis maris provenit ; ita et Dominus noster
Jesus Christus inconfuse et incemmutabiliter ex pura
εἰ casta, et impolluta et sancta. Maria. progreditur
ín divinitate perfectus, ἐπ humanitate perfectus ,
similis Patri in omnibus, et nobis per omnta consub-
stantialis sine peccato. Idem fcre dicit anctor Quz-
stionum inter Opera S. Atban. t. lI, p. 341, quaest.
19 edit.Parisiens. 1698, cjeterum PP. passim Christum
margaritam appellant. Sanctus Ephrzm t. II, p. 995
B. Χαῖρε, κεχαριτωμένη νοηρὰ θάλασσα, τὸν obpá-
viov. ἔχουσα μαργαρίτην Χριστόν. Et Damiasce-
nus homil 1, in Nat. B. M. p. 851 : Ἤτις οὐρα-
v28ev kx τὴς ἀστρᾳπῆς τῆς θεότητος ἐν γαστρὶ ἕξε:,

τοῦ Κυρίου ᾿Αεϊπάρθενος » εἰς ἀπάντησιν αὐτοῦ, δι᾿
ἧς πεπότισται ὁ τῆς ὀρθοδόξου Ἐχκχλησίας παράδει-
σο;, χαὶ συνεστάθη ὑπὸ τοῦ γεννωμένου ἐξ αὐτῆς
δευτέρου ᾿Αδάμ' xal ὡς ναμάτων πηγῆς ix παρθε-
γιχῶν αὐτῆς πηγῶν, ἥτουν μασθῶν, πεπωχότος, xal
ζωοποιήσαντος τὸν θανατωθέντα πρωξόπλαστον 'À-
δάμ. Σήμερον ἡ τὸν θεὸν καὶ Δεσπότην οὐρανοῦ καὶ

15. 46 Psal. cxvut, 22. ..» Dan. 1, ἐδ. ** Psal. xcv,

καὶ τέξεται τὸν πολυτέμητον μαργαρίτην Xp:at^y -
Que celitus ez (ulgure Hivinitatis In pM habebit, et
pretiosissimam pariet margaritam Christum,

(35) Pseudo-Epiphan. pag. 994, B. Τὸ ἀλατόμη-
τὸν ὄρος, ἡ τὴν ἀχρότομον ἔχουσα πέτραν Χριστόν -
περὶ ἧς σοφώτατος Δανιὴλ, x. s. λ. Mons nullo modo
incisus, ρυατμρίαπι habens petram Christum, de quo
sapientissimus Daniel etc.

(94) S. Ephrzm vom. lll, p. 529 : Πηγὴ ἐσφρα-
Ὑισμένη, ἧς τὰ καθαρὰ νάματα τὴν οἰχουμένην ἀρ-
δεύουσιν *. Fons signatus, cujus pura fIuenta irrigant
orbem terrarum. lta. et pag. 547 P. Χαῖρε, ἁγίου
Πνεύματος πηγὴ ἐσιρραγισμένη. Salve, sancti Spiri-
ius. fons *signate. Hieronymus lib. 1 Advers. Jovi-
nianum , 54. Hortus conclusus, fons. signatus quod
clausum. est, atque. signatum similitudinem habet
Matris Domini, Matris εἰ Virginis. Vide et epist.
48, juxia recens. Vallars. tom. I, col. 951, n. 91.
S. Joan. Damascenus bomil. H in Nativ. B. M. V.
tom. II, pag. τ Χαῖρε, πηγὴ ἐσφραγισμένη, ὁ Bpv-
the τῆς ἀφθαρσίας, f «b ῥεῖθρον τῆς Qui χριστὸν
ἐχδλύσασα τῶν σημάντρων μηδαμῶς τῆς παρθενίας
λυμανθέντων" Ave, [ons signatus, tncorrupiionis orige,
que Christum vite fluentum, nihil lesis. virginitatis
signaculis edidisti : ct alii PP. passim.

32929

|
oie CoD Og]]e EV AN
