3235

MODESTI PATRIARCH.E HIEROSOL.,

3296

eima doranitio gloriosissime Deipara, de qua pro- A τῇ Θεοφθέγχτῳ αὐτῶν σάλπιγγι, ἐπιθυμοῦντες ἃ τεῦν

pliete et justi divine vocis tuba inclamarunt, de-
siderantes ad optatissimum illum diem pervenire,
cum ex ea prodiit Salvator, qui eos ex inferui inex-
piicabilibus vinculis liberaret. Ὁ beatissima dor-
mitio gloriosissime Deiparae, per quam idem est
Deus in terris, et factus homo in coelis incommu-
tabititer οὐ indivise per misericordiam et cecono-
miam. Qux enim olim audiit, « Terra es et in ter-
ram reserteris ?, » indutus ex ipsa Christus Deus
sedet ad dexteram Patris super Cherubim, et Sc-
raphim, et Thirenos, ei Virtutes, ct Domiuationes,
εἰ Potestaves, et. Principatus, ct Archangclos, et
Angelos. Ὁ beatissima dormitio gloriosissimz Dei-
pari, per quam « Chiistum induimus ?* , » οἱ digni
facti sumus qui (ili Dej essemus '*. O beatissima
dormitio gloriosissim: Deipara, per quam cum
processisset « vera vitis ?*, » ex ca tanquam pal-
mites gloriosissimi apostoli, erupere; qui usque
ad terminos terrze diffusi, omnem terrarum orbem
laudabili pietatis. miraculorumque suorum fructu
impleverunt. O beatissima dormitio gloriosissime
Deiparz ; per quam eum Christus divino splenden-
tissimoque refulserit lumine, tanquam luminaria
in mundo accensi sunt ex íllo martyres, ipsius pas-
sionibus configurati, qui usque ad sanguinem il-
lam coufessi Dei genitricem, ab co justitiie coro-
vas reportarunt. Ο beatissima dormitio gloriosissi-
iuge. Deipare, propter quam ex celorum altitudine

descendunt angeli et archangeli, et cx finibus c

terre divini veniunt apostoli , ut solus novit Deus,
qui eos arcano modo deduxit, et convocavit ad sa-
cratissimam festivitatem ,dormitionis Deiparae Ma-
tris suz, ila implens quod antiquitus ab ipso per
Moysen preceptum fuerat. « Honora parentes **; »
natura enim bouoris est amans, et optimus Domi-
nus noster.

VI. Pape sancti angeli a Deo missi ad sanctis-
simam et gloriosissimam Matrem suam, quz tum
ipsis, tum omnibus celestibus Potestatibus supe-
rior est, quie apud ipsum « gratiam invenit 5, »
non illi quidem e codlorum altitudine ad eam, αι
ab eo amplior caelis facta est εἰ excelsior, missi
suntad divinam incomprehensibilem conceptionem

τεύξασθαι τὴν παμλπόθητον αὐτῆς ἡμέραν, καθ᾽ fv
ὁ ἐξ αὐτῆ; (43) προήρ,ετο λυτρούμενος αὐτοὺς Xau-
πὴρ ἐξ ἀφύκτων δεσμῶν τοῦ ᾷδου. Ὦ παμμακαρία
χοίμησις τῆς ὑπερευδόξου Θεοτόχον, & ἧς θεὸς ἐπὶ
γῆς καὶ ἄνθρωπος ἐν οὐρανῷ ὁ αὑτὸς ὧν xax γενό-
μενος ἀτρέπτως xai ἀδιαιρέτως, δι᾽ olzto) xat οἶχο-
voulaw Τὴν γάρ ποτε ἀχούσαπαν᾽ « Γῇ εἶ xot εἰς
γῆν ἀπελεύσῃ" » ἐνδυσάμενος ἐξ αὐτῆς Χριστὸς ^
Θεὸς ἐχάθησεν (41) ἐν δεξιᾷ τοῦ Πατρὸς ἐπάνω τῶν
Χερουδὶμ, xaX Σεραφὶμ, καὶ Θρόνων, καὶ Δυνάμεων,
xai Κυριοτήτων, καὶ Ἐξουσιῶν, xxi ᾿Αρχῶν, xal
᾿Αρχαγγέλων, καὶ ᾿Αγγέλων, Ὧ παμμαχαρία xot-
μησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχου, δι᾽ ἧς « Χριστὸν
ἐνδεδύμεθα, xai τέχνα Θεοῦ χατηξιώθημεν γενέ-
αθα:. » "D παμμαχαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτέχου, 6v ἧς προσεχθούδσης « τῆ: ἀληθινῆς ἀμ-
πέλου, » ἀνέφυσαν ὥσπερ χλῆματα ἐξ αὑτῆς ol παν-
ἔνδοξοι ἀπόστολοι, ἐχταθέντες μέχρι τῶν περάτων.
τῆς vf, καὶ ἐπλέρωσαν ἅπασαν τὴν οἰχουμένην τοῦ
ἐναρέτου χαρποῦ τῆς εὐσεδείας χαὶ τῶν θαυμάτων
αὑτῶν. Ὦ παμμαχαρία γοίμησις τῆς ὑπερενδόξου
Θεοτόχου, δι᾽ ξς ἐχλάμψαντος Χριστοῦ τοῦ΄ ὑπερθέου
φωτὸς xal φωτοποιοῦ, ἀνήφθησαν ἀπ᾽ αὑτοῦ ὡς φω-
στῖρες ἐν χότμῳ ἅγιοι μάρτυρες, σύμμορφοι γεγο-
νότες τῶν παθημάτων αὐτοῦ, οἱ χαὶ μέχρι αἵματος
ὁμολογήσαντες αὐτὴν Θεοτόχον, τοὺς τῆς διχαιοσύ-
γης στεφάνους παρ᾽ αὐτοῦ ἐχομίσαντο. "D παμμα-
χαρία χοίμησις τῆς ὑπερενδόξου Θεοτόχον, περὶ ἧς
ἐξ ὕψους κάτεισιν ἄγγελοι, καὶ ἀρχάγγελοι, καὶ ἐκ
περάτων γῆς φο:τῶσε θεσπέσιοι ἀπόστολοι, ὡς μό-
νος ἐπίσταται: Θεὸς, ὁ μυσταγωγήσας xai συναθροΐ-.
σας αὐτοὺς εἰς πανίερον τελετὴν θεομητρικῆς αὑτοῦ
χοιμήσεως, πληρῶν ἐν τούτῳ τὸ πάλαι ὑπ᾽ αὐτοῦ
Μωσαϊχὸν πρόσταγμα (45) « τιμᾷν τοὺς vexóvsag. »
προσταϑὲν, ὡς φύσει ὧν φιλότιμο; καὶ ὑπεράγαθος
ἡμῶν Δεσπότης.

Hi. Βαθαὶ, οἱ ix θεοῦ πρὸς παναγίαν καὶ δεδοξα-
σμένην Μητέρα αὐτοῦ ἅγιοι ἄγγελοι ἀπεσταλμένοι,
πρὸς τὴν ὑπερτέραν αὐτῶν xal πλοῶν τῶν οὐρα-
νίων Δυνάμεων, « εὑροῦσαν χάριν » παρ᾽ αὐτοῦ, ἐξ
ὕψους οὐρανόθεν πρὸς τὴν ὑψηλοτέραν xai εὑρυχω-
ροτέραν (46) τοῦ οὐρανοῦ ἀναδειχθεῖσαν ὑπ᾽ αὐτοῦ,
οὐχ ἀπερινόττον θείαν σύλληψιν μηνύσαι στελ)ό.

annuntiandam, ut olim archangelus Gabriel **; sed D μενοι, ὥς ποτε ὁ ἀρχάγγελος Ta6pità, ἀλλὰ np;

uteamin regnum colorum ad illum, qui in ea
conceptus est, invitarent : non ut incomprehensi-
bilem ejus partum universo mundo manifestum fa-

*5 Gen. μι, 19.

** Galat. iu, 97.
8. Luc. i, 96.

** Joan. 1, 12.

Ephrzm de Laud. B. M. V. Serm. Latin. tom. lll,
ex recens. Cl. Asseman. pag. 576 2. A. -Ave Pa-
trum. praeconium, et Decus prophetarum.

(45) S. Cvrillus loc. cit. pag. 581. Χαίροις, Μαρία
Θιοτόχε, δι΄ ἧς προῆλθεν ὁ τοῦ θανάτον νικητὴς xat
τοῦ ἄδου ὀλοθρευτῆς. Salve, Maria Deipara , per
quam prodiit mortis victor, et inferni exterminator.

rt Ἑκχάθησεν. Lege ἐκάθισεν,

45) Damascenus homil. 1 in Dormition. B.
Marie pag. 860 : "Ll ἀγαθοῦ νομοθέτου * μὴ ὑπο-

τὸν συλληφθέντα ἐν αὐτῇ πρότρέψασθαι αὐτὴν ἐπὶ
τὴν οὐράνιον βασιλείαν * οὐδὲ χατάδηλον ποιῆσαι τὸ»
ἀκατάληπτογ αὑτῆς τόχον τῇ ὑπ᾽ οὐρανὸν ποιμέσιν

*! Joan. zv, 4. "" Exod. xx, 12.  " Luc. 5, 50.

χείμενος νόμῳ τὸν νόμον πληρῶν, ὃν αὐτὸς ἐνετεί-
λατο * αὑτὸς γὰρ τοῖς γονεῦσι τὴν ὀφειλὴν τοὺς mal-
δας νέμειν ξθεσμοθέτησε" « Τίμα. φησὶ, τὸν πατέρα»
x. t. ÀJ. O probum legislatorem ! qui ἰεσὶ subjectus
non esl, legem. implet, quam ipse tulit. Ipse enim
legem. tulit, ut perentibus debitum officium filii tri-
buant : « Honora, inquit, patrem. »

(46) Damascenus loc. cil. hoin. 1, in Nat. B. M.
pag. 830, C. vocat Mariam, οὐρανὸν τῆς οὐρανῶν εὕρυ-
χωρία; πλατίτερον, Colum celorum latitudine latius,

Digitized by Google

"E δ
