3261

DE PERS!CA CAPTIVUTATE.

3:62

ρίες, διαδολὰς, ψευδομαρτυρίας, aloisit:, διχόστα- A. (as, lornicationes, temulentias, avaritias, perjuria,

σίας. Ταῦτα ἡμῶν τὰ xaxà ἐφόδια. Αὕτη ἡμῶν $
σιδηρᾶ ἄλυσις. Διὸ πονήσωμεν, παρακαλῶ, ὧδε μι-
χρὸν, ἵνα μὴ χολασθῶμεν (xil πολύ * ἀγωνισώμεθα
πρὸς καιρὸν, ἵνα μὴ βασανισϑῶμεν αἰωνίως. Ὁ χρό-
νος μιχρὸς, ἡ δὲ χρίσις μαχρά. Τὸ τέλος ἐγγὺς, καὶ
ὁ φόδος πολὺς, καὶ ὁ λύων οὐδεὶς, χαὶ ὁ σπεύδων
γιχᾷ,

Οὐαὶ τῷ ῥᾳθυμοῦντι, ζητεῖ γὰρ τὸν χαιρὺν ὄν xa-
κῶς ἐδαπάνησεν, Οὐαὶ τῷ ἀμελοῦντι, ὅτι ζητήσει
σταγόνα ὕδατος ἐν τῷ πυρί, Οὐαὶ τῷ ἀπιστοῦντι τῇ
κρίσει, ὅτι διὰ τῶν ἔργων καὶ τῶν βασάνων πεισθὴ-
σεται. Οὐαὶ τῷ μὴ μετανοοῦντι, ὅτι πρὸς αὐστηρὸν
χριτὴν πορεύεται, Οὐαὶ τῷ μὴ τρέχοντι, ὅτι ἐν Epy-

μίαις αὐλισθήσεται. Οὐαὶ τῷ ἀπελπίζοντι, ὅτι πρὸς B

ἀποτόμους ἀγγέλους παραδίδοται. Χρυσὸν μὲν γὰρ ὁ
ἀπόλλων, ἄλλον εὑρήσει " χρόνον δὲ ὁ ἀπέλλων, οὐχ
εὑρήσει ἕτερον πρὸς μετάνοιαν.

Μὴ φεισώμεθα σώματος, καὶ ψυχὴν ἀπολέσωμεν,
ἀλλὰ χατατρίψωμεν αὐτό" ἐπειδὴ, Μακάριοι οἱ πεν-
θοῦντες, οἱ πεινῶντες, οἱ δηφῶντες, οἱ ποτοῦντες,
ὅτι μέλλουσιν αἰωνίων κόπων xal χολάσεων ἀπαλ-
λάττεσθαι. Τὸ σῶμα, πηλός ἐστιν" χαὶ ἐλεύσεται
ὥρα, καὶ ἡμέρα φοδερὰ καὶ ἀπαραίτητος, xat εἰς γῆν
ἡ Yi πορεύεται" καὶ ἡ χόνις πάλιν χόνις qive-
«αι,

Νήψωμεν, δυσωπῶ " ὁδοιπορήσωμεν, ὀξυποδήσω-
μεν" ἐλεύσεται ὄντως ὥρα ἐσχάτη, ἐλεύσεται πάντως"
μὴ ἑαυτοὺς ἀπατήσωμεν. “Ἔστω καὶ «ρυφῶμεν"

ἔστω καὶ πλουτῶμεν πεντήχοντα, 1] xat ἑχατὸν ἔτη. C

Εἴτα, καὶ μετὰ τοῦτο, τί ; Νόσος. Kat ix «αύτης, τί;
"Αδυναμία, Καὶ ἐκ ταύτης, τί; Ἡ φριχτὴ ἐχείνη
ὥρα, ἡ παρὰ πάντων προσδοχωμένη καὶ φριττομένη
καὶ ἀμελουμένη. Μέγας, ἀδελφοί μου, ὁ φόδος τότε
χίνεται, Μέγα ἰδέσθαι ψυχὴν ὑπὸ ἀγγέλων χωριζο-
μένην τοῦ σώματος κενήν * ὑπὸ ῥαιμόνων λογυθετου-
μένην. Μεγάλη ἡ ὥρα τῆς ἀνάγκης καὶ τοῦ χωρι-
egoó ἐκείνου, ὅταν οἱ ὀφθαλμοὶ ἡμῶν ἀλλαιωθήσον-
ται" ὅταν fj φωνὴ ὑπὸ τῆς συνοχῆς χρατηθήσεται"
ὅταν ἡ γλῶσσα τὸν λόγον οὐ δίδωσιν. Εἶτα στρέφομεν
τοὺς ὀφθαλμοὺς ὧδε συχνά" τὸ πνεῦμα ταράττεται"
λιγγιᾷ ἢ ψυχή συστρέφει τὸν νοῦν τῇδε χἀκεῖσε "
ζητεῖ τὸν ῥυόμενον " τάχα δὲ καὶ τῶν παρεστώτων
δέεται " ἴσως δὲ καὶ τῆς χλίνης φεύγειν δοχιμάζομεν..
Τοὺς παρεστῶτας ἡμῖν φίλους, ἢ ἀδελφοὺς, ἢ γονεῖς,
οὐ γνωρίζομεν * τάχα δὲ γνωρίζοντες, λαλῆσαι αὐτοῖς
' οὐχ ἰσχύομεν.

Τῶν θρηνούντων ἡμᾶς ἀχούομεν χαὶ τούτους πα-
ραμυθήσασθαι οὐ δυνάμεθα. Tà τέχνα ὀδυνώμενα
xai δαχρύοντα βλέπομεν, καὶ τὸν πόνον -ἧς ὀρφα-

. νίας αὐτῶν ἔχοντες, πορευόμεθα. Καὶ τέ λέγω τέχνα ;
Ἐμοὶ δοχεῖ ὅτι ἐκείνης τῆς ὥρας καταλαδούσης, οὐ-
δεὶς μεριμνᾷ, οὐ τέχνων, οὐ φίλων, οὐχ ἀδελφῶν, οὐ
γυναιχό;" οὐδὲ ἄλλη φροντίς τις χαὶ λύπη συνέχεν
αὐτὸν, εἰ uf ἡ τῶν ἑαυτοῦ παραπτωμάτιυν, xai meg
ἀπαντήσει τῷ χριτῇ, καὶ τί ἀπολογήσεται " χαὶ ποία

* Matth, 5, 5 seqq.

detraclationes, convicia, calumnias , falsa testimo-
nia, h:ereses, dissidia. lec nostri mali commeatus :
hec ferrea nostra catena. Idcirco laboremus hic,
rogo, tantisper, ne diu illic pcenas demus. Ad tem-
pus decertemus , ne cruciatu. atterno torqueamur.
Tempus breve est, Jongum judicium finis instet;
ingens timor, qui decutiat nemo est, vincet, qui
festinat.

V2 pigro, quzret enim tempus quod male insum-
psit. γα negligenti , quia gutiam aqua in flammis
requiret. Ve. fidem judicio detrahenti, nam per
res ipsas ac cruciamenta illi fides flet. Υξ non
agenti poenitentiam , quia ad austerum judicem
vadit. V3» remisso ad cursum, quia in desertis ma-
nebit. V: diffidenti, quia ad duros imiuitesque an-
gelos transibit. Nam qui auri jacturam facit, aliud
recuperabit; qui vero amiserit tempus, aliud nul-
lum ad pepitentiam deinceps obtinebit.

Ne parcamus corpori, ac animam perdamus;
quin illud maceremus, siquidem : Beati qui Iugent,
qui esuriunt, sitiunt, laborant **, quod zternis labo-
ribus ac cruciatibus liberandi sunt. Corpus lutum
est : venietque hora, ac tremenda dies, quamque
nemo effugiat, cum terra in terram revertetur, ac
inis iterum cinis fiet.

Vigilemus, rogo : iter contendamus, acceleremus.
Veniet revera suprenía dies. Veniet omnino, ne
nos seducamus. Esto etiam deliciis fruamur ; esto
et divites simus, annos quinquaginta, seu etiam
centum. Tum coque expleto tempore, quidnam?
Agritudo. Fx ea vero, quid? Virium defectio. Ex
ἐλ item, quid? Tremenda illa hora, omnibus ex-
spectata , horrorem faciens, ac neglecta. Magnus,
fratres mei, tunc timor ingruet. Magnum animam
videre, quam angeli corpore extrudant vacuam;
datnones ad rationes deposcant. Magna hora uce-
cessitatis, ac divortii illius, cum immutabuntur
oculi; cum ex imbecillitate vox impedietur, cum
lingua negabit sermonem. Tnmque crebro huc illuc,
torquet, quxrit qui liberet : forie autem etiam
astantes rogat : forsitan etiam lecto enitimur fu-
gere. Astantes nobis amicos, fratres, parentes,
non cognoscimus , forte autem alloqui non pos-
sumus.

Lugentes nos audimus, nec hos consolari valo-
mus, Dolentes (ilios ac flentes cernimus; eoque
nomine agre babentes, quod pupillos illos relin-
quamus, discedimus. Ecquid dico fllios? Existimo
ea spprehendente horà, neiminem sollicitum esse
filiorum, amicorum, fratrum, uxoris; aliamve
curam ullam, ac tristitiam decedenteni. incessere,
quam suorum deliclorum, ac quonam modo sit
occursurus judici, quidve responsurus; qua hora

Digitized by Google
