2953

DE PERSICA CAPTU'ITATE.

3254

TU γάρ ἔστιν ἰδέσθαι πᾶσαν τὴν χτίσιν ἐξαίφνης Α — Quantum enim eat, ut. repente creatura Omnis

ἀνιτταμένην, xal συναγομένην, xai χατακρινομένην,
xdi διδοῦσαν δίκας ὑπὲρ λόγων, ὑπὲρ ἔργων, ὑπὲρ
λογισμῶν πονηρῶν ; "lpst; δὲ καὶ ὑπὲρ τοῦ βαπτί-
σματος, ὑπὶρ τῆς τῶν μυστηρίων ἀναξίου μεταλή-
(ses, ὑπὲρ ἱερωσύνης, ὑπὲρ λειτουργίας ἡμελημέ-
νης, ὑπὲρ ὧν ἐν νυχτὶ, ὑπὲρ ὧν ἐν σκοτίᾳ τὸν Θεὸν
φπαρωργίσαμεν. Μέγας φόθος, ἀδελφοὶ, τότε᾽ μέγας
τρόμος " μεγάλη ἡ ἡμέρα - μεγάλη ἡ ἀνάγκη ἢ τότε
γινομένη, οἷα οὔτε γέγονεν, οὔτε γενήσεται ἕως τῆς
ἡμέρας ἐχείνης, ὅτε ἡ νὺξ χαταλάδῃ, ὅτε ἡ φωνὴ γε-
νήσεται' Ἰδοὺ ὁ᾽ Κριτὴς, ἁμαρτωλοί " δίχαιοι, ἀνά-
στητε εἰς τὴν ἀπάντησιν αὐτοῦ. Τότε οἱ ἄγγελοι
προτρέχουσιν, αἱ σάλπιγγες βοῶσιν, τὰ ἄστρα πί-
κτουσιν, ὁ ἥλιος σχοτίζεται, οἱ οὐρανοὶ ὡς βιδλέον

excitari cernatur, in unum cogi, condemnari, ae
penas dare, ob verba, opera, pravas cogitationes.
Nos autem etiam baptisinatis nomine, mysteriorum
indigne sumptionis, sacerdotii, neglectze rei sacre,
eorum facinorum quibus in nocte, quibus faventi-
bus tenebris ad irain Deum provocavimus. Magnus
tunc, fratres, timor; magnus tremor; dies magna;
magna, quz tunc erit, necessitas : qualis neque fuit,
neque erit usque ad diem illam, quando nox ap-
prehendet ; quande vox flet : Ecce Judex , peccato-
res; justi, exsurgite in occursum ejus. Tunc prese
current angeli, tubse clangent, stelle cadent, $ol
obtenebrescet, eceli velut liber convolventur, luna
peribit, stelle foliorum more decident ; montes ut

εἰλίσσονται, fj σελήνη ἀπόλλυται, τὰ ἄστρα ὡς φύλ- B cera liquescent, fontes arescent, universa terra

λα πίπτουσιν, τὰ ὄρη ὡς χηρὸς ταχήσονται, al πη-
γαὶ ξηρανθήσοντα:, πᾶσα ἡ γῇ κχλονηθήσεται, αἱ
ἄδυσσοι τρέμουσι, τὰ χαταχθόνια σείονται, τὰ ἐπί-
qeux, τὰ οὐράνιΔ. Τὰ ἄνω χαὶ τὰ χάτω ἀνάγγης γέ-
μουσιν. Al Δυνάμεις τοῦ Βασιλέως προτρέχουσιν, τὰ
Σεραφὶμ βοῶσι, τὰ ἐξαπτέρυγα σείονται, τὰ Χερου-
€ εὐλαδοῦνται, τὰ μνήματα ἀνοίγονται, τὰ σύματα
ἀνίστανται, αἱ ψυχαὶ ἀθροίζονται" αἱ χολάσεις ἔτοι»
μοι, αἱ ἀπολαύσεις [ bxrobbv] γεγόνασιν.

Μηδεὶς τῇ ἀναστάσει ἀκιστείτω" μηδεὶς τὰ λεγό-
μῆνα ἐξουϑενείτω, Γενήσονται γὰρ ὄντως, xol ἀλη-
θῶς γενήσονται. ᾿Αχούσωμεν τοῦ Κυρίου λέγοντος,
ὅτι, Kal αἱ Δυνάμεις τῶν οὐρανῶν σα ἰευϑήσονται"
καὶ πᾶσα ἡ γῆ οὐ ταραχθήσεται; Αἱ ἀννάμεις τῶν

οὐρανῶν σαλευθήσονται, αἱ μηδέποτε ἁμαρτήσασαι, ς

αἱ τὰς καρδίας ἡμῶν φωτίζουσαι, αἱ τὸν Θεὸν ἀεὶ
ὑμνολογοῦσαι" καὶ πῶς ἄρα ἡμεῖς μέλλομεν τότε
ὑφίστασθαι ; Πολὺς ὁ φόθος, ἀδιήγητος ὁ τρόμος,
ἀπριήνευτος ἢ ἀνάγχη, ἀμέτρητος ἡ αἰσχύνη τότε
*el; κατ᾽ ἐμὲ γινομένη, ὅταν αὐτῶν θριαμδεύωνται,
ἐνώπιον τῶν οὐρανίων xal ἐπιγείων, ἀγγέλων xat ἀ"-
θρώπων, xat δημοσιεύονται αἱ πορνεῖαι, αἱ μοιχεῖαι,
τὰ ψεύδη, αἱ ἐπιορχίαι, πῶς τότε αἰσχύνονται ; πῶς
τήκονται; Μέγας ὁ χειμὼν ἐχεῖνος τότε" μέγας ὁ
κλύδων, χαλεπὴ ἡ περίστασις, ἀχατάλη τος ἡ ἀνάγχη,
6 ὀλολυγμὸς ἀδιήγητος.

Βούλεσθε τὰ κατ’ ἐχείνην τὴν φοδερὰν ἡμέραν
ἀχριδεστέρως ἐξετάσωμεν; Συμφέρει γὰρ ἀληθῶς

quatietur, abyssi trement ; inferna, terrestria, coe-
Jestia nutabunt : supera atque infera necessitate
pjena erunt. Virtutes Regi przecurrunt : Seraphim
clamant, senis alis praediti concutiuntur, Cberubim
formidant, monumenia aperiuntur, corpora resur-
gunt, animz congregantur; expedita supplicia, vo-
]uptates cesserunt.

Nemu fidem resurrectioni abnust : nemo que-
dicuntur nihili faciat, ac spernat. Fient enim, Sent
revera. Audiamus Dominum dicentem : Viriutes
eemlorum commosebuntur : et omnis terra non turba»
bitur? Virtutes celorum commovebuntur, qus
nunquam peccaverent, qus illustrant corda nostre,
que semper Deo cantica ac laudes depromunt;
quonam igitur nunc modo nos consistemus! lu-
gens timor, inenarrabilis tremor, necessitas inez-
plicabilis, immensus tunc pudor illis qui mei simi-
les exsistunt. Cum eorum coram angelis et homi-
nibus traducentur ac publica notabuntur infamia,
fornicationes , adulteria, mendacia, perjuria, qno
iunc modo confündentur ? quomodo contabescent ?
Magna tunc tempestas, ingens procella, gravis ca-
Jamitas, cogitatu major necessitas, ejulatus inenar-
rabilis.

Vultis qnz ad formidabilem illum diem spectant
diligentius exquiramus? Expedit enim revera ut

ναύτης xa0' ὥραν μνημονεύειν ἐν γυχτὶ καὶ ἡμέρᾳ" p omni hora, noct diuque, illius meminerimus.

Τί οὖν φησιν ὁ Δανιήλ; ᾿Εϑεώρουν ἐν ὀράματι τῆς
ψυκεὸς, ἕως οὗ θρόνοι ἐεέθησαν' καὶ Παλαιὲς
ἡμερῶν ἐκάθισεν. Ὁ θρόνος αὐτοῦ φλὸξ πυρός"

οἱ τροχοὶ αὐτοῦ πῦρ φιλέγον" ποταμὸς πυρὸς εἶ.1-

xev ἔμαροσϑεν αὐτοῦ. XiJiac χιλιάδες παρεστή-
᾿κάσὲν αὐτῷ, καὶ μυρίαι μυριώδες ἐλειτούργουν
αὑτῷ. Νριτήριον ἐκάθισε, καὶ βίδιοι ἀνεφχθη-
σώ». ᾿Εγὼ δανιὴλ ἴδον, καὶ ἔφριξε τὸ αγεῦμά
μου, καὶ ἡ ὅρασις τῆς κεφαλῆς μου cvvetdpac-
σέν με. Ba6al 1 ὁ προρήτης ὄραμα μόνον τῆς xolá-
σεως ἰδὼν ἔφριξε χαὶ τί ἄρα ἡμεῖς μέλλομεν ὑπὸ

μένειν, ὅταν εἰς αὐτὰ τὰ πράγματα ἔλθωμεν, xal
ἀυαρτημάτων μόνον πεφορτωμένοι;

^ pon. vu, 9 566 1.

Quid ergo ait Daniel? Videbam in visione noctis, do-
mec throni positi sunt ; εἰ Antiquus. dierum. sedit.
Thronus ejus flamma ignis : rota ejus ignis flagrans:
flumen ignis trahebat in conspectu ejus, Mille millia
assistebant ei, εἰ dena millia demum millium misi-
sirabent ei. Judicium sedit, εἰ libri aperti sunt. Ego
Daniel vidi, et horrwit spiritus meus : et visio cayitis
wei conturbavit ime 9. Pape! Propbeta visa tantum
supplicii specie horruit : ecquid nobis futurum csi,
cum in res ipsas tormentaque venerimus, aatam-
ies nudi, ac peccatorum $0]o onere gravati? -

Básava* παριστάμενοι γυμνοὶ, xal τὸ φορτίον τῶν.

Digitized by Google

