3251
᾿᾿Αληθῶς πρεπόντως ὧν ἐπράξλιιεν
νομεν.

Οὐαὶ, οὐαὶ, διὰ mpósxatgoy τῆς σαρχὸς ἠδονὴν τῆν
ῥυπαρὰν, ἰδοὺ ἀθάνατα βασανιζόμεθα 1: Μικρὸν χρό-
νον μὴ σπουδάσαντες, οἱ τάλανες, ἑαυτοῖς τῆν σω-
τηρίαν ἀπεχλείσαμεν. Διὰ πρόσχαιῤον δόξαν, τῇ
ἀληθοῦς ὄντως δόξης ἐξεπέσαμεν. Διὰ σῶμα καὶ

᾿ἀκάθαρτον τρυφὴν, τῆς τοῦ παραδείσου τρυφῆς &ast-

ρήθημεν. Διὰ πλοῦτον μάταιον, τοῦ πλούτου τῆς
βασιλείας ἀπετύχομεν. Ἔν τῷ ματαίῳ αἰῶνι ἡμεῖς
ἀπελαύσαμεν" ἀλλ' ἐν τούτῳ, οἱ μὴ ἀπολαύσαντες,
'sügpalvovtat. Νῦν οἱ νηστεύσαντες τρυφῶσιν. Nov
οἱ ἀγνὸν xal ἄσπιλον χαὶ ἀμόλυντον τὸ σῶμα φυλὰ-
ξαντες, εἰς τὸν οὐράνιον νυμφῶνα χορεύοντες εἰσέρ-:
χανται, Νῦν οἱ χλαύσαντες ἀγάλλονται " οἱ καταφρο-
νῆσαντες τῶν ἐπιγείων àxolag6ávoust τὰ οὐράνια.
Πάντες ἀγάλλονται, μόνοι δὲ ἡμεῖς οἱ ἄθλιοι, τῇ xo-
HT T ἀξίως κατεδιχάσθημεν * καὶ νῦν χράζομεν, xat
cox ἔσειν ὁ ἐλεῶν * στένάξομεν, χαὶ οὐχ ἔστιν ὁ σώ-
ζων" βρύχομεν, καὶ οὐδεὶς ὁ ἐξαιρούμενος " ἀλαίομεν,
xal οὐδεὶς ὁ παραχαλῶν,

Ἵνα οὖν xai ἡμεῖς μὴ μετ' ἐχέίνων τῶν ἀφρόνων
καὶ ἐλεεινῶν, τὰ τοιαῦτα ῥήματα ἐν τῷ μέλλοντι
' αἰῶνι μετανοοῦντες ἀνόνητα εἴπωμεν, δεῦτε, προφθά-

δωμὲν τὸ ἑαυτῶν τέλος. Προλάθωμεν τὸν θάνατον,

ἵνα μὴ προληφθῶμεν. Δράμωμον πρὸς Χριστὸν ἐν
ὅτῳ ἐν τῇ θύρᾳ καθέζεται τοὺς μετανοοῦντας δεχόϑ.
Bávoc. Στενάξωμεν " μετανοήσωμεν" ἐξυπνισθῶμεν,
δέομαι; Ex τοῦ ὕπνου τῶν ἀνομιῶν ἡμῶν. ᾿Ὑψώσωμεν

«ἃς χεῖρας ἡμῶν πρὸς τὸν σῶσαι δυνάμενον, xa εἴς "

πωμεν’ KÜpis, σῶσον, ἀπολλύμεθα. Μόνον σπεύ-
ϑωμεν πρὶν ὁ ἥλιος δύσῃ * πρὶν ἡ θύρα ἀποχλε:σθῇ"
πρὸ τοῦ τὴν πανήγυῤιν λυθῆναι " πρὶν ἡ νὺξ τῆς
ἀναστάσεως ἔλθῃ, καὶ οὐδεὶ; ἐργάσαοθαι δύναται.

Mt πλαγηθῶμεν * οὐχ ἔστιν ἐν op ἐξομολόγησις "
οὐκ ἔστιν ἀνάχλησις οὐχ ἔστι μετάνοια, Ταῦτα
᾿πῶν αἱρετικῶν τὰ δόγματα. Οὐχ ὁρῶμεν τοὺς xata-
δίκους, ὅτι ἐὰν δυνηθῶσιν ἐν φυλαχῇ ὄντες, ἦ διὰ
τῶν συγγενῶν, | διὰ χρημάτων ἀφθόνων ἐξευμε-
νίσασθαι, εὖ χαὶ χαλῶς" ἐπεὶ, ἐπὰν τὴν ἀπόφασιγ
δέξωνται, οὐκ ἔστι παράχλησις. Αἰδεσθῶμεν λοιπὸν,
ἀδελφοὶ, πόσα τὸν Δεσπότην παροργίζομεν. Αὐτὸς

- D£ PEBSICA CAPTIVITATE.

deis

ἀπολαμδᾶ. A Vere merito pro eorum qux commisimus, 1aU0nec

recipiinus.

Vue! v; ! ob temporaneam, sordidam carnis libi-
dinem, en zternum- crueiamur! Quod brevi tem-
pore operam miseri non navavimus, salutem nobis
exclusimus. Ob temporaneam gloriam tera plané
gloria excidimus. Ob corpus ἂς imputas volupta-
tes, paradisi deliciis privati sumus. Ob vanas divi-
as, regni opes amisimus. In vano sxculo boná
percepimus : at. qui non perceperunt, in isto lx-
tantur. Nune qui jejunarunt, in deliciis sunt. Nuuc
qui castum dc sine maetula impollutumque corpus
servaverunt, in celestem thalamum choros agentes
ingrediuntur. Nunc exaultant, hi qui luserunt : qui

. contempserunt lerrena, colestia recipiunt. Omnes
b exsullant ;

soli nos miseri pro meritis tormento
addicti sumus; vuncqjue clamamus, nec. est qui
inisereatur; ingemiscHmus, nec est qui salute
praestet; stridemus; nec est qui eripiat ; lugemus,
sic neiio consolatur.

Me ergo nos quoqué cüm illis insipientibus 26
miserabilibus verba ejusmiodi in foturo sseulo in-
utili ponitudine dicamus, venite ; preveniamás
nostrum fines. ÓOccupemus morteni, ne eà occi-
pemur. Curramus ad Cliristum, quandiu in porta
sedet ut recipiat poenitentes. Gemamus, poniten-
liam agamus : expergiscamur, quiso, ez somno
iniquitatum nostrarum. Levemus manus ad euni
qui salutem preéxlare potest, atque dicamus : Do-
mine, salva. nos, perimus ". Tantum festinemus
priusquam sol occidat ; priusquam claudatur janua;
ünlequam conventus ac numdius solvantur : an-
tequam veniat resurrectionis noz, ac cunctis ope-
randi facultas auferatur.

* Nolimus erráre: non esl in inferno confessio,
non est revocatio, non est penitentia. Hizreticorum
hiec placita. Nonne reos videmus, quandiu quidem
in carcere tenentur, si suorum arbitiosis precibus,
aut pecuniárum effusa largitione placare judicem
possisi; bene id, ac recle : nam ubi sententiam
exceperint, nibil amplius remedii est. Jam nos,
fratres, pudeat, quantis Dominuni ad iram provae

εὐεργετεῖ, σχέπει, τρέφει, ζωοποιεῖ. Ἡμεῖς δὲ παρ D camus. llle beneficiis demeretur, tegit, alit, vitam

οργίζομεν, παρακούομεν, παροξύνομεν αὐτόν. "Eus
πότε, ἀδελφοὶ, ἕως πότε αἱ ἡδοναί; ἕως πότε οὐ νή-
qwptv; ἕως τίτος ῥᾳθνυμῶμεν ; Οἱ προφῆται νουθε-
ποῦντες ἡτόνησαν " ἀπόστολοι παραχαλοῦντες ἀπέχα-
μον" εὐαγγελισταὶ λοιπὸν παρ᾽ ἡμῖν ἐλήρησαν " ὁ
Θεὸς παιδεύων ἡτόνησεν, ἵνα οὕτως εἴπω. Οὐ γὰρ
βούλεται, οὐδὲ θέλει οὕτως παιδεῦσαι" οὐ φιλεῖ μα-
σΞίξαι, ἀλλ᾽ ἐπιστρέψαι, Θεραπεύσωμεν λοιπὸν καὶ
αὐτὸν, ἐπειδὴ τὸν διάδολον ἀεὶ θεῤαπεύομεν, xat τὰ
θελήματα αὐτοῦ σπουδαίως ἐργαζόμεθα.
Ἐπιδείξωμεν λοιπὸν τῷ φιλανθρώπῳ θεῷ μετάνοιαν
μεμεριμνημένην, καὶ χρίσεως ἡ μέραν μεμελετημένην,
xai ἁμαρτίαν παρ ἡμῖν μεμισημένην, xat γνώμην
ἐνηλλαγμένην, καὶ χαρδίαν συντετριμμένην. ᾿λναχλι-
* Matth. viu, 25.

. praebet; nos vero ad iram provecamus, immorigeri

sumus, exacerbamus. Quandiu, [ratres, quandiu τὸ -
]uptates * Quandiu non sapiemus ? Quaudiu segnes
erimus ? Prophete admonenites elanguerunt, apo-
510}} hortantes lassati. sunt, divini jam praecones
apud nos tanquam nugas loquentes audiuntur. Deus
castigando fatiscit, ut sic loquar. Non enim verbe-
rare placel, sed ut. convertamur. Jam, quzso, uil
etiam obsequamur: quippe quidiabolo semper obse«
quimur, ac qui illi allubent diligenter prestamus,

Exhibeamus jam clementisi:mo Do . ino. sollicite
mentis penitentiam, extremi. judicii seriaim. cogita-
tionem , peccati odium, animi iinmutationem, cet
contritum. [nmovemur iterum ponitentia, quippc

Digitized by Google
