<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1497 NOTITIA LITTERARIA. 1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,173">
    velles additions. Nous avons son ouvrage dans la Bibliothēque de Fleuri (par. 11, p. 113-135). Les successeurs de Bollandus ont jugé que cette édition suffisait et ne l'ont point renouvelleé dans leur grand recueil.
    Ils ont fait plus d'honneur à l'écrit de l'évêque Radbod, l'ayant donné à la suite de ceux de Fortunat et de l'anonyme de Soissons (8 Jun.). Surius l'avait déjà imprimé (8 Jun.) sans toucher au style, qui est bon pour le temps, mais en l'attribuant à Fortunat. Il est cependant visible que la pièce ne pouvait appartenir à cet écrivain, puisqu'il y est fait ample mention de Drausius ou Drosion, et de Vérémbiert, successivement évêques de Soissons après le milieu du viiie siècle, lorsqu'il y avait plus de soixante ans que Fortunat était mort. C'est ce qui avait fait soupçonner à ce premier éditeur que l'écrit avait été retouché par quelque auteur qui y avait fait ses additions. Tous les critiques (BOLL. ib., p. 87; Du CANG., Gl. ind. auc.; BALL. 8 juin; lab. cr., n. 1; Spic. t. VIII, pr. p. xi, xii) sont aujourd'hui persuadés que c'est une des productions de la plume de notre prélat, à qui deux anciens manuscrits qui contiennent l'ouvrage, l'un de la Bibliothèque du roi, entre ceux de M. de Thou, l'autre de l'abbaye de Compiègne, l'attribuent sans la moindre équivoque. Vita S. Mederdi, porte ce dernier, quamdem domnus Radboudus Noviomensis sic dicitavit. L'inscription de l'autre n'est ni moins claire ni moins décisive.
    2o On croit (BOLLAND. 11 Avril.) que Radboud est aussi auteur de la Vie de sainte Godeberte, vierge, que l'église de Noyon honore d'un culte particulier (fin du viiie siècle). Quoiqu'on n'ose pas assurer positivement que cet écrit lui appartient, il y a cependant un légitime fondement à n'en pas douter. Outre qu'il se trouve beaucoup de ressemblance entre le style de cette pièce et celui de la Vie de saint Médard par notre prélat, un manuscrit de la cathédrale de Noyon, qui la contient avec quelques autres de ses écrits, la lui donne diseretement.
    Il y avait bien loin, comme on voit, du temps de l'auteur à celui de la sainte. Il ne pouvait donc réussir à écrire son histoire sans de bons mémoires, ce qu'il ne paraît pas qu'il ait eu. Aussi nous apprend-il très-peu d'événements intéressans de sa vie. Au lieu de cette sorte de faits, il a principalement rempli son écrit des miracles qu'elle avait opérés de son vivant et après sa mort. Il le commence comme-si c'était un sermon, et il y a bien de l'apparence qu'il le prononça de vive voix. L'écrit retient effectivement quelques traits du panégyrique, quoique le style en soit simple et sans art.
    Surius l'ayant extrêmement abrégé et retouché à sa façon, Mosander l'a donné le premier au public. Dans la suite, Léon de Montigny, chanoine et archidiacre de l'église de Noyon, l'ayant recouvré entier dans le manuscrit dont il a été parlé, en fit une tra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,173">
    duction en notre langue, qu'il accompagna de savantes notes, et qui fut imprimée en 1630. C'est sur le même manuscrit que les continuateurs de Bollandus l'ont donnée dans sa pureté originale, avec leurs notes et observations accoutumées. Dom Mabillon, qui lui a refusé place dans son recueil d'Actes des saints, se borne à dire que cette Vie lui a paru d'une auctrité suspecte, mais sans en alléguer de raisons.
    3o Radbod faisait souvent usage du don de la parole, qu'il possédait, pour l'instruction de son peuple. Il y a donc tout lieu de croire qu'il laissa plusieurs sermons de sa façon. Il ne nous en reste cependant que très-peu, au moins que l'on connaisse. Valère-André ne fait mention que d'un seul (Bib. Belg., pag. 784), qui est Sur l'Annonciation de la sainte Vierge, et qui se trouvait, au temps de ce bibliographe, dans un manuscrit de Saint-Martin de Tournai. Il se trouve aussi dans le Lectionnaire de l'abbaye de S. Eloi de Noyon (Du CANG. nouv. ed. t. II, p. 249), où l'on s'en servait autrefois à l'office de la nuit, le jour de la fête de ce mystère. On croit qu'il fut fait et prononcé en 1081.
    Le sermon dont il s'agit se lit encore dans un manuscrit de la cathédrale de Noyon, avec un autre du même auteur sur la nativité de cette B. Mère de Dieu. C'est sans doute de là que Jacques le Vasseur les tira l'un et l'autre, pour les publier dans son Cri de l'Aigle, après les avoir traduits en notre langue.
    Outre ces deux sermons, Sanderus (Bib. Belg., ms. par. 1, p. 124) en reconnut un troisième, composé aussi par l'évêque Radboul. Celui-ci, qui est Sur la conception de la sainte Vierge (1), se trouvait encore au dernier siècle entre les manuscrits de Saint-Martin de Tournai, et commence par ces mots: Audivimus, fratres dilectissimi, pastorem.
    4o Radboul travailla aussi à enrichir la liturgie. Il composa effectivement l'Office de l'Annonciation de la sainte Vierge, dont on se servait encore dans l'Eglise de Noyon au jour de cette fête, du temps de le Vasseur, qui l'atteste (Ann. de Noyon, p. 778).
    Il fit aussi un Office, ou partie d'Office, pour sainte Godeberte, que l'on chantait autrefois dans l'église de cette sainte (BOLLAND. ibid., p. 82).
    5o Enfin, on a de notre prélat une lettre écrite à Lambert, nouvel évêque d'Arras. Celle-là fait la vingtième-troisième entre celles de ce dernier et les autres qui lui sont adressées (BALL. Misc. t. II). L'auteur lui expose les vexations que souffrait l'abbaye de Saint-Amand de la part d'un seigneur de son diocèse nommé Anselme, et le prie, par de pressans motifs, d'y remédier, même par la voie d'excommunication. Il lui demande en même temps la permission de la prononcer lui-même de son côté contre le coupable, s'il ne venait à réssipiscence. Il est aisé de juger de l'extrémité du mal par la violence du remède.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,420,960,520">
    (1) Il y a lieu de soupçonner que Sanderus a écrit ici le mot de conception pour quelque autre, car cette fête n'a été établie dans l'Eglise que fort longtemps après l'évêque Radbod.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em francês; mantive arrazoado e hifenizações visíveis no original. BBOXs estimadas em escala 0-1000; divisão em duas colunas conforme imagem; pequenas lacunas indicadas por traits de corte "tra-" e "tra-".</notas>
</pagina>