4551. RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI [0
immerito ulciaci; sed pia piotatis gratia, cum com- A sacerdos quidam non adeo sanze mentis fortuito t

mota esset, iram refrenavit. Domina in ancillulam,
regina in salis vilem personam, quia operando de-
liquerat, misericorditer, ut alii eastigarentur, pro-
palavit. '

LECTIO SEXTA.

, Erat quidem tunc temporis in Gallia, in suburbio
scilicet Noviomicz urbis, quadam puellula, Erem-
burgis nomine, eodem nala in suburbio, eodem ge-
nerata populo; pauper quippe orta de pauperculis,
et ideo intente operabatur in laboribus suis. (Arte
ac manu victum quarebat, textili opere secundum
$ui consuetudinem sexus illaborabat.) Dum vero
eadem die, prout in. nendo moris est mulieribus,
filum saliva madefaceret, filum idem lingus inhz-
sit, utraque quasi convinculata distorsit. Labio in-
tumescenti lingua pene obmotuit, Quid ageret?
evellere nitens incassum insudabat. Ab aliis amini-
culum clamans, nihil sibi proficiebat. Pre nimio jam
dolore os ejus deturpaverat saliva coagulata in"spu-
mam, et labia linguse connexa vim naturaliter ex-
puendi amiserant, Flebat puella et vehementer an-
gebatur. Dolebant et astantes qui ei ex animo com-

patiebantur, Ab hoc ipfeliei speclaculo fortuitu

maler ejus aberat, sed vicinis concurrentibus evo-
cata, ut filiam quasi jam exanimem vidit, exanimis
ei ipsa divino eam judicio talia pati denuntiabat,
quia ei pater suus die precedenti festivitatem sanctze
Marie propediem celebrem futuram inuotuerat.
Conabantur vicini aliquod ei medicinie ferre reme-
dium, sed nesciebant sacratissima virgini quam .ad
indignationem provocaverat hujus curationis reser-
vari miraculum. Sapientiori tandem usi consilio,
miseram illam ad impetrandam celitus indulgen-
tiam sancto confessori prosentaverunt Eligio, qui
dum adviveret, doctrina et virtute mirabilis, hodie-
que frequentius Deo disponente, ut ipsi oculis nostris
vidimus, virtutum. declaratur miraculis. Ad ejus
sepulcrum vola voventes preces Domino cum lacry-
mis offerentes, infeclo negotio rediere. Quod tamen
postmodum actum est in ea pio suo interventu
credimus sanctum obtinuisse. In tanto igitur plebis
conventu misericors ille solus qui revelat parvulis et
abscondit sapientibus, miserorum miseralus mise-
rium, sua ipsius in missione, ad matris suze matrem
eos direxit ecclesiam, ut ejus liberaretur meritis in
quam peccaverat, et ejus absolveretur precibus quam
temere. offenderat, Igitur itaque ad Sancte Marix
priucipalé monasterium, fit innumerabilis concursus
civium, hi laerymis profusi, tacitis illi precibus
divinam éxorant clementiam, .ut a paupercula illa

removere dignetur tam sever: ultionis sententiam.

Viderés undique laborantium projici utensilia, la-
bores manuum, et omnia penitus arüficum abnegari
opera, qui peccaverant emendatiouem culpae pro-
mittere, eos et alios solemnitatem se ulterius devo-
tissime celebraturos ex toto corde vovere.
' LECTIO SEPTIMA. —
luterea dum et Sancte Mariz festinant basilicam,

eis obviam ; inquisiti cum ei respondissent, sisah-
tum quasi pro quaestu zastimans : Ego, imi,
vestris condescendam gemitibus, et dolentis lup;
puellulz ad presens fidelis ero medicus; et bec é-
cens fili dependentia violenter arripuit, violestm
traxil; sed cum attrabente pene jam lingua erde.
retur, ad gemitum puellule vehementer ezpsrit, &
in conspectu populi se peccasse conífesses, ab ix
copio confusus abstinuit. Perveniunt' interim ai
pontificalem sedem sancte Noviomensis Ecrlus.
Sistitur ante altare sacratissime semper Virga
lugens mater cum filia, sacerdotes cum pepeh,
ejusdem Dei Genitricis compuncte sollicitant san.
gia, ut postposita offensione, quod suum ipsias c
V creditur, pietatis in eam eopvertat viscera, qu x
ejus liberationem et gratiz Deo per eam referam,
et solemne hoc festum in secula secubms
eo in urbe solemniter celebretur. Magna siquika
utriusque sexus multitudo confluxerat in ecdesos
obsecrantes et fideliter prxstolantes. super pailb-
nimis illius passione divinam ccelitus. indulgtetue.
In corde contrito et humiliato sacerdotes besei
baat Donmiinum, imo concordi Omnes unanimibis
gloriosze Virginis clementiam deprecabantur, qw
eorum lacrymis benignitate solita compateretar, d
pPremoriu jam puelluke vincula dissolvere se
dedignaretur. (Tantis demum Virgo beatissima lac
marum reflexa precibus) Judicium verlit jn mier
cordiam, apud eum qui per eam ad erepüiopem pi
serorum in .mundum venit. Oppresse imperi
levamen et in conspectu. astanium mirabili graà
vinculorum concessit resolutionem. Nam cum aarie-
tate nimia exzstuans gemitu tamen quo poterat ve
niam postulans, ejusdem sancize Marie vipaé
altare flebiliter deoscularetur, gratia divina celis
adfuit, ad confirmandam fidem et devotionem &&
lium, quod sua ipsius puellule, quod sacemet
pradicu, (seu parentum non potuit violents, (à
conspectu astantium labellulo vinculum miserie
diler excussit :) lingua tamen ad ampliócapéus
Christi et Genitricis sum gloriam, sub eode a
huc tortionis genere paulo postea cruciala remus
Et ecce iterum populus ad lacrymas devotionis Dei
p Pro percepta jam remissione reddunt gratias, eut
punctione devoliori Deum: postulantes, ut qui b
nigne ccpit, benignius et ipse perficiat, Beignbs
tandem Salvatoris nostri preces suscepit bumiliss
per intercessionem gloriosa semper Virginis, resi-
sionis immisit antidotum, et ad refrigerandum isi
mescentis lingu:z ardorem suavissimi roris deser
ter infundit stillicidium.
LECTIO OCTAYA.
. Rejecto siquidem miseratione divina filo el rt
luta ex toto lingua, imo recepto ad plenum logs
ollicio, gratiarum quam maxime'actiones referuW,
lacrymz in gaudia, gemitus in organa convertsele
Fit letitia magua, in populo, undique laudes Dosis
personant, signis ecclesia: concrepantibus, Te D

e

Digitized by Google

