1495

RADBODUS 1l NOYIOM. EPISC. — NOTITIA HISTORICA.

1494

cet Wulstani episcopi jussione incepisse, cujus ora- A quidem ordinavit omnia primitiva lestamenta et

donibus suffullus veraeiter credo ad flnem usque
ne perduxisse, Solebat namque inter jucunda. ad-
^opitionis sus colloquia, qu» nobiscum ut pius
pater frequenter habere delectabatur, non. quidem
me solum expresso nomine, sed cunctos fratres quos
forte casus sibi prasentaverat] pigritie et desidiee
arguere, cur nos otio torpentes res proscedenti sive
nostro tempore gestas de possessionibus duntaxat
ecclesie nostra nollemus litteris commendare, cum
nos et plura oculis nostris facta vidissemus, et ipse
"utpote vir venerande senectutis et canitiei. multa

' privilegia in quibus manifestabatur quomodo vel per
' quos primo terrarum possessiones huic monasterio
daiz sint. In altero vero chirographa quibus beatus
Oswaldus archiepiscopus, cum adjutorio regis AEd-
'gari, terras injuste a viris potentibus aliquanto
tempore possessas ditioni ecclesiz attitulavit easque
regali auctoritate et senatorum consensu et princi-
' pum patriz testimonio, data unicuique chirographi
cautione, post duorum vel trium liz:redum | tempora
juri ecclesie absque contradictione reddendas, chi-
rographorum etiam exemplaribus ín scrinio sanctze

posset recolere quz» plurimorum non erant recon- ecclesie ob testimonium collocatis suis scriptis suc-*

dita memoriz. Aiebat etiam non minimum posterita-
tis nostre temporibus, si litterali memori com-
mendarelur, huic monasterio evenire posse Deo
donante proficuum, sicut e contrario si negligeretur
accideret damnum, dum nullus superessel qui me-
moria recolere posset, aut ei zetati rerum gestarum
veritatem vel ordinem narrare nosset. His siquidem
adhorlationibus plurimum instigatus, ad postremum
etiam ejus pr:ecepto constrictus et auctoritate cot-
roboratus, hoc opus aggredi sum exorsus, in jubeg-
iis magis orationibus quam in propriis viribus con-
fisus. Erat namque idem reverendissimus pater
noster, licet. secularium rerum minime cupidus,
bujus monasterii plurimum studens semper utilitati-
bus, et ne sua ut quorumdam predecessorum suo-
rum negligentia, commissa sibi ecclesia damnum
aliquod posteris temporibus pateretur, pro posse

cessoribus manifestavit. Quibus ordinatis, precepit
cuncta eodem ordine in bibliotheca sancte ecclesi;

B scribi, quatenus etiamsi ut assolet, contingeret quod

. aliqua negligentia lestamentales sedulze perderentur,
- earum exemplaria saltem inibi conscripta nullate-
nus oblivioni traderentur. Hoc quoque juxta velle et
imperium suum patrato, precepit adhue omnia
privilegia et chirographa terrarum qua proprie ad
vietam monachorum pertinent separatim ex bis
, Congregari, eaque similiter in duobus voluminibus
eodem ordine adunari quod in hoc codicello ejus, ut
pradixi, imperio pro modulo mes parvitatis, stu-
' diosus lector fecisse me animadvertere potest. De-
precor ergo, ut si cui hic parvitaus mex labor cordi
: sedet, orationis mercedem mihi peccatori itopendere
non deneget, Si cui vero displicet, aut superfluum
judicat, sciat me non f[astidiosis et desidiosis, sed

suo przcavebat providus. Unde et scrinium mona- C strenuis et studiosis laborasse, eisque qui pro san-

sterii coram se reserari fecit, diligenterque omnia
enüquorum privilegia et testamenta de possessio-
pibus hujus ecclesi: perscrutatus est, ne forte
custodum negligentia putrefacta aut iniquorum ava-
ritia forent distracta. Cumque ex parte ut putaverat
reperisset, curavit studiose et putrescentia reparare
ej qu:xe inique distracta faerunt strenue. acquirere,
acquisita vero in simul congregare, eongregataque
in duobus voluminibus studuit ordinare. In uno

ete matris ecclesie. proficuo et augmentatione non

solum strénue certare, verum etiam si necesse erit

et semelipsos impendere non dubitant, hoc opus

"sacrasse, Annua( quzso omnipotens Deus, el san-

cte ecclesie honor et potestas jugiter crescat et

augmentetur ad laudem Domini nostri Jesu Christi

qui cum Patre et Spiritu sancto vivit et regnat Deus
in sxcula seculorum. Amen.

' ANNO DOMINI MXCVItL.

RADBODUS 1I

TORNACENSIS ET NOVIOMENSIS EPISCOPUS

NOTITIA HISTORICA

(Ex Gallia christiana. nov. edit., tom. IX, col. 995

Erat Ratbodus Evrardi Tornacensis castellani
avunculus, vir scientia et piis moribus apprime lau-
datus, ad infulas Noviomenses promolus est anno

1068, deditque Eligianis monachis anno sequentt
episcopatus sui secundo, altare de Bethencourt. Eo
dem anuo interfuit dedicationi ecclesim S Quintisti

Digitized by Google
