(821

VITA 8. GODEBERT.E.

1532

exhortatione infideles frequentius suscipiebat ad A subito corrumpi. Jacebat ergo virgo fessa in lectulo ,

fidem. Ut igitur ad certum exemplum quibusque fiat
fidelibus, xemulorum postposita detractione, de muitis
vel pauca proferemus.
CAPUT Il.
Miracula S. Godebert viventis,

verum (eto ad Dominum mentis desiderio respi-
rabat : gravida quidem corpore, spiritu tamen alacris
in Dei semper laudibus perseverabat. Contigit hac
ejus in inürmitate circa S. Maris principalem eccle. .
siam inopinatum ex improviso erumpere incendium,

6. Dicamus ergo quod prius memoris occurrit, et ejus subitanea exeursione tótius ecclesie omne
quatenus fidelium, quos "audire eontigerit, eorda penitus exuri ornamentum, Flamma cireumvolans
corroborentur; frontes infidelium durissimls, mira- — omnia diripiebat; cujns ante faciem, quia resi-
culorum ejus lapidibus conterantur. Conügit ejus — stere non poterat, fugiendo sibi unusquisque con-
in tempore, sic exigentibus plebis Noviomicae pec- — sulebat. Omnia penitus huic subjacebant periculo ,
catis, pestiferum in eadem civitate gladium .desz- — dum jam ali» consompta essent, alia nihilominus
vire mortalitatis : ira enim implacabilis a Deo  absumenda irruenti remanerent incendio. Civitatis

egressa, indigenas illos circumquaque  devastabat,
parentes cum filiis, sponsos cum sponsis, dominos
cum demesticis incessanter enecabat; et tam in po-
tentes quam in plebeios immoderate grassabatur.
Fugiebant cireumquaque qui evadere poterant :
jamque, maxima ex parte subitractis habitatoribus ,
vacwm in civitate domus quamplures remanserant.
Tante buic miseriz infelicior, proh dolor ! successit
miseria, cum omnibus metu mortalitatis exterritis,
inhumata mortuorum corpora projicerentur : qui
enim moriuum sepeliebat, mortuus subito et. ipse
sepeliendus mox efferebatur : de imminenti sibl mor-
tis periculo, nemo prorsus desperabat, cuicunque
mortuum quempiam sepelire seu contingere con-
tingebat.

7. jn mortalitatis tanto periculo, virgo insignis

Godeberta, universalem attendens dolorem civium, c

universali Ecclesise triduanum jejunium indixit ; do-
cens eos orationibus laerymabiliter insistere, jejuniis
et eleemosynis indignationem divinam placare:
* Quia, inquit, sicut aqua exstinguit ignem, ila elee-
mosyna exstinguit peecatum. » Rt docebat eos virgo
egregia salgtarem Niaivitarum ponitentiam, quo-
modo ia cinere et eilicio positi, per jejuniorum et

indigenis, ut prediximus, cireumquaque diffugion-
tibus, sanctio Virginis Marie mater ecclesia [desp-
lata] remanserat : quam devotiesimis Deo lacrymis-
(quia jam flamma eorum superior erat viribus) tri.
stis admodum populus Deo soli commendabat. Tanto
plorantiom gemitu [mota] virgo Godeberia gra-
vissima licet infirmitate promeretur, jussit tamen se
in cathedra. deportari; ac contra incendii violen-
tiom, quecunque se flamma impingeret, confidenter
deponi. Deposita vero in ipso prope flammifere vo-
raginis incendio, cum multi jata de ipsius visa despe-
rarent, sancte Crucis signum, quod omnibus in
periculis saluberrimum — noverat, eonfidenissime
opposuit : et statim ignis illa vastatio exstincta
est.

9. Accidit alio in tempore czcam quamdani Trau-
Siricam nomiue, ad sanctam devenisse virginem,
quatenus pia ejus intercessione oculorum, quod ab
infantia perdidit, temporale recipiat Ittmen. Cumque
spe certa, sua pro illuminatione, lacrymosis insi-
steret precibus ; virgo egregia, premissis Deo inter-
cessionibus, super oculos ejus manum imposuit ;
factoque leviter sanct: Crucis signo, ad ejus oratio-
nem miserationis divinse optata propitiatio, cotpo-

orationum mysteria, divinz maledictionis jamjam rale illi lumen restituit : sicque factum est, ut dum
super se imminentem repressere sententiam, David ' visum temporalem reciperet, spirituali quoque aui-
quoque regis, qui secundum cor Dei Deo ipso teste — mx vivificatione animata, omni postmodum vilae

inventus est, admirabile illis recitabat exemplum ,
qoam facile, per penitentiam perpetrali adulterii,
susceptus sit ad remedium. Adjiciebat etiam Petri
negationem, latronis in. cruce confessionem, lugu-

$uwe tempore apud illuminatricem suam Deo inibi
deserviret.

10. Hoc itaque modo Trausirica hxc illuminari
promeruit ex devotione : Vulgudis autem, de qua

brem peccatricis Maris lamentationem, quam facile D modo dicendum est, pro inobedientia, interminabili

lacrymis ponitentialibus factionum suarum prome-
ruerint remissionem. Hie ei aliie gloriose virginis
respirantes exhortationibus, permaziea devotione
riduum illud suscepere jejunii : et. statim, meritis
[jus et intercessionibus, pestiferum illum mertali-
; atis gladium pia Dei gratia cessare fecit,
|. 8. Paucis postmodum diebus eadem virgo (utpote
quse nimis ausiere téneram suzm maceraverat car-
nem) molestissimam corporis sui decidit iu infirmi-
tatem: sicut maltoties (17) contingit eos, qui quoquo-
modo assuetis desuescunt dapibus, diu tabescere seu

2b eadem Virgine multata est exczcatione. Hoc
siquidem Vulgudis in caenobio S. Godebertz: Deo se
devoverat : verum animi sui nimis impatiens, con-
tentioge se adversum alias et irreverenter habebat.
Ea de cávsa frequentius a sancta. castigata virgíne,
eontra eamdem ipsam (umulentuose rixabstur, et in
conspectu ejus turpia nimis et maledicta verba lo-
qaebatur. Bancta wero virgo, nimia stulte ilfius
commota stomachatione, cum eam incorrigibilem et
obedientia stimulo irreverenter reéaleitramem per-
sensisset, die quadam, in ipso ejus rixarum turpi-

(47) Mta cx conjectura correximus : in ms. legitur, « Multos quidem contigit eos qui quomodo assuelis. »

Digitized by Google
