<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1525 . VITA S. GODEBERTÆ. 1526
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    culas fere jam ex toto ei defecerat : et ut omnia in breui concludantur, in lectulo languam abortivum quoddam jacebat. Cognitis ergo tantis hujus Devo dedotae miraculis, ad ejus orationis memoriam exhiberi se impetravit. Quo cum allata fuisset, secus sanctam illius sepulturam projecta, suam quoque modo poterai virgin! sanctae commendabat deside rium; tantae suae passioris a Domino per eam aliquod suppliciter immarumans remedium. Oud ageret ? Corde suspirabat, oculis lacryrnabatur; ore vero, cum ad plenum verba formare nequiret, inter prae cordiales gemitus ululare potius quam loqui vide batur. Verum, cessante cordis lingua, quantam cumque poterat praeserebat devotionem, et motu potius interiori sanctam virginis super debilitate sua sollicitabat intercessionem. Tantam praeemtotse illius uirgo perspiciens instantiam, felici apud De minum intercessione, invalidinis ejus impetravit resolutionem, et infelicissimo misericordiae illius cor pori diu optatam restituit sanitatem. Mox etenim quae paralytica diu jaceerat, lumen oculorum, audi tum aurium, linguae quoque recepit absolutionem : et sic gratias Deo et sanctae reddens uirgini, ad prae priam incolnuis reversa est mansionem.
    
    17. Taedet ves forsitan, dilectissimi, tot et tanta sanctae miracula virginis audire; verum licet vobis sint fastidio, Dei tamen et sanctorum nos magnalia concedet non tacere. Ipse etenim Deus, per quem omne sanctum sanctificatur, se in sanctorum susce ptione seu abjectione suscipi seu abjici evangelica voce testificatur, dicens : « Qui vos spernit, me spernit; et qui vos recipit, me recipit. » Oportet ergo, fratres, ut et audita gratanter retineatis, et quae adhuc adjicienda sunt, hilari animo et intentae suspectiatis.
    
    18. Inter haec et alia quaedam quae per eam Deus operatus est, annualem cyelium contigit revolvi, et diem adniversarium, qua ex mundo virgo sancta transierat, fideli populo repraesentari. Diem illam qua et quanta exsulatione susceperint, qua et quanta devotione celebrauerint, neque meditationi nostrae ad plenum recogitare, neque imperitiae nostrae ad vivum concessum est explanare. Quis enim tan.am populi conventum, quis eorum qui convenerant deuotionem et lacrynmabile gaudium, quisve sponta neas explicare oblationes posset eorum? Videres undique premiscuí sexus [turbas] concurrentes tan quam apes ad alverarium, clericorum ordines, mona . chorum congregationes ; turbas quoque virginum, omnem prorsus utriusque sexus conventum in eam dem confluere laetitiam, unoque animo ac pari con scaura virginis sanctae felicem sollicitare memoriam. Facto itaque solemni missarum officio, post mu!tiplces Deo et uirgini redditas actiones gratiarum, universi :ad propria reversi sunt. Custodes etiam ecclesiae, omnibus fere luminarih exstinctis, cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    ostiaris claussissent, hora competent! sumam gressi sunt ad refectionem. Post refectionem vero, quam pluimnis eorum, ut gratias Deo ex debito referrent, ad ecclesiam illam reversis; ut januas ostiarii aperuerrunt, lampades cum cereis, quas in conspectu omnium exstinxerant, omnes divinitus inflammatas reperiunt.
    
    19. Super hoc Dei et sanctae virginis miraculo multus erat plausus omnium : in eandem omnes confluebant laetitiam uno et eodem animo, unamni et pari consensu ad virginis sanctae concurrerant ora tiorum : menis eadem devotio ; idem et universale pro ineffabili Dei beneficentia cunetis inerat gau dium ; inrantibus aliis, aliis regredientibus, una omnes consolatione ad laudem divinam sese invicea cobortabantur. Retracamnt alii sanctae virginis meriitum : suspirabant alii divinae recompensationis admirabile donum. Ille nimirum, qui januis clausis ad discipulos intravit, obseratis etiam nunc foribus ingressus, per lampadum inflammationem, virginem hanc unam earum absque dubio esse declarauit, quas suo ipsius testimonio accensis lampadibus evangeli cus ille sponsus secum ad nuptias introduxit. Nec solum hloc virgini suae largitus est, verum. eocdem cereos ac lampades, absque aliqua ceree diminutione vel okei, septem illis subsequentibus diebus, sub totius populi testimonio ardere mirabiliter concessit (20).
    
    20. Eodem in loco multa fieri miracula frequenter audientur, quae sui assiduitate, sicut plerunque fieri solet, partim memoria excidisse, partim viliuse noscuntur ; quae tamen occurrunt memoriae nostrae, vestrae fraternalit nos non piget renotare. Haec ea dem beatae virginis fama celeberrima, quae alios quamplures excitaverat, ad aures paralytici cujus dam, Gregorii nomine, delata est. Hic quidem adeo paralysis morbo dissolutus languebat, ut nec quidem manum vel pedem movere posset; imo corpore jam praemortuo, in solo vix ejus pectore vitalis spiritus anhcharet. Niusus lamen quoquo modo reperte per terram, vix tandem ad desideratam sanctissimce virginis peruenit sepulturam. Multa ibi cum devo tione multos fundens rivulos lacrymarum, per san ctae Godebertae virginis meritum, invalidinis suae efflagitabat medicamentum. Cumque in genitu et lacrymis, usque ad vesperam fletns et ejulans, indefesse perseverasset; pio sacratissimae virgins oboletum in momento corporis totius sanitatem plenam rece pit, ac si nullam unquam laesionem pertulisset. Lacrymarabatur omnes pra e gaudio, quia quem fere suscipiebant examinem, ambuluare videbant sanum et incolumem. Sed nec illud praeteruendum pluam us quod de Harveo (21) per virginem hanc factum miramur.
    
    21. Ipse quidem Harveus, mulatus oculis, multa super hoc peragrauerat loca sanctorum, ipsorum etiam ea de causa adierat orationes Petri et Pauli
    
    (20) Surius, qui miraculum hujus capitis narra tione valde constringeret ; deinceps paucas lineas solum habet, et sic totam narrationem absolvit.
    
    (21) Idem Surius Harneum vocat : ecgraphum nostrurn semel iterumque Haruem..
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de uma reprodução tipográfica com algumas abreviações e ruídos. Palavras ilegíveis marcadas entre colchetes [turbas]. Linhas divididas conforme layout; duas colunas: esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos erros e ortografia original onde visíveis.</notas>
</pagina>