ANNO DOMINI MXCVIII

BERNARDUS
EPISCOPUS LUTEVENSIS

NOTITIA

* [s dictus est Bernardus de Provenqueriis, qui pro jurium ecclesiasticorum tuitiene immensos sustinuit
labores. Concilio Claromontano interfuit anno 1095, ibique Urbani secundi classico excitatus, sacra militize
uemen dedit ; et triennio post. captam civitatem sanctam bominem exuit. Porro ex liac charta innotescit
ejus frater. Austorgius, uti et. Willelmus de Provenqueriis, ejus consanguineus.

DONATIO PRÓ EOULESIA $, GREGORII BUTHENENSI.

(Anno 1095.

[Ex archivis S. Victoris eruit D. Furnerius. — Edidit D. ManrgNE, Ampl. Collect. 1, 552.]

jn Dei nomine ego BeRwiRDUs, gratia Dei Lute- À deant, et quidquid inde voluerint ad Dei. servitium

vensis episcopüs, notum atque manifestum esse
volo cunctis hominibus quod censu el. ingenio atque
labore meo redemi ecclesiam S. Gregorii, qu: est
in episcopatu Ruthenensi, in territorio Valleoli, de
minu laicorum consanguineerum meorum, Wil-
Jlelmi scilicet de Prevencheires, qui tertiam partem
in ecclesia ipsa injuste et per invasionem tenebat,
et dedi pro ipsa tertia parte.... millia solidorum
Podiensium, ea intentione ut. prafata ecelesia. qux»
male et inhoneste ordinala erat, ego bene et libere
ad amorem Dei et ejus servitium ordine regulari
perpetualiter ordinarem. Hanc igitur" intentionem
meam complere cupiens, consilio et laude fratris
uei Austorgii dono, concedo ipsam ad przsens ter-
tiam partem przscripte ecclesie, quam, ut przli-
batum est, studio et substantia mea redemi, veno-
rabili sbbati Maseiliensi Richardo, ei per eum do
B. Marize atque S, Victori martyri Massiliensi, nec»
non ei successoribus et monachis przedicti. abbatis,
tam oroesentibus "uam uturis ut habeant et possi-

faciant. Debent autem prefatus abbas et monachi
ejus semper scire quod per nullum alium nisi per
me, et parentes meos donum hujus ecclegize, quod
ego pro remedio peccatorum rmaeorum et animsbus
parentum meorum illis facio, adepti sunt. Unde
solliciti sint mihi et parentibus meis hoc donum
semper recegnoscere, et pro nostra salute ad Do-
minum exorare. Sane si quis contra hoc nostrum
donum veniens infringere illud vel inquietare ten-
taverit, cujuscuoque sit generis, conditionis el
ordinis, non valeat vindicare, sed irsm Dei omni-
potentis incurrat ; et preterea hac nostre do-
nationis charta firma in ziernum stabilisque per-
maneat.

Actum est hoc v1 Nonas Octobris, anno Domini
1095.

Signum Bernardi qui hoc donum fecit et flrma-
vit, et testes firmare rogavit.
Signum Austorgii.

Digitized by Google

P
