1555 FULCOII MELDENSIS SUBDIACONI un

Ce dernier ouvrage de Foulcoile se trouve dans le manuscrit de la bibliothéque de Sorbonne coté 5f, a
n'est autre que ces troités sur l'Ancien et le Nouveau Testament par oü commence le manuserit de &
cathédrale de Beauvais, et qui en occupe plus de la moitié. Il est dédió à l'archevéque Manassé, le Mécine
chéri du poéte, qui a joint à sa. dédicace d'autres vers adressés au pape Alexandre ll et à l'archidiacre
Hildebrand, depuis pape lui-méme sous le nom de Grégoire VIl. On voit par là que l'ouvrage fot. fini avant
le mois d'avril de l'année 1075, auquel temps cet archidiacre occupa le saint-siége. L'abbé le Beuf a publié
ces derniers vers, moins par le motif qu'ils puissent servir à éclaircir l'histoire qu'à dessein de montrer tom.
bien la quantité était alors négligée dans la versification.

Hl y a toute apparence que le corps de l'ouvrage n'est pas plus correct. Cependant l'auteur de h
préface qui se lit dans le manuscrit de la Bibliotheque du ftoi, ne parle de ce long poéme que comme
d'un ouvrage admirable, mirifico carmine composuit. || est vrai que c'est un. écrivain de la (in du x
siécle qui parle de la sorte ; et l'on sait de quelle valeur sont ses éloges en fait de poésie. Ce qu'il v a
encore de vrai, est que les titres singuliers que notre 3 choisis pour annoncer son triple i
poésies, ne sont guére propres à prévenir en faveur de l'exécution de son dessein.

Le lecteur attentif aura sans douje observé qu'on n'a pas gardé dans le manuscrit de Beauvais, qui com-
prend les trois tomes des poésies de Foulcoie, le méme ordre qu'ils avaient originairement entre eux. Sei-
vant cet ordre primitif, le recueil d'épttres, d'épitaphes et autres petites poésies, tenait la premiere pace, et
le dialogue la derniére. C'est tout le. contraire dans le manuscrit dont il est ici question, si l'on s'en rp-
porte à dom du Plessis. Cependant la notice que dom de Montfaucon nous donne du méme manuscrit, re-

résente ces trois tomes dans le méme ordre, et avec les mémes titres que la préface du manuscrit del
ibliothéque du Roi, c'est-à-dire l'Utrum à la téte des deux autres, et l'Utrunque le dernier.

À ce grand nombre de poésies dont nous venons de faire l'énumeration Foulcoie promettait d'ajooter
encore un traité sur les arts libéraux. Mais s'i! a.exécuté ce dessein projeté, qui aurait fait plaisir aux ee-
rieux, son écrit est. encore enseveli dans lobscurité de quelque bibliothéque, ou peut-étre perdu sans
ressource. On a déjà faít sentir que la poésie de Foulcoie n'a rien au-dessus de celle des autres versi
teurs de son siécle, ll était plus laborieux que délicat, piu$ fécond que scrupuleux poéte.

FULCOII BELLOV ACENSIS

SUBDIACONI MELDENSIS

EPISTOLA AD HUGONEM ABBATEM CLUNIACENSEM.

(Dom pupLEssis, Histoire de l'Eglise de Meeuz, V, 453.)
LÀ

Metdis erat murus celebratus, teste ru.na, À Rictibus, ore fero, feritate sua speciosum,
*Tempore przterito ; nomine perstat adhuc : Deformis forms, forma quod apta foret.
Quem Martis fanum veteres dixere coloni ; Tunc prius ingresso fines mihi fertur imago
Martis. adbuc fanum saxa, colone, vocas. Ut conjectarem quid, cui, cujus erat ;
Quem sic dicebas, nec rem dicendo- tenebas : Auditoque loci corrupto 'nomine lingua
Res inventa dedit nominis indicium. Vulgi, dumque locum, dum caput iutueor
Hoc in semiruto dum ruri colonus araret, Neglectum, sed utrumque licet, sed utrumque de
Invenit effigiem, fit velut effigies. [corum,
Nulli par nostro sculptum caput invenit unum, Rem docuere locus, nomen et acre caput.
Nulli quod vivat, quodque figuret homo. Hic Martis fanum locus est ; Martisque profanom

llorrendum eaput, et tamen hoc horrore decorum ; —— Hoc caput est, error quem putat esse Deurs, eie
Lumine terrifico, terror et ipse decet :

FRAGMENTA

IN QUIBUS SANCTI DI(CESIS MELDENSIS ENUMERANTUR.

(D. Durrsssis, ibid., p. 452, ex codice ms. ecclesize Bellovacensis, n* 190.)

L . Delibans ut apis quid in arbore, quid sit in herka,
Ex Vita B. Blandini. cnachorete Brigensis. Occurrit locus hic positus Mucram super amaem.
Fulcoius spatians paradisum per Briegensem, Insula parva situ, Musis gratissima sedes,
Dum fontes; satis, dum Thessala Tempe reviso, Magna voluptati superans Helicopa deorem,

Digitized by Google

