u21 MUSICA. 1123

more metrorum certis legibus dimetiantur, ut sunt
Ambrosiani,

XX. (Qualiter per vocales canius possunt componi.
' Adhuc et aliam modulandi monstramus viam
pulehram sane, sed ante Guidonem  inusitatam.
luprimis im cujus toni cantum componere velis
tecum destinato : et. quinque tonis cum totidem
vocalibus per ordinem suprascriptis collato in ta-
bulis, et secundum quod te singularum vocales
duxerint syllabarum, canemdo rite incedas hoc
modo :

À

ltem alterius modi per eandem regulau F G A 1 c.

ws sus u|

nostros 7 o

t i ü mi ci i

F [20 ses. De ne ge pe. et e
Sa Án Mar El
dul bas v

r

in [^i im ei ü i

F gen pe semper te e
: am tra fla tan P1

Quoniam autem ista, quam dedimus, modulandi re-
(ula minus stricta videretur, qualiter laxiorem at-
qe liberiorem componendi viam tu possis parare,
edocebimus. Dispone sex, vel octo, vel étiam plures,
$i libeat, per ordinem notas, eisque vocales duplici-
ter adscribas, ita. scilicet, ut unicuique notz: duas
seriatim attribaas hoc modo (16) :
iouaeiosu
FGabcdef-
ouaeiousa

Voz clamantis in deserto, parate ciam Domino,

Rectas facite semitas Dei nostri.

Vide autem, ne te ista, quam premisimus, vo-
calium dispositio ad hoc inducat , ut eas semper ne-
cessario ita disponendas existimes : sicut enim
pictoribus atque poetis licet incipere quod volunt;
sic nimirum sic modulanti per vocales zequa pote-
sias est pro velle suo eas in principio disponere :
itemque quemadmodum illis providendum est, ut id,
quod inceperunt, perficiant, isti ita studendum est,
ut ordinem inceptum finetenus deducat. Verbi gra-
lia : Cum enim ego in pramisso cantu parypate me-
son ei attribuerim, tu ibidem ei, vel ao, vel au, vel
quidquid tale volueris, locare poteris, dummodo
persistas in ordine, quem inceperis. Quod ut magis
pateat, melum alterius modi exempli gratia supponi-
mus :

eiouaeiio
CDEF Ga bc
iouaeiou

(16) Hc eadem fere supra in Guidone et Aribone.
Note vero antique. iterum passim in exemplo allato

B (47) Nuntius celso. veniens olympo te patrisum mag

Fore nasciturum nomen et vite seriem gerenda ordine
[promis.
Possent tamen vocales tali modo etiam triplicari, vel
quadruplicari, nisi quod t&nc pimia confusio modu-
landi obsisteret. Cam itaque, ul ostensum est, can-
*lus per vocales componatur, sitque manifestum, ex
vocalibas constare, quzecunque dicuntur, rectissime
ait Guido, quod ad cantum redigatur omne quod di-
citur.
XXI. Quid wlilitatis afferant neume a Guidone
nvente.

Ne forte vero moveat lectorem, qued in primo
capitulo ej injunximus, ut cantare per musicas as-
suescerét neumas, et de eis tractare hucusque dis-
tulimus; attendat quod non abs re fecimus : nisi
enim prius sciret musice canere, exempla passim
0b diversas causas introducta nullatenus posset in-
telligere.. Cur autem a Guidone invente. sint bujus-
modi neum:e, non statim oportuit dici; cum earum
causa et utilitas per ea, qug jam przmissa sunt,
satis possit experiri : cum enim in usualibus neumis
intervalla discerni non valeant , cantusque , qui per
'eas dicuntur, stabili memorie commendari nequeant,
ideoque in eantibus plurimz falsitates obrepant, hz
autem omnia intervaila distincte demonstrent, usque
adeo, ut errorem penitus excludant, et oblivionem
canendi, si semel perfecte sint cognit, non admit-
tant; quis non magnam in eis utilitatem esse videat?

p Qualiter autem irregulares neum:e potius errorem,

deficiunt.
(17) liic in codice exprimuntur notule antique

Digitized by Google
