WHa5
* We vexando diu subigat, mortemque minetur.

Pondera mox ferri post ejus verba resolvi

Sic cepere simul, quod flt mirabile dictu,

Ceu quis eum ferro manibus relevaret ab ipso.

Tum tractans sensim, capiens et. iter pedetentim,
Egressusque foras venit, judex ubi caussas
Exercendo, latus stipante satellite fultus,

Vanos sermones referebat et undique sontes ;

Coram quo positus, cunctis cernentibus exit
Landricus, post se nec quemquam surgere cermt.
Sic cnjus clemens miseratio vociferantem

Audivit pridem, nunc ipsum munit euntem.

148. (Cap. 15.) Przcipuum quoddam miraculum

in pago Noviomensi, a B. Amando factum, sicut
quorumdam relatione (25) didicimus, legere volen-
tibus qualiconque scripto notificare curabimus. B.
igitur Amando cum duodenis fratribus in pago Lau-
dunensi, loco qui dicitur Baresetum (25), commo-
rante, contigit ut rex Francorum Dagobertus (26)
die quadam Compendium (27) deveniret, cujus ad-
venta comperto B. illuc Amandus pergere dispo-
suit. Qui cum ad villam Melincotum appellatam per-
venisset, in domo cujusdam vidus, qus unicum
babebat filium, bospitandi gratia divertit. Interea
quidam raptores, ex Belvacensi regione venientes,
quamdam inde prz:dam furto abductam ante se de-
ducebant. Qui cum ab incolis ejusdem regionis se
insequi perniciter cominus aspexissent, opaciore
silva sese cum przda sua protinus immerserunt,
nec tamen de vito securi, adversarios se insequentes
pernici gressu fugiebant. Fortuito jam casu filius
mulieris vidue, iu cujus hospitium B. diverierat
Amandus, per eumdem saltum solus deambulabat,
Cum causam penitus ignoranti przedam suam latro--
nes quasi custodiendam reliquerunt, et ipsi semet
lantum salvare volentes , expeditius jam fugere
cceperunt. Porro viri qui praedam de manu latronum
festinabant eripere, juvenem solam cum preda a
latronibus dimissa in saltu repererunt. Quem quia
mum ex latronibus foisse existimaverunt, compre-
»ensum illico suspenderunt. Nec mora, rumor
"citatur, clamor attollitor, filius mulieris vidus
uspensus atque jam mortuus esse nuntiatur. Ab
nibus pene incolis cireumquaque manentibus
urritur ad videndum ; mater etiam suspensi mise-
andis clamoribus ejulans cum B. quem hospitio

usceperat, accurrit Amando. Quid plura ? 4n tantum

ir beatus super compassione mulieris indoluit, ut
umi prostratus tandiu orationi plenus lacrymis
icubuerit , donec juvenem vivum et incolumem
roprizde matri gaudenti et exsultanti, Deo propi-
ante restituerit. Ob hoc ergo paradoxi dignam , et
»nerabilem memoriam quidam  capellula exiguo
(24) Dum isthie cum reliquiis S. Amandi esset
)ctor ; quod a reliquis miraculis tum factis se-
inxit.

(25) Seu Barisiacum.

(26) A Childerico rege nepote Dagoberti 1 hunc
cum. donatum fuisse S. Amando diximus. Au Da-
»bertus filius S, Sigeberti intelligendus *

(31) Oppi!Jum elegaus ad. confluentes. Axonz et

HISTORIA MIRACULORUM S. AMANDI
A sumptu eodem Joco constructa est in honore B. pon-

1416

ficis Amandi, ad laudem Dei Salvatoris nostri Je:u
Cliristi, sanctum suum ín ccelo el in terra mirifice
gloriücantis, qui cum Patre et Spiriritu S. vivit et
regnat Deus per omnia szcula szecul. Amen.
CAPUT IV (28).
Periculum mortis amotum. Clinica sanatur.
19. Styli pandat obsequium, succedens his mira-
[celum
Ut quod claret presentibus, pateat subsequentibus.
Processu namque temporis, dum siructura fuuda-
. : | minis
Ecclesia resurgeret (29), ac valenter proficeret,
Varie operarii occupabantur plurimi.
Quorum mittuntur gemini terram fodere sabuli,
B Willebertus vocabulo, Alberto sibi socio.
Hi ergo facti compares ad operandum agiles,
Exsequebantur gnaviter opus injunctum pariter.
Qui unius articulo diei cum fossorio
Intrantes opificium, morüs incurrunt laqueum.
Quos si cepit, non tenuit, sed laxum sinum prez-
[buit ;
Et quos Satanas terruit, pr:esul noster eripuit.
Quos turbavit sxvitia, fovit misericordia.
Nam locus erat concavus jacens illis sub pedibus, .
Terraque cum lapidibus imminebat cervicibus.
Quid multis ? Moles corruit, bosque ferme commi-
[nwit.
Willebertus pubetenus detinetur intrinsecus ;
Albertus autem penitus ad ima scrobis truditur.

C Quo concurrens vicinia, membra quzerebat mortua,

moles stet-
. [neret ?
Tamen vivebat merito sancti praesulis inclyto.
Per quem mirum apparuit, quod servum morti $us-
(tulit.
Terram enim qua ruerat, lapidumque volumina
Amoventes finitimi, vix caput semimoriui,
Quod pene jam contriverant, ut. petras illic jece-
[raut,
Repperlentes, extrahunt quasi cadaver mortuum.
Nullum vitz spiraculum in eo nec anbelitum
Percipientes vividum. Nam ab hora jam tertia
Usque fere ad septimam in tenebris horrentibus
Jacuerat sic obrutus. Inde trahentes pallidum
Mortuoque simillimum, cum tractarent de loculo
Et faciendo tumulo 5 cernentes hunc. rubescere,
Inteliexerunt vivere. Hic quoque mulio tempore
- Post sanus vixit corpore cum illo suo compare,
Et post illum certissime perscverans servitio.

90. (50) Anno ab Incarnatione Domini 1090, cui
dam monachorum S. Amandi, per somnum sisio ap-
paruit tanquam dehiscens ccelum, ardorem igneum
Aisiz fluminum. ]

Hic duo capita continentur in ms. Aman-
dino, postea adjuncta, sive ab eodem Gi leberto
seu potius alio,

(29) Ergo post obitum Lamberti, seu F'ulcardi
Sbbaus, sub Bovone, au! primis annis Hugonis.

(50) Prixponebantur hiec. verba. instar tituli : S.
Amandi de Dizo,

Nam quis vivere crederet. quam tanta

Digitized by Google
