<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,120">
    1495    RATBODUS II NOVIOVENSIS EPISCOPUS    1196
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,480">
Bellovacensis. Assuit similiter, anno 1070, dedica-
tioni basilicae monasterii Hasnoniensis, et dedicavit
ipse basilicam monasterii Ailenburgensis. Eodem
anno subscripsit donationi villae Hertini, facte no-
masterio Elnonensi ab Anselmo de Riboldi monte.
Anno 1071 subscripsit precepto Burchardi comitis
pro abbatia Corbiolensi. Anno 1072 transtulit corpus
sancti Gerulli martyris, ex tabulis Trunchiniensis
monasterii, et memoriam fidelium defunctorum con-
secrauit in ecclesia Blaniniensi, ex Act. SS. Bened.
tom. III, pag. 59. Anno sequenti transtulit partem
reliquiarum S. Bavonis in ecclesia Castel-li-Novi.
Anno 1075, litigabat cum Willelmo episcopo Tra-
iectensi de villa Brugensi, quam ad restituendam, ut
cogeretur, si modo constaret illam esse de jure ec-
clesiae Trajectensis. Gregorius VII papa scripsit ad
Manassem I Remensem archiepiscopum. Eodem an-
no adfuit concilio Parisiensi, et subscripsit privile-
gio Philippi I regis pro abbatia Trenorchiensi. Anno
1076 adfuit concilio apud S. Medardum Suessionen-
serrabio, delitique Theodericianis monachis altare
villa Emmes. Anno 1077 subscripsit diploma regi-
quo confirmatur donatio ecclesiae Sancti Sympho-
riani Aduensis, sacra monasterio Floriacensi. Eo-
dem anno cum accusatus esset Simonide confessus est
Hugoni episcopo Diensi ac legato apostolico, Simon-
ian seum, presentibus Laudunensi et Linguonensi
episcopis, ut narril Hugo ipse episc. tad Gregorium
VII papam apud Lable, tom. X, pag. 364. Res tainen in
concilio Pictaviensi anni sequentis dilata est ad
summum pontificem, ibid. pag. 367. At Gregorius
non videtur quidquam definisse. Sed postea, cum
nondum purgatus esse videretur Ratbodus, scripsit
Urbanus II ad clerum et populum Noviomensem in
haec verba, ex Vassorio pag. 388: Quando inquis,
apud nos, fuit Ratbodus, nemo adversus eum aliquid
prolulit. Sui igitur ad vos cum gratia nostra pleni-
tudine revandamus. Si quare tamen vel de episco-
patu introiri, vel aliunde adversus eum querela emer-
serit, apud Laudunensem legatum dirigentes audiuat.
Interea presul ille adfuit anno 1081 concilio Exodul-
neusi. Eodem circiter anno Godefridum S. Quintini
de Monte monachum, postea Novigentinsem abba-
tem, ac demum Ambianensem episcopum, ordinavit
presbyterum. Anno 1083 subscripsit fundationi ab-
batiae Ribodiontensis. Anno 1084 adfuit concilio Sue-
ssionensi. Eodem circiter anno Aldenburlgensium conces-
sit ad construendum ibidem monasterium. An. 1085
adfuit concilio Compendiensi. Anno 1086 dedit altare
Capiaci monachis S. Martini a Campis, subscripsit-
que litteris Rainaldi archiepiscopi Remensis, eccle-
siam Margoriensum donantis monialibus Avenaci.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,480">
Anno 1087 confirmavit fundationem collegii canoni-
corum Harlebeccensiam. Eodem anno, episcopatus
sui decimo nono, concessit ecclesiam de Bredeia
Gervino abbati Centulensi, et altare de Meim Lob-
berto abbati Hasnonensi. Eodem rursus anno, pridie
Nonas Julii, episcopatus sui vicesimo, subscripsit
chartas Roberti marchionis Flandriae, pro ecclesia
Trunchiniensi. Anno 1088 dedit Vincentianis mo-
nachis prioratum S. Joannis Baptistae supra Fara-
oppidum, ad Isaram amnem positum, necnon capu-
tulo S. Petri Insulensis altare de Glydis; dedicavit-
que basilicam Elnonensem. Eodem anno transiit
prope Ostendam corpus S. Godolevae, cujus vita,
quam habes apud Surium, Progo Morinensis episco-
pus ipsa nuncupaucrat. Anno 1090, mense Decembris,
confirmavit privilegia S. Donatiani Brugensis. Anno
1091 subscripsit charta Rainaldi archiepiscopi Me-
nensis, pro Cluniaco. Anno 1092 dedit Odoni Are-
lianensi et sociis ejus, ecclesiolam Sancti Martini
Tornecensis, quae postea evasit celeberrimae ordo-
nis S. Benedicti abbatia. Anno 1093 interfuit concilio
Suessionensi adversus Roscelinum haereticum. Eo-
dem anno subscripsit litteras Helinandi episcopi Lau-
duniensis, quibus inimicitiosissimus praesul aliaris
tria Theodericianis monachis concessit. Eodem ite-
rum anno dedit ecclesiae Sancti Bertini altare ville
Colimun, sub personatu perpetuo. Anno 1094 exi-
stiam S. Mariae Brugensis dedit sanctionabilius;
quae donatio effectu caruit. An. 1095 subscripsit
councilio apud montem Sanctae Mariae celerato.
Eodem anno confirmavit donationem villae Alani-
factam a Roberto Peronze principe, monasterio
Sancti Quintini de Monte; subscripsit litteris Phi-
lippi regis, fundationem abbatiae Novigentium cou-
munitatis, et interfuit concilio Placentino. Anno 1096,
una cum Hugone Suessionensi et aliis episcopis
provinciae Remensis, manus imposuit Maussi ad
electio in archiepiscopum Remensem. Eodem anno
subscripsit litteris donationis cujusdam factae mo-
nasterio Aquincinctino. Obiit Brugis repente, fato,
die Dominica infra octavam Epiphaniorum; anno
1097, et est 1098, Simonie crimine, cujus insimulo
labatur, nondum ad plenum purgatus, sepultusque
est Tornaci in basilica Sanctae Mariae. Dederat ei
Philippus rex castrum Carisacum in pago Suessici-
nico perpelaulier possidendam, litteris quas leges
in libro De re diplomatica, pag. 264. Mortem ejus
describit Herimanus libro De restauratione abbatie
Sancti Martini Tornacensis, in Spicileg. tom. II,
pagg. 435 et 436. Plurima scripsit quae periere. Ila-
bens sermonem ejus de Annuntiacione B. Mariae,
et Vitam S. Medardi.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,480,960,560">
    NOTITIA LITTERARIA.
    (Histoire littéraire de la France, tom VIII, pag. 457.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,560,940,980">
A peine jusqu’ici quelque bibliographe a-t-il fait D l’avouer, il n’eut guère un meilleur succès, et son
mention de notre prélat dans le catalogue de ses
oeuvres laisse beaucoup à désirer, quoiqu’il soit pro-
bablement un de ces deux autres écrivains avaiet dit
avant lui. Le fonds de son écrit est principalement
la celui de l’anonyme, qu’il a rassemblé à sa fac-
on, et auquel il a ajouté diverses circonstances de
l’épiscopat du saint, et quelques traits de ses vertus
qui ne se lisent pas dans les deux autres.
L’écrit de Ratboud eut dans la suite le même sort
que celui de l’anonyme. Un quatrain écrivain s’en
servit pour en composer un nouveau assorti à son
génie et à son dessein. Il n’a fait qu’y ajouter et en
retrancher ce que bon lui a semblé, sans s’aperce-
voir que ce qu’il omettait valait mieux que ses ajou-
tements.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto superior em duas colunas em latim (blocos esquerdo e direito). Título central e texto inferior em língua francesa (alfabeto latino). Pequenas imperfeições e cortes de digitalização indicados com hifenizações; palavras incertas foram transcritas segundo leitura provável sem normalização. Não foram identificadas notas marginais separadas distintas além dos pontos de parágrafo integrados ao corpo do texto.
  </notas>
</pagina>