<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    1501 VITA S. MEDARDI. 1502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    parentes meos super hoc me habeas excusaturn. p de causa fortassis remorari coepiebat, quo jam dictus eques in hac remoratione longius eveheretur, ne forte ab aliquo, si eum insequi vellet, inveniretur. Reversus itaque servulus parentibus filii replicat excusationem; et non sine multa stupefactione, aquile super puerum ex ordine pandit obumbrationem. Parentes, cum omni familia super his quæ audierant murmurantes, invicem lætantur; ut vero certiores fiant, ad videndum tantum hoc miraculum hilariiter sese cohortantur. Relicto convivo pater cum omni ruit familia, mater cum ancillis ejus currendo pene allerti vestigia; unum omnibus vostrurn, si forte quæ auditu didicerant, visu etiam probare possent. Ubi vero ille ventum est, invenitur diligentius, et quod relato didicerat, ipso suorum oculorum testimonio veraciter consentiuntur. Pater et mater super filio quam familiariter lacrymanes, Deo puerum commendunt, ac non sine multa devotione, charissimis sue sobolis innocentiam retrancant.
    
    6. Inter hæc milites, quorum equos custodierat, equis recensitis, unum deesse reperiunt, quem (ut hujusmodi mos est hominibus) a puero intente requirunt. Blande ac leviter puerum demulcent, insistenter ab eo requirentes si quam per eum damni hujus adinvenire possent recuperationem: erat siquidem aliquantula super talibus de illo suspicio, qui eum erga pauperes non nescebant esse munificum, ac quidquid uspiam reperire poterat, in usus eum audierant expendere misericorum. Cumque a famulis ea de causa et privatim et publice argueretur, appropians patri rem ordine pandit. Miratur pater clementissimam cor- punctionem filii; et licet damni aliquantulum sibi non nesciret imminere, admodum tamen super benevoli pueri benevola congratulatus est compassione. Tantum hujus pueri Dominus in sua prospiciens voluntate famulatum, ipso eodem momento magnum subito dignatus est ostendere miraculum. Nam cum denuo equorum suorum sollicite recensissent numerum, divina sic operante injesstate, totam eorum integritatem ex inpropviso reperiunt. Mirantur astantes, familia cuncta lætatur. Pater cum matre filium quam familiariter amplexantur, et ut ad altiora se subrigat lacrymabiliter cohortantur. Filii, aluit, omnia nostra sunt tua, utere nostris ut libet: tuo, aiunt, et nostro, ut tibi visum fuerit, in Dei gratia vivere patrimonio, ut nos tecum consortes perennis vitæ habeas in præmio. Non diffidebant animi ejus se oratione salvâri, quem jam tantis a Deo videbant virtutibus illustrari. Et hae dicentes, secum adducunt puerum; multoque cum gaudio, in his et aliis bonæ suæ sobolis actibus, Deo gratias referentes, gratanter se recitentum.
    
    7. Accidit postmodum, dum domi puerulus haberetur, inter indigenas non modica quædam altercatio, de terminis videlicet agrorum, ut frequen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    ter fieri videtur, jugis et infinita disceptatio. Rixa- bantur multoties a mane usque ad vesperam, et (ut hujusmodi rusticis moris est) pene jam ad arma usque invicem exprobrando processerant. Genus enim hoc agreste hominum, si quid inter eos dissensionis exortum fuerit, nisi cum multa ignominia verminare nesciunt. Cum vero tandem, ex communi consensu, ad dirimenda agriculturæ suæ processiessent consilia, contigit cum eis adfuisse et hunc venerabilem puerum. Ubi vero ventum est ad locum, cum diversi diversa sentirent, vidit puer lapidem terræ fixum, ut plerumque videri solet in terminis agrorum: super quem pedem injiciens; «Hic est, inquit, terminus et hujus contentionis limites certissimus.» Ad cujus levissimum tactum lapis ille ita subsedit, veluti cera a facie cadentis ferri liquescit. Apparet equidem figura planæ ejus, in eadem caule adeo subtiliter expressa, ut a nullo artificum expressius excluspi aut signari posset. Ita contentione sedata, Dominium, qui magna operatur in minimis, glorificantes, redierunt in sua. Exstat usque in hodiernum diem penes nos idem lapis, magnæque apud eos quibus est cognitum habetur venerationis. Hæc duo, quæ in pueritia ejus acta cognovimus, dixisse sufficiat: amodo auleum ad ea quæ in maturiori ejus ætate per eum Dominus operatus est, Deo ipso anuente, tota mentis intentio est dirigenda.
    
    8. Respicientes autem boni parentes bonæ sobolis suæ benevolentiam, et in servitio Dei ejus attendentes industriam, episcopo eum qui tunc temporis Viroamndensi præerat Ecclesiæ commendeva- runt, orantes devotissime quatenus episcopali benedictione ad clericatus promoveretur officium. Commendatum itaque sibi benigne præsul suscepit, benevole amplexatus est, et diligenter erudivit, et tanquam unicum et uterinum filium, in fide et doctrina ecclesiastica educare liberaliter elaborabat. Quanta ipse liberalitatis, quantae sanctimoniae seu castimoniae se a puero exhibuerit, quanta humilitate seu reverentia et apud Deum et urbis pontificem clariuserit, pro certo edicere non est nostræ possibilitatis. Erat quidem magnanimus in adversis, militis in prosperis, cunctos sibi obedientiae sedulitate prœferens, morum claritate præcellens, egen- tibus larga miseratione succurrens. Sicque viliriter fonte conculcato vitorum, angustiorum conscendens scalam virtutum, quidquid Deo contrarium sentiebat, declinabat; quidquid vero placitum noverat, omni nusu exsequeabatur. Erat siquidem in oratione assiduus, jejuniis et vigilijs intentus, aliorum tribulationibus lanquum suis ipsius lacrymabiliter compatiens; omnibus omnia factus erat, ut omnes ad æternam confortaret consolationem. Quid plura? Multis alectantibus peregrinus erat in sæculo, et jam pro certo mansionarius credebalur in cælo; facies ejus jucunda, lingua ejus facunda, os ejus in laudem Dei semper erat apertum. Carinis voluptatibus reluctans, pœceffectorem spiritualis vitæ
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Pequenas imperfeições e cortes nas margens; uso de sinais editoriais (letras capitulares A, B, C, D visíveis entre parágrafos) transcritas como parte do texto quando presentes. Algumas palavras no final das linhas foram hifenizadas conforme impresso e mantidas sem junção.</notas>
</pagina>