<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    1487 DURANDUS CLAROMONT. EPISCOPUS. -- NOTITIA HISTORICA. 1488
    Heu imiser et tristis, referam quid nunc super istis! A
    Mons ruit et cedrus monachorum dux Benedictus;
    Montibus excelsis cecidit Pater ipse Clusensis,
    non lotus cecidit, quia spiritus alta petivit, etc.
    Hymnus de eodem.
    Insignis Dei famulus
    Abbas Clusinus optimus,
    Ut Benedictus nomine,
    Sic erat Christi munere.
    Cujus fidem in opere
    Servans, sigillum inclytae
    Normæ gerebat pectore,
    Per quem lauderis, Domine.
    Quem suis jubes finibus
    Sacris exire cultibus,
    Pium Pastorem coelitus
    Clusae dedisti ovibus.
    Nodus timore saeculi
    Fretus fervore fidei,
    Inter nexus pestiferos
    Clusinos rexit monachos.
    Constans praeceptis Regulae,
    Eos instruxit optimae,
    Et jago semper Domini
    Colla subdebat placidi.
    Inclytus Pastor gremiis
    Gregem confovens propriis,
    Cunctis in eo viribus
    Excubabat sollicitus.
    Austerus fuit improbis,
    Dignos inseclans meritis:
    Ne dolis hostis falleret,
    Quos Benedictus aleret.
    Summi te laudant ordines,
    Deus, oramus supplices
    Ut ipsius suffragio
    Parcas nobis in saeculo. Amen (7).
    (7) Sequebantur alii duo hymni prorsus impoliti, quos, cum nihil singulare continerent, consulto omisi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,180,970,900">
    ANNO DOMINI M C X V
    DURANDUS
    CLAROMONTANUS EPISCOPUS
    NOTITIA HISTORICA
    (Histoire littéraire de la France, VIII, 424)
    En 1706, Guillaume, évêque de Clermont, ayant été chassé de son siège pour cause de simonie et d'in-
    trusion, on élut Durand pour le remplir. Il fut ordonné aussitôt dans un concile tenu à Clermont même, et
    ne laissa pas de continuer à gouverner encore, l'espace de deux ans, l'abbaye de la Chaise-Dieu. Baudri,
    abbé de Bourgueil, qui l'avait connu personnellement, témoigne qu'il fit reparaitre les siècles d'or en des
    temps fort fâcheux. C'est nous donner de son épiscopat une idée bien avantageuse. Il ne fut pas de longue
    durée. Le pieux évêque prit tant de fatigue pour les préparatifs du grand concile que le pape Urbain II
    avait convoqué à Clermont pour la fin de l'année 1095, qu'il en tomba dangereusement malade et mourut
    deux ou trois jours avant l'ouverture du concile. Baudri de Bourgueil composa deux épitaphes à la mémoire
    de notre prélat, mais il suffit, pour notre dessein, de copier l'une des deux.
    EPITAPHE.
    Temporibus tulitis vir magnae strenuitatis,
    Aurea Durandus saecula restituit.
    Arvernus praeval dignissima praesule fecit.
    Fecit digna Deo religiosus homo.
    Ipsius exsequiis dulcis similasse triumphum,
    Et dispensantis signa fuisse Dei.
    Assuit Urbanus centeno praesule sepultu,
    Abbatum vero major erat numerus.
    Durand avait contracté des liaisons avec Anselme, prieur du Bec, et autres personnages. Mais on ne voit
    point que ce commerce littéraire ait produit d'autres écrits de sa part qu'une lettre à Anselme (l. 1, ep. 61).
    Elle est fort bien écrite pour ce temps-là, et fait regretter ou que l'auteur n'ait pas fait plus souvent
    usage de sa plume, ou, supposé qu'il l'ait fait, qu'on ait négligé de nous en conserver les productions. On
    y trouve un bel éloge des Méditations d'Anselme, qui avaient pénétré jusqu'à Durand lorsqu'il n'était en-
    core qu'abbé de la Chaise-Dieu. C'est par la même lettre qu'il demandait que son monastere fût associé à
    celui du Bec par une union mutuelle de prières. Anselme y répondit (ep. 62) en rehaussant autant le mé-
    rite de Durand qu'en rabaissant le sien propre. Il y a aussi une lettre du pape Urbain à Durand, pour l'en-
    gager à terminer un différend existant entre les moines de Sauxillanges et les chanoines de Billon.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,900,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em caracteres latinos. Ajustes mínimos de divisão de linhas e hífen foram mantidos conforme visível; palavras cortadas por hífen preservadas tal como aparecem. Marcação das colunas: primeiro bloco superior contém dois poemas colados na página superior (todo na mesma bbox), seguido do texto principal em grande título central.</notas>
</pagina>