149) RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI t9)

SERMECULLALLZLGLLLTLIDGULLDLLTL—————————————————

VITA SANCTI MEDARDI
NOVIOMENSIS ET TORNACENSIS EPISCOPI

AUCTORE .RBADBODG:^. . iL eu pst

TP 9,
(BoLtaxb. Acta sanctorum, Janii tom. H, die 8, pag. 87.) 7
d
CAPUT PRIMUM. A qui defatigati erant, quia tunc. servientes aberapt,

Ortus, illustria in. juventute. facinora, sacerdotium, — huic sancto puero, quo in. prato sub ejus custodia

4. Beatissimus Medardus, egregie vir sanclilatis, — reficerentur, commisisse. Puer autem ex patris
patre Nectardo, matre vero. Protagia genitus, apud — precepto equos hilariter suscepit, et voluntati ejos
Salentiacum, h:ereditariam predecessorum suorum — assentiens, injunclum sibi officium — officiosissime
possess onem, natus atque altus. Est autem. pre- — adimplere properavit. Cum vero in custodia eorum
dium illud Salentiacus in episcopatu situm Viro- — intentus esset, vidit fortuitut ignotum quemdam per-
mandensi, in regione autem Noviomensi ; qui No- — transire, ac. sellam equestrem, et quxe  equitantem

'viomus, cum tunc lemporis castrum séu munitio — condecent a tergo. gestare. Percunctari. puer capit

haberetur, postmeduin ipsius ejusdem gloriosi pon- — qua de causa sic incederet onustus, cum solummode
lificis Medsrdi ordinatione , pontificalis cathedrze — via vianti gravi satis impedimento videretur. Equum
honore, ut postea dicendum reservamus, sublima- — ineum, ille'respondit, contigit casu. deperisse, que
tus est. Sanctus ilaque puer, sub parentum tutela — lamen equi erant inutile mibi visum est perdidisse :
diligenter educatus, divinz providentia grati; stu- — facilius nempe solum equum mibi erit comparare,
diis literarum eruditus, parvo in tempore inspirat:e — quam et equum et quz? 3d hujusmodi condecent of-
scientie Jumine pre cateris consodalibus suis emi- p ficium, reparare: puerautem bom incolis, tante
nentius claruit. illius compaliens (atigationi, cum jam enm prz

2. Erat autem illi eo in tempore consodalis qui- — nimio labore desudantem et pene jam deficientem
dam, Eleutherius nomine, quem ipse tanquam si- — Vidisset, ex. piissimo affectu inentis : « ln. nomine,
milis similem, puer videlicet puerum, socius conso- — ail, Domini, unum ex his tolle, quos bic in custedia
eium, quam multa diligebat famiEaritate. Ifunc ifa- — suscepi.» Cumque viator, hoc su: potestatis no»
que; eum aliquando iuvicem colloquereniur, uipote — esse ambigens, aliquantulum remoraretur : « Tolle,
prophelicze grztke afflatus spiritu, episcopum futu- — ait, sicut dixi, et quocunque te pertransire con-
rum esse puer. ipse preedixit; et non multo post,  tigerit, me hujus concessionis et auctorem et p»
ejus spiritualem pronuntiationem, ipse per quem — lronum incunctanter habebis.» Persuadenti puero
proplietaverat , Spiritus sanctus. adimplevit, Cum — eques libentissime, utpote nitnis defatigaus, b-
enim zlatis et morum sibi divinitus aspirasset gra- — temperavil ; equoque quam citissime stralo, eum
Jia, in Tornaco civitate pontificali Deo annuente — multis gratiarum actionibus letus abscessit.

sublimatus est cathedra. Ita Medardus hoe. quod 5. Post ejus abscessum, cum jam domi paratum
predixerat, quasi propheta, divino spiritu jam pro- — esset, per quemdm servorum puer a parentibus vt
bavit. C prandio interesset invitatur. llle vero qui ad hec

$. Erat ei super egentibus cura non modica,  inissus est, eminus prospicieus, videt puerum prv-
adeo ut adhuc puerulus, mulja sese domaret absi- pier pluviam, quie tanc. forte ingruebat, aliquantv-
nentia, expensam suam pauperibus distribueret, ac — lum ab equis secessisse, ac lanquam latebram pro-
vestimenta sua indigentibus benevole largiretur. —pler imbrium effusionem quzrentem, ab officio de-
Quadam siquidem die, casulam, quam ei mater sua — clinasse, et in altum oculos elevans, videt aquilam
non modici pretii fecerat, dum ipse in manibus ha- — ala»um expansione, omnique ad hoc distento cor-
beret, fortuitu cxcum quemdam habuit obvium, — pore tam congruenter puerum cooperire, ut in nullo,
cujus quam tunc patiebatur nuditati compassus, — cum cireumquaque pluvia illa grassaretur, ab inun-
eam benignissime porrexit; et licet parentum tem- — dante aeris illius contingi posset exundatione. lx
poralium indignationem revereretur, quod tamen- diu miratus, tandem non sine multa trepidatione
ab eis susceperat, spirituali patri Deo przsentare — appropians, humillime puerum sanctuz. adiit, et vl
non dubitavit. ex praecepto patris, paterno iBteresset. couvivio Ji-

&. Contigit eo tempore genitorem suum, quem,  ligentissime invitavit. Puer autem ire recusoni:
prinominavimus, ab itinere rediisse, equosquesuos, — « Precor, inquit, frater, revertens. domum, pad

Digitized by Google

