055

ODALRICI PRAEPOSITI REM. TESTAMENTUM.

Us

mibus quod ego emi auxilio Dei atque piissimo A gula przcipiebat et necessitas expetebat. Nam eum

genitricis, pro quotannis persolvant canonicis Sancte
Marie solidos xvi in anniversario meo, necnon
super sepuliuram meam distribuant pauperibus panes
de sextariis duobus de sigillo, et de vino modium
unum. Alodium vero quod ego redemi a fratribus
et nepotibus meis, scilicet de Roureio et stogia,
similiter habeant et excolant, atque pro eo quot-
annis in primo die Lune (Quadragesime dent in
refectorio Sanctae Mari: scutellas novas c, cultellos
x, valentem unumquenique denarios duos Remensis
monetz. Unde suppliciter oro canonicos ut ipso die
post versum in refectorio et post. benedictionem
prandii dicant pro anima mea, Levavi oculos meos,
usque in finem psalmi, quo finito dicat decanus vel

hoc in nostra regula habeatur, ut unusquisque cago-
nicus habeat quatuor libras panis et nostri noa b»
berent nisi tantam duas et dimidiam , capi laborare
attentius ut nostris temporibus illud certum pondu
panis quod precipit regula compleretur, quod vi
posset fieri, in curia etin. villis S. Maris nonnells
ordinavi carrucas, ex quarum proventu tandem per-
feci ut haberent canonici cum illo pane qui eu
ponderis solidorum L, et alium minorem pasem pos-
deris solidorum xxx ; et ne post. decessum nosirem
haec nostra institutio ad tihilum laberetur, feci meo
sumptu consilio et auxilio domni Gervasii vesers-
bilis archiepiscopi ad pontem Sancti Remigii duos
molendinos quos Beate Maris concedo, et ad op

hebdomadarius Requiescat im puce, cum collecta ; B minoris panis quem accrevi dispono, quos. dedi ad

illi etiam clerico qui prasentabit scutellas et cultel-
los, dent ipso die prebendam unam ; hoc vero ideo
ita ordinavi ut hoc tantum modo persolvant de stogia
et de Roureio quatenus si quid demutationis defuerit
ad persolvendum quod proposui, saltem ab isto sup-
plere possint, quod si superabundaverit, ipsi babeant.

Volo etiam huic przscripto operi aliud apponere

per quod possim opuscyla nostra mentibus poste-
rorum memoriz revocare. Constat quod salutiferum
sidus scilicet papa Leo ad llluminandam totam Gal-
liam quondam visitavit Remensem provinciam, qui
post dedicstionem ecclesise et pretiosi corporis beati
Remigii elevationem in przsentia ejusdem piissimi
confessoris synodum celebravit, iu qua divinam reli-
&enem nimium tepefactam studiose reparavit, in
qua etiam de Simoniaca haresi et de ecclesiasticis
ministeriis astantes. '. .. . admonuit et viriliter
perterruit: tunc ego cum quibusdam ex nostris tanta
comminatione judicii perterriti, domno Widoni
archiepiscopo ministeria nostra reddidimus, ue divi-
nam ultionem quam domnus papa comminabatur,
incurreremus : sed domnus papa qui circa hoc offi-
cium me fidelem cognoverat , rogavit Widonem
archiepiscopum ut mihi illad idem officium sub
nomine obedientie iujungeret, quod archiepiscopus
libenter implevit, nec minus domnus papa hoc idem
mibi summa obedientia injunxít, qui si circa res
fratrum prius fui fidelis ; deinceps attentius fidelior

esse studui. Sed cum animus circa multa honesta et D
ntilia ip rebus fratrum infatigabili desiderio zestuaret,

' reparavi quaedam vetustate. attrita et inter alia in
claustrum quzdam necdum inchoata erexi a fun-
damento, et inter alia biemale refectorium. Ordinavi
etiam in prebenda canonicorum unum quod et re-

trecensum . ,. .. .. . cum asinis et vanno, e
ponte, tali pacto ut et pontem detineot, et in borreo
Sancte Marie de frumento modios octo quonois
persolvat. in hospitio vero pro decimo de sifillo
sextarios sex, de tremisse sextarios sex. Dedi etiam
ad opus minoris panis molendinum quod ez meo
construxi in lancia, et quod dedi ad trecensum pre
modiis duobus de frumento quotannis. Illud etiam
summopere studui ad summum perducere, ut sicet
ex meo perfeceram lectos?in dormitorio, ita ei
culcitra cum pulvipnari in unoquoque supponeretur,
ex meo disponens , ut quotiescunque aliquis ex
nostris morietur fratribus, ex precepto decani eul-
citra cum pulvinari ad hospitium Ssnctz Marie
deportetur ; alia vero cum pulvinari ex. alodio de
corte Salonis quod dedi Beate Maris, restaurelor,
quod ut posset fleri taliter ordinavi libras septem
quas accepi de domo mea, cum vino de Ruses
quod librarum iv pretii esse sestimo, posui ip maaa
domni Herimanni, magne fidei et utilitatis vifi,
atque hoc ófficium ex hiis nummis praedictis, lectis,
culcitris et pulvinaribus superinduantor pro Deo
et remedio anims sum injunxi quod predictum
alodium volo ut sil in. custodia illius qui erit pre
positus de hominibus Sancti Martini. Idcirco quod
si duo canonici vel tres vel eo amplius in uno anto
moriantur, quod ex alodio non [poterit, ex mini
sterio suo suppleat, et quod ibi dabit cum exale-
dio egierit, recipiat. Unde hoc tantum oro a fn-
tribus ut quoties commendationem animi defunt
canouici facient, me in illa commendatione 3p-
ponant, scilicet quod dicerent. singulariter, dicas
pluraliter.

Digitized by Google

