<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
VITA BENEDICTI ABB. CLUS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
necessaria quisque fratribus habitacula ædificare et A amplificare decreverat. Ad quod opus frequentissime, sequente fratrum et juvenum caterva, cum silentio psallendo incurvo dorso non sine sudore la-
pides et cæmenta ferebat. Nemn aliquando ducum aut militum tantum gloriatus est in speciosis armis et foribus equis, quantum ipse gaudebat librorum copia, inmortalibus utpote animæ thesauris, quibus scribendis et emendandis instabat laboribus inexhaustis et assiduïs. Balneis, nisi superfundendo, non est locus; carne et adipe, caseo et ovis non vest nus, quamvis ipsius carnis cædulium concederet, et ipsumet propriis manibus præpararet, et incideret debilibus. Quotidianam in cibiis frugalitatem hujusmodi omni tempore ineoccusam tenere studuit, ut vilibus et minus esculenti-oribus atque insu-
sis cibis relectus satietatem usquequaque caveret, vinum forte et austerum quasi venenun sugeret. Benignus et humillimus erat subditis et obedientibus, terribilis ac velut fulgur apparebat superbis et rese-
tentibus.
13. Auctor ab eo benigne acceptus. Memini certe, nec unquam aliqua dies hanc memoriam meo eximet animo, quam benignus mihimet more pii Patris occurrit revertenti ac miserissimo filio, et me fugilivum et inutilem servum, prodigamque filium et famelicum stola vestiri, atque calceamentis pedes muniri jussit. Nec me inter mercenarios passus haberi, in numerum illorum qui secum semper fuerant quamvis immeritum, semper accivit, et vituli saginati episulis et gaudiis non discrevit. Unde non immerito illi ingens a me debetur gratia; et optavi, semperque optabo ut ejus anima sedibus sublimata æthereis nectarea suavitate et regni potitur auctoritale, ubi me suis sanctis meritis impetret sibi so-
ciari perenni tempore.
14. Festa ut celebral. Somnum post matutinos non probat. In celebrandis vero solemnitatibus, quam festinum se ac strenum, ac spirituali gaudio alacrem vel hilarem ostendebat, quis digne referre sufficiat? Pridie quidem in vigilis illorum admodum sibi in cibo et potu parcus erat, dicens primum sanctis martyribus esse compatendum, cum quibus postmodum semper sit laudandum. Exin modico somno indulgebat, et maturius cæteris a lectulo surgens, in oratione aliquantisper pernoctabat. Tunc denuo cum fratribus laudum officia ita strenue persolvebat, ut inter angelos positus divinæ majesta'i crederetur astare. Videres illum ad psallendum et canendum sua liquida et clara voce reliquos excitare, ne quis eorum somno marceret, sedilia eum lucerna circùire; delectos et humiles cantores, quibus vox esset modulator ad canendum, et ad legendum doctiores præponere, adeo ut chorus eo præ-
sente non egeret alio duce seu præcenore. Ego met hisce oculis notavi, cum peracta et aliisona voce in processionibus cantando jubilarent, lacrymas per ejus ora fluere, quod paucis, et nisi spiritualibus resor posse contingere. Observabat autem lectiones
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,980,940">
terminando, processionesque prætrahendo, ut ad diem usque divinum opus procederet, ne quid post matutinos ad lectum revertentibus invalida hostis fraus subriperet, quod castitatis rosculas suave olentes adureret; et ita solemne gaudium fœdando a sacra communione absterreret.
15. De missis et communione quid statuerit. Jam vero in capitulo, quæque erant dicenda in crastinum differendo, non permittbat fratres vacare muliloquio; sed peracto puro et hortatorio sermone de Evangelio, et mentibus auditorum sufficienter impresso, monebat ut pariter secum ante sanctam crucem sese cuncti prostrarent, et indulgentiam sibi interventum sancti festi, quoi agebatur, a Deo attenitatis postularent. Quod unanimiter et cum lacrymosis suspiriis illis adimplentibus, primus ipse surgebat, et absolvendò eos, quantum poterat, ut ad jussas agendas devote et humiliter præpararentur, et sacrosanctæ reverenter eucharistiæ participaretnt, hortabatur; sacerdotum autem nullus ante communem oblationem, ut privatam missam ageret, a choro secederet; sed uno eodemque tempore in conspectum summi Dei oblaturi in odorem suavitatis accederent. Eleemosynario quoque pauperes omnes et hospites largius solito ea die recreare imperabat, - cun ipsemet nihilominus inter ipsa missarum solemnia gregi pauperum ad se confluenti pecuniæ largiretur munera. Iaque omnibus exstructis et ordinatis ex sententia, qualiter el quam reverendissime ad sancti archangeli Michaelis venerandum altare, cui non puto in orbe reperiri simile, procedebat et astabat cum electo ministrorum ordine, cujus quantumlibet diserti eloquentia valeat exprimere? Ego nimirum (licet concedere veris) obstupefactus in hac parte deficio. Sed ne reatum incurram, si de tanta re penitus siluero, non tolum, prout vidi et sentio, sed utcunque quod possum, eloquor. Cum enim divina tremenbundus ageret mysteria, et in modum crucis ex more ventis brachiis et in cœlum dextris starett obtutibus, perfusus lacrymis ipsam divinitatem videbatur contemplari vicinius: et totus ardens amore, innis fundititus concussus visceribus, inter angelos mente translatus, si fas est dici, non jam homo credi poterat, sed spiritus et (ut pace sanctorum dicam) quodammodo alter angelus. Ita verus Dei minister semetipsum totum per cordis contritionem Deo incendebat in holocaustum, ipse ara, ipse sacerdos erat et sacrificium. Recolebat siquidem sæpenumno quod ait beatus Gregorius de hoc tanto mysterio (Dialog. lib. iv, c. 58, 59): « Pensemus quale sit pro nobis hoc sacrificium, quod pro absolutione nostra passionem unigeniti Filii Dei semper imitatur. Quis enim fidelium habere dubium possit in ipsa immolationis hora ad sacerdotis vocem cœlos aperiri, in illo Jesu Christi mysterii angelorum chorus adesse, summus ima sociarî, terrena cœlestibus jungì, unum quid ex visibilibus atque invisibilibus fieri ? Sed necesse est ut, cum hæc agimus, nosmetipsos Deo in cordis contritione macie-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="750,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em tipo tipográfico; página em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias; respeitada pontuação e abreviações tipográficas conforme visível.</notas>
</pagina>