14"

flammantem emiserit. Et ecce e vestigio clades igiea
bomines invasit (21), quze coutemptoribus Creatoris
ardorem preconaretur div.nre animadversionis. Hic
est enim calix justs damnationis, qui per prophe-
iam Jeremiam propinatur sametz religioni contra-
riis (Jer. xxv, 15). Quod ipsa re dignatus est Domi-
nus evidenter declarare. Nam ardentes ad loca de-
ferebantur sanctorum (32), et exstingucbantur me-
ritis ipsorum. Quid hoc in facto utrorumque voluerit
mortalibus premonstrare, uisi quod inobedientes
juste mereantur ignem. gehennz, jussis vero Domi-
nicis obtemperantes , misericorditer adipiscantur
refrigerium quietis perpelue ? Unde quibusdam in
ecclesia S. Amandi quadam dierum datis refrigerio,
dum signis concrepantibus astarent monachi cum
cordium ac vocum jubilo, jacebat mulier foris in
domo languore clinica diuturno. Que auribus soni-
(um percipiens signorum, dicensque hoc fieri pro
remedio ardentium, filiam, quam domi habebat, et
quemdam vocans sibi domesticum rogabat se ba.
culo sustentandam, ab eis deduci ad oratorium. Fa-
Lebatur enim se fideliter credere, quod S. Amaudus
etiam ipsi valeret. salutis emolumentum meritis suis
divinitus impetrare. Quod et facium est. Denique
ad ecclesiam talibus sustentaculis cum gravi per-
vebiens- labore simul ac dolore, prostrata implora-
bat sibi tauti. Putris suffragia. succurrere. Cum non
multo post paulatim erigens se, aliquantulum. me-

WILLELMI CLUSIENS. MONAC.

1s

A liorata, et de augenda sibi jam confisa. salate, dang
manum alteram filiz, altera baculum tegens per-
venit ad aliare. Ubi orans cum fide, ex inem
sanitati restituta. est pristinze. Quod sentiens sur-
rexit, atque lxtabunda remeare ccpit. Cumque
dexteram ei porrigere filia, monens eam assumere
virgam in via regenda ; illa exsiliens et cirea altare
discurrens, proclamabat se ultra ad. sustentandus
non egere baculo, nec alicujus adminiculo; quip
eui S. Amandi beneficiis optate. salulis commode
divina concesserit miseratio. Quod tripudium mo-
nachorum sive clericorum Deum collaudagtiom,
atque laicorum utriusque sexus eo confluentinm, ài
tunc. fueril , tanti. facti excellentia. prodit. Toc
temporis agens in corcilio antistes (23) metropoli

B tanus Remensis Ecclesi», audiensque consumi ke-
mines tam gravida lue, triduapum jejunium consi-
tuit agi (54), Ninivilarum more, quatenus divisi
examinis censuram placaret. humilitas paniteatium,
quam offenderat contumacia inobedientium. Ta
tam igitur gratiam auctor omnium suo indolsi pe-
pulo ut etiam pueri parvi, tam fide quam derotow,
huic se raanciparent constituto. Qui cernens is-
quitatem verti in sequitatem, quam juste bominis
exapgeraverat , misericorditer removit uliioeeg,
qui in Trinilate perfecta. vivit et. regnat Deus pr
omnia &cula seculorum. Amen.

(91) De igne sacro illis annis grassante et ceelitus (?.— (34) Eodem temporc ali» ab episcopis fastitut2

denuntiato pluribus egimus 17 Januarii ad. Vitam S.
Antonii, tractatu particulari. post translationes, de
aniracelis ejusdeyi $ 1. .

(52) SS. Piatonis, Rictrudis, Martini, Deiparze
virginis, et S, Antonii, uti. ibidem diximus ex Bu-
zeliuo et aliis. Dos

(93) RainolJus, sive Rainaldus, Contractus, Gal-
lice Fietiré, qui Atrebatensem | episcopatum ex man-
dato Urbani 4l papze divisit a. Cameracensi ; mor-
imus Atrebiti anno 1U95, 21 Jan. quo die ejus
anniversarium adhue agit Ecclesia Atrebatensis,

publiez preces. Ita Mejerus lib. 1t Annalinm Fas
driz ad anpum 1092, scribit : « Toruaci relie
instituta supplicatio ab Rabodone episcopo &k
Exaltationis sanctae crucis, ob pestem quam voà:
bant igniariam, hoc est, sacrum | igmem. Magnat
ligione sacris ubique operatum, ad procuranda quz
fiebant prodigia placandamque Dei iram. Nam 3i
iustar carbonum nigrescentes, alii exesis. morbo *-
sceribus tabescentes , pars truncati miserablite
mewbris, incredibile est. dictu quam mulli

sacro ille igni sint absumpU. »

" ^
£f. c CC as rcc ete C ueg

^.^.
RTI MM (d. 3.

ANNO DOMINI MXC

WILLELMUS

CLUSIENSIS C(ENOBII MONACHUS

NOTITIA HISTORICA

(Histoire littéraire de la. France, Vh, 452)

.

Guillaume, moine de Cluse, y fut fermé à la vie monastique sous le vénérable abbé Benoft Hi, qui eut
wenca à gouverner ce monastére en 1066. Les écrits qu'il a laissés à la postérité sont une preove dt *
grés qu'il tit dans la littérature, Son goüt le porta à se lier principalement avec ceux qui la cultivaies e
rauld, bibliothécaire de la maison, qui avait une ardeur incomparable à amasser des livres, devint wt
wes plus intimes amis. On ignore les autres événements. de l'histoire de Guillaume. Seulement on jet?!
fa Vie de l'abbé Benoit, son maitre, qu'il a écrite peu de temps aprés sa inort, arrivée eu. 1001, quu fart

sait dés lors, et qu'il y mit là main vers 1997

Digitized by Google

