<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1513 VITA S. MEDARDI. 1514
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ascribere dignatur hereditate, per Dominum no-
    strum Jesum Christum Filium suum, qui cum eo
    in unitate Spiritus sancti vivit et regnat Deus, in
    saecula saeculorum. Amen.
    
    CAPUT V.
    
    Ecclesia illic constructa. Alia miracula. Warimberti
    episcopi, monasterio injuria, dira mors.
    
    30. Peractis celeberrime beatissimi Dei athleta in-
    feriis, rex Chlotharius supra venerabile Sancti
    corpus parvum ad tempus jussit aedificari tugurium,
    quousque ad faciendam inibi ecclesiam, necessaria
    pararet expensarum. Contracta vero undecunque
    posuit non parva pecunia, sanctum illud Dei habi-
    taculum instanter ordiri perproperabat, et plerisque
    negotiis postpositis ad hoc persciendum enixius
    elaborabat :  fecitque parvo in tempore quod bene-
    vola conceperat mente, nisi, secundum quod uni-
    cique imminet, rebus eum humanis nimis inten-
    peseve contigisset excessisse. Cum enim in Cotia
    silva venatu exerceretur, valida, proh dolor ! cor-
    reptus febre, cum ad Compendii palatium repedasset,
    parvo post tempore morte praventus, postmodum
    vero in ecclesia eadem, quam jam aedificare coepe-
    rat, ante sanctum [servi] Dei Medardi altare hono-
    rifice est sepultus. Expensas vero quas hic praepara-
    verat operi, secundum quod David rex filio suo
    Salomoni ad templi Domini aedificationem fecerat,
    filio suo, Sigeberto nomine, ad aedificationem eccle-
    siæ, quam Deo voverat, expendendas dereliquit ;
    mandans et remanndans ei, quatenus si qua ei erga
    patrem charitatis debita dilectio maneret, omni
    occasione seposita, sanctæ huic quam prae notavi-
    mus aedificationi, quousque honorifice compleretur,
    totam prorsus intectionem adhiberet.
    
    31. Sigebertus vero, patre sepulto, in regno con-
    firmatus, quod a patre in hoc susceperat negotii,
    largifluè prosecutus est. Admirabilis enim diversi
    generis lapidum constructione, secundum quod a
    patre susceperat, ecclesiam illam decoravit, auro
    et argento ac necessariis in officio ecclesiastico or-
    namentorum varietatibus abundanter exornavit ;
    censu et redditibus, prout regiam decebat dignita-
    tem, affluenter et excellentissime ditavit. Eleganter
    foro ecclesia composita, undecunque potuit ele-
    gantiores ibi sacrari ordinavit personas, quo et
    patris sui votum benignissime compleverat, et inibi
    jeo in aeternum ecclesiasticum officium ex debito,
    pro universali sua videlicet et patris sui omniumque
    fidelium salute, pereniter exhiberetur. Idem ipse
    generabilis rex Sigebertus, cum fratrem suum
    Chilpericum nomine apud urbem Tornacum obsidere
    disposuisset, apud Victoriam Frelengundis reginae
    consilia interemptus, cum prius eum Lambiris se-
    lesissent, ab ipso eodem fratre suo Chilperico post-
    nodum Suessionis relictas, in ecclesia quam decen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Aissima composuerat, prope patris sui tumulum
    decenter est sepultus.
    
    32. Quia vero pro sanctae illius ecclesiae aedifica-
    tione, pro Sancti quoque cui aedificata est venera-
    tione, adhuc autem pro regum honorificentia, quos
    praenominavimus , coepto ab opere aliquantulum
    deviavimus amodo necessarium ducimus ad pro-
    posita nostri seriem redire, quæque post transitum
    gloriosissimi confessoris ad honorem ejus Deus
    operatus sit miracula, licet pauca de multis, non
    residemus scripto commendare. Hujus quidem San-
    cti fama circumquaque increbrescente (10), infirmos
    variis detentos languoribus, ad ejus memoriam ex
    multis terrarum partibus accidit consulere : quibus
    per meritum sancti sui athletæ, gratia divina non
    dedignata est subvenire. Quod ergo prius memoriae
    occurrit, prius dicamus, quatenus de singulis non
    solummodo singulares, verum multimode Deo gra-
    tiae referantur (11).
    
    33. Tuguriiolum illud quod corpori sancto super-
    aedificatum esse prœscriptinius, tantæ virtutis divinæ
    disponente gratia cumpertum est esse, ut si quis
    dolore dentium allactatus ex virgulis quibus con-
    textum fuerat, locum doloris tangere, confessim
    omnis illa dentium inimiritas albergetur, quod et
    in palatio regis divulgatum est. Quidam namque,
    Carimeris nomine, qui eo in tempore Chileberti
    regis referendarius habebatur , quia hoc eodem
    morbo gravissime laborabat, ad eandem S. Me-
    dardi basilicam deductus est. Cumque januas ec-
    clesiæ clausas reperisset, et cum dentinum dolor
    magis ac magis urgeret, de una januarum idu-
    cialiter hastulam excidit, et ubi magis infirmitas
    grassabatur confidentissime quod exciderat ap-
    posuit, mosque ab eo quem diu perpessus erat
    dolore liberatus est. Habetur etiam baculus ejus
    apud nos, per quem plerosque infirmos diver-
    sorum languorum medicamina expertos esse com-
    perimus.
    
    34. Quidam quoque catenarum loris indissoluhi-
    liber arctatus, gravissima nimis fatigatione, sancta
    Sanctissimi hujus suffragia expetit, confidens se
    sanctissima ejus intercessione ab illa impeditione
    posse resolvi. Ut ergo sanctæ basilicæ valvas attingit,
    repente fragore, uno eodemque momento, et co-
    lum intonuit, et vaslis compedum vinculis disru-
    pis et longe dissiliuntibus, homo ille indultæ adhuc
    inscius liberalitatis, multo afflictus stupore, solo
    prostratus est. Deinde resumplis viribus, cum jam
    se sentirel expeditum, pro recepta liberalte Deum
    et S. Medardum, cujus hoc intercessione obtinuerat,
    vocibus altisonis cœpit magnificare. Mirantur omnes
    tam citiisimum divinæ virtutis operationem , et
    concordi omnes acclamatione potentissimam sancti
    præsusis colladitunt interventionem.
    
    (10) In Vita per monacum Suessionensem longâ
    narratur qui dicuntur sauii cœci, surdi, contracti,
    laudi, leprosi, amenties, paralytici, energumeni.
    (11) Hie in Vita alicua, ut apud nos ms. ha-
    
    batur, apponetur fabulosa promotio privilegii
    monasterii S. Medardi, quæ apud Bosquiau est
    omissa.
    
    PATROL. CL. 48
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita colunas esquerda então direita. Pequenas lacunas indicadas por [servi]. Alguns cortes de margem e pontuação mantidos conforme original.
  </notas>
</pagina>