un

MUSICA

ane

ad imruriam provocare , eundemque per aliud A lascivus : sin autem senum, morosus sit, et sevo-

-quantocius poenitentia dectum revocare : eujus
rej. experimentum Guido de juvene quodam refert.
Cum ergo in commovendis mentibus hominum
tanta sit musicze potentia, immerito ejus usus acce-
pus est in sancta Ecclesia. Primum autem a S.
Ignatio mariyre, nec non. et.a S. Ambrosio Medio-
Janensium antistite usus in Romana ecclesia musico
haberi caepit. Post hos: Beatissimus PP. Gregorius
Spiritu sancto ei, ut refertur, assidente et dictante
cantum modulatus est, cantumque Romans. Eccle-
sie, quo per anni curriculum Divinum celebratue
officium, dedit. Quod autem canendo laudandus sit
Dominus, non parvam ín veteri pagina auctoritatem
babemus; legimus namque in libro Exodi, quod
submerso Pharaone Moyses el filii Israel canticum
cecinere domino. Sed el Psalmista artis hujus baud
égnarus in decachordo, quod est instrumentum
musicum, laudes Domino cecinit, nosque ad con-
cinendum hortatur dicens : Cantate. Domino canti-
«um norum, Laus. ejus in Ecclesia sanctorum. Nec
solum naturali sono uti nos in laude Domini voluit,
tum el per manníacta musice artis instrumenta
Dominum laudari commoncns ait: Laudate Domi-
zum ín sono tube, in psalterio el cithara, in tympano
€t choro, in chordis ei organo. Cum ergo hujus
€isciplinz: in Veteri Testameuto inveniatur auctori-
fas, cumque eau tam religiosi viri in. ecclesia san-
xerunt, cum denique efficax ad commovenidas, ut
dictum est, mentes hominum sit ejus potentia, quem
hujus scientix sanum pigeat ? quis ei non toto -affe-
ctu studiosus adhzreat ? Nerum quia non. solum
prefaü sacri cantus officiales in. sancta. Ecclesia
modulati sunt, sed et alii quidam non longe ante
$osíra tempora cantuum composilores exiitere ;
quod nos. quoque ceantnm vetet. contexere non vi-
deo. Nam etsi novze modulationes nunc in Ecclesia
hon sunt necessariz, possimus tamen in rhytbmis,
*l lugubribus versibus poetarem decantandis in-
£enia nostra exercere. Quoniam autem modulandi
licentiam vicissim ct petimus et damus, congruum vi»
detur, ut de cantu componendo przecepta suppouamus,

XVHI. Precepta de cantu componendo.
Primum igitur precepuum nmodulsndi subnecü-

emus, ut secundum sensum verboriun cnius varie-

lur, Quis autem canendi modus, cuilibet materie
conveniat, prius docuimus, cum diversos diversis
delectari diximus : Quosdam enim curialitati, quos-
dam lascivi:e , quosdam etiam tristiti:e aptos mon-
stravimus. Sicut autem. laudem desideranti poet:e
studendum est, ut facta. dictis exzequet, neve cjus,
quem describit, forlunis absona dicat; &:€ laudis
avido modulatori animadvertendum est, uti ita pro-
prie cantu. proponat , ut quod verba sonant, can-
uis expriere videatur. ltaque sí. juveunm. rogatu
Cantu componere volueris, juvenilis sit ille et

(13) lona T. epistolar. lib. 1, epist. 1, 170.
ParnoL. CL

ritatem exprimens, Quemadmodum enim comoc-
diarum scripior, si partes juvenis seni, velluxu-
riosi avaro mandaverit, derisui subjacet, quales
apud Flaccum (13) Plautus et Dorsennus inducuntur,
ita reprehendi potest modulator, si iu tristi materia
salientem modum adduxerit, vel in Leta laeryma-
bilem. Provideudum ergo est musico, ut ita cantum
moderetur, ul in adversis deprimatur et in prospe-
ris exaltetur, Hoc autem non. adeo praecipimus, ut
semper necesse sit fieri, sed quando fit, ornatui csse
dicimus. llabemus tamen de his, qux diximus, ali-
qua exempla. Siquidem Antiphon in resurrectione
Domini exultationem in ipso sono protendere vi-
denuir. Ista. autem. Antiph. Rex autem David, non
tantum in verbis, sed etiam in cantu merorem se-

' ware videtur. Sed in auctoribus quzerimoni:e pet
hypolydium, quia is miserabilem sonum habet, fre-
quentissime decantantur.

Hlud przterca laudis cupido modulatori injungi-
mus, ne in una neuma nitnium eam inculcando olicr-
ret, ul quanta opera peritus poeta vitare contendit
vitium illud, quod Graci dicunt üpororcorov, id est,
similium casuum; tanto nisu cantuum compositor
vitium, quod apud musicos óuorós0oyov, id est, si-
milium sonorum appellatur, cantare. Sed de priore
vitio grammatici (44) sive etiam rhethores videan-
tur. Nos autem de posteriori; quod musicis vitan-
dum esse diximus, exemplum damus, ut hoc 8 Ecce

c odor. Nam in eo loco ubi est : Crescere te. faciat
Deus meus. vitiosa est unius neumse inculcatio. Si-
militer in & illo Qui kobitat, vitiosa est unius po-
daticrebra repercussio in eoloco : etrefugium meum.
Si autem interdum aliquz decentes neum: semel
repetantur, non vituperamus, utin (ine à. Qui cum
audissent, ubi est, laudantes. Clementiam : itemque
in (ne à Sint lumbi vestri, ubi est, a nuptiis.
Sciendum autem, quod in principalibus ad finem
cantum paulatim ducere laus est : in Collateralibus
vero ad finem cantum przecipitare decet,

XIX. Que sit optima medulandi forma.

Optima autem modulandi forma hzc est, si. ibi
cantus pausationem finalis recipit, ubi sensus ver-
borum distinctionem facit. Quod considerare potes
iw hac. Antiph. Cum esset. desponsata. loc autem
preceptum non bene inspexit, qui versiculos illos
modulatus est, quorum initium est : Homo quidam
erat dives : nam iste idem versicnlus nusquam in
recta distinctione finalem contingit.Sed ethoc harmo-
niam non minimum exornat, si in cantibus disciptu-
lorum id observetur, ut finalem sipe repetant,
circaque illa. versentur, et in quarta rarissime pau-
sent, in quinta vero nullo mode. Sea et si quintam
a'iquando contigerint, raptim et quasi fonnidando
eam contingontes properanter recurrant, ut in hac
Anliph. Ait Petrus. i: cantibus autem magistrorua

(14) Uti QeixTILIANUS. .. I, C. 3.
[1]

Digitized by Google
