<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    tipo: texto
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,40,960,110">
    1473                              VITA BENEDICTI ABB. CLCS.                              1474
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,870">
pra dilapidando dispergitis? Aequumne vobis vide-
ur et integrum ut ipsis optime ac splendide opula-
tibus, nos per rerum ulendarum inopiam deficientes.
ceu famelici esuriamus? Sicut a veridicis certe.
accepiimus, et ipsi experimento probavimus, non
habent aliorum monasteriorum: abbates hujuscemodi
usus; sed si quis ad eos vespertinus hospes advene-
rit, aut discedit in crastinum, aut, si multum, forte
moratur per biennium. Vos autem nil credendo, ho-
spitibus actum, cum quid supersit agendum, quid-
quid undecennium corradere potestis, eisdem nimis
prono favore semper largiri non cessatis. Cumque
talia verba paescens ac pusillisminis murmuratione
turgidus diffenter evomeret, vir bonus, ut erat
mitis atque placidus, ad singula ejus mordacia dicta
nihil aliud quam illam apostoli auctoriitatem simulci
opponere: Hospitales incicem sine murmuratione
(I Petr. iv, 9). Unde contigit ut tam sancti apostoli
auctoritate, quam patientia ipsius lenitate frater
devictus, nunquam deinceps propterea in tantis
dissidentia vel inopiam [ilegivel].
20. Praescriptis itaque pietatis et misericordiae
operibus, quorum odore ubique flagrabatur, sicut
ager plenus cui benedixit Dominus, dilectus factus
est Deo et hominibus: adeo ut beatae memoriae
papa Gregorius, sanctorum canonum suscitator et
castos integerrimos, qui pro legis Dei veritate ab-
Henrico perfido rege et Simoniaco, et Guiberto
haeresiarcha apostolicae sedis invasore innumeros
perpessus est persecutionum impetus, suis eum sic
adoleret ac foveret litterarum consolationibus. Vi-
scera sanctorum requieverunt per te, frater. Haec
de ejus hospitalitate dicta sufficiant: nunc de pa-
uperum cura et eleemosynis ejus paucis agamus, cu-
jus iam vehementius illi erat studium, ut cum nefas
pugnavisset, si penes se aliorum pecuniae aliquid in lo-
culis haberet reconditum, ferebat tamen super se
semper eleemosynae census, ne quando vacuus ab
eo recideret posset aliquis pauperum. Et quumvis a
suo monasterio, ut alter Martinus, facile erui non
posset; si tamen existentibus causis de monte de-
scenderet, eleemosyna, sicut scriptum est, gnomic-
que illa in manu illius sudabat; quatenus ejus assi-
duas largitiones quotidianas multitudine excederent; qui
frequenter solent irrepre?re curis familiaris rei ac no-
gotiis secularibus. Jam vero extra monasterium
positus, tuendum et curam viduarum, pupillorum,
que et orphanorum, qui suae ecclesiae juris erant,
sui ac pristinum pertimere aiebat; et ne alicujus
violentia opprimeretur, anxie providebat. Vidi-
mus saepe cum inter judices compelleretur se-
dere, ipsaque casullidi linguas acerent litibus,
locutum antem rei exspectantem, et librum, quo
cooperaret, prae manibus habentem, lectioni
magis operam dare, donee in placiti exitus necessario
aliquid decreveret aut determinaret. Quis morta-
lis in ejus praesentia pungari, aut inepte ludere
dissidentis et nepos praesentem, excessu risu disso-
lutus aut turpi scurrilitate? Addeo integritas et
</bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,870">
severitas animi in ejus venustate et gratia pleno
voltu, signis decentibus cunpendo apparebat, et,
formosoe egregiaque personae speciosa proceritas
imperiose semper et ubique eminebat, ut aspici-
turum oculos ad honestatis reverentiam et Dei cultum
non solum invitaret, sed etiam traleret.
21. Prioratus ut visitat. Fratres autem, qui in
cellis monasterii longius degebant, et quorum illi
cura erat maxima, visitantur; in primis summopere
providebat tantam librorum copiam secum deferre,
quae usque ad reditum sufficere posset sibi comi-
tibusque ad pasturam animae. Pessitus vero in itinere,
per aliquot horas, priusquam ab hospitio exiret,
casuis lectioni vacare. Ad quod si fortes secularium
humilulus offereceret, in pomeriis domus seu vineis
locum amicum quieti seligere, praestolantibus ceteris,
consilii agendi vel cujuslibet rei occasione. At ubi
cum ventum erat ad loca quorum gratia exierat,
fratrum vitam et actiones, secundum prophetam,
soliendo pariterem inquirere et subtilissime exami-
nare satagebat, et instructionem correctionemque
necessariam subministrare. Claustra seu caeteras
regulares officinas facere eos compellebat, quibus,
dam pauperioribus ad hoc opus sumptus praebendo,
seipsum pauperare voluit, aut per se aedificcando
probatus est, quod illud opere complevit. Horribatur
magis opere ne binis tantum aut semi, aut certe sin-
guli senates more Sarabaitarum vellent vivere; sed
semper hujusmodi, si fieri posset, numerum exceden-
tes, et ad monasterium seu ad cellas in quibus majoris
ordo servabatur diligentia, crebro recurrentes ani-
marum suarum saluti sollicite consulerent. Obstela-
batur per Christum, ne Simoniaca aliquatenus haec-
tera polluerentur, summoque dilectione eos
abluebret, qui pro decimis, vel ecclesiis dispensan-
dis, sicut moris esse solebat quibusdam monachis,
vel suis oboli pretium largirentur.
22. Absense a suis desiderarunt. Cum autem causis ali-
quando exegerentibus, ultra promissum statutumque,
temporis terminos moraretur, sic cum fratrum
fidelibus eius desideriis ac votis revocabatur conven-
tus: O pie pastore et Patrum maxime, jam minima
ales, maturum reditum pollicitus, jam nimis ingratus
iste sanabilis absentia nostra plena tuae dilectionis
dolelicat praecon. Quos ipse Apostoli dicto (Philip. ii)
se nosterad forverre: Si qua consolatio in Christo,
si quod solatium caritatis, si qua societas spiritus,
si qua viscera misericordiae, implete gaudium meum,
in hunc sapias, camden charitatem habente,
unanimes, idipsum sentientes. Namque, charissimis
mei, sicut semper obeditis, non ut in praesentia mei
tantum, sed multo magis nunc in absentia mea, cum
metu et tremore vestrum ipsorum salutem opera-
mini. Jam vero in reditu, cum adventus illius fama
fratrum aures percellaret, quanto gaudio omnium
corda bilarebescant, testabantur lacrymae fuisse prae-
ministris exsultatione.
25. Item a pauperibus. Tacere de pauperibus, quo-
rum multitudine adeo tum deversabantur montis ap-</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,920,860,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Scriptos principais em latino. Transcrição feita visualmente a partir de imagem impressa antiga; foram mantidos hífens, cortes de linha e ortografia tal como aparecem.
    - Marquei como [ilegivel] palavras cuja leitura não pôde ser segura (uma ou poucas palavras isoladas). Não foram usadas substituições ou normalizações adicionais.
    - O bloco marginal vertical com letras A-D corresponde às marcações de parágrafo visíveis entre as colunas.
    - BBOX são estimativas aproximadas em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>