<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4525 RADBODI NOVI OMENSIS EPISCOPI 4524
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    loquio, in faciem ejus admodum irata expulit : et A sejus· transiſtum, 
    statim infelix illa, oculorum lumine amisso, omni- bus vitæ suæ diebus cæca permanſit.
    11. His et aliis miraculo rum relationibus virgo hæc ubique divulgabatur, et ejus celeberrima opinio longe lateque diffundebatur ; unde ad eam ex longinquis terrarum partibus multitudo multa languentium congesta, quibus virginis sancta intercessione multimodæ sanitatis beneficium benignissima Dei misericordia ministrabat. Poſteris ſiquidem ex his conjicere, quæ ad nostram pervenere cognitionem, virginem hanc et alia quam multa perpe traſse miracula, quæ humanam jam exessere mentionem. Quanquam antem nos lateat, soli tamen Deo vera ejus cognitia est devotio ; qui vitam ejus mortalem immortali æterne perpetualitas remuneravit premio. Perspicimus nempe Dominus dilecte suæ spiritum inmutabilem in sanctæ ſuum proposito religionis, ne qua ulterius malitia immutaret cor ejus, neve aliqua fictio animam illius deciperet, de terrestribus eam ad cœlestia, de labore ad requiem, de temporalibus miseris ad felicitatem perpetuam evocavit ; ac corruptibili eam humanæ fragilitatis corpore clementer denudans, animam ejus incorruptibili angelicæ societatis indumento clemennius; adornavit.
    12. Sic itaque sanctissima virgo Godeberta, terre- rene habilitationis feliciter explito tempore, cum sanctarum choreis virginem in cœlestis paradisi collocata est amenitate : ibi Domino cum cæteris sanctis canticum novum exsultanter decantat : ibi futurum judicii diem voto, judiciali exspectat. Licet enim ipsi archangeli diem illam tremere ac contrœ- miscerre habeant ; ad humanæ tamen, non suæ, perditionis compatientes tementi sententiam. Hunc ergo, ut prædixi mus, terminum virgo hæc jam Deo sociata exspectat ; et pro nostris criminibus incessabiliter Deum in cœlis exorat. Sepulta est itaque egregia Dei famula tertio Idus Aprilis; in oratorio B. Georgii, in ecclesia quæ modo dicitur Sanctorum (18) Apsotorum, ubi et corpus S. Monmolemi ejusdem Civitatis episcopi honorifice sepelierunt. Multa ibidem, sancta intercessione ejus, infirmis et egenitibus præstantur beneficia, ad laudem et gloriam nominis ejus, cujus honor et imperium sine fine perseverat in sæcula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    CAPUT III.
    
    Miracula ad sepulcrum S. Godebertæ facta.
    
    13. Verum ne aliquis de cœlica virginis hujus dissidat remuneratione, miracula etiam illa quæ a Deo ad sepulcrum ejus perpetua sunt , non renui- mus scripto commen dare. Contigit quidem post-
    
    (18) An ergo, si Vitæ auctor Ratbodus, fatebimur post ablatum ab illa ecclesia S. Godebertæ corpus, ipsum primum cepisse ab ea nominari ? Non erit quidem absurdum, ut successu temporis collapse ecclesia postea fuerit sub S. Godebertæ nomine restau rata et consecrata, quamvis pri dem ibi desiisset asservari corpus : fatemur tamen contrarium videri congruentius : ideoque de prima S. Godebertæ translatione dubitavimus, an non cesset longe serius
    Agildrudem, ab infantia caecam, celeberrimam sanctæ virginis famam audisse, et quod de aliis audierat de semetipsa certissimos sperantem, non sine multa difficultate, Noviomum de- venisse. Cumque oratorium, in quo virgo jacebat, ingressa fuisset ; ab illis qui aderant, se deduci exegit ad tumulum, ubi beate virginis corpus audierat esse sepultum. Quo cum pervenisset, diu illa crymata in pavimento, gravibus exorabat suspiriis, visum, quem diu amiserat, sanctæ sibi virgínis precibus a Domino reimpetrari. Nec mora, quia fideliter oravit, et in oratione de Dei gratia et S. Godebertæ potenti virtute non desperavit ; eas interveniente, corporali visu meruit illuminari. Nec vero corporalibus solum, verum et spiritualibus eam oculis non dissimilis illuminalian ; cum eam omni postmodum vitæ suæ tempore, in eodem loco, regularum cum aliis in Dei servitio audierimus percurrisse discip- nam. Sique Deo annuente factum est, ut dene lumen carnale deprecaretur, spiritualibus quoque animæ oculis, virginis hujus intercessione, illuminaretur.
    14. De Audemia quoque non nobis videtur præter- euendum, quomodo de vico Raugia (19) illuc de- lata, ad ejus curata fuerit sepulcrum. Hæc nempe ab infantia tanquam paralytica toto dissoluta corpore, ut sanctæ virginis tam celebrem audivit opinionem, ab amicis suis, quibus pro dulcina infirmitate jam lætio erat, suam vix illuc impetravit deportationem. Portata tandem ad præfatum basilicam, jussi se quam propius possent ante sanctæ virginis celi- beri præsentiam. Quo impetrato, repiens utcumque pateerat in pavimento, toto cordis et oris virginem sanctam interpellabat desiderio, quæ tamen per ejus sacratis immam intercessionem moribunda paralysis a Domino mereretur curationem. Cum sublato basibus suis validitudinem redditæ persensit : valitatque effecta, suis ipsius pedibus, quæ vehiculo venust alieno, admodum gratulabatur reverti.
    15. Gislecardis etiam illuminatio modo memoriæ occurrit : quæcumas ab infantia oculorum cæcitate mul- tata esset, virginis hujus interverunt visum recepit. Sihilante nempe ab oculis albugine, quæ ab ipsis crepundis tenebrosam oculis ejus prætenderat caliginem, sub universali astantium aspectu, exhibito voltu gratuitam ante sepulcrum virginis suscepit illuminationem.
    16. Sed nec Imperiæ cujusdam, quæ sic nominabatur, curationem tacebimus ; quæ fere ab ipsa re- suscitatæ est morte S. Godebertæ intercessionibus. Hæc quidem jam praemotura, omnia pene corporis amisœrare officii : visus, auditus, lingue quoque sa-
    
    (19) Ita Lindov. de Montigni, cui in nomenclature lexit, in Noviomensi diocesi sui magis credendum putaremus, quam Surio, Rangium scribenti : sed quia ambiguæ est cægraphi nostri scriptio, et ipse in annotationibus nusquam indicat urbana loci huic sit, veremur ne æsque et ignotus is fuerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas abreviações antigas com caractere longo (ſ). Notas de rodapé numeradas (18),(19) incluídas inline; pequenas lacunas e quebras de palavra mantidas conforme imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>