<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    VITA BENEDICTI ABB: CLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,930">
    effecti ut quidam e'fratribus, Patre Benedicto non approbante, ad eum venirent, si forte hornorum frugum ab eo usum impertarent. Quos ubi vidit vir ventosus, ut erat mirum in modum humanae laudis avarus, signorum classe ipse charitatis expers cymbalum tinniens, mox urbem totam commovet, cunctos cives et populares suos convocat super fratrum illorum poenitentia, eo quod Benedicto quasi a se excommunicato communicaverint, illis volentibus ad populum concionatur. Denique facit verba plena sui laude et Benedicti abjectione, subjiciens canendo: «Venite, filii, audite me.» At illi fratres latiter illius, ad monasterium sunt regressi, non sine paenitentiae, quod ejus participio sic foerant taminati. Tunc Chunibertus, alter Herodes, videns quod ab illis iudibrio sit habitus, majori indignatione et irae face successus, suas vires exserit, hostili manu monasterii agros populatur, villas et ecclesias igni concremat, factaque multa praeda, sed non absque suorum grandi factura, redit, militum agmine lacerato, ad propria.
    
    27. Sed Benedicto nae instrepide aspliciente, et super ejus recordia magis lenta et orante, Chunibertus nihilominus cum Petro marchione conjurat nt, saepe dicto abbate a monasterio ejcto, alium sibi, proh nefas! ibidem proponere liceat. Nec mora, et ecce uerque multo militie stipatus ad sanctum locum properat, portas effringuntur, famulo Dei Benedicto, ut quam cito exeat, imperatur. Sed adsult plane virtus divina. Nocte enim jam imminente, dum vir Domini lampadibus in oratione et Dei laudibus pernoctat, ipsi ejus hostes per totum noctis spatium epulantes plus nimio sese mero i ngurgitant. Mane autem facto, impositi, crede, virtute angelica, ob quam rem venerant obliti, citato gressu exeunt, et infesto negotio nemini quidquam loquentes dilabuntur.
    
    28. Ejicitur Benedictus. Nec multo post Chunibertus ille ad se reversus, sed diuino miraculo minimè conversus, marchionem adit, eumque pactis funestis imponento, quod Benedictum a loco non perculerit, perjurii arguit. Ad quem ille: «Quid est, cerebrose, quod loqueris? Satisne sanæ mentis es? Nunquid loenum et abbatem tuæ potestati, prout pepigi, non deliberavi? Nil jam mea interest. Actum, inquiunt, ne agas.» Quid plura? Senex inveteratus impellit juvenem circumflecti multis circumventionibus, et saepe insibilando venena la consilia, ejus patulis auribus urget ad facinus, per quod non dimidiando dies annos periururus erat ipse maturius. Venitur ergo quumcoecis ad monasterium: pellitur Pater Benedictus, compluribus suorum lacrymoso suspirio comitari illum exipientibus. Et quantus posset hostibus facile resistere, Pyrrhiciani montis tutela satis natuura mansit ai arte; maluit tamen humiliter adversario cedere, praecepto Domini dicenti: Si vos persecuti fuerint in una civitate, fugite in aliam; simulque dedit locum irae, imitatus vestigia summi Patris Benedicti, monachorum omnium ducis eximii, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    locum suum deserui, circumscribens similiter lasciviae eiusdam sacerdotis impii. Mansit ergo pauper et eusul aliquantum temporis extra possessionem monasterii, in viuo qui dicitur Sancti Antonini: ad quem tamen totius congregationis inledebant oculi, et de illius nutu seu dispositione pendebant, quamvis illius scelesti et sacrilegi custodes ac famuli in monte residentes, sacri altaris oblationibus diripiendis inhabitare insisterent.
    
    29. Cassianum ad Regulæ intelligentiam esse necessarium discit. Sub eodem tempore, cum mundani atrepitus quam maxime securus amice quieti et lectionis studio operam daret, et ad intelligendas Regulæ quasdam sententias, quarum scrupulo non parum movebatur, ad ostium amici pulsaret, salu tus Benedictus monachorum legislator et signifer in somnis illi apparuit. Videbatur autem illi quod ad mensam tantus Pater sederet, sibique assistenti ac ministranti vini pocula ad bibendum porrigere. Deinde ab illa scena surgens dicebat illi: «Fili mi, sequere me.» Cumque jussus pedelentium praenens vestigia sequeretur: «Mi pater, aiebat, ulimam super septemitis quibusdam in regula tua posuis, quas minus evidenter intelligo, me certificare digneris.» Ad quem major Benedictus: «Si vis, inqui, charismaime, de quibus ambiguis plenius informari, et monastici ordinis perfectionem desideras adipisci, quare libi librum Ioannis Cassiani, qui Patrum Instituta ac collationes stylo prosequitur latiori.» Hac igitur visione positus, et satis superque cavisus, quam vehemens studium postea habuit illum librum legendi, nostri testesficantur oculi. Aliquan tum fluxerat temporis, et cum hujus visionis serieum Hugoni venerabili abbati Culinacensi reliuisset, haec ab eo audivit: «Poculum a Patre nostro, cui ministrabas illum, statim secururus accepisti: quia nec esse est le, frater, calicis et passionis sanctorum compatiendo participem fieri.» Quod ita, signification, sicut tantus interpres dixit, rerum probavit exitus. Sed prius dicendum est qualiter absque humano adminiculo idem pastor noster monasterio per Dei voluntatem sit restitutus.
    
    30. Adversarii ejus dant poenas. Quadam namque die fratrum diuinis lacrymis almouitus, solis jam abeunte curru, montis verticem paucis comitatus subiit. Cujus mox audito famoso nomine, omnis illa sacrilega manus, quae sua indigna statione et rapina locum polluebant, ingenti horrore percuss a illo fugiendo defluxit. Petrus autem marchio, pro eo quod sanctum locum violauit, necnon et virum Deo plenum sua temeritatae contristavit, post trium mensium spatium, angelica, ut credimus, ultione percussus, vitam mae finivit. Chunibertus quoque super nequitiae suae ausibus non diu gloriamus est. Nam qui prius pollere videbatur sapientia et episcopali dignitate, involutus tandem Henrici superbi regis errore, ac per hoc ab apostolica damnatus sede, quanto de celsiori gradu proruit, tanto gravi casu elisus est. Porro quoniam in reprobum sensum meritus exigera-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Pequenas manchas e cortes na margem; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas preservando-se abreviações e sinais (p.ex. e'fratribus, nae, mi). BBOX aproximadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>