<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,180">
    1491 HEMMINGI MONACH. WIGORN. LIBER DE ECCLES. WIGORN. 1492
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,180,490,760">
    gornienſis Eccleſiæ diſpenſatione divinâ coactus A Dei Wulſtanus in hac qua maneumus eremo adhuc
    eſt suscipere. Quod tamen poſtius cauſa obedientiae inanens, omnibus omnia ſlebat, ut omnes Chriſto
    quam adipiscendæ ſuscepit gloriae, Venerabilis inter- lucrari posset. A Willelmo quoque rege cadcris
    ea comitissa Godgiva, fama bonitatis ejus audita, amplius amabatur, cæteris amplius majoris minoriſ-
    totis illum coepit diligere viſceribus, et in diuerſis que gloriae viris pro vitæ suæ merito honorabatur.
    hujus ſæculi ſubuenire neceſſitatibus. Cujus ſiqui- Cui poſceni dedit terram duorum caſſatorum, quæ
    dem precibus comes Leoſricus, conjuge videlicet Cullacis dicitur, et alteram 15 cassatorum, quæ
    ſuus, duas terras, Blacaweſlla et Wulfordilea voca- Ælfeſtum nominatur. Has inſuper terras, Milton
    tas, illi donauit, quas antea Dani cæterique Dei ad- ſcilicet et Eaftun, et duas Lynderycgeas et Peabry
    verſarii vi abſtulerant, et ab ipſa Wigorniensi Ec- et Grimanleah sibi reddidit. Quæ ille omnia Thomae
    cleſia penitus alienauerant. Alteram quoque terram, venerabili priori, qui prioratum poſt Ælſtanum
    quam incolæ illius ſtacumb nuncupant, filius preſfati obtinuit, commiſit. Molendinum quoque apud Nor-
    comitis Ælfgarus nomine a quibusdam obtinuit, et ſhwicam et quartam partem terræ ad uſus fratrum
    pro suæ remedio animæ prædicti viri Dei juri tradi- donauit. Et monaſterium, quod in Weſtbirie ſitum
    dit. Cernens autem venerandus archiepiscopus eſt, ejusdem prioris Thomæ cuſtodia manciparit.
    Aldredus hunc ſeruum Dei bonis operibus inſu dare, B Quod videlicet monaſterium beatus Oswaldus prius
    nihil de terrenis curare, ſolummodo coleſtibus in- exſtruxit, monachiſti ſtabiliuit, et terris hominiſbus-
    hiare, in epiſcopatum Wigornienſis Eccleſiæ decre- que illas excelenctibus ditauit. Verum poſt mortem
    yit eum ſubleuare. Quod ſicut diſpoſuit mente, licet illius ſic a peruerſis diaboli fliis, ſcilicet a piratis,
    multum reniteſler ſille, non multo poſt impleuit vaſtatum eſt, ut non renanarent niſi unus ſolummodo
    opere. Suscepito iutateq tanti honoris culmine, qua- modo preſbyter, qui divinæ ſeritutis officium raro
    ſliter illud Deo ſe protegende tenuerit, quam ſanctis expleuit. At recordandæ memoriæ Wulſtanus poſt
    operibus decorauit, nullus edicere poterit. Manuſit ſuſceptum epiſcopatus honorem illud readiſcauit;
    autem in epiſcopatu 32 annis, menſibus 4 et 3 septi- terris, hominibus et veſtimentis ad Dei ſeruitium
    manis. Prioratum vero Wigornienſis Eccleſiæ ſuce- pertinentibus nobilital, ibidemque ſecundum loci
    pit pro ipſo frater illius Ælſtanus nomine, qui poſitionem monachos coadunauit, et monaſterium
    terras tres, Lene videlicet, et Dunhaſmede et Pec- cum omnibus quæ ibi erant Eccleſiæ Wigornienſi
    ceſlea ſua acquiſiti ſtrenuauit. Ipſe etiam ſeruus ſubjugauit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,180,940,760">
    Hemmingi Liber
    DE ECCLESIÆ WIGORNIENSIS INCREMENTIS.
    (Monasticon Anglic. I, 134.)
    
    Hunc libellum de poſſeſſionibus hujus noſtri mo- C quando Dei gracia concedente cor regis juſtitia qua
    naſterii, ego Hemmingus monachus et ſacerdos nunc marceſcit conſolideitur, lexque quæ nunc in-
    quamuis indignus et conſeruus ſervorum Dei habi- juſtis principiibus conſuſa eſt juſtitia ſufficienter ſa-
    tantium in monaſterio ſanctæ Dei Genitricis Mariæ biletur, ſciat ſive epiſcopus, ſive decanus, vel
    ſito in urbe quæ Anglice Wigornacealter nominatur, aliquis pralatus hujus monaſterii, dum tempus
    multorum antiquorum hominum et maxime domini aptum invenerit, quomodo eas proclamat, quomodo
    Walſtani epiſcopi piſſimi patris noſtri edoctus re- eas expeſiat, ne ignorantiae nebulis abſconſæ penitus
    latione et corroboratus auctoritate, quedam eciam ex memoria deleantur. Cognitis enim cauſis, per-
    ex noſtra memoria ipſemel quibus aut interfui aut ſonis et temporibus quibus aut per quoſque modo
    quæ noſtra ætate facta ſunt intermiſcui, utpote de ipſæ terræ vel poſſeſſiones a monaſterii domina-
    terris quas Francigeni inuſerunt, quæ omnia tanto tione ablatæ ſint, ſatis melius et conuenientius qui­
    certius dicq quanto ea noſtra memoria recolti facta, libet earum proclamator et ad juſ monaſterii quo
    ea maxime inſentione componſui, ut poſteris noſtris juſte ſuppetere deberent ſirenuus et juſus exactor,
    claraſcerent quæ et quanta poſſeſſiones terrarum ſuam componet orationem et compoſitum majori
    diuiſioni hujus monaſterii adjacere ad viclum dinna- auctoritate diligenter et nominauiis ſingulis expre-
    tat ſervorum Dei, monachorum videlicet jure debe- ſis cauſis, perſonis, temporibus, fulcire praxales
    rent, quamque injuſte vi et doliſ spoliati his carenus. proclamationem. Noverit autem ſtudioſus lector ne
    Quid vero utilitatis hoc meo labore exercentur, Dei hoc opus non mea praeſumptione, ſed plurimorum
    pietas melius nouit, cui totum committo. Quantum rogatu, maxime tamen ipſius reverendſſimi patris
    ſapeq ad meam allupet diſpoſitionem hæc eſt; ut ſi noſtri jam dicti et ſape nominandi, domini videlî
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,760,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras tipográficas antigas: long s (ſ) preservadas; pequena perda de legibilidade em cortes de coluna e linhas inferiores, indicadas literalm. Não foram feitas transcrições de marginalia adicionais porque não visíveis.</notas>
</pagina>