T)

HEMMINGI MONACH. WrZonA. VITA S. WULSTANI.

.490

DURANDI EPISTOLA AD ANSELMUM.

(Vide Patroloaie tom. CLVII, col. 1452.)

ANNO DOMINE MXCV

HEMMINGUS

MONACHUS ET l'AESBYTER WIGORNIENSIS

NOTITIA HISTORICA

(Ex Faaticio, Bibliotheca med. et inf. (at. Wi, 206)

Hemmingus, Ang'us, monachos et presbyter Wigorniensis cirea annum 1095, cujus Xbri quin ue De

Ecclesie
8. Wulstani episcopi et Acta

igorniensis dotatione, privilegiis et unonihus mss. [in hibliotheca Cottoniana. Ex illis Vita
hebitze, aliaque spud H. Warthbonum, tom. 1 Anglic sacret,

synodi ann. 409
^a 541, seqq. Alia etiam in Cuillelmni Dugdale Monastici Anglicani tomo primo, ut prestantissimo Caveo.

i uotalum.

. VITA SANCTI WULSTANI

- EPISCOPI WIGORNIENSIS,

AUCTORE HEMMINGO MONACHO.

(WanrHoN, Anglia sacra, !, 541.)

MONITUM.

Vitam S. Wulstani brevem sntiquitatis ergo dimittere nolui, Auctor ejus llemmingus monachus Wigor--
Biensis opus de Ecclesie Wigorniensis dotatiene, privilegiis et possessionibus contexuit libris quinque.
Exstat etiamnum exemplar autographum, ab ecclesia Wigorniensi aute centum annos subreptum, et in.
bibliothecam Cottonianam denuo translatam. Tiberius A. 13. Ex eo nonnulla evulgavit cl. V. Gulielmus
Dugdale in Monastico Anglicano, tom. 1. Nomen atque tempus suum multis ejusdem locis auctor ipso
prodidit. Sic enim fol. 158 & habet : Hunc libellum de possessionibus hujus nostri monasterii ego Hemmingus
monachws et sacerdus quamvis indignus, el conservus servorum Del habitantium. in. monasterio sancte
Genitricis Maria, sito in wrbe que Anglice. Wigorneceaster nominatur, muliorum. antiquorum hominum. e
maxime domini Wulstani episcopi piissimi Patris nostri edocius. relatione composui, Et fol. 188 b : Hunc
libellum piissimus el reverentissimus Wulstanus hujus sanctas sedis. episcopus. scribi "ecit. utilitati consuleng.

&uccessorum suorum. Vitam, quam damus, S. Wulsiani inibi habetur f. 186.

INCIPIT VITA.

Cue GEMEMUPENIMEM

Largiflua Dei omuipolentis gratia prordinante, A despicere, et celestem duntaxat. inhfanter concupi-

et beata semperque virgine Maria, ut par est. cre-
dere, suffragante, adjuncta. simul beati Oswaldi in-
tercessione , Aluredus archiepiscopus venerabilem
virum Wuistanum, nondum ad episcopatus apicem
electum, cedituum constituit Wigorniensis Eccles:z.
Vidit enim in illo castitatem vigere, aliasque diver-
sas virtutes in eo mansionem babere; illum laude
dignis moribus praeditum fore, nec suam vitani ce
terorum ducere iore; mundanam omnino pompam

scere. Unde non solum ab ipso Aldredo archiepisco-
po, verum etiam ab omnibus, regibus videlicet, du-.
cibus et principibus honorabatur et summo affecti
diligebatur. Dignis eum quique attollehant honori- '
bus, et ob religionis cultum diligebant pra orunibus; .
quos ipse mulua charitate, ut erat columbinze sim-

. plicitatis, in Christi complectebatur visceribus De.

die vero in diem ad meliora proficiens, Deique.
adjutorio virtutes virtutibus addens, prioratam Wi-

Digitized by Google
