145

sive sinistrorsum non valens capnt deflectere, foret A
gaudio cassa luminis. Quz secus feretrum astaus,
ad ipsam usque mediantem Incem diei, ita reddita
est incolumis ut his quibus prat dolore capitis pri-
vata erat remediis, letificaretur coram cunctis.
Nam et visu pristino statim redimita suspexit coe.
Jos, ad gratiarim Deo solvendas actiones, et cir-
cumferens oculos respiciehat hinc inde ad cireum-
$1antes, Domini circa se mirabiliter enucleatas nar-
rans viriutes. :

144. (Cop. 19.) Quo facto statim per ora vulgi
disperso, quidam sedens (18) pede distorto addu-
itur, qui propria non credens humo vestigia, juva-
mine fuiciebatur alieno. Unde facium est ut san-
ctissimi confessoris requirens auxilium, ipsius ex-
ploraret gratiam meritorum. Nam diutius coram
ejus manens tremebundus presentia, tanti antistitis
invocabat precamina apud divinam clementiam
sibi profutura. Tandem igitur quod quxerebat  repe-
rit, et qui alienis venerat, suis vestigiis rediit, patro-
ciniumque sancti sibi non defore persensit Hzc et
hujusmodi quamplurima non modo his, Yerum et
aliis urbibus in Gallia, per nostrum hunc patro-
num, ut prelibavimus, ostensa sunt. virtutám ja-
signia, quz aciei nostrae non valuerüni pertingere
notitiam, prz immensitatis popularis pressura ; sed
quia noluimus excedere promissa, ad presens ea
scribimus duntaxot quorum nostros oculos non latue-
runt insignia.

15. (Cap. 15.) SeJ et illud reticere non ducimus
commodum, quod Duaci (19) perspeximus insigniter
perpetratum: Quzdam namque inter alios incolumis
processit nobis femina, sed, nescio cui reatui ob-
noxia, non est inventa sanclo occurrere digna, for-
tassis in eum alieujus blasphemiz rea, qnam necdum
digna punierat penitentia. Judicia enim Domini
abyssus multa (Psal. xxxv, 7). Unde factum est ut
statim, ubi domum rediit, pedes ejus natibus, ma-
nus quoque pectori quasi clavis infix:ze hzrerent, ac
sic semimortua jaceret. Hanc utiqne vidimus ipsi ad
perfugium nostri patroni, quasi mortuam, atque
nullum penitus in se vitz spiraculum prxtendentem,
quodam deferri vehiculo, sed non multo. post vidi-
mus eam pedibus resolutis ac. manibus vÉrsa vice
coram ipso erectam astare feretro. Hzc sunt, qui- D
bus per Gallicam provinciam beatissimi Amandi
merita, (20) ea tempestate declarare dignatus est
Dominus. Cum quibus et alia, quae ub ipsis infirmis
sanitate redintegratis sub testimonio fidelium nobis
"unt. relata. Qualía tamen ista, quanta et illa ; in
emnibus operibus suis sit nomen Domini benedi-
ctum in sxzcula. Amen. '

18) Forte, incedens.
19) Urbs hxc nunc przclaram habet academiam.
(20) Mss. et excusa habebant et,
(23) Titulus hujus capitis exeusus erat in elencho
supra dato : at ca"imina deerant.

GILLEBERTI MONACHI ELNONENSIS

B Cum preemissus eques mannum calcaribes enu,

uu

CAPUT Hi.

(£1) Ope S. Amandi carceratus liberatur, e fhpe-
sus suscitatur.

16. (Lap. 44.) Mos fuit antiquis, nec noa mue
[nsque modersis,

Scriptoris calamum varios percurrere sulcos,
Sic variat mentem dictantis prosa, metrumqu ;
Unde metro canimus quiddam mirabilis acis
Gestum Coceji, postquam remeavimus ipsi.
Quod jam non oculis, sed fonte probavimas aui.
Terre culturz se eondouabat abunde
Quidam Landricus, hic quem ditaverat usus :
Solibus zstivis is cum messoribus ipsis,
Tempore quo flavas segetes jam demetit asi5,
Stans lxetos fructus proprios sumebat in usus,

Concituse a castro venit, supra memorato
Landrico missus, ct ei vim ferre paratws ;

Qui nitens aliquos ab agro eibi ferre masiplet,
Mox ibi sensit agri possessorem domissri ;
Denique ridiculum cemsnieit uterqne duelln;
]ste negando sua, sed e ille petens aliens.
Tum raptor missus, rapiendi jure potitus,
Conate cassus proprio repedat pudibundos.
Cumque statim factum foret-Albrico manifestam,
(Sic castellanus per nomen erat vocitats)
Adducatur, ait, vinctis post terga lacertis.
Landricus dirum gestans sub gutture noden
Carceris ima simul digne satis experiatar. -
Ad cujus verbum fera vincula carceris illum
Vallant et vexant, scrobis ac horrore retentaat.
Hoc igitur castrum, sic est merito vocitatum:
Nam fera plebs ejus barathri se trudit ad acius,
Cujus flumiuibus se commiscendo Cocytus (1),
Post se Cocejum trudit per prava suorum.

41. Qualiter hic tetro sif carceris erwtus 28d,
Pandimus, auctores ut deprompsere fideles.
Nempe catenatus, vallante crepidine clausus,
In diversa trahi ccepit : mentique reveait,
Quod nuper titulis insignis Amandus honestis
Patrarat, mutis dans verbum, lumina ezcis.
Tunc orans lacrymis, et dans suspiria cordis,
Edidit ad tantum, sic. clamans, verba patrossa:
Pontificale decus, operumque.patrator opimet,
Prasul Amande, tuos nunc affore posco trivspiti
Non aliquem quieris verbis uti cameratis (23)
Simpliciter dico, jam nunc mibi proximus est ;
Si verum de te nuper deprehendimus esse,
Quod per tanta, circa conünia nostra,
Exstent completa, non naturaliter acta ;
Exige jam verum clemens ex hoste tropzum
Qvi nimis immerito retinet me carceris antro,
Àc in me rerum coacervat quzque malarem.
Oro, juves precibus, ne squalor carceris bw

(22) Cocytus fluvius inferpalis, &xó ceo xuxWtr»
[ngere, plorare.

(95) 14 est tectis, seu involutis. Camera velerás
fornix, Relgis eubiculem, ccnaculum, biac cab
rare, Aliud ms. habebat cameracis.

Digitized by Google
