<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1535 RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOP 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,920">
    ministris debilam solvat consuetudinem. Quod si congregatio ibidem Deo disponente pervenerit, culpas emendare in potestate sit abbatis. Si autem abbas aut prior negligenter egerit, tunc ad episcopum Noviomensen correctione monachorum redun- dabit. Ut autem chirographum istud futuris tempori- bus firmius existat, circumstantium subnotavimus nomina
    Signum Radbodi episcopi.
    Sig. Gerilini decani.
    Sig. Baldrici archidiaconi.
    Sig. Walcheri thesaurarii.
    Sig. Odmundh praepositi.
    Sig. Widonis cancellarii.
    Sig. Ivonis castellani.
    Sig. Wincmari Rodberti.
    Sig. Gosberti.
    Actum Noviomi, anno Incarnationis Dominicae 1086, indictione ix, regnante rege Philippo, anno xxv, domino Radbodo episcopante, anno xix.
    II.
    Pro restauratione abbatiae S. Martini Tornacensis (23).
    (Anno 1094.)
    [Prov. Eccl. de Reims, II, 119.]
    In nomine Patris, et Filii, et Spiritus Sancti, ego RADBODUS Noviomensis seu Tornacensis episcopus omnimo­dam salutem tam futuris quam praesentibus.
    Noverit charitas vestra, fratres dilectissimi, ecclesiam Sancti Martini Modici, quae in Monte Modico prope muros urbis Tornacensis sita est, antiquitus abbatia­am fuisse; verum paganis in ipsam civitatem irruentibus destructam, et in laicalem postmodum ditionem redactam ad nihilum pene devenisse: adeo autem ejusdem Ecclesiae percepruit desolatio, ut nec ad plenum unius saltem sacerdotis deserviri posset officio : congregatio siquidem illa hostili manu dis- persa est et abiit; familia ejusdem Ecclesiae inter- empta est et deperiit. Terras ejus laicalis manus in beneficio de manu antecessorum nostrorum et no- stra longo post tempore habuit. Anno vero Incarna­ tionis Dominicae 1092, Ecclesiae illius rememorans pia Dei misericordia, frater Odonis et aliorum qua- tuor mentes spirituali coelitus inflammavit gratia, qui uno eodemque animo, cum se hujus seculi con- venienta peritmescerent implicari voragine, elegerunt magis in praefata Ecclesia Deo in pauperie deservire quam ad perditionem animarum suarum divitiis saecularibus abundare. Cum ergo hac ex causa no- stram adiissent praesentiam, consilio et auxilio Radulfi advocati, qui tunc temporis eam jure possi- debat haereditario, sub clericorum et laicorum testi- monio, eandem eis cum adjacenti solummodo atrio concessimus Ecclesiam, ea scilicet conditione, ut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,920">
    eam libere, utpote abbatam haberent, et inibi sub regula sancti Augustini tanquam regulares canonici Deo deservirent. Anno autem altero introitus eorum, majori adhuc divinitus inspirati sunt desiderio, utpote qui jam bonorum allaborabant interesse collo- gio. Ut enim Deo deservirent, quod arctius assuma- bant sponte elegerunt, et divinae se gratiae devoven- tes habitum sancti Benedicti compuncte susceperunt. Percepta itaque infaulgabili eorum perseverantia, in eodem anno, Deo annuente, indigeneram eleemo- synis adeo illa succrevit Ecclesia, ut ibi septendo- cim sub dilione praedicti Odonis abbatis monachi substituerunt, et ad serviendum Deo et sancto Martino secundum sancti Benedicti Regulam ordi- narentur. Videntes ergo circummanentes aliquan- tulum fratrum devotionem, terrarum quas antiquitus abbatia illa tenuerat nobis fecere mentionem, quatenus eas recolligeremus, et usibus fratrum quibus deputatae fuerant pro remissione peccatorum nos:rorum redderemus. Quorum benevolis petitionibus, licet difficillimum videretur, benevole condesce- dentes, advocatum Radulfum, quem eas tunc tempo- ris in beneficio tenere dilucidus, benigne conces- simus, et pro consolatione animae suae, quid ei super hoc faciendum foret ex officio nostro intente sugge- simus, et omne diliculi Spiritus sancti gratia inflan- matum illico cor hominis benigne ad omnia respo- dit : Terras illas Sancti Martini quas in suo possi- debat dominio, libere ut eas Ecclesiae illi restituere- mus reddidit, aliasque omnes ejusdem ejusdem illius, quas in vadimonio seu beneficio alii de illo habebant quomodocunque, seu per redemptione, seu per eorum qui eas tenebant eleemosynariam annuumis- siomem, ad Ecclesiam devenire possent, liberas volite concessit. Noverit ergo aetas et sexus omnis quos contigerit audire, terras omnes illas quas antiquius Ecclesia tenui, praedictum Radulfum una eobiscum ecclesiae Sancti Martini quacunque hora, quoq­ modo ab illis qui eas hactenus habuere liberari poderunt, Sancto Martino libere conccessisse, et in uas fratrum inibi degentium amodo et in perpetuum habendas libere reddidisse. Ut vero haec nostra re- cognitio inconvulsa maneat in saeculum, charte huic parvitalis nostre impressimus sigillum, ut si quis eam scienter amodo violaverit, nisi ad emendatio- nem rederit, Dei et sanctorum omnium et postmo- dum excommunicationis nostrae inadibile incurret vinculum.
    Signum domini Radbodi episcopi.
    Sig. Baldrici archidiaconi.
    Sig. Petri cantoris.
    Sig. Ornulf presbyteri.
    Sig. Roscelini presbyteri.
    Sig. Maurini presbyteri.
    Sig. Segardi diaconi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    (23) L'abbaye de Saint-Martin de Tournay avait été fondée en 652 par saint Eloi, qui y plaça des reli- gieux sous la règle de saint Colomban. L'invasion des Normands au ix e siècle chassa les religieux et l'ab- baye demeura déserte jusqu'en 1092; alors Radbod y établit des chanoines réguliers, qui deux ans après embrassèrent la règle de saint Benoit, et récupérèrent les biens qui avaient été envahis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino com algumas notas em francês no rodapé. Algumas linhas cortadas junto à margem direita; transcrição feita sem normalização; marcas tipográficas preservadas; palavra "infaulgabili" preservada conforme o original impresso.</notas>
</pagina>