<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    HISTORIA MONAST. CLUSIENS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    devotione salvagens opportuna monachis aedificiola secundum situm loci (nam scopulis asperrimum erat) coepit construere, et quicquid usquam colligere poterat, mollico victu contentus, ad id solum expendere. Tempore consulto sicut promiserat Hugo rediit, et omnibus necessariis impensis ad perficieandam ecclesiæ fabricam datis, iterum ad præfatum marchionem transitum fecit, et al'eo siqus e' prias, dato precio villulam monti contiguam » nomine Clusam, et aedificandis villulis congruas terras nihilominus contiguas acquisivit. Ut autem libertatis loci, pro qua præcipte salvagebat, scriptus omniuo nullus hasset, Taurinensem pontificem, qui Amizo dicebatur, adiit; et oblatis quæ tantum virum decebant muneribus, cunctis iterum locum solvi conditionibus, cum anathematis etiam interpositione, favorabiliter imperavit, indeque Roman profectus, omnium prædictarum sponsionum tam pontificis quam marchionis tenores, omnemque sui operis ordines historiam, papæ Silvestro retulit, et ejus ad præsens principis apostolorum auctoritate, postea vero etiam imperatoris majestatis corroborari locum litteris et nomine fecit. Post hæc quoad vixit omnia monasterio secundum posse necessaria vel attulit, vel direxit, et exinde cænobium incrementis opportunius ex tempore Deo favente multis hactenus archangeli crevit, et variis miraculis coruscans diversis populis gratum et venerabile fuit. Ne autem aliqua dubietas ex his quæ relata sunt in cordibus fidelium possit oriri, testis est prædicti Hugonis filius Mauricius, testis et ipsa familia, quorum vel suis vel parentum proximis diebus tantis indicibus angelica virtus dignata est propalari.
    
    Igitur venerabilis papa Nicolaus , quod nomen victoriam populi nimirum catholicè sonat, narrationis hujus ordinem laudator atque praeceptor exstitit, ut cunctis legendibus innoIesceret, prædicti loci curam specialiter ad sedem apostolicam pertinere : et quisquis fidelium in fine caluæc aquæ transitione vitæ pernis angelicis ad cælos opta vehi, contra locum quem Michael princeps angelorum dilexit et elegit, vereatur aliquid iniquum modiri : et quæuncumque in domo sua absque scissorum cordium cum pace, quæ hominum bonæ voluntatis propria est, sit nomen Domini semper benedictum, qui omnes suos spiritus administradorios propter eos qui hæreditatem capiunt salutis, implere gratiæ in ecclesiæ suæ milit ministerium.
    
    Anno igitur 966 incarnationis Dominicæ constructis, ut feritur, in eodem loco feliciter officinis ecclesiasticibus , prout erat possibile, cum ille vir illustris Hugo in armis strenuus, sed in Dei rebus circa suam magis devotus, locum, quem, sicut supra retulimus, pretio sibi ut proprium vindicarat, et apostolica auctoritate, seu præceptis regalibus municerat, abbati diutaxat ac monachis habendum tradidisset ; postquam etiam sanctus Joannes crevuit, necnon et bonæ memoriæ, Avertus abbas migrassent ad Dr m.n:m:, successit ei in regimine fratrum consensus et electio ne vir simplicitatis ac prudentiæ merito Benedictus et nomine. Hic cum plurimis foveret virtutibus tanta diceitur charitatis affluentia refertus, et hospitalitatis liberalitate munificus, ut omnes ad se venientes et montis ardua ac archangeli patrocina petentes, maximeque Gallorum, Aquitanicorum et Hispaniarum populos Romanam adeuntes, libentissime suscieperet, et quæ fratrum tantum usibus poterant competere benignus impertiret. Cuius gramplmiri gratam admirati (erat quippe moribus et canis angelicis decoratus) aiebant : « Ecce vir prudens qui ædificavit domum suam supra petram, in cujus ore dolus non invenitur : quo fideli dispensatore archangelus Domini gralulatur, et hujus loci fama sua ubique extendit insignia. » Coeperunt namque nonnulli, et præcipue de Ultramontes, ad hunc locum gratia religionis concurrere, et sæculo renunciantes sub illo sepe glorioso normæ regulari sese subdere. Langobardi enim, quamplures, fulti inimica fidei calliditate, haud facile acquiescunt monachelen habitum suscipere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    Multi vero nobilium atque divitum gratian cupientes referre ejus benedictionibus, quo sibi principem angelorum conciliarant in die sui exitus, alii ditaverunt locum suis honoribus, alii tradebant pneros suos Domino educandos in maturis teneros ætatibus. Est namque locus ab omni impedimento et sæculari tumultu semotus. Nullus hominum seu animalium ibi perseperit, clamor atque rugitus jacet. Porrecta Italic planities suos jucunda lacus ac fluminibus humanos interdum quæ valeat recreare visus. Tepidæ sunt hiemes, æstas vernum imitatur tempus. Mens Deo famulantum tali tota quiee, et admonita qu:imbet pulchra rerum opportunitate, vociferatur, jubilando frequenter cum exsultatione : » Magnus Dominus et laudabilis valde in civitate Dei nostri, iu monte sancto ejus. »
    
    Dilectus itaque Deo et hominibus ille venerandus senior Benedictus optime agens gregis commisni custodiam, utpote pastor gregulos, sancitatis gratia claruit suis temporibus, ampliavique monasterium favente archangelo rebus, personis et honoribus. Et cum a plerisque hospitibus et monachis quasi pro consilio hortaretur magnorum cœnobiorum tutelae et ordinationi locum suum committere, eorumque consensus voluntates admovere non acquiescebant, dicens : « Sinite, fratres, siuite Patris nostri Benedicti Regula parvitatem nostrorum conentam esse, quæ, si quod videtur addendum, abbas admittit arbitrio supplendum pro ratione et tempore : non ita est ut dicitis ; videtis locum conductu difficilem et arduum, altera consuetudine modificandum. Neque enim humano quodlibet indiget magisterio qui angelorum supre fruiur solatio, tantique provisoris gaudet patrocinio, et satis necicendo quandoque additur ministerio. In hoc nimirum monte nullus est locus crimini, nec est fas sub ejus conspectu scelerato labras delitescendu,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente a partir da imagem; alguns sinais tipográficos e abreviações antigas foram mantidos conforme visíveis. Onde caracteres estavam parcialmente ilegíveis foram evitadas omissões; [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>