in|

WILLELMI CLUSIENS. MONACI

is

3au$; quia qui psssionis D.-minice myste ia celebra- A ac. circuiendo providet omnià, cupicns vara, "

uus, debemus imitari quo! agimus. Tune ergo
were. pro nobis Deo host'a crit, cum nos ipsos. ho-
etiam fecerit. Et. (identer dico, quia salutari hostia
post mortem non indigebimus, si ante Deo hostia
ipsi fuerimus. Benedictus ergo quibus Dominiei
eorporis portionem tradebat, vultus eorum et men-
tes," prout erat possibile, inspiciebal : et sí quos
minime compunctos aut indignos aniniadvertebat,
^ sacranenit participio continuo arcebat. Quis de-
mique potens, aut secularis quelibet persona, festo
die virum Deo deditum et lectiopi vacantem, nisi
grande et inevitabile urgeret negotium, extrahere a
clauitris poterat ? » .

16. in hune igitur modum solemnes dies, ac po-
tissimum ípsius Domini eti intemerate Geni:ricis
ejus festa colebat, quamvis in profestis ac quotidianis
diebus a missarum celebratione cessare minime no-
verat. Dominicze quoque Annuntiationis, Nativitatis,
Circumcisionis, Apparitionis, in templum Presenta-
tionis, parentibus exbibitxz subjectionis, baptismi,
jejunii, sanct tentationis, et angelicte ministratio-
nis, nec non et przdicationis ac miraculorum ,
Transfgurationis itidem, Passionis et mortis, Ke-
surrecüonis, Ascensionis, Advocationisque et se-
tundum assumplam totius nostrz salutiferz dispen-
stationis memoriam quotidie pura devotione recolebat,
€t quinquaginta psalmos inter ista apte partiendo

. € antipnonis congruis et collectis intercinebai. —'

dicitur, fastidia vincere ccena. Procurat eliam "
turpe teral, ne sordida mappa corruget mr,
Splendeat ut focus, scyphorum, lancis ei Canthart
amunda supellez. Postremo qui pridem sibi ager
erat et parcus, participando mense bospitom b.
nigne solvebat hospitis animum, et praesente spes,
ineptam putabat et injastam servare solitum rigoren
jejuniorum; post eorum discessum recompensa in
districlione continenti» , quidquid — mim solio
ipsorum causa fuerat actitatum, secundum qud
scriptum est : Non possunt Jejunare filii spousi
quandiw cum illis. est. sponsus; venient. autem dia,
quando ax[eretur ab eis sponsus et tune jejunsbun
(Marc. n, 19). Inter epulas ipsas, amoto procul easi
ttrepitu, aut lectio sola resonare, aut, ul leum
ageret convivam, jucundum de rebus spiritmlibui
colloquium fleri. Quid plura? Large illis per oui
suppeditando indigentia, credere se reficere Chri-
s$twm, secundum illud propheticum : Mec regia
mea, reficite lassum (Isai. xxvi, 12).

18. Buimvéro videutur quidam implere chariistis
officium serviendo hospitibus per biduum aut ui
duum.  Benedicias cum eos secum habere pe
aliquot menses seu tempus annuum, quín, ut verua
fatear, biennium vel' triennium, exbibendo ta
ipsis quam equis eorüm ac famulis ad usum queque
erant necessaria, non multsbatur mec minuebaur
erga eos prior benevolentia; sed inconeussum &

^ 41. Hospites excipit ut Christum. De hospitalitate , eumdem gerens. animum, qualem charitatis afe-

áutem illius plurima dicere supervacaneum duxi-
mus, cujus re atque experientia i;a factus est incly-
ius, ut singularem palmam illius suis obt'neret
lemporibus, fleretque per eam cunctis in. Romano
fere orbe degent'bus celebris ac notissimus. Nam;
quoniam hilarem datorem diligit Deus (I1 Cor. 1x, 7),
multam animi ac vultus in adventu hospitum alacri-
la:em priferebat ; et tinc permaxime divinitus sese
vis'tari et quodammodo beatificari crederet, quoties
non unus tantum hospes, sed multi simul sunperve-
nissent. llauc itaque tam liberalem humanitatis
gratiam cum nullis cujuslibet generis hominibus

denegaret, domesticis fldei prxsertim ac peregrinis, —$Uod certi erant esse quasi asylum ac cbmumun

sicut: przcipitur, speciali et humillimo affectu, sicut

ipsi Christo, eum omni reverentia deserviebat : p ctus benignius refocillabat, co?pssque eorum, ple

quorum frequenter mulütudo, quoniam locus im
Romano itinere est positus, oppido fesss et lassa-
hunda ad eum confluebat. llis nimirum quotquot
f£rant episcopi seu cardinales Romani, canonici
fiocue, abbates et monachi, postquam de more cum
fra:ribus omni officio charitatis occurrisset, praepa-
rata bal.itacula et tapetibus sufficienter strata. singu-.
lis apte distribuebat, et ministros lectos ac sirenuos,
qui ad nutum semper astando servirent, illis depu-
falbat. Tpse vero velut succinctus hospes, huc illuc-
que cursitando, tempore prandii omnium manibug
aquam infundere festinat. Dehinc pulmentaria ,

rout eujusque propositum est, copiose administrart
jubet. !pie, ne cui aliquid desit, ministros hortatur,

cum monstraverat in priuordio, talem ct ferventio-
rem gerebot in extremo. Et ne tantum videreter
illis prodesse in alimentis, quosdam vestibus valde
bonis, quasi euis usibus praeparatis, vestire, quibus-
dam equos donare, aliorum loculos nummis implere;
nonnullis vero, qui omnibus bis carebant, aut ses
rebus nudati, depradatique in itinere fuerant, her
omnia simul largiebatur; et ita denuo Leti ac Deus
benedicentes atque ojus famulo grates agentes de
nmm regrediebantur. Debiles quoque et diutsit
per viam languoribus sffeeti enitebantur, quanius
poterant, ut ad mohasterium pertingerent qua&iociw,

receptaculum omnium miserorum. Quos Pater sae
rima valetudine attenuatum , delicatiotibus cilis

atque usu balneorum usque rcecreabat, donec 3
ptistintm | incolumitatis statum eos rednceret; e

sie eos suo viatico et benedictiene suffulos dimiue-
ret, przecipde illos, a quibus presentis szeculi retri
butionem nüllam speraret. '

19. Presens aderam cum frater quidam, coje
nomen prudens praetereo, ante Patrem Benedicta
venit, et maligno mentis suz spiritu inflatus sepet
hospitum: frequentia, eo quod viderentur sibi me
nasteríi bona quieque abswmere, ita zudacier 3psd
eum conquestus est : « Quid est hoc quod vos agitisf
quam ob rem omnium feram nostrarum copisd
ignotis ct advenis tam affiuenter ac per multa tes

Digitized » Google
