<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,40,880,240">
    ANNO DOMINI MXCVIII

    FULCOIUS

    ECCLESIÆ MELDENSIS SUBDIACONUS

    NOTITIA HISTORICA

    (Histoire littéraire de la France, tom. VIII, pag. 115)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="70,235,930,885">
    1. Foulcoie (1), le plus fécond et l’un des plus célèbres poètes de son temps, est néanmoins demeuré dans l’obscurité jusque vers la fin du dernier siècle. Alors dom Mabillon commença à l’en tirer; et dans la suite dom Toussaint du Plessis, historien de l’Église de Meaux, et le savant abbé le Bœuf nous l’ont fait encore mieux connaître.

    Il naquit, vers l’an 1020, à Beauvais, où étaient ses parents, comme nous l’apprenons de lui-même. On lit qu’il fut disciple de Fulbert de Chartres, mais il était encore trop jeune lorsque ce docte prélat mourut. Il y a beaucoup plus d’apparence qu’il étudia à l’école de Reims, et qu’il y eut pour maître le célèbre Herimann, dont il fait l’épitaphe, en lui en donnant la qualité. Aux caractères d’homme de jugement et de bon conseil, il réunît la connaissance des langues et celle des lois. Mais son génie le portant à la poésie, il s’y livra tellement qu’il en fit sa principale étude et presque toute son occupation.

    À quatre lieues de Meaux est le prieuré de la Celle, autrefois abbaye considérable. La situation en parut si gracieuse à Foulcoie, qu’il en faisait ses délices. Aussi dans l’agréable inscription qu’il a faite de ce lieu, il n’a pas oublié de nous le représenter comme un charmant séjour des Muses, et plurima gratissima sedes.

    Foulcoie commença à se faire connaître comme poète au moins dès l’empire de Henri le Noir, et par conséquent avant 1056. Bientôt après sa réputation se répandit par toute la France, et voilà jusqu’à Rome. C’est ce que montrent les pièces de vers qu’il adressa aux papes Alexandre II, Grégoire VII, au légat Hughes de Die, à Gervais, archevêque de Reims, et les réponses qu’on y fit quelquefois. Il paraît cependant que la Muse de notre poète n’était pas entièrement désintéressée, quoique il lui reconnaissait des gratifications qu’elle recevait. C’est ce que Foulcoie n’a pas lui-même dissimulé. Qu’avez-vous reçu ? lui dit-il, en l’apostrophant au sujet de ses productions qui avaient été portées à Rome : Qui dedit ibi divitias ? On n’a fait, répond-il, que vous rendre des sons pour des sons : Carmen pro carmine miss. Mais la ville de Reims et l’archevêque Manassès n’en aimaient pas de même. Ils avaient soin de payer grassement ses vers, ce qu’il souhaitait que sa Muse n’oubliait jamais.

    Mercedem dedit, quœ non recedet.

    Si l’on s’en tenait aux termes de dom Mabillon (Annal. I, LXVI, n. 27), qui dit que Foulcoie avait fait l’épitaphe d’Yves 1er, abbé de Saint-Denis, on serait obligé de connaître que notre poète aurait vécu au delà du mois de janvier 1094, qui est la date de la mort de cet abbé. Mais il paraît par ailleurs qu’il ne fit que lui dédier le recueil d’épitaphes qu’il avait faites pour d’autres personnes. C’est ce qui est confirmé par les deux épitaphes du même abbé, rapportées par dom Mabillon même, qui les a tirées d’autres écrits que ceux de Foulcoie. Le même érudit discutant ailleurs (I. LXI, n. 115; Act. I. III, p. 638, n. 7) le temps précis auquel ce poète a vécu, le fait fleurir depuis 1080 jusque vers 1080. Mais on a montré plus haut, qu’il avait commencé à versifier avant 1056; et l’on ne peut placer sa mort qu’après le vingtième d’octobre 1082. C’est le terme de la vie de Gualtier Savery, évêque de Meaux, dont il a fait l’épitaphe. La preuve est sans réplique.

    Foulcoie mourut à Meaux; et l’on eut soin d’orner son tombeau de plusieurs élégies, dans lesquelles on introduisit les villes de Beauvais, de Meaux, de Chartres, d’Orléans et de Paris, qui, en célébrant à l’envi ses louanges, l’émulation l’extrême regret qu’elles avaient de sa perte. Notre poète y est représenté comme le plus habile maître qu’avait jamais eu et pouvait même avoir dans la suite la ville de Meaux, à qui Beauvais, Reims et Rome même l’enviaient avec raison. Entre toutes ces pièces, qui sont autant d’épitaphes, nous choisissons celle qui est au nom de la ville de Paris, pour finir par l’histoire de ce poète trop vanté.

    EPITAPHIUM.

    Cur praedaris, homo, requiem violare sepulcri?
    Quid tamum invides? Quidus vacuare cadaver.
    Improba si qua manus me leserit, allamen exsae.
    Lingua sepulchrum perpetui mihi non peribit,
    Quam cunctis annis non diluet ignis et amnis,
    Nec solidis muris serret cum dura secures.

    Toutes les poésies de Foulcoie qui sont venues jusqu’à nous se trouvent dans trois manuscrits du temps même de l’auteur, ou tout au moins du commencement du XIIe siècle. Celui qui se conserve à la bibliothèque de la cathédrale de Beauvais paraît le plus complet. On y compte cent-soixante-douze feuillets, où se lisent d’abord plusieurs traités sur l’Ancien et le Nouveau Testament... qui
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="70,900,930,975">
    (1) Dans l’inscription des poésies de Foulcoie, telle qu’elle se lit dans le manuscrit de Beauvais, l’auteur est nommé Fulco et Foulconus.
  </bloco>
  <notas>
    Página de texto com cabeçalho tipográfico e corpo em uma coluna; não há identificação marginal visível A/B/C/D. A palavra final do último parágrafo encontra-se truncada na imagem após “qui”.
  </notas>
</pagina>