1425
jntensionem non facit. Tertius neumandi mudus est
a Guidone inventus. Hic flt per virgas, clines, qua-
lismata, puncta, podatos, c:eterasque hujusmodi no-
tulas suo ordine dispositas, quas etiam meta in
margine apposita multum facit expeditas. Per hunc
itaque modum quisquis celeriter et proficue ad ea-
neudum musice introduci desiderat, tribus insudan-
dum laboribus esse sciat. Primus quippe labor est,
ut quz vel quot syllabz cuique voci attributze. sint,
diligenter consideret. Deinde nihilominus studendum
est, ut qux voces in linea vel spatio constitutze sunt,
recte perpendatur. Tertius vero labor est cautionis,
necantorem vocum variadispositio ducat in errorem,
qui hoc modo facile evitari poterit, si diligentius ani-
madvertatur,quod littera unaquzeque minio, et C. una-
quique croco signatur. Quidam tamen si color desit,
pro minio p. nctum in principio lineg ponunt. Idcirco
bas duas, litteram scilicet et C. vel etiam colores ,
quibus notantur, tantopere observari precipimus,
quoniam per eas alite note reguntur, eisque de loco
motis czeterze. pariter moventur. Sed si his neumis
colores vel not: non aderunt, tales sunt neums ,
qualis puteus sine fune.

XXM. De pravo usu abjiciendo , et. superfluis quo-
rumdam modorum differentiis.

Libet modo quorumdum cantuum recordari, qui
per irregulares neumas jam dudum sunt depravati,
utque pravus usus et in his et in aliis omnibus cor-

raptus hucusque servatus abjiciatur, magnopere lior- (;

tari, Cum enim Dominus una fide, uno baptismate,
et omnino morum unitate delectetur, quis non cre-
dat quod idem ex muliiplici cantorum discordia,
quam non inviti, neque ignorantes, sed voluntarie
constrepunt, offendatur? Nos ergo, qui rectam ca-
nendi viam nutu Dei novimus, errorem non decuit
pati, nec. multum curandum fuit, si quidam insulsi
cantores jn vitiis pertinaces locum non dent veri-
tati, dim id efficere possimus, ut aliqui san mentis
errorem deserant , ultro emendati. Tanta autem in
corrigendis cautibus mediocritate usi sumus, ut et
pro paucitate sui tzdium lectoribus non ingerant,
el in emendatione non multura ab usitato tramite
discedant.

Sciendum sane, quod quidquid vitiose canitur, aut
in principio, aut in medio, aut in fine perverttur. In
principio quippe interdum cantus depravatur, cum
vel in propria nota non inchoatur, vel in. sua nota
inchoatus per incompositam proferentis vocem ni-
mium deprimitur aut elevatur. In medio quoque vel
in tine per incongruum elevationis vel depositionis
sonutn plerumque corrumpitur : de singulis exem-
pla subdamus. biversi hoc 8 Ego pro te rogavi, in

E
diversis locis incipiunt : quidam videlicet in hypate
G6 a
meson, quidam in líchauos meson, nonnulli in mese,
et in medio errorem videntes, cantum falsitatis ar-
guunt, eumque emendare contendunt, Verumtamen

MUSICA.

1426
Asi in paramese principium sumit, absque impedi-
mento ad finalem suam legitime decurrit.

Jtem in medio cantus error invenitur; ut in Àj
Bethlehem civitas, quod it duobus locis emendari
convenit : ita scilicet ut in ultima syllaba dominator
in parypate meson F' incipiatur, et in ferra in para-

4

nete diezeugmenon principium sumat. In terra no-
stra sic in fiue cantus a quibusdam erratur ut in 8.
Mane surgens Jacob. Hoc enim cum verissime sit

G
quarti toni, quidam imperiti in lichanos meson
emittunt, et tamen. ei usum quarti toni incompeten-
ter adjungunt : quidam etiam hanc ant. Pater marti-
D
p fesiavi, cum sit hypolidii , in lichanos hypaton emit-
tunt, dorioque eam attribuunt. Quod vitium illi le-

F
viter devitant, qui in parypate meson per unisonum

cantant, ltem plerique indocti delinquunt in ant.

Simile est regnum celi decem, dum eam in parypate
hypaton exire faciunt, alte cantare nolentes, quasi
magnum sit nefas, si post pentecosten in antiphona

vel aliis cantibus alte proferatur. Eadem culpa illos
.*

redarguit, qui offertorium, posuisti Domine : in mese
emittunt, et alta relinquunt. Notandum autem, quod,
sicut supra diximus, is sepe cantum depravat, qui
euim non voce congrua, sed secunduim siam opinio-
nem inchoat, ut patet in bac communione : Scapulis

suis : Hanc enim quoniam quidam in lichanos meson
incipiunt, defectum pati conspicantur, eamque cot-

rigendam arbitrantur. Sed si in parypate meson in-
cipitmr, absque errore ad finalem revertitur, et
emendatione non indiget. Sciendum praterea, quod,
sicut superius ostendimus, sunt aliqui cantus, qui in
proprio cursu deficiunt, sed in. affinibus absque. iw-
pedimento decurrunt : ut. introitus iste : Exaudi,
Domine, vocem meam altera et reliqua, et comuu-
nio : Dicit Andreas, in affinibus canenda est secun-
dum illos, qui eam plagali teirardo attribuunt , in
proprio cursu bene cantatur. Sunt. item aliqui can-
ts, qui nec in proprio cursu nec in affinibus cantari
D possunt. De quibus tale preceptum damus, ut ad

proprium cursum corrigantur. Si autem multum sint
confusi et in affinibus facilius possunt emendari, ee
dirigantur, quemadmodum illud offertorium :

In die sollemnitatis vestre usque et lac «t mel

Alle luia.

Providendum est etiam de 8. Hic qui advenit, ul

a
in mese principium sumat, et in eodem loco habens
4

incipiatur, et in. paranete diezengmenon emittatur.
Sic ei de 8. Viri impii curandum est, ut emendetur
in hoc loco.

Sapieniiam et rei facti sunt in cogitationibus.

lloc etiam 8. Domine nein ira emendatione indiget

Digitized by Google
