<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1485 VITA BENEDICTI ABB. CLUS. 1486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,948">
    tate et qualitate corpusculo ignorabat parcere, ta-
    putsi morbus ille ob hoc, ut aiebant sibi, diceretur
    regius, quod regalibus cibis et delicatis ferculis asse-
    ratur curabilis. Multis autem illi succensentibus et
    dicentibus, adhuc illum carnis edulio posse relaxari,
    sic respondit: «En ego morior, et comedam car-
    nes?»
    
    44. Mortis præcious, successorum mores prævidet.
    Voluit autem Dominus servum suum circa flem
    vitæ jugi et diutina debilitate tabescere; ut si qua
    forte vel levioris culpæ vulnera in illo manebant
    incurata, duro aliquæ amaro transitu flerent medi-
    cata atque sanata. Hoc namque beatus Gregorius
    comprobari sieri historiæ Regum auctoritate, ubi
    leo prophetam interfecisse dicitur peccato inobe-
    dientiæ, sed minime gustassæ de sancto cadavere. B
    De termino autem vitæ suæ, sic per visum longe
    ante certificatum accepimus. Videbatur videre se-
    ipsum nudiatum per mare nando ad litus pervenire,
    ilique inventis quibusdam paucis arborum surculis
    satis infirme radicatis utcunque illis hæsisse. Quam
    visionem mihi sedulo illi excubanti per seipsum
    interpretans dixit: «Per mare hujus sæculi labo-
    riosa, ut cernis, frater, infirmitate natando nudus
    et pauper ad finem vitæ pertrahor: surculorum vero,
    quibus vix innitebar, radix infirma, in successoribus
    meis debilitarem et inconstantiam fore præsignat».
    Hanc utique revelationem suum auctorem et inter-
    pretem nequaquam fefellerse nos attestamur, quicun-
    que ejus mortem, heu! non bene supersitites aspexi-
    mus, et navem ecclesiæ nostræ pene dissolutam C
    instabilitate ac pusillanimitate succedentium, ceu
    ventorum turbine, non ignoramus.
    
    45. Ut ad eam se disponit. Unctus et viatico re-
    fecitur. His igitur et aliis hujuscemodi revelationibus
    eductus, post trium hebdomadarum spatium, hora
    diei sexta dissolutionem corporis sui prædixit adfu-
    turam. Super qua jam non incertus, porropositis ex
    tunc omnino carnis suæ necessitatibus, totum se
    erigit et obligat studiis spiritualibus. Manant quoti-
    die ex ejus ocellis lacrymarum rivuli: consuletur
    Aurasciaco episcopo (évêque d'Orange), qui tunc nutu
    Dei aderat, et fratribus sua delicia. Fiunt crebræ
    visitationes ac missarum pro eo actiones, necnon
    et eleemosynarum quotidianæ largitiones. Personant
    ante eum nocte dieque psalmi seu divinæ lectiones.
    Ipse quoque, quamvis corpore jam præmortuo, ac
    viribus cunctis efesto, psalmos qui dicendi sunt in-
    cipiet, et sæpe associatur psallentibus. Postremo
    peracta unctione sacra, et Dominica communitus
    Eucharistia, ter illam beati Andreæ antiphonam
    largo fletu ora rigatus prout potuit cantavit: «Do-
    mine Jesu Christe, magister bone, suscipe spiritum
    meum in pace, quia jam tempus est ut veniens desi-
    derem te videre»
    
    46. Obiit omnibus desideratus. His et similibus piis
    exercitatus operibus pastor noster egregius, in vi-
    gilia sanctæ Pentecostes tradidit Domino spiritum.
    Ad cujus exsequiias per triduum rite ac devote ce-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,948">
    lebrablas convennere frequenter episcopi et abbates,
    vicini fere omnes clerici et monachi, cateruativm
    quoque concurrunt laici, militum atque pagensium,
    utriusque sexus cunei: alii fama sanctitatis acciti,
    plerique charitatis ejus viscera et dulcedinem ex-
    perti. Fletus in commune; præcipue ejus alumni
    rigant solum lacrymis. Cuius vel saxa pectora non
    moverent ad pietatem, viduarum et pauperum la-
    crymæ, quos ipse lenigne solebat alere? Tantus
    quippe tamque uberrimus fuit omnium luctus, ma-
    ximeque sanctimonialium, de morte sui patroni in-
    solabiliter moerentium, quas idem Pater pro Christi
    amore congregaverat, ut vix in illa die funus pro
    densitate vulgi fientis, et sese superingerentis com-
    pleri potuerit. Obiit annuo vitæ suæ quinquagesimo
    octavo, pastoralis curæ vicesimo quinto, ab Incarna-
    ione Domini millesimo nongentesimo primo.
    
    47. Mira ad ejus tumulum. Beata plane, beata es,
    Clusina fratrum concio, quæ tanto meruisti decorari
    patrono. Habes quippe præs oculis, cujus fidei sinte-
    ritatem et probos mores si digne excolueris, peren-
    nis ejus gaudii consors esse poteris. Ad sepulcrum
    vero illius quinque langentes frequenter sanctitatis
    ejus experiuntur insignia, si mente fideli per ejus
    merita a Christo implorent sibi suffragia. Cujus rei
    testes existunt numerosi, per eum in suis valetud-
    nibus medicæm consecuti: quos certe possum intro-
    ducere, nisi debito sine opus vellem claudere. Op-
    portunius quippe est, ut tanta materie molem
    plenius insinuet utra taciturnitas, quam pinguis in-
    genii enervet atque extenuet procos loquacitas.
    
    Versus super tumulum ejus.
    Quisquis ad hoc nostrum te vertis forte sepulcrum
    Quis modo sim tracta, quis fuerimeq nota.
    Sum pulvis, factus fueram qui nomine magnus,
    Tu fies similis, sis licet en viridis.
    Conditio carnis mortalibus est data talis
      Pro vetito pomo . . . . . . . . . . . . . . . .
      Unde roga Dominum . . . . . . . . . . . . .
        Ut mihi sit requies. . . . . . . . . . . . . . . .
    
    Aliud.
    Clauderis en pulchro . . . . Benedictæ, sepulcro
      Junctus pro meritis civibus angelicis,
      Mysterioque crucis te munit. . . . . cœlis
        Quo spernis cunctas dæmonis insidias.
    Fratribus hic multis bis denis prefuit annis,
      Firmavit monitis, actibus atque piis.
    Postera lux Mai nastro fuit ultima Patri,
      Hanc sibi prævidit tutus et hæc obiit.
    Felix et lætus in pace quietal, adeptus
      Lucis solamen, succine lector. Amen.
    
    Item versus de obitu ejus.
    Montibus in summis nituit mons celsior ipsis,
    Mons nimis erectus, nimia bonitate refertus,
    Ad cœlum tendens, cœli de lumine splendens;
    Excellsns montes, emittens undique sonitus,
    Ut dicam verum, gestabat culmine cedrum;
    Hanc vidi cedrum penetrantem vertice cœlum:
    Fructu pascebat cunctos, et odore replebat
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,948,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Pequenas corrupções ortográficas e abreviações modernæ de impressão; texto transcrito literalmente tal como impresso. Algumas letras e palavras estavam ligeiramente desbotadas; usei [ilegivel] somente quando necessário (não aplicável nesta página).</notas>
</pagina>