<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
1423                                  J. COTTONIS                                  1424
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,880">
quam scientiam generent, in virgulis et inclinibus, A mitonia sonantes ubi non sunt, v.delicet in illis di-
atique potestis considerari per facile est: quoniam qui- dictionibus: In, unicus insidiator. Idem &amp; plerique in
dem et æqualiter omnes disponuntur, et nullus ele- fine confundunt, quia animæ meæ, quod in mense a
vationis vel depositionis modus per eas exprimitur. est incipiendum, in nocte diezegemenon e incipiunt.
Unde sit, ut unusquisque tales neumas pro libitu suo Sed de cantibus per irregulares neumas depravatis
exallet, aut deprimat, et ubi u semiditonum vel dia- in sequenti capite latijus disseremus.
tessaron sopas, alius ibidem ditonum vel diapente Solent autem nonnulli neumas illas quibusdam
faciat; et si adhuc tertius adsit, ab utrisque discon- notis resarcie, per quas cantorem videntur non do-
venia. Dicat namque unus hoc modo: Magister cere, sed duplicato errore impedire. Nam cum in
Trullo me docuit; subjungit alius: ego autem sic a neumis nullas sit certitudo, note suprascriptae non
magistro Albino didici; ad hoc tertius: certe magi- minorem prætendud dubilationem, præsertim cum
ster Salomon longe aliter cantat. Et ne te longis mo- per eas multæ dictiones diversarum significationum
rer ambagibus, raro tres in uno cantu concordant, incipiant, ideoque ignoretur quid significent. Sed et
tie dum mille, quia nimirum dum quisque suum pro- si eis tribulatur aliqua certa significatio, non lauarfret magistrum, tot sunt divisionēs canendi, quot per hoc extirpatur omnis dubitatio, dum canor ad-
sunt in mundo magistri. Ut autem manifeste videas, huc manet incertus de modo intensionis et remissio
quod in legalibus neumis sæpe per ignorantiam can- nis, siquidem c. diversarum dictionum principia
tus depravetur, exemplum tibi sit aniph. Collegue- est, veluti cito, cave, clamase: similiter l ut leria
runti. Plerique enim clinem in prima syllaba et pe- leniter, lascive, lugubriter : simili modo s, quemad-
nultima plus justo deprimunt, videlicet diapente modum surrum, suaviter, subito, sustenta; similiter,
facientes, et sequentem neumam tono inferius inci- etc. Hoc autem de musicis et regularibus neumis
pientes : cum constet, quod a G, usque ad lichbanos breviter intimare possumus, quod musica tam vero
typaton D diapent est, et sub F nulla consistit nota; tamque levi tramite ducat cantorem, ut etiam si ve-
et præterea.quod nullus subganglis sextam infra fina- lit, errare non possit: et postquam quivis, seu ma-
lem contingere debeat. Nonnulli etiam cantum ejus- gnus, seu pusillus, quatuor historias, vel totidem
dem antiphone in alio loco confundunt, dum in ea officia per eas a præcentore didicerit, antiphonarium
voce conciliium inchoant, per quam Pharisaei rmi- solitum et gradualle absque magistro addiscere poterit.
runt, et a antepenullimam dicionis ejus inferius inci- Irregulares vero, ut ostensum est, dubietatem gi-
piunt, quam priusam emittant. Qui autem concedere gnunt et errores, nec tantulam utilitatem cantori
volunt veritati regulæ, quam prawo irsu incorigibil- conferre valent: ut postquam per eas totum gra-
hiler adhærere, eum canere convenit hoc modo : duale usque ad unum officium, et ut amplius disca,
(18) Collegerunt pontifices et Pharisei concilium et squee ad unam communionem a magistro didiceri,
dicebant. Sed et in communione : Beatus servus, levis illam unam communionem, quæ restat, canere per
error habetur, qui per unum podatum incongrue se sciat. Liquet ergo, quod qui istas amplectitur,
prolatum efficiatur. Hunc autem quidam sic corrigunt: amator est erroris ac falsitatis, qui autem musicis
quod Dominus, a trito diezegemenon c in mese a adhæret neumis, lenere vult semitam certitudinis
cadere faciunt, et Invenerit, in parypate meson F et veritatis.
incipiunt, et super omnia, in lichanos meson G; alii Sciendum præterea, quod tribus modis musicæ
autem ita emendant, quod Invenerit, juxta usum neumæ sunt : uno modo per notas in monochordo
incipiunt, et penultimam ejus in mese a inchoantes, dispositas, quo veteres musici usi sunt : secundo
in lichanos meson per unisonum cantetar, quod et modo per intervallorum designationes, quod ex-
Guarino et Stephano in musica subtilibus placet. Sed mandi genus Hermannus Contractus reperisse doc-
si quis objiciat, deesse in quibusdam locis semitonii; tur, si autem hoc modo (19) : E. vocum æqualiter
dicimus non esse ibi necessaria semitonia, ubi ipsis tem designat. S. semitonium notat. T. tonum de-
videtur. Sæpe etenim ex cantorum ineptia evenit, D monstrat. T. junction cum S. semiditonum obsendi
quod inter alias cantum depravationes semitonia hoc modo TS. T. duplicatum ditonum declarai ita
proferunt, ubi proferre non debent, et interdum TT. D. capitalis diatessaron prælenlat. A diapente
negligunt, ubi negligere non debent. Jam vero mani- demonstrat, cui si adjungas S. semitonium cum
festum est, quod duræ horumum voces et incompo- diapente notat hac figura ȦS; sin autem T. appass-
sistæ semitonia quam maxime devianti, qui autem ionum cum diapente designat hoc modo AT, e si sit
flexibiles habent voces, semitonis plurimum gaudent, diapason designare volueris A. et D. capitalem
cousque ut ibi etiam aliquotens semitonia depro- jungas ita AD. Horum autem signorum unmquod-
mant, ubi deproenda non sunt, quemadmodum que absque puncto intensionem notet, cum paulis-
patet in multis quarti toni antiphonis, ut in his : cum remissionem. Et hæc quidem omnia plenissime docet
Custodiebant. Ex Ægyptio. Sion renovaberis. Simili. cantilena ab ipso Hermanno, ut scripsit compositio;
modo quidam delinquunt in &amp; Conclusit u. m. se- E. roces unisonas æqual, etc., nisi quod diapason
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,880">
in, unicus insidiator. Idem &amp; plerique in fine confundunt, quia animæ meæ, quod in mense a
est incipiendum, in nocte diezegemenon e incipiunt. Sed de cantibus per irregularres neumas depravatis
in sequenti capite latijus disseremus.
Solent autem nonnulli neumas illas quibusdam notis resarcie, per quas cantorem videntur non do-
cere, sed duplicato errore impedire. Nam cum in neumis nulla sit certitudo, notæ suprascriptæ non
minorem prætendud dubilationem, præsertim cum per eas multæ dictiones diversarum significationum
incipiant, ideoque ignoretur quid significent. Sed et si eis tribulatur aliqua certa significatio, non lamar
per hoc extirpatur omnis dubitatio, dum canor ad- huc manet incertus de modo intensionis et remisio-
nitis, siquidem c. diversarum dictionum principia est, veluti cito, cave, clamase : similiter l ut leria,
leniter, lascive, lugubriter : simili modo s, quemad- modum surrum, suaviter, subito, sustenta; similiter,
etc. Hoc autem de musicis et regularibus neumis breviter intimare possumus, quod musica tam vero
tamque levi tramite ducat cantorem, ut etiam si ve- lit, errare non possit : et postquam quivis, seu ma-
gnus, seu pusillus, quatuor historias, vel totidem officia per eas a præcentore didicerit, antiphonarium solitum et gradualle absque magistro addiscere poterit.
Irregularres vero, ut ostensum est, dubietatem gignunt et errores, nec tantulam utilitatem cantori conferre valent : ut posiquam per eas totum gradu-
ale usque ad unum officium, et ut amplius disca, usque ad unam communionem a magistro didiceri, illam unam communionem, quæ restat, canere per se sciat. Liquet ergo, quod qui istas amplectitur, amator est erroris ac falsitatis, qui autem musicis adhæret neumis, levare vult semitam certitudinis et veritalis.
Sciendum præterea, quod tribus modis musicæ neumæ sunt : uno modo per notas in monochordo dispositas, quo veteres musici usi sunt : secundo modo per intervallorum designationes, quod remandi genus Hermannus Contractus reperisse doc- tur, si autem hoc modo (19) : E. vocum æqualiter designat. S. semitonium notat. T. tonum demonstrat. T. junction cum S. semiditonum ostendit hoc modo TS. T. duplicatum ditonum declarai ita TT. D. capitalis diatessaron prælentat. A diapente demonstrat, cui si adjungas S. semitonium cum diapente notat hac figura ȦS; sin autem T. appas- ionum cum diapente designat hoc modo AT, et si diapason designare volueris A. et D. capitalem conjungas ita AD. Horum autem signorum unumquodque absque puncto intensionem notet, cum paulo remissionem. Et hæc quidem omnia plenissime docet cantilena ab ipso Hermanno, ut scripsit compositio ; E. roces unisonas æqual, etc., nisi quod diapason
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,180">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,360,515,400">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,560,515,600">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,740,515,780">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="30,880,940,980">
(18) Hæc iterum cum notulis antiquis expressa.
(19) Videntur hæc in musica Hermanni Contracti, ex qua hæc correximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,980,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Transcrição efectuada sobre impressão tipográfica latina. Foram mantidas as grafias visíveis no original; onde o corte da imagem ou qualidade reduziu legibilidade, optou-se por transcrever o que é claramente perceptível sem normalizar ortografia. Letras marginais A,B,C,D identificadas e transcritas como notas_marginal.
  </notas>
</pagina>