T

^ ATA. BENEDICTI &DD. CLUS. .

3b

sibi pratuleviut, consecrationem autem duntaxat À putas nos ignorare illius. loci tutelam 'ad Romani

boni electi suam fore. Tum vero salis superque con-
fusa bile efferatus efferbuit, tumensque jurgio in-
quit: « Absit. hoe, absit illud jus detestandum, ul
per vos seu per Regulam vestram, uti asseritis,
iste, mibi presertim iguotus, jotroeat ! Mea est
electio, meus erit abbas meique juris, mihi uni ob-
temperans, familiaris domesticus ac subditus. Sieut
enim accipiter dum molles urget columbas, quam
sibi voluerit unguibus rapit, baud aliter ego repen-
tnus inter vos exspectantes superveniens, illum
qui animo tantum sederit meo, quique mihi cordi
fuerit, accipiam et.cunetis vobis praeficiam. » Nonne
bis tibi paucissimis et sesquipedalibus verbis dixisse
videtur ; Per me abbas intrabit, non per Christum?

Ecclesie sedem solummodo pertinere? fundator ni-
mirum ipsius monasterii, Hago nomiue, ejusdem lodi
curam beato Petro apostolo ejusque vicariis in etero
num comtmisit, et. apostolicis privilegiis locus indh
muniri promeruit. » Ipse quoque pius papa Alexani
der, eoguila episcopi injustitia, sic eum mitis allo-
quitur : « Esto pacificus, fili Chuniberte , esto peni"
gnus. Compesce mentem, turbatus est enim pr:
furore ocnlus tuus. Ttevóca animum ab indignatione,
quam non decet aliquatenus residero in sacerdotis
pectore. [njustum certe nobis videlur et intolera-
bile locum illum nostro tantum. commissum przsi-
dio ac ditioni, quamvis tu sit dicecesis, tam inique
vexari. Quapropter monemus, ut abbati jure ac re-

Aliunde ascendet sicut. fur et. latro, ut mactet et B gulariter electo paternum. animum. et. affectum, ut

perdat, non per ostium. OQ similitudinem argutam
el episcopo diguam ! Iusanisti tunc impos mentis
tue, Chuniberte episcope ; talia fando, insanisti rc
vera (ali cothurno. Apparuit his dictis qua polie-
bas, imo qua ampullabaris, tua crassa pinguisve
minerva. Cum enim iuam ingluviem specie.et no-
mine accipitris figurasti, simplicium te insectato-.
rem, insontumque raptorem lali forma depinxisti.
Patet. igitar luce clarius, quod non aperuerit tbi
ostium veritatis ostiarius, qui et Spiritus sanctus,
et ideo compressus defluxit tumidus prudentix tua
fastus. Quod sermo declarabit subjectus.
7. Remam appellat. Servus itaque Domini Bene-
dictus, cognita episcopi vecordia el exactione irra-
lionabili ac durissima, primo quidem lanto furori
locum dare delitescepdo, et honorem declinando
decreverat humilitalis gratia, sed iterum atque ite-
rum a fratribus, ut constanter ageret, et ex adverso
ascendens murum pro domo lsrael opponeret, neve,
irrueuti lupo ac diabolo cederet, utque sui misere-
retur admonitus, tandem diu multumque ab illis,
fatigatus, el virtute constanti et obedientie ani-
malus viriliter stetit, et quemdam fratrem, Bosonem,
nomine, qui sedem apostolicam appellet, Tsuripum.
mittit. Qui jussa perüciens, vix inter, lapides, et.
farentis populi fustes vivus evasit. Tunc Benedietus.
paucis secum assumptis fratribus Romam conten-
dit. Quem episcopus cum suo quodam exercitu pro
viribus persecuturus subsequitur.

8. Ab Alexandro 1l benedicitur. Quid — plura?
fii conventus sacrorum pontificum el cardina-
lium ante domnum Alexandrum, tunc temporis,
pontificem — Romanum, atque Gregorium — arcbi-
liaconum , postea apostolicum, leplicat episco-
pus predicta superbie verba, magis rhetorica
acundia fretus quam veritalis causa subnixus. Ad
'ujus orationem sacer prasulum coetus, maximeque
irchidiaconus Gregorius, vehementer admiratus sic
atur : « Quid est, episcope, quod loqueris? Übi est
apientia tua? Tuumne dicis abbatem, tuique solius
ore jur:s? Qua auctorilate, queso, 3ut qua ratione
uum asseris? Num possessio tua. aut. servus turis
s? Kane sacri canones animo exciderunt tuo? An

te decet, exhibeas, aique consecrationem benigne
impertias. » Quod cum se facere nulla ratiore, nisi
alteri a se electo, durus assereret, contempta ejus
proterviá , ne longut faciam, ex sententia et judicio
tolius venerandi castus qui aderat, Benedictus no-
ster ab ipso Ioinano pontifice benedicitur ct conse-
€ratur, Episcopo vero interminando impcratur, nt
nullam deinceps abbati seu rebus monasterii. mole-
stiam inferre audeat, nihil nisi quod canonicum et
regulare est inde ulterius exigat, nisi forte ab ordi-
nis sui statu. periclitari non. timeat. Qui. maligna
sue ments callidus dissimulator, benigne quidem *
ture respondit prout. pater, illatarus plurima ade
versa, qux in suo versabat pecloro; qu mos ad
Benedicti cumulum patientite in. rerum quandoque
ponemus serie. ' ;
9. Rüws alienos. rejicit. Regulam. inculcat. Pasto4
ris igitur suscepto regimine, quanta vigilantid iltud
administraverit, quam sancte et re'ígiose qui» justa
sunt faciendo et docendo vixerit, quamvis "nostre
facultatis non sit evolvere, aliquo tsmen pro modulo
nostre scienti: amodo referre tentebimus ,. sicut
audivimus et. vidimus in civitate Dei nosiri, Ón monia
sancio ejus. (Psal. sivi, 9). Primum itaque cunv
cognovisset .Guam 'plurimos congregationis fratres
quibusdam novellis usibus et Regule contratiis gatt:
dere institutionibus, ut snpra firmam Petram :di«
flcaret, nisus est hanc arenam postmodum noeita-

.p ram eruere. ek ageum his sentibus expurgave, «No!

sus, inquit, fratres et filii mei amantissimi, quo-
modo sermo divinus eos increpet, qui humanas ad^
inventiones divinis przferunt. mandatis ac judiciis.
Unde canit propheta psalmogroplius : Et irritezerunt—
Deum in adinventionibus suis, et ideo multiplicata est
in eis ruina (Psal. cv,99);; et ulciscens-erat tn omnet!
adinventiones eorum (Psal. xcvm, 8)..lpse quoque:
Dominus in Evangelio : Ve vobis, ait, Pherisvi, qui
dereliquistis mandata Del propter traditiones vestras,
(Math, ui, 6); et Paulus : Qui deserentes. justitiam:
Dei , el suam volen:es. statuere, justitie Dei non:
sunl sabjecii. (Rom. x, 5). Hemque Seriptura -
Sine causa, ail, colunt me mandaiis e doctrinis ho-
inum (Isa. xxix, A5). Quamobrem. hortor. frater-

Digitized by Google
