<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1519 RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI 1520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
    quoquo modo venerantur, ipsa sanctorum vunera- 
    ione, ipsam Dei maiestatem, cujus gratia tantae sunt 
    veneratiônis, non parum honorare. Ad ejus ergo 
    gloriam insignis haec virgo, cujus transitum cele- 
    bramus, unde nata sit, et quomodo in hac humani- 
    tate Domino deservierit, quseque per eam Deus ope- 
    ratus sit miracula, quove sine hominem exuerit, 
    ipsius ejusdem supplici orationibus, dilectioni vestrae, 
    Deo annuente, subnolare properamus.
    
    2. Hae quidem in pago Ambianensium (13) Chri- 
    stianis edita parentibus, sancto in baptismae ex 
    aqua renata et Spiritu, fidei sanctae institutiones, 
    andeuncque poterat, et libenter suscipebat et reve- 
    renter exsequelatur. Sentiens nempe moriifera se 
    conditioni obnoxiam ex debito, teneörsitatem aetatis 
    suae sanctae crucis jam tunc communiebat signo; 
    noctuque ac die piis sanctorum sese orationibus 
    humillime commendabat. Adolescentularum, quas 
    irreverentes audierat, lascivos evitabat conventus; 
    quas autem utili et honesto intentas noverat, eis et 
    libenter intererat et intente imitabatur : audierat 
    etenim pravis confabulationibus mores bonos cor- 
    rumpi : audierat etiam eum sancto sanctum esse, et 
    cum perverso perversitatis quemlibet infamia no- 
    tari.
    
    3. A parentibus ergo diligenter educata, cum ad 
    nubilem pervenisset aetatem, nobilium eam quam- 
    plures, utpote de nobilibus nobiliter natam, ad lo- 
    rum asciscere consabantur conjugalem. Parentes 
    autem ejus, quia ex manu regia suum susceperant 
    beneficium, nemini, rege inconsvlto, hujuscemodi 
    conjugii dare presumebant assensum. Cumque in 
    conspectu regis Lotharii de virginis hujus agere- 
    tur sponsalibus, omniumque ad regiam super hoc 
    dispositionem penderet intuitus: in medio eorum, 
    Domino sic præordinante, sanctus sese injiciens 
    Eligius, virginem illam aure suo annulo subarrha- 
    vit, ac Christi sponsam in conspectu regis et pa- 
    rentum suorum confidentissime assignavit. O inaesti- 
    mabilis gratia Spiritus sancti ! Illuco puella, divini 
    amoris spirituali, ut post paluit, jam conceptione 
    gravidata, spreta omni carnali voluptate, postposita 
    etiam desiderabilium succedentium proagine, imo 
    despectis delectabilibus puellaris vitae illecibris, 
    regi et parentibus constanter abrenuntiavit, seseque 
    in eorum praesentia beatissimo praesuli Eligio, Do- 
    mino consecrandam, gratianter commendavit.
    
    4. Ipse quidem sanctissimus episcopus tunc tem-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
    poris Noviomi regebat ecclesiam; ejus 
    exemplo et praedicatione quam multi ab errore co- 
    versi, abjectis idolorum cultibus, sub tanto pastore 
    idem se suscepisse catholicam non parum grata- 
    bantur. Hanc igitur benignissimæ indolis oriculam 
    benignissimus ipse pastor oviti suo desideran- 
    lissime aggregavit, cum eam spirituali divina de- 
    vonsationis annulo ab activa vita in contemplati- 
    vam evocavit. Sic itaque virgo egregia in conspectu 
    regia et principum, blandas parentum suorum 
    libere abdicans persuasiones, Eligiun, quem Spiri- 
    tus sancti gratia spiritualem in Patrem susceperat, 
    omni submota dilatione, secuta est. Et tam improvisa 
    sancti Spiritus inspiratione attenues stupor motus 
    invaserat : pater ejus fens quam familiariter rem 
    considerabat. Rex etiam Lotharius, nuptiarum 
    subita mutatione, magnificam divinae gratiae vir- 
    tem non minimum admirabatur : ut tamen ejusdem 
    virginis felici apud Dominum commendaretur ora- 
    tione, benevolam ejus devotionem regali munificeu- 
    tia primus ipse preparavit consolare. Assentai- 
    bus siquidem eis qui aderant, dedit ei cm oratorio 
    S. Georgii suum quod Noviomi habebat (14) pa- 
    lium ; duas quoque villas, (15) cum duodecim femi- 
    nis ex fisco regali, sub sanctae virginis regimine ad 
    divini cultus subscribi jussit supplementum.
    
    5. Convenientes itaque in suburbium urbis No- 
    viomiæ, (16) in oratorium scilicet quod a rege 
    susceperant, die noctuque Deo deservire infuligabi- 
    liter elaborabant. Ipsa quidem virgo, a sancto 
    edocta Eligio, cohabitanies secum non solammodo 
    in praedicatione, verum etiam multimodo virtutum in- 
    formabat exemplo. Saecularum etenim convertircula 
    diffugientes, ibiduanse seu triduanæ continuabant jej- 
    nia ; esuriendbns cibum, sitientibns potum, nudis 
    vestimenta, cum omnibus his ipsam egere videre, 
    incessanter ministrabat : pernox quoque in vigilijs 
    et orationibus, pro universali omnium salute asi- 
    due Dominum precabatur. His et his similibus 
    jugiter insistchebat : et licet adhuc in mundo corpore 
    teneretur, placabilate tamen Domino sese holocaustum 
    quotidie mactabat. Tantam dilecte suae Dominu- 
    perseverantiam perspicens, ejus in palam, dum 
    adhuc fragili maneret in corpore, non desigatus 
    est clarificare devotionem : operabatur saigdes 
    Deus crebra per ejus intercessionem miracula : ecrcis 
    visum, claudis gressum, paralyticis salutarem resti- 
    tuebant : quodque gratosius Deoesse credimus, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (13) Fortassis in terra, seu castro Bova, seu de 
    Zovis, vel Bobarum, aut etiam Bolhva, vulgo Boves, 
    distante duabus circiter leuis Ambianis, titulo Baro- 
    natalis olim, nunc etiam marchionatus insigni : unde 
    mala vulgi traditio sit, eam ex familia de Boves 
    ortam. Sane si ibi nata est Sancta, via dubitamus, 
    qui ipsius loci domini fuerint ejus parentes, quos 
    apparet ex sequentibus admodum nobiles fuisse : an 
    eunti F-amilia de Boves, ab Adriano de la Morliere 
    post opus De antiquitatibus Ambianensibus egregie 
    illustrata, tam sit antiqua ut hanc Sanctam sibi 
    arrogare possit, aliis investigandum relinquimus.
    
    (14) Palatium regis quidam ibi fuisse putant, ubi
  </bloco>
  <notas>Transcrição em letra tipográfica antiga; algumas palavras possuem letras pouco nítidas: reproduzi os caracteres conforme visíveis. Usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso aqui). BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>