<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    439      GILLEBERTI MONACHI ELNONENSIS      440
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    currens arripit feretrum, narrans cum idoneis testi-
    bus quæ circa se et quanta suo egerit patrocinio
    ille miraculorum operator egregius. Tum corrigiam
    cervici suæ, quasi servile jugum, imposuit, seque,
    ut erat libera, dominio sancti aunci pavit. Nec inme-
    rito, quippe qui eam, quæ quasi quadrupes vitio
    naturæ decreverat exire, sibi bipedem naturali usu
    fecerat ovant er occurrere.
    
    6. (Cap. 4.) Hujus etiam consobrinus quidam ju-
    venis, liber et ipse, sex lustra et eo amplius habens,
    multus a nativitate, auulium tamen et intelligentiam
    plene capiens adducitur, qui ob linguæ officium sibi
    divinitus concedendum multas sanctorum ecclesias
    inviserat; sed, ut dictum sit pace eorum, tanti Pa-
    tris meritis isud servabatur donum. Antiqua in hoc
    renovantur miracula, et alterius Zachariæ imagina-
    ria agnoscimus surrexisse tempora. Illi innuebant
    cognati, quod nomen vellet filio imponi; huic iti-
    dem innuebant propinqui, qua lege vellet se subju-
    gare servitio sancti. Ille nutu postulavit pugilarem
    sibi praeberi, ut quod lingua inequerbat, notarent
    articuli; iste nutu æque indicabat se bis binos ar-
    genteros pro capitis censu eijem sancto soluturum
    singulis annis. Ille quod paginæ intendere voluit,
    restituto mox linguæ officio, aperto sermone pro-
    muntiavit. Videamus et in loco quam iste jocundo
    miraculo imitatus sit eum, ubi coram feretro assi-
    stens corrigiam cervici suæ circumposuit. Continuo
    denique accedens Milo presbyter, cujus supra me-
    minimus, in cujus et hic diaconi natus perhibebatur
    et adultus, compendiose eum est allocutus:
    « Qui!, inquit, prestolaris, frater? Si nequis
    sermone, saltem digitorum indicio sub testimo-
    nio præsentium exprime quod tenes in mente, »
    
    Conlucere omnes, intentique ora tenebant.
    (VIRG., Æneid. ii, 4.)
    
    Tunc ille, ut bis binis conatus est digitis totidem
    argenteos notificarc, clara ac prima voce protestatus
    est quod articulis moliebatur exprimere. O quem et
    quantum, si adesses, cerneres plausum tumultum
    cæterarum undique confluentium, Deum hymnis
    oris vocibus nobis cum colladuantum, præ ingenti
    lætitia malas effusiones lacrimarum humectantium!
    Quid proferam de hac ipsa ætate sub qua infirmatus
    est sermone? Christus mortuum in peccatis hominem,
    et in Dei laudibus mutum, passione sua hoc
    eodem ævo vitæ restituit, in laudes divinas os ejus
    aperuit, et B. Amandus interventione sacra hunc
    famulum suum, qui quoquo pacto aequiparandus
    erat mortuo, quasi locutore vivificavit, eumque
    laudes Dei extollere fecit, atque in gratiarum ac-
    tiones Deo solvendas verba formare apud divinum
    clementium obtinuit.
    
    7. (Cap. 5.) Nec minus et illud censeo prædica-
    dum quod in ipso limine portarum castri præbibat
    vidimus mirabiliter gestum. Simul namque ut ipsa
    sancti cadaveris lectica oblique tenebatur transpo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    sita, quatenus plebs cervices suas ei subnitteret
    devotione humillima, mulier quædam appropin-
    quans debilem filium unius ferebat, qui infra unius
    anni pene orbitam, terram calcare nequiverat. Hic ita-
    que, ubi eum genitoris feretro supposuit, clamitare
    cunctis audientibus coepit: « Depone me, mater, qua-
    locius ab his, quibus vehor vehiculis, quia videri
    mihi jam posse tibi pedissequus fieri. Ne velis, ob-
    secro, meæ obviare saluti, luce quoque lætitiæ ad-
    versari. » Tum illa credens eum verbis hæc proferre
    puerilibus, aut etiam erroneis: « Noli, inquit, fili
    mi, noli, ne ab imponendi turba comprimaris, dum
    non possis ad exultum rei perducere quod elaris. »
    Et puer: « Possum, ait, mater, possum. » Post hæc
    non præstolans responsum genetricis, ab ipsius con-
    tinuo se extorsit laceris, paulatimque lenta via,
    in cursum se hilariter proripuit. His et hujusmodi
    clemens pontifex perpetratis circa ipsum castrum
    miraculorum signis, maluit, credo, oppidanos a ve-
    xatione suæ familiæ blanditiis compescere quam
    minis terrere. Sed quia hæc pro capacitate inge-
    nii nostri laxavimus, jam ad ea quæ restant, luce
    clarius nitetia, calumnam transferamus, ejus ad hæc
    explenda invocantes patrocininium cujus credimus
    meritis reputari tanta insignia gestorum.
    
    CAPUT II.
    
    Miracula Lauduni, Canici, Noviomi et Duaci facta.
    
    8. (Cap. 6.) Postera denique auroram sinem datæ,
    montem Laudunii (13) accessimus, ipsumque statim
    conscendimus, ipsoque statim consensimus, atque ibi
    ab episcopo Eleando (14), universoque ejusdem loci
    clero cum ingenti veneratione recepti eo die quievimus.
    Interea sol vergebat ad occasum, et erce quendam
    insani capitis adducunt, manibus pedicisque ligatum.
    Nos ruit Occano, cum interim pretiosissimum illius
    thesaurum thecam circumvallantes pueri innupaque
    puellæ, juvenes cum senioribus, incipiunt devote crebis,
    cum facibus et puchris ardentibus. Nunc vero jam
    nox medium orbem tenebat, suadebantque cætera
    sidera nonno, cum ille de repente jacens sub feretro
    in hæc verba prorupit: « Cur meos lacertos hæc
    astringat ligamina, aut ubiinan dejectus jaceam,
    posco, pandatis, qui circumstatis. » Tunc illi stupore
    allocuti, rati eum erraticu, ut ante, verba proferre,
    timen quæ cæcitatibu audientes: « Ob nimiam,
    inquiiunt, tui capitis amenuian, ligamina modo
    obstructus ad patrocinium S. Amandi adducus est,
    cujus corpus in præsentia S. Mariæ ecclesia nun-
    que recubare. Deo, inquit, gratias mecum habetote,
    vis immunis abscessit dentium; abscedant jam
    nunc ore catenæ. » Qui simul ac ad omnia scio in-
    nuniœtias fuctus est, consignes se in signoacula sacre
    crucis, si quod, diablo instigante, verbum adversus
    fidei puritatem, in ipso errore fuderit, pecius con-
    fundens, renu se professus est. Inde servans se S.
    Amandum tradidit, cujus precibus suæ mentis et
    lunen indesinenter reputabatur. Et merito ejus s[
  [/bloco]
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,490,980">
    (13) Laudunum, seu Lugdunum Clavatum,
    (vulgo Laon.)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="500,880,960,980">
    (14) Eleandi hujus episcopi mentio fit in annalibus S. Huberti 3 Novemb.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto impresso em latim; pagina apresentada em duas colunas. Foram mantidos cortes de linha e hifenações tal como na imagem. Onde a leitura é incerta procurei reproduzir os caracteres visíveis; não foram feitas traduções nem normalizações. Pequenos sinais tipográficos modernos (marca "Digitized by Google") incluídos como rodapé. Alguns termos possivelmente faltosos no corte central foram reproduzidos conforme aparição visual; não foram inseridas palavras fora do que se vê. 
  </notas>
</pagina>