i53 WILLELNI CLUSIENS. MONÁCII. usi

botitiam dedit, Attonitus hospes tanti. stupore wi- À debito, vel ex terrore fiut expedita libertas cou-
raculi , simulque laudibus diutius immoratus omni- — ditionibus esset, Liberalissimus princeps libenter
potentissima misericordie Domini, dixit ad eum: — aunuit, et iu primis gratis quz petebontur exsequi
« O domine logo, si desideras boni viri compos — volens, postmodum saniori consilio pretium quod
esistere, nulli alii melius post gratiam principis — Justum est benigne recepit, et evangelico exemplo,
apostolorum , quam principi celestis exercitus ar-— quemadmodum de pretio Domini einpius. est ager
chaugelo Michaeli te decet cenobium construere, — jn sepulturam peregrinorum , monachis szeulo mo-
*it , dimissis onmibus peccatis tuis, inde exitus tui. — rituris in eodem loco pretio vitalis sepullura pro-
de hoc exsilio anim: tux iste sit ereptor , et Peirus. — veniret , et futuris temporibus refragande caue
weceptor. » Simul etiam. locum prxfatum , quam — libertatis occasio nulla foret. Post hirc ad hospitiun
proximus, videlicet xn millibus, esset, ostendens, — ketus Hugo regreditur, et consilio nibilonjnus bv-
et przfatorum miraculorum nobilissimam narratió- — spitis virum, cui tutelam loci committeret. ouxsitü-
nem presequens, animos. viri jamdudum ad id in- — rus. Interim quia vie occasio se przebuit, eum pae-
tentos exliortitionis bonz scintillis accendit. Atque — cis ad montis cacumen, habitodinem loci visurw,
sic tandem et verba salutis, et diem quo fessi ve- — potius animi quam vi. corporis ( nam via erat difi-
meraut nox. subsequens clausit, Adest arcliangelus D cilliraa ) trabitur. Estu ergo. vel labore fessus aé-

per visionem soporatis utrisque conjngibus, et ea-
«lem specie eisdemque verbis conspicitur et auditur
* duobus. Hortatur ei. imperat, ut. $n loco quem

hospes «designaverat, totius consifii vires figat, et
absque dubitatione monasterium fabricans, anim

sue celeste se. consiruere. palatium. non. diffidat.
Vir post revelationem prior evigilat, et tum uxori ,
Wseugardg nomine, totius tenorem visionis narrat,

Postquam et ipsa retulit size concordiun visionis,

modum, imo siti nutu Dei deficiens, ad pel
eremite, cui ecclesie contigua erat cella parvis
ma, prosternitur ; et ut archangeli, si non bumano
consilio, tanti. periculi medelam quantocius inve
niat , deprecatur. Audivit ab illo aquam in prosime
non haberi; vinum autem in ampullula parva , que
&d unius misse celebrationem vix posset sufficere,
contineri. Penes se nil omnino remedii fore. Nam
Virtutem archangeli proeul. dubio omnia posse. Ir

vcior stratu se proripit, et hospitibus sciscitatis — stante quem silis et zestus periculum ceartabat, ere-
quomodo melins ad. effectum res ducatur, sagaciler — mita landem pietate coneitatur, et. archapgelam,
consilium querit. Tune uxor bospitis Eva melior — s status loci sibi placeat, devoti viri mederi per

' eomsiliis Evae priorís, qwe sero contulerant ( nam
his ipsa plurimum institerat ) narrationem archon-
gelici montis. corroberatam gavisa, una cum viro
«noniis vslel ingeniis ones directos aditus. inci-
pieuda faciendzeque rei perquirit. Taudemque simal
conferentibus sani. veua consilii à fonte Sapientize
Ratris processit, qui in Evangelio suis prowitit fi-
delibus, dicens : Ubi duo rel tres congregati fue-
rint in nomine meo, ibi sum. in medio eornm, Iyitue
Jeveteri tanti molem potatii. Hugo et uxor ejus,
omnibus modis arcam nocittiram prudenter expto-

eulo deprecatur. Mox, mira dicturus sum, prade
ctam cernit ampullnlam, quasi ab ime seateritate
vena fontis inundare, et summum aichangelun
virtutem visibilem exhibere. Quantum oportuit po-
tati sunt qui venerant, et accepta. benedictione m-
deuntes , sicut praediximus , virum tutcke loci cor
gruum (nam eremitze nulla jam nisi de cckstibss
cura erat) reperire desiderantes ad hospitium .pre-
perant. Retulit hospiti vir Deo devotus quod act
derat, et inter verba locutionis :estu boni desiderii
non minus quam prius siti cerporis zestuans, jierwa

rant, et eam obsttuere. feli conamine parant, ut^ gtque iterum de loci tutela, cui opportume ext

supra firinam petram secure. (nudamentum nun-

quam casurum jaciant. Asceusis ergo dilueulo ve-

hiculis, Bardoini marehionis curiam, qus xui tan-
tem millibns in castro Avilliano tunc adetat, cele-

committenda, verbum repetebat.

Aderat ibi quidam putu Domini vir religiosos ot-
dinis monastici, nomine Atvertus, qui in Lissthe
monasterio abbatis prius vfücio functus , atque 2b

riter adeent, eunqwe ibi cum uxore. pihilomiutts p boc a contrariis sancte religionis expulsus, tosca

muta Divinitatie , ne diutius fatigentur , inveniunt,
Nobiles et elegantis labitudinis peregrini ex cis-

Jmontanis partibus advenisse principi nantiantur , '

wioxque ab eo secuti. Nobilibus mos quodammodo
natursliter inest , si. boni sunt — honorifice susci-

piuntue. Adfentus. causas. exponunt, et liceptiam
construendi camobii in memorato multoties loco

petunt ; ea videlicet ratione , ut. gloriosus marchio
quantum vellet auri vel argenti, mulorum coctero-
rümqze vehiculorum, qux adduxerant, optimam
«opiam benigne reciperet, et focum ab omn sua pro-

lferedumque suorum szculari potestate scripto ju- '

diciali solveret; quatenus in posterum Deo inibl

sdevituris, a cunctis quz? sxculi-potestatibus vel. ex

Iminibus apostolorum regressus, in eodem per sik
quot dies fuerat bospitio remoratus. Hunc, ait hospes,
ut reor , gratia divina providit, qui non ut novus,
sed expertus officii monastici, parvas expensas 3
bue incompositi locelli spiritu panper amore religie-
nis amabit : et humili sue paupertatis obsequie
sérvituris in posterum Christo, qux satis sigi divi
tias aggregabit. Audítis bis venerabilis pectatet
Mugo it laudem. Redemptoris attollitur. Prefaus
ergo virum relí;iosum Atverium multis. precibis
vincit , et relictis quantum ad praesens ut peregi
nmüs poterat necessariis, ci loeum — commillens,
citius rediturus ad sua, cum gaudie rediit.
f£xinde vir Deo penus Alwwertug omnino pou

Digitized by Google

