ANNO DOMIN) MXC

. GILLEBERTUS

MONACHUS ELNONENSIS

NOTITIA HISTORICA IN GILLEBERTUM

(Hist, litt. de la France, VII, 429) -

Gilbert, aprés sen entrée dans les ordres, fut élevó à la dignité de prétre et à celle de doyen de l'église
de Saint-André, la troisiéme de celles qui formaient le nonastére d'Elnone ou Saint-Anand au diocése de
Tournai. Cette église dans son origine était desservie par des moines mélés avec des celeres, qui en devii-
rent depuis les seuls possesseurs jusqu'au commencement du x«ie siécle. Alors le e Innoceut Hil y réta
blit les woines. Gilbert, dégoüté du. monde, se tit. moine à Saint-Amand, oà il brilla par son esprit, sa
verti, son. zéle et son. savoir (Spic. t. Xll, p. 570; Mas. Act, V, p. 65, n. 15; Bot. 6 Feb. p. 845, n. 12x).
Mais il w'en fut jamais abbé, comme Casimir Oudin l'a avancé, sans en donner la moindre preuve (Scrip.

L. Hl, p. 794, 1551. :

m $y était retiré dés avant le mois de février 1066, ou plutót 1007, que le monastére fut réduit en cen--
dres par un embrasement inopiué (Mas., ibid. t. H, p. 752). En conséqueuce, il fut résolu qu'on porteroit
par les villes et la campague les reliques de Saint-Awand, afin d'exciter la. piété des fidéles à contribuer

àu rélablissement de son monastére. Ce transport. s'exécuta. la méme année, depuis le quatriéme de juin
jusqu'ao quatriéme de juillet suivant. Gilbert fut un des moines qui accompagnérent la chàsse dams tous
les jeux o0 on la porta, ei se iit par là en état d'écrire l'üstoire de la translation, ce qu'il fit effectivement. ^
dans la suite.

It avait le don. de la parole et du talent. pour la ehaire (Dorr., ibid.), qualités qui se trouvaient réunies
ensa personne à une grande intelligence des divines Ecritures et à une vie reconnue pour sainte, L'usage
qu'il eu (it à combattre puissanmnent les vices dominants de son siécle, lui acquit daus le clergé et parmi lo
peuple la réputation d'excelleut docteur et de prédicateur célébre. Un autre écrivain presque contemporain
ajoute qu'il passait dans tout le pays pour un prophete. M y était en. si grand. crédit, que Radbod, évéque
diocésain, eut recours à lui pour déterminer le docteur Odon, qui fut depuis son successeur, à rétablir le
monastére de Saint-Martin à Tournai, eu quoi ce prélat n'avait pu. réussir. Gilbert mourut. le septiéme

de décembre de l'année 1095 (Mas. An. l. xix, n. 17; Axpa.. Bib. Belg. pag. 2858; Voss. Hist. Lat. l. vi,

€. 47 ; Oup. ib. p. 755), et fut d'abord. enterré au mil.eu de l'éalise de Saint-Pierre, avec l'épitaphe sui-
vante. Son corps fut depuis transféré dans la voüte souterraine des Martyrs.

EPITAPUE.

Hoc Gisleberius sub marmore pausat. opertus,
Dogmata sacra. [erens, ei Christo semper inhwrens :
Formam pastoris nostris qui gessit in. oris,

Tandem sublatus terris, peiit astra vocatus.

Sweertius, Valére André, Vossius, Oudin, et autres bibliographes (SwgeR. Ath. Bvlg. p. 288; Awon. ib.
Voss. ibid. ; Üup. ibid.; Bot. ibid.), qui mettent Gilbert au wombre de leurs écrivains, ne s'expliquent pas
tous. clairement sur les. écrits qu'ils lui attribuent. Les uns en parlent. comine s'il n'y en avait qu'un seul
de sa facon ; et les autres, comme s'il y en avait trois ou quatre, C'est à quoi jl importe de donner l'éclair-
cissement nécessaire.

1* On a de lui l'histoire du transport circulaire des reliques de Saint-Amand par la Flandre, le Cambrésis.
et partie de la France, avec la relation des miracles qui s'y opérérent. Gilbert paratt y avoit. mis la main
aussitót aprés le retour des reliques à leur. église. Persoune n'était plus propre que lui à réus-ir dans
l'exécution de cet ouvrage. ll avait accompagné partout les saintes reliques, comme il a été dit, et avait. le
talent d'assez bien écrire. Aussi a-t-il cru étre. en droit de protester de sa sincérité et de son exactitude,
el E cleres, les moines etles laiques, insiruits des «néines faits, en rendaient témoiguage (Bor. ib. p. 895,
n.4) ^7
Les manuscrits représentent cet. ouvrage divisé en quatre livres : ce qu'on a réduit à quatre chapitres
dans les imprimés, sans compter la petite préface. Le troisiéme el le quatrieme sont écrits partie en prose,
^artie en vers, lesquels n'ont rien au-dessus de la versilication des autres poétes du méme temps. Cet écrit
5 été d'abord imprimé eutre les OEuvres de Philipp» Harving, abué de Boune-Espérance, qui parurent à
Douai en 1621. 1l y est imparfait; et quelques-uns le voyant aiusi réuni à ceux de cet. abbé, en oht pris
occasion de le lui attribuer. Mais c'est par une erreur visible, puisque le texte méime montre qu'il appat-
tient à un auteur couteinporain, ce que n'était pas l'abbé Philippe.

Les premiers suecesseurs de Bollaudus, »yaut revu cetla édition sur deux anciens manuscrits, ont
réimprüné l'ouvrage en. son entier, à la suite des actes de saint Amand. Dom Mabillon s'est borué à en pu-
blier quelques extraits choisis (Act. t. I, p. 752-751).

2» Gilbert composa aussi un poéme sur l'embra:ement de son monasiére, arrivé, comme on l'a observé
gus haut, en 1067, au mois de février, et par conséquent avant Páques. Ou ne peut raisonnablement con-
endre cet ouvrage avec le précédent, ainsi que quelques uns semblent l'avoir fait, Outre qu'il. n'y en est
Uit que deux mots par occasion, l'endroit oü il en. est. parlé est en prose et. non. en vers : ce qui ne

Digitized by Google
