[d

ODALRICE PRAEPOSITI REM. TÉSTAMENTUM.

1548

atque lalcis obedientibus R. venerabili'arohlepiscopo Á quam episcopam  Andegavensem. et monachos ad

Turonensi, divinam gratíam et ausit,

Quam mfra. crodelitate Fuleo. €omds Ategaven-
sís matris Ecclesie Turonensis visceribus gladiam
sue perseeüflonis imniersevit, quam superbe pre-
sumptióne adversu$ eamdem matrem  eeelesiant
monachi Majoris-Monasterli insurYexerint, nula
vestram eredimus ignorare. Nec vos latet Gaufrido
Andegavensi episeopo hom deesse potestatemr co
gendi Falconem ad tanti. facinoris. emendationem,
$i divinis qaam tyrannicis przceptis obedire prieeli-
geret, et apud eum districtionis. ecelesiasdtes
quantumlibet studium vigeret, Ipse vero propositum
su professionis vfolans, nec. divinis maádatis, nod
arcliiepíscopi sui mónitis obediens ewhr fratribus. in

senets sedis Lugdunensis. examen, justiiam faeto-
t08 et áceeptarüs imiftanmme. Quibus ad diera. sue
tum, judicimn por sbsehtíam füplentibes , e. in
perversitate swa mamentíbus, episcopum "b
Andegaversam ab eplscópalà et sacerdotali oficio,
quod et sums srebiepiecopus ei imierdizerst, sus-
pendinis : Futeónem vero cum mensehis Majeris-
Monasterii ex auctoritate B. Petri atque dorhint
Hugonis primatie et Romane Ecclesise legati ox-
commanicatiouis gladio pereussimus, Omaes qno»
que faotóreseorum, seu cum ipsis cotminupicantes
sub eadem excommmsicatione conclusimus. Obse-
erantes áutem freternitatens vestram. bortoteur ub
miis vestra doloribws, sicut pstri. ülii. eoridolen-

defensionem justithe desudantibss , cor suwm iv B ces, ipsi tot& virtute solatiari studeatis eL. Radule

otio et delictis.nutriens fovit magis quam impugns-
vit supradíeti Fulconis malitiaw. €um ergo super
his omnibus clattor Turomensis Eecleske nostras
pulsasset sollieitudinem, tam Fuleonem comitem

processione recipere noluerant, cwm toto pago
excommunicarentur. Fulconis etiam partes secta-
bantur. Majoris-Monasterii monachi, uti nos docent
litter& Aganonis et alidrnm episcopornm provincias

ejus atchiepiscopo, sicot patri vestro totaliios obe-
diitis, nec eum éupradictis excemmueicatie com-
munieetis, né animas vestras alienis facinowibus
aggrávetis. Valete. .

nensis, vacante tunc post mortem Gebüini

archiepiscopi Lugdunensi écclesia , eujus éuranv
iunc gessisse dicitur épiscopts Matisconensis.

INTRA ANNUM MLXXV-MC

ODALRICI PRJEPOSITE REMENSIS
TESTAMENTUM

(Gallia, Christiana, nov. edit. t. X, Append., p. 27, ex ms. cod. bifliothecze €athedralis ecclesi)

d

in nomine sanctw et individ&w Trinitate, ege C quotannis in prima Dominica Adventus. Domini ad

OniLmicus sarictm Remensis Écelesim prepositus,
fta testamentum meum in vita státuj ordinare, sie-
qne lifes vel controversias quu possent exoriri
definire.

Notam volo feri. tàm presentibus quam futuris
quod alodium 4e Olehiniaco, qded ego tencbam a
cánontcis Síameto Marie sd. Lreeensum  scilécet pro
sofidis v1, aupmentavi quam. nielius. potui, aeqni-
rendó ad  incrementem illius terras videlicet de
campo qui vocatur Limaz, cum ceteris aliis, muiti-
plicando censum necnon vinatica, in quo etiam
construxi vicariam meam ; quod ita auctum atque
vestitum relinquo cum vinea indominicata canonicis
Sancte Mariae Remensis ecclesi», atque ut sit. in
custodia illius qui erit prxepositus de mille fagis dis-
pono, qui persolvet canonicis quotannis predictum
trecensum , scilicet solidos sex, et dabit vacario
mercodem suam de censu et vinaticis qua inibi
debentur, €t quod residuum fuerit, servabit ad deti-
nendam vacariam ; de caseis vero dabit canonicis

ParBbot. CL.

dividendum inter se Lxxit, dabit etiam in secunda
feria et septima tolius Adventus canonície ia. refe-
etorio esseos ; quod si incnrrerit feativitas vel jeju-
fium, ben dabit nec restaurabit; ex omnibus autem |
quos babebit per totum annum de vacaria persolvet
deeimoin Sancto Dionysio, sicut el ege feci in. vita
fes ; residuum vero si quod fuerit, servabit ad
detnendam vacariam. Unde oro banc a cenonicis
retributionem, ut in sequenti feria post acceptam
predietam benedictionem anima mes. faciaut com-
mendationem. Quod si, exigentibus peccatis, vaceze
ille omnes mortug vel depredatz fuerint, quod sxpe
contingit, oro canonicos tam prz:sentes quam futu-
ros, pro Deo el pro remissione peccatorum suorum,
ut non annullare permittant boc commune commo-
dum illorum, quod pia devotione ordinavi ; sed quod
ille minister de redditibus illius alodii redintegrare
non poterit, concedant fieri de communi. Volo
*eliam et dispono ut canonici Sancti Dionysii in
custodia habeant et excolant alodium de mutatio-

À9

p

Digitized by Google
