<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    1453. HISTORIA MONAST. CLUSIENS. 1453
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,955">
    inexpertom diuine pietatis mox sanitate recep[a] a lus Domini per
    uirtus archangeli perniiserit existere. Tantis pius capillum Danieli in lacu
    antistes miraculis motus; anachorete precibus, et ab honestis nobilium personis qui adfuerant exora­
    tus, cum intermnatione semiperni anathema­ tis constituit ut a'suo successorumque suorum saeculari
    dominatu vel impedimento liber esset per saecula
    locus; ea ratione ut si quis ejus constitutionis in
    posterum contempta fieret, apostolicae sedis esset
    judicii reus.
    Ab illo tempore taque sanctus eremita Ioannes
    usus cellula juxta posita, montem solus incolere
    coepit, et sanctus Domini archangelus, loci sui di­
    rectoren et provisorem se esse luce clarius mani­
    festare non disiuit. Non multum namque temporis
    effluxerat, et ecce viri sanctorum apostolorum Petri
    et Pauli limina, necnon et ejusdem sancti archan­
    geli patrocimia in monte Gargani adire festinabant.
    Qumque in Segusiana valle positi prsecriptam ec­
    clesiam in summitate montis, tanquam in specula
    sitam, conspicerent, ingiari rerum, a quo constru­
    cia, vel cujus nomini dicata esset, studiose requi­
    runt. Quibus cum senex nuper gesta retulisset,
    unus illorum, qui podagrae morbo graviter vexaba­
    tur, laetus valde effectus, socios hoc modo affatur:
    "Nostis, o sodales, quanto pedum meorum tor­
    quear dolore, et quam saepe vos offenderim in hoc
    itinere mea tarditate. Unde quoniam ad illum san­
    ctum Gargani montem, sicut proposueram, nequeo
    pertingere, obtestor per eum quem animarum fide­
    limum ducem post mortem maxime credimus, ut li­
    ceat mihi saltem istud sanctum oratorium illi dica­
    tum invisere, eumque ut in hora exitus sit animae
    mee propitius exorare: vosque ipsi aut mecum pro
    vestra mercede ascendatis, aut in montis calce
    reciditum meum maturum exspectetis." At illi in eum
    malignae tumultuanties ita illi exprobrant: "Quid
    est, miser homo, quod loqueris? Quo nisi vales per
    aspera et ardua scandere, qui plana viae leaderis
    planitie? Abi quo vis, insane, dispereat qui te exspe­
    claverit." Tunc ille, deserto coniunm contubernio,
    sumptaque fiducia ex amore archangeli, quod im­
    possibile putabant aggredi tur, et magis genibus et
    manibus reptando, vix tandem victor optato potitur
    desiderio, intransque ecclesiam uberrimis humecta­
    vit solum lacrymis, et inter vota et preces, quas ex
    affectu intimo fundebat, Domino ejusque archangelo
    quod sit derelicitus a viris, susque facit mentionem
    infirnatilis. Interea, ut assolet fieri, prae labore et
    maestitia somnus hominem corripit, et post aliquot
    horas sopore solutus, coram altari sancti Michaelis
    in monte nimirum Gargani sese sopitem et inco­
    lumem inueniit. Quanta tunc lens largitur ibi, quae­
    que lacrymarum prae gaudio fuderit sumina, si vel­
    let exprimere Tulliana, nisi fallor, succumbereit
    facundia. Fortassis quod loquimur, pro sui novitate
    et miraculfi magnitudine cuiibet videatur incredi­
    bile: sed, o tu qui inde ambigis, veterem Danielis
    historiam non te pigcat retexere, et quo pacto ange­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,955">
    lii per sepsiam tot spatijs. Hahacque per
    lerrarum tot spatijs. Hahacque per
    lerrarum tot spatijs. Hahacque per
    terrarum tot spatia. Habacuc per
    capillum Danieli in lacu Babylonico sedenti et fa­
    melico asportaverit, si ratione nunc comprehendis,
    indubitanter actum crede. An grabis, incredule,
    quod tunc factum est per angelum, non pouvsse
    nunc fieri per summum archangelum? Vir igitur
    ille cum suae sospitatis auctori quantas potuit gra­
    tiarum persoluisset actiones, lactus et exsiliens inde
    repedabat. Jamque Roman transierant, cum insulsi
    comites ejus nondum ad Urlem pervenerant. Quem
    cum sibi obviam eminus redeuntem conleunplarentur,
    admirantes mutuo alter aderat ad alterum: "O Deus,
    quem video! num iste noster socius, qui apud Clu­
    siam a nobis est relictus? Et alter: "Non est, ait
    ille, sed simulis ejus. Nam ille podager, iste incedit
    firmus et incolumis. Sed quid? Certse is ipse est.
    Salve, bone vir." At ille: "Salvete vos, o boni
    sodales. — Quid est hoc, inquiunt? Quis te huc aut
    quomodo sanus effectus es? Quibus cum prsecripsi
    miraculi seriem retulisset, tanlac rei novitate atio­
    nitii dixerunt ad eum: "Num ista sancto apostolico­
    per ordinem non aperuisit revertere nobiscum,
    ingrate, revertere, et narra quanta tibi Deus sece­
    rit." Et ille: "Faciam ita, tametsi vos non pro­
    meruistis." Rediit, narravit et ad amorem venera­
    bilis hujus loci Roman matrem civitatis accendit,
    totaque Italia, qua veniebant, hujus miraculi fama
    pertonuit.
    Per idem tempus imperante Ottone juniore Au-
    gosto, quidam nobilium, Hugo nomine, de Arcver­
    sensi coniatus, cum propria uxore ..... vulairur
    anxietate. Nitebatur Petrum ..... speni miserorum
    lacrymisose suspiriis nec se palam prodenbus et
    sui misereretur infectere, quia palpitabat lingua
    mala confusione, quae peccatium celando solet accu­
    mulare, et erubescebat fateri quod non erubuit per­
    petrare. Tandem coactus uxori susque circumstan­
    tibus quo cruciarcetur igne ...... et secundum
    post baptissum . . . quidem prima se comproibat
    apostatam, hastis abrenunciantionem. Assensio, con­
    fessor, abrenuntio, et a fonte David, qui in ablu­
    tione menstruatiue palet, per ministerium domini
    mei Petri consil.ium requiro. Haec quaerimonia dul­
    cia Romanae pietetis viscera compessit, et tantorum
    criminum reus de constructione unius ccenobii ubi
    perpetualiter a monachis Deo servatur, sponsaione
    fecit; exigentibus iam memorato papa quani mini­
    stris apostolicis. Purgatus itaque tali poenitenia et
    confessione, sic demum limina sancta ingredi et
    locum vestigiorum Domini promissus est osculati.
    Et sacere gestiens quod promiserat, ad propria co­
    pit cum gaudio regredi.
    Emensis igitur longioris viae spatis, cum boni
    desiderii plenus una cum uxore suisque Segusiam
    venisset, et in familiari sibique nota domo cum
    vetere amico hospitalius esset, ab eodem hospite
    causa familiaritatis diligenter coepit inquiri qualiter
    cursum expressit itineris sui. Seriatum cuncti reu­
    lit, et universae rei quam presti sumus mirabilen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras fragmentadas por cortes da digitalização; mantida ortografia original salvo indicação de [ilegivel] não necessária aqui.</notas>
</pagina>