!
l
]
!
J
H
|

un

praelaiionis ecclesiastica fungitur officio, quam ter-
ribili pro bac servorum Dei reclamatione percussus
sit judicio.

51. Erat siquidem in pago Cenomannico quod-
dam predium, quod rex Sigebertus, ejusdem di-
ficator ecclesie, ad ejus, quam inibi Domino ag-
£regaverat congregationis, firmaverat dominium.
Pradium illud Marvallis dicebatur, ex Britannica
vidélicet et Laüina lingua nomine composito, quod
Bona-vallis nostro scilicet et Romanz lingus vul-
gari potest interpretari eloquio. Matvallem itaque
illam, id est Bonam- vallem, qnia multis abundat
redditibus, ipse sibi Warimbertus ad perditionem
Suam usurpaverat, et ex toto neglectis, sicut diximus,
fratribus illis, ville illius census suis usibus manci-
pabat. Gemebat Medardi pauper congregatio, quia
quod eorum erat usibus deputatum, contra eanoni-
cam institutionem male dilapidabatur in episcopio.

Quadam itaque die, cum secundum consuetudinem, .
de praedio illo plaustra onusta, ut diximus, ad pa-.

latium episcopale deducerentur ; comperta fratres
illi episcopi absentia, vehieula illa, utpote quz sui
erant juris, ad sancti priesulis. divertere coegerunt
ecclesiam ; non diffugientes pre defensione justitiz,
si quoquo modo inferretur, corporalem susünore
molestiam. Sua ergo cum suis reposuissent in
promptuariis, sanctissimi Dei athletz lucrymabiliter
sollicitabant merita, quatenus sut ejus intercessione
furibundus ille invasor placaretur, aut ejus defen-

sone ab ejus prolegerentur insanis. Verebantur-
siquidem, quod non post multum provenisset, nisi

gratia divina lugenti sux familie propitiabili cle-
mentia subvenisset.. Ut enim ad episcopi quod
fáctum erat pervenit notitiam, proh dolor! noa

retractans insiitutionem canonicam, nec reveritug.

judicialém Dei sententiam, cum | fustibus et. gladiis,
fion jam prelatus, verum vir sanguinarius, ad ip-
sam S. Medardi cum multo superbie fastu, cum
ihdoctz plebis eonventu, ausus est properare ba-
silicam. Cumque irreverenter sanctuarii regias
€onculerent, eosque qui pro subitanea tormento-
rum suorum exspectatione aditum obstruxerant, ex.

VITA S. GÜDEBERT.E.

1518

4 probrationibus contumeliosis insequerentur ; furi-
bundus ipse pontifex, per medium eorum irrum-:
pens, presumpluose nimis et cum multa. superbia,
excruciari custedes minabatur, nisi cito sibi janue
aperirentur,

.98. ln tam eminenti mortis discrimine, servi
Dei trementes, Deo et S. Medardo, non sine multa
lacrymarum profusione animas suas commendant,
et sic divinitus animati, aperiri furentbus illis,
jubent ecclesiam. Mox infelix episcopus iugressus
monasterium , ut eum qui sibi aperuerat , pre
nimio ti more secus januas percepit delitescentem,
tam valide illi baculum, quem manu gestabat, illisit
im capite, ut. penetotum ejus vestimentum exun-
danti cruentaretur sanguine. Stupefactus frater
et pene decidens, &d Deum suspitavit ; et ei que-
rimonia bujus causam, cum aliter nen praesumeret,
intimo cordis murmure lacrymabiliter commen-
davit. Audiant tyranni servorum Dei reciamationes,
et reverentur ; audiant. fideles quique celerrimam
Dei consolationem, et confortentur. Statim etiam
infelicissimus ille Warimbertus, excors et. imponi-
tens, mox ut ante sanctissimi confeseoris memoriam
tanquamjoraturus genua flexit, divino terribiliter
percussus judicio, diffusis per alvi secrela visce-
ribus, miserabiliter expiravit. Fratres autem eccle-
sis, malum pro malo reddere nolentes, fratris
illios, quem percussum diximus, sedata. querimonia,
corpus defancti honorifice iu ipto eadem sepelierunt .
ecclesia

$9. Ibi sepe per beatissimi pontificis Medardi
Teeritum gloriosa flun& miracula : ibi qui fideliter
precantur, grata consequuntur remedia : ibi certa
vere penitentibus non denegatur indulgentia, quam
'"mobis quoque peccatoribus, de ejusdem tamen
gratia non desperantibus, per'ejusdem S. Medardi
largiatur intercessionem, qui fldelibus suis zterne
felicitatis repromisit consolationem, Jesus Christus
Filius Bei, qui cum Deo Patre et Spiritu. saneto
vivit et regnat Deus, per omnia szcula szculoruni.
Amen. : * .

^N

AUCTORE UT VIDETUR RATBODO EPISCOPO

VITA S. GODEBERTJE VIRGINIS

NOVIODUNI IN BELGICA SECUNDA

Nevée eis iia 4

(Bortawp. Acta SS., April. tom. Hf, pag. 23.)

" CAPUT PRIMUM.
S. Godeberte educatio pia et consecratio.
4. Diem hasc gloriosam egregie virginis Gode-

|bertz, (fratres, solemniter celebraturi, eam ipsam

D nos, cui sacra«a est, devotissime condecel exorare,
ut quidquid in laudibus ejus attentaverimus, suia
orationibus in Dei gratiam impetret redundare. Pro
certo enim credendum est, omnes qui sanctos Dei

Digitized by Google

H
T
SZ E EIS $ ..
