$451

WILLELMI CLUSIENS. MONACH.

A-

wa

gewtur, lüveniunt  Advéntos causas exponunt, et 4 nullus inesset, Taurinensem pontificem, qui: Aniize

licentiam construendi ceenobii in memorato multo-
ties loco petunt; ea. videlicet. ratione wt gloriosus
snarchio quantum auri vellet. vel argenti, mulorum
vieterorumque vehiculoram qua adduxerant, maxi
gum copiam benigne reciperet, et locum ab omni
su» proh:redumque suorum seculari potestate
scripto judiciali solveret : quatenus in posterum Deo
inibi servituris, a cunctis qux smculi potestatibus
vel ex debito, vel ex terrore flunt, expedita liberlas
conditionibus esset. Liberalissimus princeps liben- '
ter annuit.

* Aderat ibi quidam nutm Domini vir religiosus
ordinis monastici, nomine Atvertus, qui in Lizathio
inonasterio abbatis prius officio functus, atque ab
boc a contrariis sanctse religionis expulsus, tunc a
liminibus apostolorum regressus, in eodem per ali-
quot dies fuerat hospitio remoratus. Praefatum ergo
virum religiosum Atvertum multis precibus vincit
Hugo, et relictis quantum ad praesens ut peregrinus
poterat necessariis ei locum committens, citius re-
diturus ad sua cum gaudio rediit.

, Exinde vir Deo plenus Atvertus omnino plena

devotione satagens, opportuna mopacbis adiflciola .

secundum sitam loci, uam scopulis asperrimus erat,
€Gpit construere. Tempore constituto sicut promi-
serat Hugo rediit, eL omnibus necessariis impensis
sid perficiendam ecclesie fabricam datis, iterum ad
prefüum marchionem transitum fecit, et ab eo,
sicut et prius, dato pretio villulam eontiguam,

dicebatur, adiit, et oblatis qu. tantum virum de-
' cebànt muneribus, cunctis iterum locum solvi con-
ditionibus cum apsthematis etiam interpositione
favorabiliter impetravit. Indeque Romsm prefectus
omnium predictarum sponsionum tam pontificis,
quem marchionis tenores, omnemque sui operis
ordiens historiam pape Sylvestro* retulit, et ejes
ad presens principis apostolorum auctoritate,
' postea vero imperatorise majestatis corroborari lo-
eum litteris et nomine fecit. Ne autem aliqua du-
bietas ex his qux» relata sunt in cordibus fidelium
possit oriri, testis est praedicti Hugonis filius Mau-
ricius, testis el ipsa familia.
lgitur venerabilis papa Nicolaus, quod nomea"
B victoriam populi nimirum catholici sonat, narratio
nis hujus ordiendz laudator et praeceptor exstitit,
ut cunctis legentibus innotesceret, pradieti loei
curam specialiter aa sedem apostol:cam pertinere,
Anno igitur 966 Inearnationis Dominic, constru-
etis, ut fertur, in eodem loco feliciter officinis co
nobialibus, prout erat possibile, cum ille vir illa-
stris Hugo in armis strenuus, sed in Dei rebus eirca
finem magis devotus, locum quem, sicut supra re-
iulimus, pretio sibi ut proprium vendicaverat, et
apostolica auctoritate seu praeceptis regalibus wwe
nierat, abbati duntaxat ac. monachis habendum
tradidisset, postquam etiam S. Joannes eremita,
necnon et beatze. memori Atvertus abbas migras-
sent ad Dominum, successit el in regimine, fratrum

nomine Clusam, et sdificandis villulis eongruas C consensu et electione vir simplicitatis et prudeutüe

terras. nihilominus contiguas aequisivit. Ut autem
libertatis loci b qua salagebat écrupulus omnino

e. . » Non ignoras, conscende igtrepidas : et cum
omnia quie tibi furto ablata verebaris, ibi collecta
inveneris, opus quod imperaveram, in eodem .loce
, perficere ne euncteris. . .

gelica revelatione cepit bonori et amori haberi ipse
regio, quee antea inculta et vilis habebatur. Vene-

rabilis quoque prasol Amizo ad locum appropin- .

quans, in castro lospitatur Avilliano. Ecce autem
«eirca noctia medium, dictu mirabile! immensus

-. morabator... . an-.

merito, Benedictus nomine.

II.

angelorum accepturus. » Ín erastinum igitor cus
adlocum ventum fuisset, et honorabilis peatifex
cum venerando ectu foribus bumilis basilicm asti-
,Visset, aspexit ab alto tanquam olei liquorem ef-
fluere, et effigiem crucis humore crasso per. eccle-
sioke quosdam scopulos eminentes npparere. At
iile obstupefactns et cmm omni populo terrore per-
culsus, humilis ingreditur, et. humi prostratus, ar-
Changclo mediante & Domipatore codi ei terre

ignis instar mago:e columnas e colo super montem p perfectum finem tante virtuti obnizius impreeater.

descendere, suisque flammis coruscis aere sereno
totum cireum lambere. Cujus novitate miraculi po-
puli stratis exeiti, supplices ad ccelum manus ten»
dere, pectora pugnis tnndere. Vociferantur cuncti
Pyrchirianatn penitus exuri. Tollitur clamor ad
sidera. Episcopus ipse, tanto rumore attonitus, sur-
rexit, partemque rutila lucis jamjamque recedentis
contemplatus, sic ait suis; « O quam metuendus est
leeus iste di Domigo vere factum est. istud, et est
wirabile in.oeulis nostris. Hip est ille ardens rubus
io quo Moysi quondam apparuit Dominus. Hic est
Jaon$ ser Sina, igneam legem per dispositionem

2

Oratione autem finita, cum oculos lacrymis saffeses
levasset, videt titalum mir pulchritudisis erectam,
procul dubio manibus angelicis cosptelum, et bal-
samo alque oleo per circuitum supraque affisenter
sudare, in. tantum ui ad terram usque videretar
effluere. Quod cernens. secepto festinus lmites,
oleum reverebtor extersit, et sic. operto titule mie
sarum ibi solemnia devotissime celebravit, A linteo
vero, quo sacra eyiorsa est ara, quanta processerit
virtus, non eet nosurie faculiatis evolvere : anis en
imbecillis, non a demone possessUs, nop qualibet
inürmitate detentus aliquis inde tactus est, quem.

Digitized by Google

