<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
    1541 AGANONIS AUGUSTODUN. EPISC. CHARTA. 1542
    naluds]..... Lingonensis, G. [Gualterius]..... Ca- bilonensis, L. [Landricus]..... Matisconensis vice prinalis curam gerens Ecclesiæ Lugdunensis..... ) omnibus provinciæ Turonensis episcopis, abbatibus, etc., scribunt ac significarant se Fulconem comitem, Gausfridum Andecavi præseulem, qui nihil pro afﬂicto archiepiscopo egerat, et Majoris monasterii monachos, ad sanctæ sedis Lugdunensis examen invitasse, quibus ad diem statutum judicium per absentiam fugiientibus, episcopum quidem ab episcopali et sacerdotali officio ad tempus renovent : Fulconem vero cum monachis jam dictis auctoritale B. Petri, atque domini Hugonis primatis et Romanæ Ecclesiæ legati, excommunicationis gladio percutiunt, etc. Eodem anno adfuit Exoldunensi concilio et subscripsit chartæ qua Richardus Bituric. archiepiscopus ecclesiam S. Martini de Briva Majoriß Monasterio concedit.
    Anno 1082, die xiv Kal. Novembris, inquit Clarius monachus in Chronico Senonensi, obiit Walterius Meldensis episcopus, et in sequenti septimana Hugo Dincensis episcopus congregavit concilium in eadem urbe, et ordinavit ibi episcopum Rotbertum Reshbaci abbatem. Adfuit Agano, qui cum aliis præselulis subscribsit Hugonis legati decreto de praysis consultudinibus, quibus Brenunensis comes Deverense monasterium divexabat. Subscripsit et chartæ Guarini comitis Roscænensis pro eodem monasterio. Gravissimum habuit cum fratre suo Raginardo negotium. Hic homines Belmiaci : novis et inauditis legibus, nimis redditionibus, iniquis exactionibus, malis consuetudinibus y aliisque intolerandis gravaminibus torquebat, de quibus monitus episcopus, nihil carni et sanguini dedit, quinimo auctoritate Roclenti Cabilonensis episcopi et Hugonis Burgundiæ ducis usus, fratris sui facinora compescuit, æque omnia, quibus oprimenbantur miseri, abrogavit. Obedire primo reppulit Raginardus, sed tandem resipuit conscripta chartâ, quæ sic explicuit : « Actum apud Æduan urbem publice in mense Maio, in ipsa C die Pentecostes prima feria, indictione v, Aganonie præesule, Philippo rege, Gregorio univers.ii præsidio. » De anno non convenit inter auctores : verum nullus alius, mea quidem sententia, præter 1082 assignari potest, quia ab initio pontificatus Gregorii, quod fuit 1073, ad ejus obitum, nulli alteri convenit indicitio v. Philippus rex Raginaldo abbati et monasterio Flavinacensi plures ecclesias confirmavit diplomate quod refert D. Duchesne (P.-ob. Hist. geneal. Burgund. ducum p. 27, 28), quod sic clauditur : « Adfuit ibi Agano episcopus qui fieri postulavit, et factum laudavit. Actum Au-
    reliani anno incarnati Verbi 1085 anno vero Philippi regis xviii. » Anno 1094 habitum est Augustoduni concilium XII Kal. Novembris, in quo renovata est excommunicatio in Henricum regem, qui vivente uxore suo alterum superinduxerat, et in Guibertium sedis apostolicæ invasorem. Eodem anno Frogerius de Murassatl dedit Cluniaco ecclesiam S. Nicolai in ipso castello, de consilio et consensu domini Aganonis episcopi Æduensis, in cujus parochia dicta ecclesia sita erat. Videtur et Claromontano conc. adfuisse Agano anno 1095. Certe cum Duranius illius civitatis episcopus Mauzacense conobium potestate et ordinationi Hugonis abbatis Cluniacensis ejusque successorum commisset, cumque Philippus regio diplomate id confirmasset, huic rei inter alios subscripsit Agano ; hincque paulo post, Urbanum II papam Augustoduni excepit, qui ab eo et a S. Nazarii collegio obsecratus, ea omnia confirmavit quæ vel ipse vel decessores canonicis concesserant. Fundavit etiam Agano collegium canonicorum in ecclesia S. Germani de Planesia, uti probatur ex charta in appendice relata. Cum autem Flavinacense cenobium jam septem annis pastore careret, accidit ut tunc temporis Hugo Lugdunensis antistes consecrationi Berardi Matiscon. episcopi incumbebat, assistentibus Aganone Æduensi et Walterio Cabilon: presb.ulus ; quam occasioneien Opportunam ratus Agano, conquæritur de predictâ ecclesiæ desolatione, rogat ut Hugo monachus Chronico notissiumus illic abbas præfciatur ; id quidem ægre, sed tandem obtinet ab Hugone Lugdunensi, ejusque se de re ad Aganonen epistola exstat in Chronico Viridun. Inoquæ prædictum Hugoneum monachum Flavinaci consecrat die x Kal. Decemb. an. 1097, quo ipso anno idem Agano dedit Jarentonii abbati Benigniano ecclesiam de Arneto-Ducis (Arnay-le-Duc). E vivis erectus est an. 1098, ut Kalendas Julii, inquit Hugo : in Necrol. tumen San-Benignano legimus : « v Kal. Julii Agano episcopus. »
    Aganoni subjungit Helleum vetus index, inquit unus e nostris, illum tamen onusit Gallia Christiana quadripartita, illum quoque refert Saunier in Histor. Æduensis Ecclesiæ, qui ait ejus tempore habitum Augustoduni concilium sub Gregor. VII, cui præfuit Hugo Dieusis, postea Lugdunensis antistes. Verum Hugo, qui abbas in dioecesi Æduensi hoc ipso tempore degebat, ubi Aganonis obitum rettulit, statim addit : « Regimen Ecclesiæ Æduensis post venerabilem Aganonum Norgaudus suscepit, in eadem Ecclesia præcentoris functus officio. »
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,720,960,840">
    JUDICIUM AGANONIS ADVERSUS RAGINARDUM
    (Vide Patrologiæ tom. CXXXII, col. 476, in append. ad Reginonem.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,840,960,980">
    CHARTA AGANONIS
    PRO FUNDATIONE ECCLESIÆ S. GERMAINI ET S. SATURNINI DE PLANESIA
    (Gall. Christ., nov. edit., t. IV, append., p. 82.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,980,960,1240">
    Cum gesta et dicta præcedentium Patrum ad memoriam reducimus, quam devote et salubriter posturos suos ut divinis cultibus operam darent,
    exemplo et doctrina monuerunt evidenter cognoscimus. Cum enim conscientia nobis testimonium perhibente in multis omnes offendamus et nobis ad
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita a tipografia impressa; algumas quebras de linha e abreviaturas mantidas conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000. Texto em duas colunas na parte superior combinado como fluxo contínuo conforme orientações.</notas>
</pagina>