1419 J. COTTUNIS l liso
id providendum est, ut in acutis maxime versentur, A eos a finali crebro per diapente deponi et elevari,

et postquam in quinta a finali bis vel ter pausave-
rint, finalem requirant, rursusque ad superiores
festinando se transferant; quia sicut. subjugalium
est mazime ingravibus, ita authentorum maxime in
acutis conversari. Hujus vero praecepti exemplum
labes in bac Antiph. Muneribus datis. Observan-
dum etiam de diapente, ut in melodia snbjugalium a
finali nunquam ad superiores salia; diatessaron
vero supra et infra libere fiat. Quart! tamen cantus
. per diapente competentior quam per diatessaron
cadit, et resurgit. Nec mirum, cum et magistri
hujas harmonia. sepius et melius ad sextam quam
*d quintam intendatur et remittatur. Notandum
quoque, quod in cantibus authentorum plurimum sit,

tertio id inconcinnius est, sed in. quinto decentiui.
mum. In quo et hoc ornatui est, si plerumqw
cantus ejuh afinali per ditonum, et semiditogum
surgat, ut patet in Ant. Paganorem. Hoc aotem
preceptum de utrisque breviter damus, ut cantos
subjugalium et infra finalem et supra quintam rs-
rissime contingat : infra propter nimiam gravitatem,
supra propter nimiam sonoritatem, neautbenlo tri
buatur. Cantus vero principalium, si non sil quibti,
ad proximam (ineii deponalur : ad octavam autem
tam quintus quam alii principales potenter ascee-
dant, sed nonam vel decimam rarissime contingant;
quod te lizc figura luculenter edocet.

Animsdvertendum preterea, quod maximam in D

cantu jucunditatem faciunt ist: dux consonantie
diatessaron et diapente, si convenienter in suis
locis disponantur; polchrum namque sonum reddunt,
$i remissa aliquotiens, statim in eisdem vocibus
elevantur ; quemadmodum patetin antiph. Voz exult.
Verumtamen diatessaron multo dulciorem melodiam
facit, et maxime in authento deutero, si interdum ter
vel quater, vel eo amplius varie repercutiatur :
sicut in fine hujus antiphonz : O gloriosum lumen.
bene consideranti liquet hoc modo (15) :
Quos fecisti veritatis lumen agnoscere,
Mem pulcrum est, si per. quas notas neuma de-

(15) Desunt note musica.

scendal, per easdem statim ascendat, ot bic:
sgeFga.
eruit divina revelatione. ltem | decentissimos is

cantu sonus est, si diatessaron interdum ita varie-
tur, ut semiditonus vel ditonus nunc praecedat, nom
subsequatur, ut hoc exemplo manifestum est :
Hodie proces - -. sitad ortum.

Sunt el alis modulandi species quamplurims egre
gi*, quas omnes, ue tedium potius quam dectri-
nam lectoribus ingeramus, enarrare non oporiel
Cantus autem hujusmodi musici accuratos vocsbt,
quod in eorum compositione cura adhibeatur. He
etiam metricos per similitudinem appellant, qux

Digitized by Google

