4,

4515

RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI

55. Anicula quzdam «annosa nimis, el quodam- A berium huuc, quem prsediximos cathedrae illi poa-

modo suo ipsius superstes. cadaveri, cam ei manus
arida quasi alienum quiddam de brachio depende-
ret ; licet jam de vita pre nimia sua ipsius state
desperaret, ad sancti tamen confessoris memoriam,
cujus celebrem famai audierat, devotissima mente
pervenit ; eumque multimodis precibus non sine
multa lacrymarum profusione, super aridwe sux
manus, qua nimis angebatur ; sollicitabat recupe-
ratione. Ut ergo se ante praesentiam beatissimi pon-
tificis cum mulo ejulatu exposuit, affoil repente
per Sancti ejusdem meritum divine majestatis
suffragium. Restauratur mox mulieri quod vitio na-
ture defraudatum erat * reparatur ín ea manas
aridze naturalis integritas : et quod minus de matris
assumpserat utero, intercessoris sui benignissimo
resumit przesidio. Reviviscit manus juvenili in jam
premortuo vetule illius brachio ; et qus prius
eleemosynam tanquam impos laborandi ostiatim
quiesierat, jam tunc effecta docilis, suarum ipsius
Jaborationum vivere cepit stipendiis. Sospes effecta
gaudet et lzetatur, gratias quamplures suo referens
munerario. Deum adorat. et veneratur. Similiter et
alia muliercula , eodem manus morbo laborans ,
ante Sancti ejusdem  przsentiam sanitati restiimta
est (12).

$6. Post aliquod vero temporis intervallum, cusa
jam ipse locus multe circumquáque haberetur ve-
nerationis, Warimbertus quidam qui sic nominaba-

tur, post venerabilis Autberti decessum regia pra-

cepltione regendum idem coenobjale suscepit mona-
sterium. Quo cum aliquot potitus esset annis, Drau-
sionem Suessionicz civitatis episcopum vila con-
tigit excelere, sedemque illam aliquandiu absque
rectore vacuam manere. Post ejus autem lugubres
inferias, unanimi consilio regis et civium. Warim-

(12) Duo lzec. miracula in eadem Vita sic fusius
distinguuntur, ut quod de prima muliere hic dicitur,
dividatur inter ambas, hoc modo : « Alio nibilomi-
nus tempore, quzdam admodum Jaupereula exstitit
mulier, cui arida manus omni exhausta dependebat
fiumore, ut ramale. vetus. Hac enim) marcida, are-
Scente nervorum compage, tantum torpebat ad
otia; imposque laboris, solo inbsrebat brachio,

tificali, suo magis quam Bei, et post patuil, arbitrio
rectorem substituunt, Ádeptus ergo regimen episeo-
pale multo elaborabat studio, ne priori privareter
dignile ; et, licet cum diffieultate non minima,
obünuit iamen quod msle quzsierat. Heu socors
nimis et ignava mens hominum ? Miser hic nimla
sstuans cupiditate, dum prave sue ambitionis
augere non cessat commercium, corporis sui, et
(quod magis dolendum est) anim quoque sibi, prob
dolor ! przeparat exitium. Attentus siquidem extra
modum negotiis szcularibus , ac suis plus justo
pravis inbians cupiditatibus, locum illum sanctam
neglectui coepit babere ; quxeque inibi a regibus el
aliis pro eleemosynarum largitione deputata ferant,
suis male usibus retinere. Quz inibi Deo sersies-
tibus fideles quique, Dei et S. Medardi gratia, prz-
ordinaverant, suis ipse in thesauris recondebat ; ac
servorum, Dei posthabita sollicitudine, redditus ee-
clesie suis satellitibus irreverenter distribuebat.
$uis pr nimia ingluvie eructantibus, spiritualis
illa congregatio esuriebat; suis multo vipo exe-
&tuantibus, sancta sancii przsulis familia pr nimio
sitis ardore pene deficiebat. Nudi et pauperes servi
Dei lugebant et lamentabantur, familiares autem
miserrimi illius episcopi per plateas in vesübus
pretiosissimis gloriabantur. Acclamationes servo-
rum Dei surda episcopus aure pertransibat, cum
enim eis praelatus esset, eorum querimoniam tn-
quam a nullo arguendus, non sine multa cordis
el oris arrogantia, imminentis sibi vindicte ne-
scius, pro nihilo reputabat. Ad libitum suum tuise-
rum illum, qui pastoris indigne sibi nomen usar-
paverat, oves Domini non suas tractare licuit ;
verum illius, cujus erant proprie, manus cífugere
nullo inodo potuit. Audiat ergo intente quicunque

tunio in annis procol dubio senilibus. Nam arefaeta
illius dextra, spem ei, salutem, auxilium, consilium -
subduxerat ; et ab ipso Micnuinae ortu nativitatis,
perplexis in vola digitis, tum pariter. ademerat
laboris. Confidens autem sibi posse Sancti virtotem
succurrere, qua profectum salutis aliis consueverat
"inferre ; cum copiosa manu debilium, ad eumdem,
ubi zgris frequens patebat medicina, ici

splenitudine viroris effeta. Cum autem relatu multo- [ accessit locum. Ubi cum aliquot invigilasset diebes,

rum coinperisset, ad Sancti meinoriam, creberrime
grotantes concurrere, ejusdem amorís facibus ac-
censa, ad locum toto orbe venerandum pervenit
anlela. inter promiscuas vero turmas, sacras, ea-
dem qua advenit nocte, vigilias continuavit, et
sequentem diem cum pluribus festivum in divinis
exegit laudibus. Sed dum fraterna caterva sacro-
sancta publice missarum solemnia percoleret, ecce
nervi prolendi, el ex improviso àcsi iuanimata. cc-
pit species animari. Ventilatis namque digitorum
articulis, continuo manus illi, obtentu reviruit sancti
pontificis ; rediensque in. florem, muliebrem denuo
pidicit inire laborem. Accedens ergo ad altare,
cunctis intuentibus incolumen protulit. manum :
ibique suo satisfaciens desiderio, sospes ad propria
«€um ingenti remeavit letitia. Altera item mulier
lenuissimis suarum rerum facultatibus paeper, a
primeva statis vagitibus, eodem agebatur infor-

in continuis pixe obsecrationis persistens precibas :
quod pene ex malerno utero amiserat, diu optsto
sanctissimi confessoris Christi meruit inio.
Siquidem nost diuturna nimiz :zegritudinis tempora,
aridis in n.omento articulis, rediviva: juventutis gra-
tia resplenduit ; et cutis superducta manui, gran-
divo consumptie situ, maxima pars miraculi revi-
rescentibus exstitit nervis. Eadem insuper dextra,
ita in oculis cunctorum apparuit sanissima, ac si
in ea nibil periculi, in transacto tam longo vitz sax
spatio, pertulerint. Tunc primum compos tanificii
muliebria feliciter exercere opera didicit; et qux
prius diurnam sibi ostiatim providebat stipem ,
postmodum colo, fuso et filo superstitem vegetavi
senectutem. Incoluinis ergo effecta, in jubilos vocis
collata sibi attollebat beneficia; repetensque domum,
divinum , quibuscunque potuit, revelavit sacra-
mentum.

Digitized by Google

