<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,30,920,200">
    ANNO DOMINI MXCVIH

    AGANO

    AUGUSTODUNENSIS ECCLESIÆ EPISCOPUS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,220,920,820">
    NOTITIA HISTORICA

    (Ex Gallia Christiana, nov. edit., tom. IV, pag. 381.)

    Agano seu Hagano, imo et corruptè, ut videtur, Aginns, fuit primo Æduenss Ecclesiæ abbas (alicujus earum abbatariarum quæ capitulo unitæ fuerant, et quarum titulum præcipui e canonicis assumpsêrunt,) ut patet ex charta Helloini episcopi, quam refert Mabill. Annal. t. IV, append., pag. 711, imo in altero ejusdem præcuis diplomate ibidem, pag. 730, dicitur abbas et præpositus. Fuit deinde episcopus, verum quo præcise annom pedum accepterit, nobis incompertor; anno 1055, inquint Samnarthani non improbabiliter, quamvis falso fundamento. Contendunt enim hoc ipso anno habitum synodum Augustodunensem de qua hæc habet Hugo monachus Cluniacensis in Vita Hugonis abbatis ejus dux Burgundiæ Roberius Haganonem Æduorum episcopum nimia infestatione gravabat, variisque prædnonum incursibus passim Burgundia laborabat. Ea propter episcopi Gaufridus Lugdunensis, Hugo Bisuntinensis, Acharidus Cabilonensis, et Drogo Matiscencis, Æduam convenerunt, magnusque pater mß consilii Hugonem Cluniacensem abbati venire rogarerunt. Venit et dux, sed fastin maligno interesse conventui recusavit. Inde commotus Hugo ipsum adiit, et vehementer objurgatum, mirantibus omnibus, tanquam onem ministrans secum addit=cv: ibiquo coram celeberrimo coetu de pace locutus, mox discordiæ auctor in specie hominis proceri, facile truculenti e conventu egredi visus est, statimque candidissima columba capiti abbatis insidere, quod portentum ducem ad concordiam flexit, et ad condonandam filii sui decern, iiis qui illius auctores fuerant. Ex his evidens est non anno 1055 habitam fuisse hanc synodum: in ea quippe Roberius parciis piis qui filium suum occidentari: at non anno assignato, sed 1057 intercensus est, ut discimus ex Chronico Sancti Stephani Antissiodorensis apud D. Duchesne probat. Genera! dictum Burgundiæ, pag. 44, his verbis: «Anno 1057 Hugo, filius Roberii ducis, incendio tradidit villam S. Briceii, et perierunt infra ecclesiam ex. (homines) et eodem anno ipse interfecijtus est.» Hunc eventum ali consignani: anno 1073, alii 1063, aut 66 quorum sententiam in Cabilonensisus et 11; misconens. episc. examinaimus. An. 1059 augustæ illi cæremoniæ præsens fuit, quam Herenricus Francorum rex Philippum filium suum natu majorem in regni solium consoritnque sublimari, et confecrari curavit. Subscripti privilegio Leodegarii Vencensis archiepiscopi, quo S. Juliani sue urbis abbatium fere vix non destructam Brivatinensis canonicis tradidit. Datum diciur 1 in Kalend. Martii, feria vii, anno ab Incarnat. 1066, et XXXV Leodegarii archiepiscopi.» Non conveniunt inter se chronicæ notæ; anno quippe 1066, feria vii, seu Sabbatum, non in iii, sed in v Kal. Martii inrediebat. » Quo eodem anno, ind. iv, regnante Philippo rege Francorum anno vii regni ejus, subscriptit diplomati quo Roberius dux Burgun-
    (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="80,820,920,1480">
    cit præcise agnoscit bannum abbatise Sancti Benigni Divionensis. Ex Sammarthanis nominalin in diplomate dato anno sequenti, inquint, ind. iv, ano vii Philippi regis, Odone Flaviniacensi et Hieronimo S. Sequani abbatibus: verum hic idem annus est 1066.

    An. 1070 habitum est concilium Ansanum m, e cuius Actis nihil superest, quodque solum notorim ex instrumento Acharili Cabilonensis episcopi, quo antiquum S. Laurentii monasterium ad titulis penæ redactum dat monasterio loquale Barbar. et restituitur. Ei subscrubunt Hugo Vesuntin., Agano Æduensis præsesul et Drogo Matiscencis. Anno tui Philippi regis, Christi 1072, dat sacellum S. Hilarij coenobio Cluniac. Eodem anno occurrit in nostras electionis Hugonis in abbatem S. Rigalii, que facta dicitur, cum magna opitulatio domini Hugonis (Aganonis) Æduensis præesulis. Presens fuit ecli quo idem Philippus rex antiquæ Trenerocensis abbatæ privilegia confirmavit anno 1075, cujus et diploma sua subscriptione munivit. Eodem, ind. xiii, tertio Idus Nov. ad ipsum sub nomine Agani Augustodi. episc. exstat epistola Gregorii VIII pape, Burgundiæ præsubtilibus scripta pro Pulcrantiensis monachis a Lingonensi clero diversatis. Subrotus apud Æduam S. Symphoriani ecclesia hicce priribus in solidumamen vix non redacta erat: inde liam in pristinum monasticord ordinis statum restitui jussit Gregorius papa; quod ut exageraret Pontius de Glana illius loci advocatus, eam Franciensi coenobio, consentiente Aganone episcopo, in melius reformandam concessit. Iqbus Philipps rex suis litteris confirmavit, quibus idem Agano subscribit anno 1077. Memoratur cum Valero decano, Norganto præcentore, et Hugone de Monte Sancti Joannis xiiii Kal. Octob. 1078, Roberto a? cellario. In diplomate Philippi regis primus aut scripsit anno sequenti, quo ecclesia S. Martini Parisiensis, quæ tunc canonicorum erat, Hugo abbati Cluniacensi, ejusque successoribus nihil, et illi monasterii statum restituenda dotar? (Actum publice apud S. Benedicturn de Floraco, anno Incarnationis Verbi 1079, regi nostri in?) Præsens fuit electioni Walterii in Cabilonense episcopum, et illius instrumento subscripsit anno 1080. Uvo eodem cellam Sancti Dionysii de Nouigeno (Noyen-le-Rotrou) a Carnutensis Seneci Petri monachis abisduit Gaufridus comes: et Cluniensis censibus attributi; instrumenta hanc in rem facto subscripta sunt signa Aganons nostris Hugaonis Lingon. Walteri Cabilonensis et Landrici Matisconensis antistitum. Quo de!ique addit et Meldensi concilio: Anno 1081 in ecclesia Turonensi graves exortæ sunt turbe: Fulco Redericus com? Andeavorum, suadente Philippo rege, Radulphi archiepiscopum e sua sede dejecti: quicquid s. (Agano)..... Augustodunensis episcopus, R. Rual
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso latino. Algumas linhas foram interrompidas pela qualidade da imagem; onde palavras estão cortadas no final da linha foram mantidas tal como no original (hífen ou fragmento). Uso de formas ortográficas originais preservadas; [ilegivel] não foi necessário além das cortes lineares indicadas.</notas>
</pagina>