ANNO PDOMINI MXC.

FULCO ABBAS CORBEIENSIS

FULCONIS
EPISTOLA AD ALEXANDRUM II PAPAM

De Corbeie libertate ab. episcopo Ambianensi vexata
(Masizt., Annal. Bened., IV, 692)

Am! ian^nsem Eccl.siam post Fulconem fratrem jam ab annis fere quinque regebat Wido episcopus, qui,
: quod per fratrem suum efficere non potuerat, Corbeiz monasterium sibi subjugare modis omnibus moli-
lur. Et primo quidem Fulconem abbatem, virum przstantissimum, scriptis ad eum litteris, ad synodum
ecm Balduino monacho ad tertium Nonas Julii venire mandat ; si desit, anathemate incunctanter vincien-
dum minatur. Ne mandato pareat, modeste excusat abbas : nec mora, a Widone anatbetnati subjicitur.
Tum supplicem libellum Alexandro pap: submittit Fulco, quo in libello , exposita monasterii sui immuni-
tate, a Bertefrido Ambianerum episcopo primum, deia a Parisiensis synodi Patribus concessa, atque a Ro-
manis pontificibus confirmata, qua per quingentos fere annos gavisa si& Corbeia; eam primum impetitam
fuisse dicita Fulcone episcopo instinctu fratris sui Widonis : at eum cito ceptis destitisse auctoritate Leo-
nis pape, qui in synodo Remis habita, cum beati Remigii ecclesiam consecraret, visis suí monasterii pri-
v'legiis, Fulconis episeopi iniquam molitionem, assensu synodi sub anathematis poena compescuit ; seque,
«uia tunc tantum diaconus erat, Romam adire jussit, ut presbyter ordinaretur. Tum ille :

Veni, inquit abbas, ordinatus redii, privilegium A ferentes, testem conventionis nostre Balduinum ed-

auum hoc per negotio detuli. Ecee autem idem qui nunc
eyiscopus cum coarchidiacono suo Joanne ftomam
venit, muliis criminious falso me denotans apud Do-
minum papam, ineuper. de accepta. benedictione apo-
atolica [i. e. sacerdotio]. Absens eram : ideo uterque,
ille et ego, jussi sumus. adesse. Vercellis, ut syno-
daliter res ageretur. Ad diem statutum adfui : accu-
satores autem nulli. Pepa litteras domno archipre-
iwli, ut. nostris. privilegiis astipularetur, misit, et
episcopo Ambianenusi, ne. quid. impii ageret in nos,
indirit. Quoad vixit deinceps episcopus Fulco, in-
tegra. libertas. fuit loco. Fulconi successit. presens
Wido, qui summopere nititur. irritare, quod ratum
est tot apostolicorum sancta auctoritate. Hinc labor :
multi conventus : inter que& omnia aliquis inihi man-
Vavit, ut de bono ecclesie darem : et. episcopus. ita
eliavia illarum, in quibus olim ministraverunt. mo.
machi, quieta nobis [aceret, gratiam suam  redinte-
sraret, privilegiis auditis ex. toto conscutiret. Dedi
quad aginta libras valens; vidente comite Balduino,
suisque lot principibus, predicia rci pactum | fir-
siatum, Sed ecce minus. servat. Pecuniam. quidem
cecepit : altaria nom dedit, nec paci consensit. Cle-
15cos nostros Ambianis convocavit : si ire. different,
excommunicavit. Hanc illatam. injuriam non. eque

hibuimus. Uterque, ego scilicet et episcopus, Curtra-
cum venimus : multus etiam. abbatum tel. clerico-
rum. conventus. Privilegiis in tanto catu lectis, epi-
scopus refragari non valuit. Post hec omnia won-
dum obdorimnierat ira animi ejus : et ecce. synodum
habens me jussit. inleresse, cujus. rei potestatem. in
nullo sibi dant privilegia, nee ullus pradeeessor no-
ster exsecutus. est. Infirmabar : fratrem. in negotio
mostre defensionis, laicum etiam, qui probaret. in-
teresse me non posse, misi. Excusationem neglezit ;
excommunicationem vero non amplius septem. dies
distulit. Recitata tam injusta ligatione, ad arc ieri-
scopi auditorium wterque nos. invitamur. lpse sta-
tuto non ad[uit : ege. tamen adfui; et. audita nostre
rei serie, arehiprasul attendens. injuste. prolatam
excommunicationis censuram, iterum monuit ut. sol-
veret.. Monenii non acquievit, sed rursus ezcommu-
nicavit. Ecce, pater precipwe, pastor egregie, tantus
es cumulus calamitatis nestre. Ad Ie spes nostra,
in te defensio nostra. Patiente membro, competi de-
bet et caput. Te Deus pracepit Ecclesic, quam ac-
ceptam justum est defensare. Desolatus lecus sancii
Petri, cui dignum est astipulari , quia specialiter de-
fensor est sancti Petri.

lactenus Fulco abbas. Ad has querelas respondit Alexander, scriptis hac de re litteris, twm ad Wido-
3e » Ambianorum episcopum, tum ad Gervasium metropolitanum,quibus Corbeiense monasterium sub apo-

: Liliee sedis protectione suscipit.

ANNO DOMINI MIC.

ROGERIUS MONACHUS BECCENSIS

CARMEN DE CONTEMPTU MUNDI

(Vide iater Opera sancti Anselmi, Patrologie tom. CLVIII)

Digitized by Google

