1545

salutem nullatenus sufficere valeamus, eorum suf-
Íraginm necessario nobis est implorandum, qui non
solum laboris sui fructum percipere , sed et nobis
peccaminum nostrorum veniam apud divinam mi-
sericordiam juste et pie vivendo obtitiere meruerunt.
Quorum propitiationem ut nobis cemparemus, saera
Deo loca. in quibus eorum memoria digue et lauda-
biliter excolatur, tota devotione construere sat-
agamus, ut de hae valle lacrymarum corum ope
educi et ad consortium illorum pertingentes, tandem
Deum eorum in Sion videre mereamur. Quia ergo
B. Germanum in numero eorum qui in hoc nobis
patrocimari possunl, non infimum esse, sincera
sacre pagine relatione et miraculorum evidentia
didicimus, ego Agano licei indignus, Aduensis ta-
men Ecclesi, utinam non ad detrimentum meum,
dietus episcopus, videns olim locum in quo nunc
przedicti confessoris Ecclesia divino nutu sita est,
religioni fore congruum, ut pote ab omni strepitu
populari remotum quorumdam ctiam relatione et
sepnlehrorum quz ibi effodiebantur otiestatione
comperiens Deo quondam esse dicatum, quemdam
bone viue presbyterum Bernardam nomine de rc-
ligione conveni, e& ut "sub canonicx vita institulis
ibi Deu et pramemorato eonfessori. deservire sepe
eum monens, ut landem mouitis meis acquieseeret
obtinui, ea conditione interposita, u& quandiu mihi
vita comes esset , et ex divies misericordia
eportunum &erct, ejusdem loci commoditatibus in-
servirem. Unde postea comperiens a quibusdam
presbyteris, ingruente avaritia, predicte Ecclesie
coromeda impediri, et. pro exactione illorem, qu»,
illi quos presbyveri parochianos suos dicebant, Deo
et beato Germano pro remedio anime. suce. dimise-
rint, religiosos viros inquielari, statui. auctoritate
Patris et Filii et Spiritus. sancti, et beati Petri
apo toloruin principis, beati quoque. Nazarii patro-
*i necwon domui Gregorii papse, domni quoqpa

AGANOMS AUGUSTODUN. EPISC. EPISTOLA.

e
A lingonis Lugdunensis Eeclesize arehiprosulis et, apo-

stolicae sedis legati et nostra, ut quicuaque laicorum

ex quaeunque parochia, Auensis, vel alterius epi

scopal(us, ad ecclesias, vicos et. cimeleria B. Ger

mani confugium fecerint, et inibi peracto ann

spatio, statione vel hospitii necessitate immorali

fuerint, ad. ecclesiam scilicet B. Joannis Evange

lista, que apud Barrum sita cet, et. ecclesias S.

Saturnini de Planesia et ecclesiam S. Martini de

Dronventico, liceat praedictarum ecclesiarum cle-

ricis, quandiu communiter et sine proprio vixerim,

illos ut. propries p&rochianos babere, et oblationes

eorum, quas vivendo seu moriendo pro se obiule-

rint, suscipere, eL absque ullius personz inquiets-

dine retinere. Qui vero sc eis prius ut parochianos
B non junxerit, si tamen in alia parochia moriens
aliquid de bonis suis, eis vel eorum ecclesiis dimit-
tere vel apud quamlibet eorum ecclesiam sepule-
ram habere voluerit, si presbytero suo quod pla-
cuerit vel competens obsequium persolverit, prz-
missa suctoritate firmamus, ut hoc quoque pullins
calumnia vel contradictione impediatur. Quicunque
igitur szecularis vel clericus predictarum | ecclesia-
rum cimelteriis corpora sua sepeliri ad sustentas-
dam pauperum Christi pauperiem concesserint, si
viatico corporis et sanguinis Jesn Cbristi przmuniti
peccatorum confessionein habuerint, quam possu-
mus et debemus absolutionem auctoritaic Cubá
commissa suscipere mereantur.

'S. Aganonis episcopi /Eduezsis,

&. Widonis arehidiaconi.

S. Hugonis archidíae.

S. Sevini archidiac. et praepositi.

S. Norgaudi archid. et cantoris.

8. Ramerii arehipresbyteri cardipalis.

S. Rotberti archipresby teri ;

S. Durandi capellani.

e

AGANONIS EPISCOPI

ET ALIORUM LUGDUNENSIS

PROVINCLE EPISCOPORUM

EPISTOLA

PRO RADULFO TURONENSI ARCIIEPISCOPO.

(Mapii. Annot, Bened, V. 176.)

(1) A. [Agano] Augustodunensis episcopus, R.
[Rainaldus] Lingonensis, G. [Gualterius] Cabilo-
nensis, L. [Landricus] Maltiscensis vice primatis

(1) In Ecclesia Turonensi tunc ingentes exorti
sunt turb:e. Earum occasio et causa ex eo nata est,
quod Hadelfus archiepiscopus faveret Amalo el
Mugoni BDieasi episcopo, sedis sposteliere legatis,
qui Philippo regi episcopatus regni sui auferre ve-

curam gerens Ecclesie Lugdunensis cum toto Lug-
dunensis Keclesi& conventu , omnibus provincie
Turonensis episcopis, abbatibus, clericis et monachis

lebaut. Hinc rex. Fulconi Rechino comiti Andeg-
vorum injunxit ut archiepiscopum sede sua. dejice-
ret ; quo facie przdicum Rodulfus G ium yá-
pam per nuatios inierpellavit, ut comes Andegaven-
sis et canoniei Saucti. Martiui, qui ejus legales ui

Digitized by Google

