1505.

VITA S. MEDARDI.

1506

13. Rex postea Chlotharius exercitum movens, A — 45. Contigit ergo eo in. tempore Viromandensem *

Summam violenter transivit fluvium , et ubicunque
potuit depredatus, adjaceus omne devastavit. ter-
ritorium. Cum multa ille preda inter Noviomum
revertebatur et lsaram ; verum quia et episcopatum
Viromandensemet quz sub illa degebant Ecclesia, de-
przdatas erat, divinz ultionis digne et laudabiliter
predicandam non evasit sententiam. Parcens quippe
Dominus et ipsi Chlothario, et qui. cum ipso erant
participibus hujus criminis , equos tamen eorum et
omnia vehicula, plaustra scilicet eL alia quibus preda.
evchebatur, adeo divinitus affixit, ut per omne tr:-
duum a loco illo nullo modo possent moveri. Per-
spicientes autem tantum hoc Dei miraculum, ad
sanctum Dei sacerdotem Medardum, qui iunc tem-
poris Salentiaci remorabatur , suppliciter confu-
giant : eique unanimi devolione, que depraati
fuerant restituentes, cum ab. eo super commissis
absolutionem suscepissent, divino illo vinculo reso-
luti, leti et alacres ad propria reversi sunt. O mira
et ineffabilis Dei clementia! Quos ipse Deus judicii
sui per triduum justissima ligaverat condemnatione,
sanctus confessor Medardus uno in momento indulta
relaxavit absolutione. Vere lingua Petri et. qui ab
eo suscipiunt, claves sunt regni colorum, quibus
concessum est vere poenitenles lam potenter a nexibus
absolvere peccatorum (2).

14. Tosio postmodum quidam, qui sic dicebatur,
gravissima dzemonis depressus infesiotione, ad vi-
rum Dei non sine multa parentum seu amicorum
suorum perductus est fatigatione. Dolens autem
Sanctus ipse, a diabolo, Dei praoccupatam esse ima-
ginem, fidentissimam ad Deum fudit orationem ,
mexque signo crucis imposito, potentissiina Spi-
rius sancti virtule, et diabolum expulit, et ho-
minem iHum in pristinam sanitatem restituit. Tan-
tum hmne Dei servum plebs universa. admirabatur,
ut quidquid ex ejus ore suscepisset, cum summa
devotione studiosius exsequeretur. Erat enim justus
in judicio, providus in consilio , in prosperitate
mitis, in adversilate fortis ; erat patiens in tribula-
tione , larga miseris subveniens miseratione ; et
Ycot omnibus ipse prastantior judicaretur, omnibus
tamen tanquam przstantioribus humillime obseque-
batur ; et per omnia praelatis suis obediens, subje-
ctis suis amicabiliter sese a(fabilem exhibebat. Erat
in oratione assiduus, in elcemosynis largus, alio-
rum incommoda sua ipsius zstimans, pro univer-
sali omnium prosperitate Dominum sedulo cexo-
Tabat.

(3) In. Vita »ltera. ist« adduntur : « Si quando
vero subulei sues ejusdem agerent in glandem,
quoties furtim subducebantnr, toties ad proprium
revertebantax. dominum. Nam nullo. przduce ad
Meatum virum de longinqua repedabant intercape-

ine. »

(8) In eadem: Vita. dicitur « hujus consecrationis
caput exstitisse D. Remigius Remorum archiepi-
scopus, qui B. Medardum sanctificationis perun-
gens oleo, sup?^v , regem Christi pastorem | instituit,

episcopum, qui per aliquot annorum curricula ip-
sam rexerat Ecclesiam, Dei sic prxordinante cle-
mentia, divinum ad judicium evocari ; et sponso
Ecclesix prierepto, Ecclesiam illam per aliquod tem-
poris spatium viduari, Peraclia vero non sine
multo fletu episcopi sui excubiis regis ct optima-
ium assensu, sanctissimum sacerdo tem Medardum
plebs omnis illa Viromandensis, et omnes eidem
provincix: adjacentes, episcopum sibi unanimiter
acclamabant consecrari : quorum petitioni eum
diutius, indignum se judicans, vir Dei restitisset ;
divina tandem dispositione multimodis eorum pre-
cibus fatigatus assensum dedit, et. Viromandensis
prisulatus. ^uram regendam , mon sine dovotis-

D sima cordis compunctione suscepit (3). Flebat siqui-

dem populus ille, tantam sancti confessoris duri-
cordem reveriius obsünationem : compungebatur
et ipse Sanctus, tantam plebis illius luctnosam ad-
miratus devotionem. Vieit tandem populi suppli-
cantis supplex oratio, et qui sibi a sanctis pon-
tificibus objiciebatur obedientia ; el licet invitus,
ecclesiastica tamen suscepit gubernacula. Quod vero
juvitus suscepit, feliciter et intente administravit.
liujus quippe prx»lationis honore sublimatus, san-
etissimeque unctionis sacramento confirmatus, die
noctuque in lege; Domini meditabatur, et infatigz-
liliter diviuis in. laudibus persistebat ; et cum ab
ipsa infantia curandis pauperibus sedulo insudasset,
tum praecipue majorem in hoc diligentiam adbi-
bens, in ipsis majestatem ipsam Dei se non diffi-
debat amplexari. Sedula quidem prtedicatione ,
subditorum animas a diabolica liberabat seductionc,
bono sus conversationis exemplo confortabat, et
quoscunque devios seu erroneos noverat de ipsis
morlis faucibus ad vitam prxdicando revocabat.
Quid piura? Quod ore prxdicabat, indissimulato
opere, ne aliis reprobus efficeretur, explere non
negligcbat.
CAPUT Til.
Sedes. ivoviomum translata, Adjunctus. episcoz;atus
Tornaci. Morbus. Obitus

16. Verum priusquam beatissimus pontifex episco-
pali sublimatus fuisset cathedra, crebris et intolerabi-
libus (4) Wandalorum, Hunnorum Hungarorum et
aliarum gentium irruptionibus universalis devastata
erat Gallia. Destructis civitatibus, diruta Gallicana
lamentabatur Ecclesia ; exscctis matrum visceribus,
inhumata infantium projiciebantur corpora ; con-
jugibus interfectis, matronze viduatze remanserant ;

cooperante Spiritu sancto. » Hiec ibi. De :etate
et-anno obitus S. Remigii egimus 6 Februarii, et
ostendimus vixisse saliem ad annum 530, ulterius
progressuri ad Kalendas Octobris, quando ex professo
de ipso agemus. . .

(4) Wandali, anno 407 duce Gunderico ; Huwni,
anno 451 duce Attila, Gallias vastarunt. Quibus
Radbodus adjecit Hungaros, ut ab lunnis distinctos,
qut subsecotis seculis idem fecerunt.

Digitized by Google
