u1
CAPUT PRIMUM.
Incendium — Elnonense, Miracula. ad reliquias. S.
Amandi Cameraci et Coceii facta.

9. Cop. 2. Igitur anno ab Incarnatione Domini 1066,
eiransitu vero Amandi 40€ (5), sub m Iduum Februa-
larum, Elnone accenss sunt domus in foro hora
vre terlia (4), unde et in ipsam praedicti pontificis
xclesiam. plumbeis tabulis tectam, per tegulas sub
psis tabulaticis flamma prorupit, antiqui. hostis, ut
*redimus, invidia. Quz ipsa cum omnibus claustris
iuis statim est incendio devastata, nec non et. apo-
iolorum principis, sed et alia. germani (5) ipsius
»celesia.. Campana (6) fundendo in pulverem sunt
redactze; diruta etiam quzeque ornamenta ecclesie,
:(clumnas dico de Pario lapide cum anologio (7) ho-
veste fabricae. Ubi quiddam contigit relatu dignis- B
imtin, quod, sicut videntes et audientes in 8lüpo-
"m verit non minimum, ita lecturis, ut reor,
rit veluti monstrum. Nam mox ut. íps:e cainpance
1flamima sunt. invass, ceperunt insimul, nullius
wisi solius Dei impulsu, resonare ac si divinitus
monerentur plangere ruinam sni et écclesize, donec,
I przlibatum est, in pulverem sunt redactze.

$. Cujus habitationis restituend:e gratia, fratres
*um abbate (8) ipsius loci, ex consulto marchionis
9) terre, atque episcoporum, petitione quoque
"rancorum obnixa , feretrum , quo corpusculum
renerandi Patris recubabat, per Galliam detulerunt,
quos cum tanto thesauro Galli ubilibet locorum ho-
Wriflce et summa cum devotione susceperunt. Ex-
*ssimus sane monasterio septimo Idus Junii ; re-
pedavimus in idem sub die iv Nonas Julii. Quid
iutem hac intercapedine quatuor hebdomadum,
neritis epe dicti ponti(icis coram immensitate vulgi,
t ipsa regione sit gestum, non ducit mater Ecclesia
'Micendum ; que filios suos orthodoxos, filiatio-
jenique suain in bona perseverantia quaquaversum
*onservantes laetatur functos honore populorum. Sed
kec omittentes, jam ad ea qu:e decrevimus notanda
i: memoriz: commendanda, stylum, quanquam sto-
idum, vertamus. ]

4. (Cap. 2) Quedam itaque peragrantes loca ,
"ameracum urbem devenimus cluentem pontiflcali
*ihedra. In. qua propter valvas quidam | insensatus
"Onstrietis arclissime im nervo pedibus residebat,
jui, ut ab incolis palam factum est nobis, ob ti-
wiam insani capitis amenuam, quamdam propin-

A

l2. De contracto sanato.

3. De muliere Duaci! repente. contracta, et coram
feretro S. Amandi erecta.

M. De carcerato Coceii per invocationem S. Amandi

liberato. .

($) Sequitur Milonis chronolog'am. .

(4) Monumenta Amandina tradunt. incendium il-
ud accidisse die Sabbati, in quem incidit eo. anno
! Februarii. Joannes Buzelinus refert idem cum
Niraculis adjunctis lib. 1v Annalium Gallo-Fian-
ris.

(5) S. Andrez, cujus decanus fuit Gillebertus

w^ »
(6) Numero 17 juxta monumenta Amandioa et
Vuzelinum, mE

HISTORIA MIRACULORUM S, AMANDI.

Ji58

quarum suarum sauciaverat, Ubi cum honorifice
ab antistite Lietbertho (10) cunctoque ipsius loci
clero recepti, hospitandi gratia commaneremus ,
illum miserum donari S. Amando interpellavimus,
quatenus solutum vinculis corporalibus, sanctus,
cui donaretur, apud divinam clementiam obtineret
demoniacis absolvi nexibus. Quod et ita factum est.
Nam et pontifex nostris assensum probuit petitio-

nibus, et ille pontifex noster, cujus corpus depor- .

tabatur, liberam mentem eatenus caplivato a summo
pontifice Christo impetravit, ita ut inde nobiscum
progrediens, nullum malesani capitis indicium ulira
pratenderet. 104
5. (Cap. 5.) Ab ipsa quoque urbe vestigia deto
quentes cum immenso comitatu civium, tendebamus
versus oppidum, cui vocabulum est Coceium (11),
ubi multe aversiones ab oppidano, seu judice ejus-
dem loci, familiz inferebantur S. Amandi, qux circa

- ipsum degebat oppidum. Sed ubi loco, quo disposi-

tum erat tendere, propiavimus, ecce quemdam pre-
shyterum ecclesie in. honore S. Remigii exstrucim,
Milonem nomine, cum plebe promiscui sexas non

' sfhodica, obvium habuimus, humiliter obsecrantem,

ut thecam tanti pontificis in ipsam S. Remigii et-
vlesiam deferri ibique paululum requiescere per-
Taitteremus, Est autem ab hoc loco non. multum

' distans quidam viculus, quem dicunt Vernulium (12).

]n hoc jacebat. mulier, stratu recubans ob immenp-
sum languorem membrorum, quz a lecto nequive-
rat egredi per curricula bis quinque. annorum. Hxc
ubi aure pércepit sonos et cantus plebis eo diver-

"entis, causam percunctatur. Cunique didicisset

corpus S. Amandi a fidelibus turmis illo transferri,
continuo ín hec verba prorupit : O si daretur me
saltem manibus reptautem, quasi quadrupe.'em ei
obviam fieri, iiplorarem sanctum, quatenus inter-
ventione sacra mex suffragaretur imbecillitati ! Sed
€um jnhianter arderet. qu: optaverat completum
iri, interventu tanti Patris, ejus vota clemens pre-
venit divinitas, cui, quie mortales nec optare au-
dent, promptum est prestare. Confestim denique
sanguis discurrens circa nervos membra languida
firmavit, languore exhausit, robore consolidavit.

, Sieque leeto, cui clinica diuturno languore incu-
p buerat, leniter exsiliens, exorsa est pedetentim pro-

gredi usque ad limen domus; inde non contenta
incedere, ut. est mos mulieribus, rapto cursu ac-

(7T) Analogium est locus altior, seu pulpitum, unde
leguntur saerz lectiones. S. Benedictus in Regula,
cap. 9: « Legantur. vicissim a fratribus in codice
supra analogium tres lectiones. » .

(8) Loi.bertus, qui et Foulcardus dicitur, anwo
1065 abbas constitutus, vita functus anno 1076,
jacto fundamento majoris basilicze.

. (9) Marchio Flandriz, Dalduinus Pius, sive Insu-

' lensis. :

(10) Obüt f. Lietbertus Cameracensis episcopus
auno 1076, 23 Jul. un

(13) Coceium, vulgo Cousy, inter Aisiam et Axo-
nam fluvios juxta abbatiam Nogentum.

Lad

(12) Vernulium pagus vicinus. in diocesi Laudu- .

nensi, vulyo Verneuil. .

Digitized by Google
