4511

RADBODI NOYIOMENSIS EPISCOPI

iit

soris, el. non desperans de tanii clementia inter- A tibus, regem corpus sanctum reverenter transtulisse

ce:soris, inter portantium cuneos, ceus quidam
feretro se humillime submisit; el protinus scenndum
fidem suam, quia bene speravcrat, per S. Medardi
meritum, vieum gratuito Dei munere recepit. Quid
plura? Qui prius in. civitate tantam audierant de-
votionem lugentium, et tunc super hac czci illu-
minatione, tastum Dei et. sancii. Pontificis perspi-
ciebant miraculum, ulaas libentissime sauctze illius
evectioni supponunt. Magna se credit ditatum re-
muneratione, cui etsi non gestare, saltem illud san-
cti feretrum quoquomodo licuit attrectare. Episcopi
et optimates ad id se offücii hilariter cohortan-
tur, et onus illud leve sentientes, ex praecepto
regis apud Attipiacum villam, fluviüm Axonam
navigio transgrediuntur. Postmodum vere iter
dirigentes contra ejusdem fluminis ubdam, sicut
rex praordinaverat, iter ad urbem flectunt Suessio-

" nicam. '

25. Dei et sancli pontificis. gratia Bandaredus
Suessionensis episcopus, cmm debita processione
reverenter occurrit, ac sanctissimum corpus prout
decebat bonorifice suscepit. Sic solemniter felix illa
Suessionensium civitas sanctuin. Dei suscepit con-
fessorem, amplexaia est festive patronum, amado
proprium patris habitura defensorem. Inter hog
preperantium cuneos quidam se ingessit, aurium
diutius frustratus officio; qui mex ut peplum, quo
sacrum tegebatur corpus, oscunlando devote attigit,
froudeti sensus usum | illice sancti. pontificis inter-
cessione suscipere promeruit. Graiulatur admodum
rex, gralulantur etiam pontifices cum optitnatibus ;.
magnum fit ip. ccelis gaudium, et astantes universi
Deum ex toto core non sine lacrymis compunete
veneraniür,

26. Ketransmeant ex praecepto regis praedictum
fiumen Axonam, perveniuntque in pradium, ubi rex
praordinaverat sepulturam. [bi, Deo disponente qui
€unceta prievidet et pramnoscit, lecticam, qua sanctum
illius corpus evehebatur, nescio qua de causa con«
tigit deponi. Et ecce iterata. miracula geminantpr,
eiin universali couspectu. astantium , sanctissimi
prsulis merita glorificantur. Cum enim sanctissimam
ejus glebam, ex injuncto sibi officio, ad sepulturam
deportare vellent , divino nutu. tanti cam ponderis
persenserunt, ut nullo modo corpus. Sancti a loco,
ubi eum deposaerant, movere possent. Alii aliis
succedentes ad evectionem totis viribus elabora-
bant ; alii alios tanquam invalidos et impotentes
increpabant. Verum, licet alios tanquam imbecilles
eaussrentur, ipsi tamen cum ad id sese przparas-
sent, desiderio suo ex toto frustrabantur. Rex et qui
aderant diligenter cause hujus recensentes even-
tum, cum penitus quid res hxc pratenderct. igno-
rarent, Dei solius suppliciter super hoc exorabant
Subsidium. Tumultus non minimus super hac retar-
datione perstrepebat in populo, dicentibus aliis ;

- quia de sede sua tanquam captivus abducius fuerat,
Tioc divinitus fleri et merito, et aliis autein objicien-

ex verc devotionis studio.

91. Rex nimium attonitus ad Sancti loculum nog
Sine mulia devotione appropinquavit , et solemni
facta traditione ville illius regalis Croviaci, in qu
Sanctus ipse sepeliendus erat, medietatem Sancto
eilem perenniter babendam, sigilli regali impres -
sione econfirmavit., Contigit illico res mirabilis ei
laudabiliter recitanda. Mox enim ulnis supposiüs
enus illud sanciíssimum, parte quidem ex alten
sine ulla difficullate sublevare potuerunt ; parie
vero ex altera. incredibilis ponderis, et penitus im-
mobile persenserunt. Ad hac rex jucundo satis vul-
tt, lantam Dei retractans gratiam , quam cilius
potuit ad confessoris sanctissimi dominium, ilbm

D quam sibi retinuerat jussit resigillari partem re-
siduam. Nec mora: Dei gratia sanctum mox sur
tulere. adeo levigatum, ut. quod eotenus despera-
verant, sine ulla. difficultate a paucis deportaretur
3l sepulcrum.

38. Defertur igitur corpus sanctum ad sepulto-
ram : verum illo in itinere Deus pretiosissimam
suam non dedignatus est clarificare margaritam.
Antequam enim terr corpus sanclum conderetur,
quidam vastis catenarum loris, brachia surasqoe
devincius, per medias properantiun) turmas non
sine multa difficultate sese injecit ; cui mox ul
sancli confeseoris concessum est tangere operimen-
ium , omnia mox diss:lwere repagula catenx
run, disruptieque compedum vinculis, liberrime
€um mulia gratiarum actione sequebatur munerz-
rium suum. Perventum est taidem ad eam quam
ei rex, non siue Dei providentia, przordiuaverat
sepulturam : episcopi cum abbatibus, peractis prius
qui Dei erant, sanctissimum illud corpus ietr2
decentissime commendant.

19. Ecce reiteraiur sancta. Sancti gloria. Nan
cum ejus sacratissima membra tumulo clauerentor
colum aperium est, et dux colutmbzm vise sut

' descendisse quasi nubes, ac de ore Sancli egressa
est columba, candida tanquam nix. Sic igitur Dei
athleta Med«r.us. de terris evocatus, laetatur cem
anyelis ; lugentibus in terra filiis ademptus, cum
fratribus suis, quod scmper desideraverat, coronatur
in celis, ubi gratulabundo amodo cum cisdem fr»
tribus sequitur Agnum quocunque ierit. Sequitur
ergo Agnum et. inzstimobilem inbabitat lucem, de
terrenis incommoditatibus gaudel so ad celicaum
translatum. prosperitatem ; gratulatur, se de hac
nostra transitoria infelicitate ad perpetuam com-
moditatem translatum, de tenebris his ad incom-
parabile lumen. esse assumptum ; ketatur. quoque,
se carnalibus exutum illecchris, angelicis boris
esse ascriptum. Exsultemus ergo et nos, fratres
dilectissimi, super hac beatissimi pastoris Dosiri
Medardi gloriosissima remuncra;iione : exoremus
remuneratorem ejus Deum, videlicet omnipotentem
Patrem, quo saneüissuni hujus pontificis Medardi
exoratus precibus, nos «ua eo in. aierua regni $3

Digitized by Google

