1179

WILLELMI CLUSIENS. MONACHM.

um

tibus traditus, to. um quem princeps angelerum Mi- À Visum est ergo regi quod petelat. durum; bas

eliael superbize ultor prompüssimus elegit, ipse irre-
*erenter temeravit, extemplo vita privatus, nec in
sepuleris. patrum suorum, hoc est im sede sua. ul-
pole excommunicatus, sepulturam promeruit.

91. Henrico imp. exosus Benedictus, Ab eo compre-
henditur. Longum est enarrare, et lectionis prolixitas
forsitan aures minus purgatas oneret, si volim ex-
plicare per singula, quot et quauta pertulit acerba
bonus doctor noster ab Henrico rege ejusque com-
plicibus Simoniacis, pro veritatis ac religionis con-
stantia. Sed, ut verum paucis absolvam, quia ipse
catholicam veritatem apprime colebat, et beato papae
Gregorio ejusque sequacibus favebat, et. cbaritatis
largitionumque copia, ut jampridem diximus, com-
placebat : propterea. regiam aulam. Simoniaei canes
videlicet paulatim hac fama atque latratibus com»
pleverant, solum esse Benedictum, qui faceret nt
suum regi detraheretur diadema, et in. monssterio
Sancti Michaelis, quo pacto vita et regno pariter
privaretur, crebra fieri coneiliabula. Unde regali
non parem infensus curie, cum a demmo papa.
Gregorio, cui ob merita sua erut charissimus, Ro-
mam qnodam tempore fuisset invitatus, ejusque
colloquio fruitus ad Casipum montem properaret,
idque regi post blduum compertum foret ; tanto sta-
dio jussit illum persequi, ut ejus impias mahus nul-
latenus posset effugere. Multo quippe militum equo-
mumve sudore, entequam illo perveniret. capitur,
trahitur, nec sine calumnia ad regem reducitur. O
«ui tute plausus, et. gaudia quanta fuere! Iniquo- C
rem nempe sacerdotum non coelestis, sed terreni
regis palatio exenbantium, ahi eruce dignum, alii
eWitricibus flammis conceremandum, nonnulli ferven-
tissimum ferrum per ejus tempora penetrando adi-
gendum, plerique oculis czecatum in longum exsi-
lium deirudendum, ut regnum tanta sorde purgetur,
adjudicant. Fit prorsus quasi insigne tropzum,
€ommunem hostem esse captum, monstrum magnum-
Que esorem regiz salutis et suorum omninm.

92. Adaleide [«vore eripitur. Has igitur verborum
cruces, et plurimas id generis contumelias dirz cu-
stodiz mancipatus, suisque. rebus exspoliatus jam
dudum mansuete tolerabat," nihilque aliud. quam
suprema mortis perieula ac corporis sui ludibria D
manebat : sed Dei. nut. el arcliangeli providentia,
adfuit illi prosidio Alaleidis marchisia, invlier in
Dei rebus tunc. bene devota, et in rerum admini-
stratione constantissima, de Cujus morte. multis
facta preda nostra usque hodie gemuit patria. Hec
itaque, quoniam apud regem tunc temporis multum.
poterat, constanter ad. eum intrat, et ut illum Dei
fatiulum, qui etiam. secum venerat, sibi pro sua
reddat clementia humiliter Supplicat. Hunc su; de-
€us patrie, columnam et quasi solem affirmat esse
ltalíz, seque reverti, nisi eo recepto, impossibile.

(3) Et tamen. Franciscus
ucehlmi facta meutiorc.

Ww

Augustinus Chaniberto substituit Wibertum,

famen offendere rsius mon esse sibi integrum, e
quod regni quodammodo claves et Longobarüm
Vneret aditum, quamvis invitpm multumque resi-
tens, Patrem reddit Denedictum. Ereptns itaque sicat
ovis a luporum szvis faucibus, et ad mouselerivm
regressus, tanto in jejuniis et eleemosynis se in Dei
rebus astrinxit, quanto extra cellam evagalus cseuli
rebus atque sceleratis adinistus exstitit. Qui teligeri,
inquieus, picem coinquinabitur ab ea; et, Nemo mi-
litans Deo implicat se negotiis saecularibus.

35. Witelmi episc. pravi mores. Mortuo antem, ul
superius dictum est, Taurinensi Chuniberto, soc-
cessit ei quidam (5) Witelmus, qui, quamvis omnium
«uos terra sustinet. moribus esset turpissimus, po-
tuit tamen obtinere ab Henrico rege protervo, copia
9uri, ut possideret, imo pollueret uomen episcopi.
Vsurpata vero episcopi diguitate ipaa. [zx terre, el
fruges consumere matus, qui prius fuerat Stoicus,
sive, ut aiunt, Paterinus, gaudens sorie mulata,
quidquid undecumque compilare poterat veutri do-
mabat avaro. Verum nil satis eral : quippe eua
qualer in nocle, si beoe memini, totiesque in die
blaterando pastum peteret (ribus ursis quod satis
esset. ls ubi bona episcopatus in fumum cineremque
vertéerat, pauperum nostrorum rapinis gula harpiis
digna rapacibus exzstuabat. Talis ergo pernicies
et tempestas baratrumque macelli annis plurimis
sanctum Dei virum, nostrumque mosasterium sd-
modum vexavit, ventrisque omasum nostrarum re-
rum sacrilegio, et raptu farciendo, tandem ad instat
utris tumidus medius crepuit, atque ita sua fac
et sordibus supernas infernasque auras polloit. -

$$. Episcopi item Vercellensis. Venerat ad moni-
sierium et Vercellensis episcopus, seque ipse pestis
ac Simoniacus : jamque presbyter illius super ve-
merandüm sancti Michaelis altare míssas acierus
calicem pesuerat, cum jussu patris Benedicti fratres
supervenientes calicem ad terram rejiciunt, epieco-
pum una cum presbytero ,suo ab altari retrahon,
et ab ecclesia. non absque injuria eliminant. Quam
rabidis tunc ille petens minis simu] cum rearcbisia,
ad cujus euriam venerat, intonuil; qus rerum dam-
na, vel injurias ab illis ob hauc causam non pertu-
linis ? Bec. ideo dixi, ut ostendcrem, quanta cea-
stantia vir Domini atque. ejus alumni semper Sime-
Biacorum fugerint consortia, et vitaverint cautias
sanguine viperino, tametsi multa ferrent incommo-
da lioc amore veritatis ct zelo.

99. Monachus wire convalescit. Frater quidam,
quem hodie reor superstitem, plurima infüruitate
laborans, in extremis positus linguse officium azi-
serai :sed viro Dei Benedicto cito adveniente, et
illum suo nomine paterno affecta vocitante, com
minime respondissei : : Praecipio, inquit, sibi per.
obedientiam, &li Petre (boc enim erat ejus nomen),
ut mibi loquaris. » Ad hanc vocem oculos mox apt-

Wiberto Maynardum, nalla

Digitized by Google

