4i27 J. COTTONIS. uu

in medio. Nam. Miserere quod proprius usus in li- ^ non necessarise » ime prorsus nulke suat: eam v.
delicet unum seculorum. amen nula parte euam-
quenter diversificatum , multis cantibus divena
principia habentibus adjungitur. Siquidem ez ba
Ant. Tecum principium. Et. Biduo titàn$, Cum pre-
prie primi toni sint, quidam duas differentias sa-
pervacue faciunt, Nam si diversa principia cantwm
differentiis numerum darent, multo plures eue
differenti» in bypolidio, mixolidio, et hypomizok-
dio, quam nunc sunt. Qux omnia in temario ss
patebunt. Volumus autem lectorem scire, qud
de illis diximus; alias autem, quoniam supere
reputamus, relinquimus. Nec pratereuodem esi,
quod in ferialibus antiphonis, in quibus minime
convenit, plurimum delinquitur, quarem qusdam
non recte emittuntur, quedam incongruis difíres-
tiis reguntur, quxdam utroque illegalitatis melo
efferuntur. Quem multiplicem errorem is perspcse
videt, qui tonorum vel modicam notitiam habet
Sunt autem hujusmodi antiphonze a rusticanis &
incultis clericis per indiscrelam vulgarium neem-
rum considerationem depravata : quemaidmodem
patet ia Ant. Facti sumus. Hzc enim adeo perrers
est, ut cum seculorum amen , quod ei adaptari sel
in monochordo, nullatenus cantari valeat, alierse
deficiente. Ut autem ista depravatio rmanifesies
videatur, praemissam ant, irregularibus neumis w-
tatam simul cum seculorum amen supponimu :
Seculorum ameu. Facti. sumus sicut comolati (d).

n €
€hanos hypaton incipit, in lichanos meson incipien-
dum est. ltem. hoc à. Egregie Dei martyr : quidam

e .
corrumpunt, quod in trite diezeugmenon non emit-
tunt, et Ecce non leniter efferunt. Jtem in hoc
8 /Egypte noli fere, à quibusdam erratur, qui flere

Á .

ultra mese extollunt. Item in hoc grad. Ad Dominum

F
quidam delinquunt, quod dum tribularer in. pory-
pate mesen non incipiunt. ltem in hoc Grad. Esto
mihi in Deum, nonnulli conturbantur, quod prote-

G
ctorem iu lichanos meson non inchoant. Considera
eiiam quod ip offert. Confrma Aoc Deus. Confirma
a

ultra mesc nop esse extollendum, Deus autem in

F
parypate meson incipiendum. Sed ei in offert. Oravi

Dominum meum in. duobus locis emendatione indi-
ge*. scilicet in. principio, et uhi est. super. la com-
munione etiam, Cantabo Domino perverse cantant,

L]
quod bona in parypate hypaton non mcipiunt. Sed
communio Ponuxs meum rcelius cantatur, si cum

LI

fici atque et ego. in parypate. hypaton. inehoantur,
Jtem communio Domus mea sic incipienda (20)
Domus mea domus orationis, etc. Vervin los versi-
€uto0s cantus ad presens correetos esse suíficiat.
Post lizec ón tonario etiam aliquos, qui meinoriz oc- ^ Est autem ceriissime authenti triti in parypt
currunt, emendabimus. ' meson emittenda. Possent et alice in hunc meóun

Munc autem antequam ad exemplificandos tropos — corrupte facili satis mutatione emendari, si, ut ait
veniamus, de superfluis ipsorum differentiis tractan- — Berno, vitiosa consuetudo ab ore canenliom ule
dum esi. Sed quoniam differentie multimodis di- — modo posset e*elli.
euntur, quid toporum differentias vocemus, pri- XXIII. De diaphonia, id est organe.
mitus aperiendum est. Differentias in tonis nomi- Breviter nunc et succincte de diaphonia disserere
Bamus, quando is. secula amculorum amen alique — volumus; quatenus lectoris aviditati in hac quoqe
neums rauonabiliter permittantur. Et sciendum est, — Te satisfaciamus, quantum possumus. Est ergo x
quod differentiarum, qua tonis subscribuntur, alie — phonia congrua voeum dissonantia, quie ad mims
sunt compelentes, et necessarie; alix etsi compe — per duos cantantes agitur : ita. scilicel, ut alitre
tentes nom tamen necessarie; alie neque compe- rectam modulationem tenepte, alter per ale
tentes neque necessarie , imo prorsus nulle. Cume- — 5onos apte cireueat, el in singulis respiratonibes
petentes et necessarias dicimus illas differentias, — ambo in eadem voce , vel per dinpason convesins.
quas usus cantorum habst ab antiquis modulatori- p Qui canendi modus vulgariter organum dicitur : e
bua constitutas. Competentes autem non necessarie — quod vox humana apte dissonans similitudinem e
dicuntur, qua» non necessitatis eausa, sed solius — primat instrumenti, quod organum vocatur. ndi
curielitatis adjunguntur : quemadmodum patet in.— prelatur autem diaphonia dualis vox. vel dissonantia.
hac ant. O beatum pont. Cum enim ista sit secunde ^ Sed antequam ergarizandi precepta demus, de "-
differenti authenti proti, plerique illa neglecta ta- — tibus vocum, quorum consideratio ad hoc negotiea
meu ei differentiam adaptant : utilis est pauca perstringere volumus. Cum eom

Seculorum amen. O beatum pontificem. Organum per consonantias (lat, ipsarum aeem

Hie autem neque competentes neque necessari
sunt, que nou in recto tenore, aed secundum libi-
tum canentium adaptantur, ut ista : Siculorum
amen. Nos qui sivimus, etc, Sed et. ill differentia,
quas quidam differentias essc asseverant, nonu dico

(80) Nota musice desunt.

" eonstitutiones per motus vocum varientur, quod te-

rum insertio boc in loco utilis sit, nulli dubiam es^
Fiunt autem vocum motiones per arsin ei thesi.
idest, per elevationem ct depositionem. Qeores
videlicet arsis et thesis o:nnis ncuma praeter si

(21) Cum notulis.

Digitized by Google

