<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,20,975,480">
ludamus, spirituales clericorum ordines devote A virginis. Femina quidem concepit, et homo est con-
jubilant, utriusque sexus viris et mulieribus Deum ceptus, virgo eadem femina concepit, et conceptus'
laudantibus voce qua poterant. (Quia igitur pro re- est idem homo Christus. (Quicunque igitur hac
cepta sanitatis quæ ad altare sanctissimæ Virginis conceptione se redemptos non decastimant,) in hac
offerret in promp tu paupercula non habuit, se ipsam solennitate filio et matri congaudent. Filii matrem
ejus anodo capitialium atstantium consilio gratianter venerentur in exsultatione, collaudent filium matris
dedit,) siqne post immensas gratiarum actiones qui in sancta devotione; ut sicut laus discipuli honor
prius pro compassione compunctebatur, postmodum est magistri, sic et veneratio virginis gloria sit
præ gaudio populus devote illacrymatus abscessit. Christi, et impleatur prophetæ David admonitio :
Ex hinc itaque, fratres, quandoquidem de conce- « Laudate Dominum in sanctis suis. » Nunquid enim
ptione Domini disserimus, aliquantulum sua ipsius' et in hoc non concedet laudari Christum in sancta
gratia ad ipsam.de qua conceptus est virginem scri- sua Genitrice, cum post multa et innumerabilia quæ
bendi convertamus calamum, et in laudibus ejus per eam operatus est miracula suæ ad honorem
saltern parum inmorerem, de cujus intemerato solennitatis puellæ quam prætextimus tam cle-
utero mirifice tantum nos Redemptorem suscepisse menter dignatus est subvenire? Sed quia populus
gaudeamus. Hanc enim virginem sanctam, Deo de- B ille Noviomiensis se ad augendam fidem credentium
votam, ineffabilem et omnibus præferendam fideles exaudivit cognovit, quia in palam miracula mira-
quinque ante adventum Domini votis fidelibus expe- biliter ad honorem sanctæ Virginis perpeftra fœde-
ctabant, prophetæ sanctissimi sancto in Spiritu ad- liter percepit, solenimitatem hodiernam usque ad
mirabilem ejus conceptionem prædicabant, et licet diem Conæ: Dominicæ illo in loco in perpetuum novit
venturæ glorificationis non nossent terminum, per celebrandam, sanctorum quidem Parum concilijs
eam tamen et sibi et futuris quibusque fidelibus non dissentientes, verum se Domino post tanti ma-
(innerminabile præstolabantur salutifere redemptio- nifestationem miraculi plenius et in hoc servituros
ris suffragium.) De hujus enim glorificatione virginis non disidentes. Celebremus igitur et nos, fratres,
propheta Isaias nos docet : « Ecce, » Egredietur, inquit, devotissime solemnitaten sanctæ hujus Annuntia-
virga de radice Jesse, et flos de radice ejus ascen- tionis. Credamus nobis per hanc provenisse pleniś-
del; » et iterum idem propheta expressius : « Ecce, sine bonum redemptionis, per eandem quoquqj»
inquit, virgo concipiet et pariet filium, » sic de Vir- fideles percepturos 'esse perpetuœ gaudia resur-
gine prophetæ : « Ecce, » inquit, virgo concepiet. » rectionis, ad quæ nos perducat idem Filius Dei et
Angelus autem ad eandem Virginem : « Ecce, inquit, hominis qui natus ex Deo Patre ante tempora Deus,
concipies et paries filium, » etc. Audiant fideles non ex Spiritu sancto in tempore ⁊ a matre homo con-
dissona prophete verba et evangelistæ. Admirentur cepus, cum eodem Patre in unitate ejusdem Spiritus
ineffabilem virginis fidem et ineffabilioriorem conce- sancti, vivit et regnat per omnia sæcula sæculorum.
ptionem Christi. Christi conceptionem dicam, an Amen.
virginis? sed, ut verius fatear, et Christi dicam et
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,480,975,920">
RADBODI EPISTOLA
AD LAMBERTUM ATREBATENSEM EPISCOPUM.
(Vide in Lamberto.circa an. 1115.)

RADBODI CHARTÆ.

I.
Charla qua Radbodus Noviomiensis episcopus altari de
Capi ecclesiæ S. Petri Cluniacensis concedit. In
qua declaratur episcopi auctoritias in monachos Ec-
clesiarum præpositoś et in abbales.
(Anno 1086.)
[Marrier, Hist. S. Martini de Campsis, p. 349.]
Ego Radbodus indignus Noviomiorum episcopus,
notum velo fieri quibuscunque fidelibus, altare de
D Capi tunc Dei timore, tunc monachorum intervenit,
me de manu Rodberti Peronensis, et hæredum ejus
quibus ex beneficio continegebat, recepisse; et eccle-
siæ Sancti Petri Cluniacensis ad remissionem peccatorum meorum, assentiente, imo precante, clero
sanctæ Mariæ, perpetim habendum concessisse ; ea
videlicet ratione, ut sacerdos mihi serviens suscepsa
curæ animarum reddat rationem, et mihi uesique
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,0,975,20">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas no topo passando para título e corpo central; caixas coordenadas estimadas em escala 0-1000. Não foram feitas correções de ortografia; sinais tipográficos mantidos. </notas>
</pagina>