ZI.

WILLELW! CLUSTENS. MONACII,

etUntisi uspiám In. monte facinus éotmittitur, sa- A illius gloriose et incomparsbilis tmaginis presewa

ras jaculator et arces , adeo ut plerosque terreat
innocentes. Neque novit igneum ponere tnnultum,
donec quod humanum latebat oculum , et manebat
Jnultuut, satisfactione et confessione forte fiat in-
dultum. » Sie Pater inclytus aiebat, sic apostolica
disertus simplicitate callebat. Regulam tantum almi
Patris et eximii ducis monachorum Benedicti suade-
.bat perserutari et. observare debere , et super ea
clamare. Czterum in cujusque abbatis arbitrio. or-
dinationem sui monasterii pendere. Quod ejusdem
loci conventus usque bodie habuit celebre.

Pretereundum silentio non arbitror quoddam
miraculum quod sancte memorie Aieius prior,
zque ipso aciu reverendus, de abbate jam dicto

insignitur, devote ac solemniter agere. Quod qu
cum nullatenus intermitteret, nocte quadam ketue
ibi ex more lectionem lucernam ipse tenebat , ee
venti flamine, ut assolet fleri, exstincta est. Qe
casu cum pro leetionis dilatione magis amrüreer,
de cereo qui ante sancti Michaelis altare perpe
fovetur ignibus, subito sese flamma prorupit, etia
manu illius non sine fratrum admiratione latem
accendit. Quod ubi Dei famulus vidit, vehemeste
* obstupuit, e& solotenus prostratus diutius adonri,
et fratribus quoad viveret, ne cui miraculum pte
derent, interdixit. Quid plura ? Ánnis xi: el ma
nasterium viriliter rexit, tandemque sieut olm
fructifera in. domo Domini in pace quierit. Tue

velerre solebat. Cujus ob hoo testimonium veritate B habuit sanctus ille locus sui primordii interese

creditur subnixum, quia fuit homo, ut aiupt, ad
unguem factus, et. in feligiosa conversatione totus
sil i teres atque rotundus. Qui iuter exteras animi
v tutes quibus admodum pollebat, discretionis gra-
tis sue omu:um virtutum genitrix, custos ac mo-
eer.trix , Pauum diffinitione praedicatur, fuit ita
praeditus, ut nullius diei feriati atque profesti occa-
sione, solum ciborum distrietion! seu quantitati
quispiam addere vellet aut demere. Constans sem-
per in sancto proposito, et vigiliis crebro inserviens,
flagris proprium corpusculum coercebat; operi
Joanuum et lecüoni sedulus operam dabat. Castug
mente ei corpore, tandem multiplicstus in senecta
Wberi cencessit nalura. Cujus sepulcrum recentes
aperientes quidam fratrum ejus alumni, quadam
curiositate ducti, mira odoris [ragrantia àupt repleil,
Mic namque, inquam, prior de illo venerabili Beue-
dicto asserebat, quod mois illi fuerat beatze Maria
Gevitricis Dowini et Salvatoris nostri laudum officia
mocte dieque ante ejus venerandum altare, quod

tum; talibus gloriatur auctoribus, et tam gloriam
quam venerabilis extunc et nune cuncüs enti
gentibus, exceptis Taurinensibus , qui taeque
Scyllei canes, semper oblatraverunt, et livido ea
cenobii compiodo obliquare non cessaverunt, Eerm
tamen dentes , omniumque male loco ipsidisnss
vites archangelus ita potenter obtrivil, ut si s
voce , rebus equidem clamaret : « Qui bes tsnfi,
quosi si tangat pupillam oculi mei. » Nemo een
cum seu illa qua juris ejus sunt, aliqusodo sje
impetivit, et illzesus abiit. Vocatus et non waits
adest , et sibi in aula sua digne famulantiote, stt
que humiliter deprecantium vota benignus stent,
ei ab ore sxvissumi draconis ipcessanter prep
lius ergo quem coelestis curie primatem, 0 grá
Clusine specialiter ibi delegisti, innitere patrocms.
illum te decet pre omnibus venerari et gorion
cultu perpetuo, qui te sub umbra alarom susrem p
fovendo sic defendàt in prelio, ne damneris sioe vt
in tremendo judicio, Explicit.

VITA V. BENEDICTI

ABBATIS CLUSIENSIS,

AUCTORE WILLELMO MONACHO, EJUS DISCIPULO.

4Mapitt. Acta ord. S. Bened., t. IX. p., 691.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

4. Clusinum Saneti Michaelis monasterium olim insigne, in diccesi Taurinensi ad

vadices sitom es!, nempe ad Clugas seu Alpium fauces el angustias, quas Carolo Magno in [taliam procelesi
Desiderius Langobardorum rex przcludere frustra tentavit. Hujus foci seculo x1 duo fuere ejusdem

ahbates , Ben

«jusdem loci monachus, Benedicti junioris discipulus et familiaris: quod Wille
Benedieti aeta excidisse suspicamur. Tempus
encilio Lemovicensi anni 1051, in cujus actis « Benedicius rector monasterii

sequenti testatur. Verum prioris

clus major, et Benedictus minor. Utriusque res gestae litteris complexus est Willessei,

& ipse in
0 is vixit. colligimes €
sse sancti M P

«t presens, laudatur. iloc eniin elogium non potest convenire Benedicto juniori, qui obiit amno -

« pastoralis cure vicesimo quinto; » ac proinde eam dignitatem nop adiit ante annum 1
Benedicti juniorís assignatur « postrema dies Maii » in versibus vitze prefixis, «
j eo interpretandum est Necrologium abbatia dii Nema ;
halend. Junii obiit Benedictus abbas Clusze. » Coosentit Necrologium Sancti Benigni Divionensis.

ejus epitaphio. Jtaque

tera » eodem sente B

n ed i$: Pr.
ncii gidii Nemausepsis Via

«1e Bemedictum omisit Franciscus Augustinus in Chronologia Pedemóntaua.

Digitized by Google

