<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    SERMO DE ANNUNT. B. MARIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    sima videlicet Maria genitrice Domini nostri Jesu A Dei et Spiritu sancto,
    Christi, quæ ad enervandam mortis violentiam, ad restituendam nobis regni cœlestis hæreditatem virgo
    concepit, virginalite manente peperit, virginitatis sigillum non in conceptu, non in partu, nec etiam
    post partum amisit. Mira et ineffabilis Dei dispensatio, caro processit ex carne nulla carnali procrea-
    ta commissione. Quid ergo, fratres; audiat claritas vestra, quod refutat pravitas hæreticorum, quod
    contradicit infidelitas Judæorum, quod ex corde credere oportet catholicam Ecclesiam Christiano-
    rum. Sanctissima siquidem virgo Maria, sicut vos credere non diffidimus, de regali tribu orta, hodie
    salutata est ab angelo, hodie concepit in utero, obumbrata est hodie a Spiritu sancto; ait enim an-
    gelus ad eam : « Ave, Maria, gratia plena; Dominus B
    tecum, benedicta tu in mulieribus. »
    
    LECTIO TERTIA.
    Benedictam virginem in mulieribus, id est inter mulieres, constetuer : quæ se post annuntiationem
    parus divini tanquam devoa et humilis ancillam se professri non veretur. : Et benedictus, inquit,
    fructus ventris tui. : Benedictum fructum ventris ejus prædicit : per eum enim primi parentis male-
    dicionæ deletæ, in omne genus creditum benedi-
    ctio benedicenda descendit. Et vere benedicenda
    quæ dispersa congregat, fracta consolidat et perdita resturat. (Indicibilis autem admiratione visionis et salutations angelicæ virgo turbata, humanæ fragili-
    tatis subreptione aliquantulum tremescat, quid intra se cogitaverit, quidve in corde suo revolverit
    divinum illum symmystam non fefellit, paramy-
    phum angelicum lattre non potuit.) Imo ad cogitata tanquam ad manifestata respondit. Ait enim, Times virgo ? ne timeas ; turbata est ne turberis. Gratiam apud Dominum invenisti, per quem et benedictus est fructus ventris tui. « Ecce enim concipies, et pa-
    ries filium, et vocabis nomen ejus Jesum, » id est
    Salvatorèm, Salvatiorem videlicet omnium suorum.
    Ad hanc consolationem angelicam virgo pustula paululum respirans, submissso vultu : Quomodo, in-
    quit, fiet ut pariam, quæ paritendi nunquam experta sum materiam. Puerperii delectamenta non pertuli,
    muliebri nulla modo perpessa sum, virum insuper non cognovi? Quid, inquit angelus, frustra expaves?
    mirabilem mirabiliter concipies, quia « Spiritus san-
    ctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit tibi : quod enim ex te nascetur sanc tum, voca-
    bitur Fihus Dei. » Nascetur, inquit, Sanctum. Quid sanctum? Sanctum sanctorum. Quid est sanctum sanctorum? Fihus, inquit, Dei. O promissio desiderata, conceptio immaculata, partus admirabilis et salutaris!
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    in utero, processurus inde tanquam sponsus de thalamo suo. Quid ad hæc tibi, Maria, cogitas? Quid ma-
    ter inviolata lecum retractas? Age, qui credunt Do-
    minicæ Annuntiationi congaudeant sanctæ hujus puellulæ devotissimæ responsioni. « Ecce, inquit, an-
    cilla Domini. » Virgo es nec viro humilia mater eligeris, matri bus præferenda, mater Salvatoris et regis, et te ancillam profiteris. Humilitias vera hu-
    militatem tuam respexit, ex te enim exiet sancta illa humilitas ad cujus imperium omnis resut super-
    bia, ruent portæ inferorum, et fideles suos introdu-
    cet ad regna cœlorum, « Ecce, inquit Maria, ancilla Domini. » Cum se hujus sponæ constiter conditio-
    nius, non abnegat se Dominicæ jure subesse domi-
    nationi : « Ecce, inquit ancilla Domini, fiat mihi se-
    cundum verbum tuum. » Fiat ititd, optantis est et non imperantis. Fiat ut Redemptoris nostri presen-
    tentia per me ancillulam suam suis subveniat fidelibus quos hactenus diabolicae sortes absorbuat interi-
    us, diabolica trucidavint ferocitas, et ad ultima in inferno inferiori malignorum spiritum insatiabilis degutivit voracitas. Sic itaque verus veri Dei Filius annuntiatüs ab angelo, virginis hodie conceptus est in utero, unde et festivitas hæc hodierna Annunti-
    ato Domini est nominata.
    
    LECTIO QUINTA.
    In hac istaura sancta celebritate, fratres charis-
    simi, redemptionis nostræ principia veneremur, devo-
    tíssimas animarum nostrarum hostias Deo devotis-
    simè offeramus, et ad promissa reparantionis sanctæ sanctissimæ gaudia per eundem Christum securi pervenire valeamus. Hujus itaque festivitatis solem-
    nia certo in termino, octavo videlicet Kalendarm Aprilis, sicut prædixiimus, visitatio angelica dedicæ-
    vit, Spiritus sancti obumbrato consecravit, sancio-
    rum Patrum auctoritatis in eodem sancto Spiritu ce-
    lebrandam confirmavit. Sed quia plerumque diebus Dominicæ Passionis sive Resurrectionis, in quibus memoria sanctorum fieri prohibetur, eam contigit evenisse, a sanctis Patribus, in quodam Ecclesiæ Toletanæ concilio didicimus, statutum esse xv Kal. Januarii quoties sic eveniret solemniier reforman-
    dam. Quatenus et dies Dominicæ ex debito celebren-
    tur, et sanctæ Annuntiationis devotissima solemni-
    tas non negligatur. Ex hac igitur constitutione anno Dominicæ Incarnat: 1081 ante Palmarum diem, quinta feria, festivitatis terminum contigit accidisse quam, ob decretum concilii, neque populus celebravit, neque sacerdotalis dignitas, prout sui est offi-
    cii, celebrandam denunciavint. Exiit ergo populus ad opus servile, hi agricultura, hi cultivo vinearum, non nulla artificio, alii fabricandi seu resarcendi officio insudantes, uterque sexus diversis laboribus stude-
    bant intendere. Verum quia hæc virgo sanctissimi indignanter pertulit, eadem ipsa de mirifice declara-
    tum esse voluit. Poterat quidem regina cœlorum violantionem diel sru;, ignominiam solemnintatis suæ vehementius et in validiori masculorum sexu non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas marcas tipográficas e hifenizações preservadas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visual; caixa superior com título; rodapé comercial moderno identificado.</notas>
</pagina>