1537

RADBODI NOYIOMENSIS "EPISCOPI [^]

Apostolorum ; aliquetque diebus ibi exepeetatis, cuin A beatissimz videlicet virginis Gedeberte, virpsie-

nil sibi proficere sentiret, infecto negotio Lristis ad
propria repedavit. ln. tenebris itaque et fere in um-
bra mortis residens, dies suos lugebat, quippe qui
eun aliis quia videbant inhabitans, ad augmentum
doloris sui lumen eorum retractabat. Peragratis ergo,
ut praediximus, multorum sanctorum oratoriis, ejus-
dem desiderii causa devote ad virginis hujus memo-
viam pervenit, ibi fidei fervore succensus extensis
jn ccelum manibus, in abdito cordis illud Davidicum
decantabat, « Dominus, inquit, salus et illuminatio
mea (Psal. xxvi, 1). » Ex toto quoque eorde ad san-
etissimam conversus virginem, suam ei attentius
commendabat devotionem, Exaudita est ergo etin hoc
devotissima sanct: hujus virginis interventio; et ad

tem sedulo imploremus : utque apud dirinzm, c»
infatigabiliter deservivit , majestatem, pro wis
suppliciter intercedere dignetur, reiractemo: év-
tam in Dei famulatu virginis hojes ipstastism; aj-
miremur ejus precibus acclinem, ut jta ditam Sun
toris nostri clementiam. Audivimus modo qua e
cus hic Harveus, cum super cacitate sus all
sanctis impetrasset apostolis, per banc taalaa vuy-
nem visum recepit : eredamus et. mos per tomi,
cordium nostrorum caecitatem, si bene queriam ;
Deo vere illuminari. Audivimus paralyticum 6ng-
rium, paralysis suz, hac mediante, suscepisse ren
dium : credamus et nos , si ex corde ponitterisu,
peream sanandos, qui onspibus, prob doder'us

ejus supplicem deprecationem Harveus, quia fde- B mi destituti officiis, viam incedere pigriiamer vi-

liter in oratione praestitit, non est fraudatusa deside-
zio suo. Sunt et alia mulia, charissimi, virginis hu-
jus miraeula, que, sieut diximus, ad nostram non
pervenere notitiam; verum super manifesjis et iu-
cognitis sanctissimam nos Dei oportet collaudare
magnificentiam, qui, per imitabile fragüioris sexus
exemplum; tam fragiles ad zternz vite. incessanter
. i|avitat praemium sempiterpum.

: EPILOGUS.

92. Nos itaque, fratres, qui lice& eorporalibus
wtamur oculis, cceci tamen samus in anima; qui
terrestribus nimis intenti , prave postponimus ece-
lestia: qai temporalibus inhiantes, nibil pendimus
spiritualis; jam vel sero hujus patrons nostre,

tutum. Legimus lampades, quas in ejas essüsscu
eratorio, subito igne inflammatas: credam d
pro certo habesmus, spirituales asimarea suu»
rum tenebras, hae intervenieate divinius pu
inflammori. Jam vero, dilectissimi, coris aar
nibus ad Dominum erigamus in vera confenim, à
in indissimulata penitentia precibusque massis
faciem ejus prieveniamus : quo virginis bj se
tis, quam nobis proposuit in exemplum, quam
ejus vera dilectiene carnalium abdicavit (eden w
pliarum, gravi nos exutos corpore, unigesie ib
suo Christo Domino nostro concorporsri csecsit,
in cclesti collegio sanctorum angelorum, pt et
dem Christum Dominum nostrum. Ames.

—————————————— M mmm

RADBODI SERMO

DE ANNUNTIATIONE BEATJE MARLE VIRGINIS (22).

Actes de la Province eccles. de Reims, Wi, 190.)

D nns nnd

LECTIO PRIMA.

Audivimus, fratres dilectissimi pasterem illam
ovium de vili et servili ovium custodia in regni solio
divinitus sublimatum, David, inquam, prophetam,
hino psalmistem magnificum, ad Dci magnificam lau-
dem intente omnio invitantem cum in extremo psal-
morum dicit : « Omnis spiritus laudet Dominum. »
Dixerat quidem in eodem psalmo superius : « Lau-
date Dominum in sanctis ejus. » Hortatur ergo
psalmista David Jaudari Dominum in sanctis suis,
corpus videlicet in membris, Dominum in servis, in
crealura Creatorem, in militibus regem, in disci-
puls magistrum, in his qu» videntur, invisibilem
Creatorem omnium nostrum. Ad hujus etiam lau-
datienes omnem queque spiritam. invitat, rationa-

bilia seilicet :brutaque amimalia; e bres tus
Deum collaudant, cum suo ipsorum jure sue *
cundum divinam disposiionem Domino cei
obtemperant. Laudatur. siquidem Domiaes a 59*
ctis suis, cum per eos operans, corda illemiml P*
fidorum , virtutem largitur mirscslorem , en
beneliciis infirmi sustentantur, et previa
prima a paradiso expulsi postmodum? orelesis rtf
hiredes revocantur.

LECTIO SECUNDA.

Cum ergo, sicut dietum est, in saaciis sae Du&*
muro suadeat lauderj, in ea. et,per eam ess F**
pue docet bonorari per quam ipsorum aset?
sanctorum redemptionis summa procetsil, 530

(32) Ce sermen se lisasit autrefois, cn forme de lecons, aux matines de l'Annonciation, dun pt

Sleurs églises du diocése de Noyon.

*

Digitized by Google

