WILLELMI CLUSIENS. MONACH.

uci

TEXTUS VITE IPSIUS.

$. Benedicius Tolosanus. Fit. monachus. Clusium A miter, prxsente Airaldo (5) Bremeteusi abbate, viro

ee recipit. Benedictus itaque Dei famulus, patria To- .

lossaus, parentibus nobilitatis titulo non obscuris
fuit progenitus. Quos tamen ipse inagis ipsiguibus
sancte conversationis preconiis nobilitavit, dum
lucifer matutinus ac sidus aerenm noctis umbras
decutiens, astra quzque suis luculentis radiis exsu-
peravit. Hic cum adhuc bona indolis esset. parvulus,
s patre, Bernardo nomine (1), viro bono et Christia-
nissimo regulari norma informandus in monasterio
Sancti Hüarii (2) est traditus, ubi pueritie et ado-
lescentit caste e$ sobrie vivendo annos exegit, in-
tentusque divinis, nec non et szecularis litteraturze
studiis, sub patris custodia juvenilia corporis deside-
ria frangendo edomuil, Sed cum tandem idem eae
nobium a regulari tramite aliquantisper exorbitare
animadverteret, timens ne forte ordinis dissolutio
remoramiem paulatim ip praeceps Lraherei, simul-
que aceensus spiritualis profectus desiderio, ad,
Maliam venit, ubi ab abbate monasterii Sancti Mi-
epaelis, quod in ipsis Italie faucibus summus vertex
Pyrcbiriani montis specie ac religione veueraudum,
egnctis ostendit gentibus, benigne susceptus est.
,"&. Fit sacerdos. Coepit itaque in dies virtutum,
eserciiio magis magisque in Deum proficere, morum
lenusate et affabiljtato in amorem sui cunctorum
enimos mirum ip modem accendere, divinz philo-
sophia rivulos inhiapter haurire; certare cum ado-
lescentibus de subjectione, cum juvenibus ipse ju-

venis de fortitudine, cum senibus ipre maturus de ,

gravitate. Et cum forte omnes honestatis ej utilitatis

gratia anleiret, eque tamen. omnibus charus, uulli .

insidim fomitem ministrare, Unde factam est ut,
merito fratribus epnetis annuentibus et abbate ju-
Lguie, ad sacerdotium promoveretur: eujus officii

dignitate ija humiliter et reverenter functus est ut .

sese indignum menus judicio semper clamitans, vel
post aliquot dies ad altare oblaturus accederet.
Nonuunquam vero postea de predicante didicimus
eum se missas agere in die. proposuisset, exspecta-
. bat si fogte a priore illud ei juberetur, indabitenter
credens oblationem sus virtute obedientke apud

Denn commendari, quz.Scripturz testimonio liolo- :

cautomatibus jure prefertur. et victimis.

religionis ac sapientie titulo id temporis famoasei-
mo, omninm fratrum conclusus est ccetus de Patris
electione sub aspectu archangeli sui pii tutoris sn-
pliciter acturus. Tune lecto in abbatis ordinatione
Regule capitulo, et a przfato abbate clare aperte-
que exposito, alii alium, ut assolet, aeclamare, atii
slium; quidam quidem Bertrannum, quemdam Cu-
miliacensem, qui et satis homo humanus et be-
nignus erat, plurimum quoque habens religionis
zelum, et secundum scientiam. Plerique vero Aicium

priorem monastici. ordinis eruditissimum et disci-

plinz severitate insignem. Stabat autem Benedíetus
noster de morte Patris defuncti motus, et quasi pro
ejus funere .sellicitus. Fuerat quippe illi genere
propinquus, omnes superiores sibi fratres hamiliter
existimans, nihilque minus quam de sni promotione

' animo pertraetans, cum subito vota ac judicia om-

füum hinc inde reducta in hunc unum conveniunt,
ut »6 unius quidem favor ab eo dissentiret. Una
omnium voce, una sententia, quamvis clamans mul-
tumque renitens capitur, et electus ad ecclesiam
cum laudibus ducitur. Hzc de ejus electione, quam:
puro intuitu justoque ordine Dei nutu. acta fuerit,
paucis absolvere curavi, ut evidenter pateat lecjori,
virum. lapidem Dei Benedictum, et columnam veri-
tatis tali fundamento et base sui introitus ipaiten-
tem, merito non potuisse ullis futuris tribulationnm
turbinibus concuti aut perturbari. Aniebac epim in
Italia per aliquot annos vix alicujus prelati eleetio
audita fuerat, cui vel regia. manus, vel guselibet
perniciosa et szcularis ambito nen subriperet.

6. Ejus electioni episcopus Taurinensis conratiicit. -

Non tainen tunc defuit solitas antiqui bostis livor et

invidia. Cum enim hujus tam justz electionis non -

modo Ecclesie filii, verum totius Italix maschiones
et duces, populique applauderent universi, solus

Taurinensis pontifex Chunibertus (4), qui ex benis .

faitiis malos eventus habuit, superbize typointumuit.
Et cum fratres electi sui. consecrationem : ab eo

postularent, bestiali fremit indignans, in bac verba :

contumeliosa el blasphemia plena erupit : « Quis
est, ait, iste Benedictus, quibasve ortus majoribus ?
Qua audacia seu auctoritate, vel a quibus me ab-

5. Abbas eligitur. Defuncto denique iMlo abbate, et D sente electus ? » Ad hec cum fratres canonum ac

adhue menente insepulto, ne forte improba lues
Taurinensis prasulis sese contra canonem et regulse
sancla decrela ex more interponeret, pie et unant-

(4) b mortem obiit in mepasterio Clusino, infra,
«ap. 20.

(2) Hoc 5. Hilarii monasterium situm in urbe Car-
Cassone.

iiie exemplum babes in Saeculi superioris,

(4) Durius qnidem in Chunibertum | auctor loqui
^Nidetur, sed ipsa Chuniberti agondi ratio in aliis.

Regale. sue auetoritatem prgtendentes. dicerent
hujusmodi electonem illi non deberi, nisi ferte
monachi vitiosam pravamque personam ex consensa

ron parum censure meretur, ut qui permittebat,
ut clerici Ecclesi: suz, cujuscunque | ordinis, velut
jnre matrünonii confederarentur uxoribus. Quod ipei
improperat Petrus Damiani in epistola ad eum scri-
pia : et qui a Nicolao. papa excommunicatus ts uib
quod in conventu Mediolanensi cum aliis qui

episcopis concessit clericis facultatem abendi axo uxo-

res, Vide infra capp. 8 ei 11.

Digitized by Google
