<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA BENEDICTI ABB. CLUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    riens delictorum confessionem egit, susceptisque divinis sacramentis, orante tanto Patre, ocius convaluit.
    
    36. Item alius. Novimus alium mei nominis fratrem, qui dum nimis incautus super solarium mirae altitudinis temerarius incederet, lapsus est, et tanto casu omnibus pene attritis ossibus, in domum infernorum delatus, multis quamvis balneorum usibus, seu epithimiorum solus medicamentis, jacebat desperatus. Huic jacenti quasi exanimi et dissoluto senex canitie et albis vestibus decorus in somnis visus est, dicens illi: Surge, seque me. Cumque frater propter defectum suum, cujus erat sibi conscius, hesitatione moram faceret, rursum senior ingrormans: «Surge, aiebat, surge; et hunc qua membra debilia sustentes accipe baculum.» Mane igitur facio, cum idem æger patri Benedicto sibi assidenti visionis hujus ordinem panderet, contigit ut bonus Teutonici baculum subrefactum abbati offerret. Quem idem Pater infirmo bajulans: «Hic est, inquit, baculus ubi, fili charissime, in somnia traditus, accipe, nihil addnbites, surge.» Qui statim, mirabile dictu! ita erectus est, ut pedes cæteriæque artus sua delicæps officia suænae facerent.
    
    37. Tempore quondam communi utilitate fratrum admonitus in Longobardiam exierat: sed quoniam gregis sibi commissi absens etiam sollicitudinem gerebat, cum more solito post Completorium lacrymosas preces quasi pro filiis holocæsta Domino obtulisset, positus in cubili, coepit fratrum mores ac vitam animo secum revolvere. Tali igitur cura, ut assolet, exsultanti somnus obrepit, viditque angelum quasi succinctum et ad iter agendum præparatum; quem interrogans: «Quo tu, inquit, o beate, sic intendis pergere?» Cui angelus: «Ad monasterium vado, jussu Domini correptus quemdam fratrem imponentientem, et immemoram factum sui delicti.» Simulque designat illi et nomen fratris, et acti facinoris. Nec multo post tempore vir Dei ad monitorem regressus, invenit monachum illum angelica visione notatum, lecto gravi ægriitudine decubantem, qui mox advenit ejus, quem anxius opperiebatur, exsultans, ut se visitaret oravit: et confessus peccatum illud, pro quo divino flagello multabatur, indicta penitentiae et orationum ejus saluti antiquoto, non solum animæ, sed etiam corporis cito salutem promeruit.
    
    38. Paschalis cereus. Longobardus quidam causa orationis ad Sanctum Michaelem venerat cum proprio filio. Qui dum attenius agens curam orationis, cuncta Oratorii circuitualtaria, accidit filium licentius vagari patris solutum custodia. Qui licet puerili rerum victus concupiscentia, de paschali cereo ante sanctum altare, ut moris est, sito, furtim portunculas compalavit. Quod tamensi videri poterat non grande peccatum, virtus tamen archangeli istind non dimisit inultum: ut postmodum, credo, evidenter claresceret quid facerct per fidelem suum Benedictum. Nam cum paulo post vir ille cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    de monte descenderet, cœpit illem puer gravi dolore illius manus, quæ furti conscia erat, vexatus, totus tremere, patremque his vocibus interpellare: «Accurre, pater, accurre citius, en morior, nisi subvenis quæntoclus.» Cumque homo ille manum filii, utrumque jam brachium valde intuscescere cernereſet, animia doloris anxietate turbatus, hos ad cœlum disposis manibus ferebat ejulatus: «Me miserum, quid agam? Sancte angele, quid facere voluisti, ut unicui meum, quem tibi præsentaveram, sic tolleres mihi?» Recepto tamen sensu et sedatis lacrymis, sciscitatur puerum sermonibus blandis: «Chare filiole, quid fecisti? Num in sanctuario aliquod legetis undæ sancti archangeli celsitudinem forte offenderes? Tum ille: «Ita est,» inquit, de sancto ejus cereo particulas quasdam mihi subripui.» Ad hæc hanc causam intelligens morbi, ad sancta regressus, petendo veniam nač reatibus, lacrymosis complebat monasterium clamoribus. Quibus exictus adveniens cum fratribus vir Domini, vehementer condoluit miseri homini: et facta oratione, aqua, quam mox benedixit, membra pueri dolentia ac tumida aspergit; et ita patri sanum et bene se habere clamans illum restituit. Quanto ille bonus vir gaudio descendens trincdiavit ex laude archangeli atque ejus famuli Benedicti, et cantu, quo totum nemus resonabat, intelligi potuit.
    
    39. Puer ex lapsu illæſsus. Neque illud miraculum reticendum, quod multi qui videre, magno stupore attoniti solent enarrare. Quidam Gissuonlanorum nobilium, dum cellas ultra montes aliquando reverserunt, filium suum parvulum, qui Guigo vocabatur, tanto patri ad monasticum ordinem educandum tradiderat. Quem dum in equo effrenando nimis ac feroci a fratre sibi dato secum duceret, unus ex promptis famulis Monestinus (notus est homo), videns puerulum equi impatientis instabilitate jaculum laborare, imposuit illum in nula, ut mansuetioris animalis dorso suavins jactaretur. Ventum erat ad locum cujusdam magnæ vallis quæ Gunnisia dicitur, ubi Beza violentae amnis, exesis utrinque suis ripis, viam iter agentibus juxta se habere non patitur. Hæc igitur cogente necessitatte, ascendendiuis illis per arctam semitam montis secus positi, unde transeunter per ardua oculos bias abyssus sua altitudine potest offenderre, accidit ut infans ille timore æqui præeunlis et huc atque illuc terga versantis, frenuni nimis trahens, cum eadem mula cui insidiebat in præceps rueret, multaque arena atque lapidibus in dorso montis jacentibus secum devolutis, ad ima delaberetur. Tunc pater Benedicto, qui non longe subsequebatur, signum crucis super cadentem frequenter faciente et orante, illuc aliunde curritur; et puer quidem mula aliunde ex cussus, quamvis mole terræ ac saxorum obrutus et sepultus, nulla tamen alicujus læsionis signa habens invenitur, cum in sella multo toto corpore dilaceratæ ne una particula integra
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,1000">
    PATROL. CL. 47
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; pequenas manchas e irregularidades tornam algumas letras incertas; usei [illegibel] não foi necessário; mantida ortografia original do impresso (ſ = s quando apparece).</notas>
</pagina>