Aus

WILLELMI CLUSIENB. MONAUH.

V

Wh

fracttis, ut vix per eos fleret "transitus. 1i. ergo, A rum (Marc. vt, 5,6). Et be;tus papà Gregosits inso

audito nomine ejus, ingenti vripudio hujtssmodi da-
bant voces ad celum cum lacrymis et plausibus :
« Advenis tandem , Pater desiderabilis , advenis.
Jam reddis Jucem patrie, ünicum solamen delceque
presidium, et spes tuis orphanis, contractis atque
viduis. » Alii quoque applaudentes suecinebant :
« O utinam ! Pater optime, et rerum tutela nostrarum,
tibi longseva vita donetur divinitus, quo tuis slamur
eleemosynis multis temporibus! » Tunc illo per
montis elivos ascendente, alii predeuntes de suis
fuguriis ae mapalibus, slii iufirmi euis latentes in
antris seu. cubilibus, nonnulli orphani sive pupilli
prieuntes ae subsequentes, velut ulter. Christi exer-
citus suo duci, omnes triumphali voce concinebant:

Dialoge : « Plerique, inquit, hodie signa noa facimt,
et tamen signa facientibus dispares non sup »lieu
ipse in quadam homilia :.« Signa hec jn. esordiy
Ecclesix necessaria fuerunt. Ut enim fides creden-
lium cresceret, signis et virtutibus fuit. notrieada ;
quia nos curo arbusta plantamus, tandiu. eis aquam
fundimus, quousque ea in terra convaluisse videa-
mus : at sisemel radicem fizerint, irrigatio cessabiLi
Nos ergo metuentes illud unde praeco veriatis Pau-
lus, ip quo Christus Joquitar, Judzorum perfidiam
causatur : Quoniam Judzi signa petunt, etsigus po
sunt data fidelibus,sed infidelibus (J Cor, xiv, 21);4
perfectionem feramur,eiin isto Dei famulo pog sign-
rum efficaciam quaramus, sed robur animi, verzque

« Benedictus qui venit Paier Benedietos. » At ille B dilectionis Dei ac proximi, qua egregie insigni

peallens et incedens nonnunquam pedibus díscealcea-
tis, ceu bonus opilio, prudenter discernens vultum
proprii gregis, per seipsum largior] manu dabat
€unctis egenis, maxime curam gerens super cecis,
debilibus, atque contractis. IEee, quoties ascendebat,
eperari non negligebat, ut maculas. cur familiaris
dilueret Domini precepto dicentia : Date eleemoey-
nam, et ecce omnia munda sunt vobis (Luc. xs, 41).

24. Forte aliquis mibi succenseat, et boc qued
texo opus, quasi vile ac sterile nulliusque momenti,
eo quod signa atque miraeula nuila complectatur,
pronuntiet : non intelligens. quemlibet sanctorum
magis vera viriute animi, et optimis moribus me-
tiendum, quam miraculis, que bonis atque malis

est, et per quam tofa lex adimpletur, decus et eoa-
stantiam admiremur ; quainvis et nog paragaus ple-
raque de eo scribere, qus non usquequaque indigna
ferantur admiratione, ]
25, Chuniberii episc. vim patitur Benedictus. Open
pretium es; jam nunc adversitates illas muliplitcs
quas a Simoniacis et schismalicis, maximeque a
Chuniberto Taurinensi, perpessus est, inserere, u
quoniam scriptum est : Vasa figuli probat forma, e
homines justos tentatio tribulationis (Eccli. xxwu, 6);
iste quoque diversis malorum angustiis pretsus,
instar auri probati ac lapidis pretiosi, ad coronua
seterni Regis aptus appareat; et. passus ad modicum
cum sanctis, perenni cum eis luce splondescat, Ab

communia esse possunt, predieandum. Sed imme- C eo namque tempore quo, sicut initio praefatus. gum,

rito. Hxc enim que de Dei famulo. retalimus, san-
etitatem efficiunt, illa tantum loquuntar : ista. le-
geatibus aedificationem, illa plerumque solam admi-
rationem reddunt, Est quoque satius magnaeque vir-
tatis documentum praestantius, vitia et pravae dele-
ctationis fomenta quemque ab anitno pellere; et sie
bsjulaado quotidie crucem, quodammodo semper
martyrem esse, quam immundorum spiritum cater--
vas ab bominibus ejicere, quod etiam multos pseudo
Bon ignoramus posse patrare : et in aliena carne
morbos diversique generis febrium cohortes cxstin-
fuere, quod per herbarum etiam vires et medicine
antidota fleri liquet esse possibile, Timeat autem
miracalorum appetitor ct amator, quodin Evangelio
suis calumniatoribus exprobrat Salvator : Generatio
mala ei adultera signumquerit (Math, xn, 59). kdem-
que discipulis super miraculorum effectu glorianti-
bus ac dicentibus: Domine, etiam darmonia subjiciun-
iur nobia in nomtne tuo (Luc. x,1T), ait : Nolite
gloriari quia d:emonia vobis subjiciuntur; sed gau
dete potius et exsultate, quia nomina vestra scripta
sunt in celis (Ióid., 20). Quod autem divina mira-
«ula cessare quorumdam aliquando peccatorum
enormitas faciat, exiude perpendimus quod eadem
Domino nostro, cum sit re vera omnipotens, impo-
tentia quzedam ascribatur, cum de eo ab evangelista
dicitur : Et non poterat ibi, id est Capharnaum,
aliqua facere miracula propter incredulitatem illo-

idem Chunibertus ab Alexandro papa in mandatis
accepit quatenus, s; Romana sedis amicitiam vellet
colere, Clusino monasterio solius beati Petri patro-
cinio olim commisso, atque eidem'abbati Benedicto
minime infestus esset; iniqui mentis lividus dissi-
mulator curia digressus, dolos quos. ruminabat, per
reram monsiravit exitus. Cospit quippe multis eble-
cutionibus, et abusivis injustisque exactionibus ab-
batem vexando lacessere : interdum tamen, ne Ro-
mani pontificis imperium offenderet, ab injurüs
temperare. A1 vero przedietopapa Alexandro ex bac
luce subiracto, et Gregorio archidiacono apostolato;
culmen adepto, cum inter eum et regem Henricum,
propter. Simoniacam bseresim excommunicatum,

D wagnum fieret discidium; tuuc et Chunibertus cum

aliis plerisque lMalie pontificibus, occasione schi-
smalis reperia, regem suum secutus, et cam eo pa-
Titer anathematis vinculo inuodatms, a Rtomasa
Ecclesie communione stolidus — diusilivit z et sk
demum effrenatus, ad perscquendam Clusinapm eeck-
siam et abbatem, pro viribus animum intendit.

26. Et prius quidem fratrum animos diversis pol-
licitationibus ac blandimenUs suasoriis tendat cer-
rumpere, si forte eos ab abbatis sui obedientia sive
subjeciioue cireumveniendo aliquatenus posset sub-
vertere. Quod cum minime dolis procedit, alia via
aggreditur eos expugnare, ot mala. qme poterat ia

, ferendo, ac messes eorum se ablaturum minitande,

Digitized by Google

