T

WILLELMI CLUSIENS. MONACH.

witatem vestram,.nt postpositis quibusdam super« À pionis collationem de octo vitiis principalilas sa-

slitiopibus et. humanis institutis, que ad re« non
pertinent, et a vera religione abhorreut,Regule san-
cii patris nostri. Benedicti. studiis, in qua omnis
evangelica et apostolica perfectio constat, aniimuro ad
purum intendatis. Neque enim ego a Romano pon-
tifice consecratore meo aliud nisi eamdem Regulam,
quam predicarem suscepi in manibus; nec mihi
preceptum memini, ut diversos docerem et secta-
rer monasteriorum usus. In eadem quoque regula
(S. Benedicti Regulae c. 61) audio mihi eumdem Pa-
trem et ducem intonantem, el. quodammodo incul-
cantem, et precipue ot praesentem Regulam in
omnibus conservem, Et alibi (1d., c. 5) quasi com-
minando infert : In omnibus igitur magistram sce-

gulos scriptam habere et imitari cogebat.

43. Erga confitentes ut se gerit. Quo modo ipe ice
£ta sua expiaret. Cenfitenti aliquod faeinns uai
affectu et non sine fletu. condescendebat, ac si ie

. ejusdem criminis particeps essel; cui stam pea

nonum auctoritate poenitentize legem indicebat, Nec
multa post, sj compunctum, si bumilem et quietam,
et verbera Domini trementem explorando amma
verleret, temperata et indulta censura eso,
sacris altaribus reconciliabat, ita tamen ui mene
sui delicti nunquam plangendo flere desisteret. Yi-
mus fratrem fragilem, et. peracta paenitentia bk-
lem et pronum in crimine, quem ut animam mas
pro ove poneret, in ecclesiam Beati Benedit, qe

quontur ltegulam, neque ab ea. temere declinetur a B ecretior est, secum duxit, ibique aliquot dicis

quoquam. Nam si Quid videtur in Regula deesse,
aut minus dictum, unicuique abbati jubetur tempe-
rando co:plendum atque ordinandum, cum ab eo
dicitur (Id., c 65) : nos autem providemus, propter
: pacis cbaritaisque custodiam, in abbatis pendere
arbitrio ordinationem | monasterii sui; quod etiam
facile est. in plerisque ejusdem Regule capitulis
animadvertere. Non est ergo necesse in scribendis
multorum monasteriorum consuetudinibus, Regula
quam quisque professus est neglecta. multum insu-
dare. De bac quippe scriptum potest. intelligi : Hac
via, ambulate in ea. Non declinetis ab ea, neque
24 dexteram, neque ad sinistram (Deut. v., 32).
10. Adversantes in. prioratus. ablegat. Novos tiro-
ses ut informal. Dixit, et a quibusdam ipsi Regula
adjectis et quas: superfluis, in victu videlicet et
vestita, ac lectis, abstinendum et parcius agendum
wiondavit. Quse cum quibusdam dura et importabilia
viderentur, eoquod in mente veteri cogerentur nova
meditari, non tamen eos omnimodo aspernatus est,
sed paucis, quibus ista observanda placebant secum
reteptis', reliquos in cellis esse praecepit, Opinatus
wempe est eos aliquando resipiscere et salutaribus
institutis. dinturnitale consilii assuefleri. Ipsis au-
tem in noxio tempore perseverantibus, et quod prius
tantum didicerant saerosanctum judicantibus, dum
sese invitati ad coenam Dominicam quodammodo
conantur excusare, statuit quoslibet divites seu pau-

cum eo pariter contentus pane et aqua jejsse,
Psalterium devote non sine fletibus, et per sapis
versus invieem flagris affectus complevit, oblue-
nemque pro peccatis illius demum obtulit, & st
per Dei gratiam fratri non solum delicti prewnü
indulgentiam obtinuit, sed (quod satius es] sf-
cium et voluntatem peccandi ademit. Excessus os
suos Iratribus spiritualibus, aut bene notis sibi q«
scopis ac sacerdotibus lhomam pergenubus, frequt
tissime humi prostratus. confitebatur; et eorssjr
dicio eleemosynarum largitionibus diluebat, aa
ipse proprio corpusculo creberrime duris lors x

. nodosis usque ad sanguinem non parceret.

12. Exercitia ejus. Tribus per aunum quadragsi
wis [ms. quadrinis] totum corpus usque ad peissci-
cio ambibat, jejuniis edomabat. Vestitus omni tes
pore cuculla et tunica et duro cingulo supercixb,
velut in acie positus, nocte dormiebat. Corporis
firmitatibus magis orationum ac jejuniorom asi-
doto, quam carualis medicinze aliquo mede
eleetnario, ducens indignum cujusquam corpas G-
lieni observare catarticum, quod sacramento
potius decet esse vasculum. Sanguine vero mipum
lectione assidua carere nom poterat. Peculiüribes
orationibus ita operam dabat, ut raro unquim ut
matutinos, vel etiam in :state, quando ocellis p
tus sopor solet irrepere, quieti indulgeret; sed oati
oratorii circuiens altaria, qusesitum noeturais vif*
liis mentis vigorem ac puritatem studebat coswint

peres colligere, maximeque pueros nobilium filios p et augere, spiritu canens in matutino jvieráóeh

enutrire, ut. jacturam legionis quodammodo  dimi-
nutz, ceu bonus dux, novo milite instauraret, et
novello recentique juvenum examine inventum
ovium numerum non modo supplendo redintegraret,
verum etiam augendo multiplicaret. lisque denique
informandis, et ad meliora provehendis sedulus in-
Stabat praedicando, legendo et. orando, opus quod-
libet, ne per otium torperent, exercendo, dignas
boni pastoris excubias gregi suo exhibens. Duode-
cim presertim gradus humilitatis ut. unusquisque
ywewori:e commendaret persuadebat, dicens ibidem
virtutum summam constare, unde quis facile queat
&d celsitudinem celestem scandere. Sancti Sera-

omnes peccatores terrze. Post completorium vere ó&
Solebat orare et legere dicendo : Si dedero semw*
oculis meis et palperibus meis dormitationem, du
inveniam locum Domino. (Psal. cxxx)y, 4). Cum *
huc essem imberbis et adolescens sequemer d
cum lucerna vestigia , laborem tantum orationt9 X
vigiliarum ejus propter infirmam tatem fere 9*
quibam. lllum tamen indefessos singulius et stS*
ri» imo latere petita emittere audiebam. (Ni't
quam senum aut juvenum tam fervens fuit au
robustus in religione, quem si secum aliquandt 9*
ceret, quodammodo victum et exbaustum subsp
tali exercitio non redderet? Oratoria onastttis ^

Digitized by Google

