1509

VITA S. MEDARDI.

1510

non audierant, infideles ad fidem transisse non A ciliari. Cum ergo in hac regali visitatione, in con-

nescimus. Serpentes siquidem eum manifestum est
ejerisse ; cum przdicationis sancte antidoto, ab
exsecrabilis serpentis venenosis immissionibus lan-
guentium ei genlinm corda concessum est. sanasse,
Mortiferum multoties bibit, verum ei non nocuit ,
cum profanis semper repugnans persuasionihus ,
neque diabolo,neque mihistris ejus succubuit. /Egros
bene se fecit habere ; cum cos ad Yer: fidei sani-
tatem, de. infirmissimaá convertit. incredulitate. Sie

itaque ad imitationem summi Pastoris, qui, sicut

ab eo Evangelio suscepimus, alios habens oves, de
duobus unum ovile fecit (oun. x), sanctus pontifex
Medardus, ferocem jllam Flandrensium gentem,
sue Noviomensi Ecclesie associavit : et per quin-
decim annorum spatium, licet aliquo itineris inter-
vallo reinoti essent, ad divinum eos cultum infor»
mare indesinenter elaboravit, Quindecim annis
commissam sibi divinitus insedit cathedram * eo
in tempore, non sine multo labore, incredulos et
infideles ad fidem educavit catholicam : re'edificatis
ecclesiis, eos qui Deo inibi servirent, non sine sacra
manus impositione decenter *onsecravit ;' et quid-
quid Deo placitum noverat, incessabiliter et inex-
cogitabili devotione ordinavit (8).

21. llujus ergo temporis transacto spatio, san-
cium Dei pontificem gravissima contigit. deprimi
corporis infirmitate, et invalescente morbo, cor-
poreos cjus sensus de die in diem paulatim defi-
cere. Jacebat quidei.. Bancti corpus omni pene sua
ipsius virtate destitutum ; spiritus autem , quia
semper Christum desideraverat, omni nisu suspi-
rabat ad eum ; fessum eorpus ad. suam anhelabat
materiem, anima vero ad eam unde precesserat
tendebat lh:ereditatem. Confluebant undique, quos
ipse regendos susceperat, ad pastoris sancti. plora-
bundam visitationem : confluebant undique filii,
paternam sibi lugentes adimi consolationem. Ve-
rum, licet eorpus et sensus ejus corporeos gravis
jila mortis occupasset instantia, non tamen a prze-

dicationis officio sanctissimz ipsius lingux retar--

dabatur  facundía. Deum corde suwspirabat , ct
ere fatebatur : Deum incessanter praedicabat, et
ad fidem catholicam, usque ad ipsum mortis sux
momenturo, quoscunque poterat instanter. exborta-
batur.

92. Cum autem beatus bie pontifex vite pro-
pinquaret ad. exitum, contigit Chlotharíum regem,
postquam Chranum filium suum cum uxore $ua ac
liliabus combusserat, a regione reverti Britannorum,
Cognita vero hujus valetudine pontificis, ad eum
visendum humiliter festinavit , cjus se non diffidens
tortra diabolicas infestationes benedictione muniri,
jM. intercessione apud divinam majestatem. recon-

(8. In Vita altera ait, «a S. Medardo S Rade-,

undi impositum fuisse velum , eamque sancke
ofessionis primitiis initiatam , et queque se-
juenda forent, queque evitanda, edoclam. » Qux
otlerunt. ad. husjus Vitam. 13. Augusti. accuratius

spectu cjusdem et principum, de sepultura pontiflcis

tr. ctaretur, suorum assensu flliorum sua se in sede

sanctus ipse przordinavit sepeliendum. Cujus sen-

tenti: obstinato animo rex resistens, Suessionis

eum constituit transferendum , asserens se super

Corpus ejus basilicam decenter zdificaturum , et

ad laudem et gloriam divinz majestatis ccenobialem

servorum Dei regulam ordinaturum. Cessit igitur

beatissimus pontifex regix dispositioni, et indefesse

sc suosque Domino commendans, finita oratione

spiritum exhalavit. O felix corpus, felicioremque
animam ! Mos, eorum certissimo qui aderant testi- .
monio, ceeli aperti sunt, et divina luminaria, fero
per duarum horarum spatium, ante Sancti appa-
ruere przsentiam, de tenebris eum transitoriis ad
lucem designantia pro cerio transisse perpetuam.
Hoe (anto bealissimi praesulis animati miraculo,
majori ut. eum transferrent accensi sunt desiderio.
Corpore itaque sancto composito ac delato ad '
ecclesiam, nocle illa exsequialem cum multa devo-:
tione celebrarunt vigiliam (9). —

CAPUT 1V.

transtatim.,
patrata.

: 95. Mane vero facio, cum episcopi, quibus iu-
teresse contigerat , suum defuncto celebrassent.
officium, incpinabilis multitudo convenit nobilium :
ex castellis et. civitatibus, de agris et municipiis
adjacentibus in:estimabilis accurrit conventus, olii

. ejus devote desiderantes interesse obsequiis, alii
admodum lugentes patrem separari a (liis, Per
medias ergo plorantium lacrymas rex irrumpens.
cum episcopis et optimatibus, suis ipsius bumeris
corpus sustulit sanctissimum — Suessionis , sicul
predixerat , efferre volens ad sepeliendum. Ea
nimirum hora, quibus interesse contigit, ineffabilem
lugentis populi expavere gemitum, dum non modo
illa in ecclesia, sed et per totam civitatem et in
suburbio, per vicos quoque et plateas, unam et
eamdem vocem audirent plorantium. Kecolebant.
Siquidem urbis ilius indigenz Patris sanctissimi,
qua eotenus informati fuerant, benignissimam prac
d.cationem ; dolebant vero et vehementer angeban-
p wr. quia eum Potrem amisissent, Patris etiam,
. sepultura, regis et procerum violentia, frustrabau-
tur. Compatiebantur qui supervenerant ad tantam
plebis illius compunetam | illacrymationem, verum
quia regia urgebat dignitas, ad sanctissimi corporis
intente insudabant translationem. Vix ergo et non
sine multo labore, patre morentibus et lugentibus
filiis erepto, sicut a lege acceperant, iter aggre-
diuntur. .
24. Hujus audita translatione sanctissimi. conies-

€orpus | Suessionem Varia sxiracula

examinari. :

. (9) Ibidem : « Funalia vincebant tenebras prz
immensitate luminis, omnisque illa basilica multig
cereorum adornata lucernis resplendebat. » .

Digitized by Google
