<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    WILLELMI CLUSIENS. MONACH:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,910">
    .reperiretur. Multis itaque prœ gaudio gentibus, spes eminno et vncolumis abbati redditur. Quen interrogans : « Si, inquit, fili, aliquid doloris in aliquo membrorum sentis, dicito, confitere, vide ne inhi celes. » Cui puer : « Ege quippe nil mali pa tior: quia, cum cæderem, videbatur mihi quod me, Pater, iu ipse per pannum capæ meæ teneres, et ut consicerem admoneres. » Talibus nimirum verbis pueruli innocentis satis compertum est meritis tanti Patris et crucis signo salutifero illum tunc fuisse salvatum. Istud itaque ingentis fuisse miraculi, si præruptam illam abyslum cernere, idem tibi ipsi tui facerent oculi.
    40. Venit aliquando ad conversionem miles qui dam Alborox, Willelmus nomine, moribus et genere haud ignobilis : quem gratianter suo more suscepit Pater insignis, reminiscentes rempe illius Dominici dicti : Omnis qui venit ad me, non ejiciam eum fo ras (Joan. vi, 37), omnibus sæculum fugere cupien tibus lætus occurrerabat, et absque divitiarum per sonarumve præjudicio, cunctis misericordiæ sinus paudebat. Frater igitur ille conversus instituta san cæ disciplinæ sibilundo hausit pectore, et sæculi prorsus despecta vanitate, ac spiritu Domino ser viens, infirmitate correptus ad extremam deductus est, qui ab eodem Patre, necnon et Hierimanno (6) car dinali, sancti præconii viro et eruditissimo, visitatus, post sacram unctionem sanctæque Eucharistiæ perceptionem, cum esset laicus et literarum penitus ignarus, cœpit tamen cum illis ita agere verbis Latinis, ac si doctus fuisset inter grammaticos tempore ineuntis ætatis. Sicquè mirum in modum de spir. tualibus disputando, et multorum fratrum, qui eodem anno morituri erant, sineum instare prædixit, et asserens se sanctam Trinitatem e vicino contemplari, felix illa anima feliciter hominem suum exuit. Quæ de re Pater sanctus quamplurimum lætus, non cessabat grates Deo agere, prœmilitens ante se ad Dominum tales animarum fructus et primi tias ex suo labore.
    41. Adolescens quoque fuit ejus alumnus, nomine Lantelmus (nota res est), qui ad diaconatus ordinem nuper promotos, simplicitatis et castitatis virtute pollebat. Is etiam gravi infirmitatis molestia correptus mortis vicinæ, linguæ officio privatus jam dudum fuerat: et ecce subito quosdam fratres ad custodiam sibi deputatos suo indice ad se accedere significavit. Quibus propinquantiibus ait : « Vox Domini intercidens flammam ignis. » Instantibus vero illis quare hæc dixerit, ut aperiret, omnino conticuit. Transactis autem paucis horis, cum illi quasi dissoluti nescio quid garrirent; simili signo eis innuens, dixit : « O vos, sacerdotes Domini, faci lius possetis salvare, si semper ceneretis eum quem præsentem habetis. » His dictis eodem modo siluit. Die autem jam adversperasente, Benedictus Pater visere eum cupiens accurriit. Moris enim illi fuerat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,910">
    a Fratres infirmos ante omnia et super omnia, id est mane et sero, curam eorum agens visitare; et allo quens juvenem : « Fili mi, inquit, moriens quare mihi nihil dicis? » Tunc adolescentis oculos jam morte gravatos aperiens : « Quid vis, ait, Pater, dicam? Morior equidem, sed mirum valde non est, quia senex ille qui illic sedet, post triduum me sequetur. » Dixit, et clausis ocellis somno pax mortis resolutus est. Senex vero ille, cujus sinem prœpbe tize spiritu prædixit, secundum carnem pater ipsius Benedicti abbatis erat, sapcta conversatone et mira simplicitate egregius, qui in crastinum cum reliquis ad monachi illius exsequiis ac sepulcrum processit incolumis: sed mox valida febre correptus, in die tertio juvenem suæ dissolutionis præconem ad beatam requiem, ut creditur, prosecutus est. Patri nimirum sancto, intermiso pauci temporis spatio, puer ille defunctus candida amictus dalmatica apparuit, sibique bene esse dixit. Hæc non ab re scripta esse intelligit, quisquis discipulorum laudem ad magistrum referendam censens, illo rum fratrum merita patri eorum eliam et doctori Benedicto non immerito ascripsit.
    42. Benedictus Hirenensis baptizatus. Laqueabant al quandoidem Pater scæpe nominalus mutuo ac familiari ter, ut assolet fieri, cum quibusdam fratribus, quorum unus alacrior : « Domine, inquit, jam inalbescit ca put vestrum canis. » Cui Pater Benedictus : Deo gratias. Æquum igitur est, ut Domino miserante, floribus erampentibus sui fructus succedant maltius. Sed quidni, frater, ficeret? Jam equidem sum ego ferme, sexagenarius. Verum unum est quod recolor, per quod Dei misericordiam me consequu rum spero. Trium namque eram annorum, quando bapsimi gratiam percepi : et cum in salutari lavacro mergerer, visum est mihi non inferius ire, sed quandiu in ipso sacro fonte fui in alto mentis statû consituise, unde mundum totum infra situm esse aspicere. Hæc verba habuit non multo post e seculo migraturus, quibus forte finem vitæ sibi propinquum ejus quodammodo conjiciebat spiritus, cujus qualitatem nosler jam perstringerat calamus.
    43. Carnes edere infirmus recusat. Ante exitum vitæ suae toto fere anno gravi ac dubia pulsatus est infirmitate. Cui cum medicorum alii aliter consule rent, obdeibat quidem illis præsentibus; at ubi se submoverant, præ spiritus fervore quietis impatiens, et ad solitum disciplinæ usque abstinuit rarigorem recurrens, corporeæ necessitati minime indulgere noverat, ac per hoc recidivan molestiam facile incurrerat. Et cum paulo post meliuscula habens sub leveratur, suæ item debilitatlis immemor ac securus ad nocturnas conventus vigilias conabatur asce dare, subnixus trur fratrum auxilio, a dorso vide licet et utraque latere. Novissime vero cum regio morbo gravius affecteretur, quod ex hicttericie et ci trino colore palam fœbat, a consueta victus parci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,910,960,980">
    (6) Ignotus fuit Onufrio Herimannus iste cardinalis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas principais. Há abreviações e sinais editoriais; transcrição literal respeitada. Algumas palavras cortadas por hifenização mantidas conforme o corte visual. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>