1551

Sig. Gerelini diaconi

Sig. Aloldi diaconi.

Sig. Stephani subdiaconi,

Sig. Landrici acolythi.

Sig. Odonis acolytbi.

Sig. Hagenonis acolythi.

Sig. Hugonis castellani.

Sig. Hugonis Calmacensis.

Sig. Helinandi militis.

Sig. Sagnatonis militis.

Sig. Gosberti militis.

Sig. Gualteri Tornacensis archidiaconi.

Sig. Petri decani.

Sig. Herimanni propositi.

Sig. Olberti cantoris.

Sig. Stephani presbyteri.

Sig. llellini presbyteri.

Sig. Joannis presbyteri.

Sig. Ledberti diaconi.

Síg. Beruuini subdiaconi.

Sig. Ingebrandi acolythi.

Sig. Werrici acolythi.

Sig. Onvardi castellani.

Sig. Rodulfi advocati,

Sig. Gonteri militis.

Sig. Rodulfi militis.

Sig. Lidberti militis.

Actum  Noviomi, Bhucarnationis. Dominiee anno
1094, indictione 1, regnante rege Philippo anno xxsvt,
domno Radbodo episcopante anno xxvi.

Ego Guide, cancellarius, legi et subter ürmavi.

Wi.

Charta. donationis ecclesim S. Marie  Drugensis a
Rodbodo episcopo  Nowiomensi sanctimonialibus

facie.
(Anno 1094.)
(Gall. Christ. nov., t. V, col. 354)

In nomine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, ego
llapsopus minimus episcoporum Noviemenaium seu
Tornacensium.

Notum esse volo generationi omnium fidelium
tam presentibus quam eis «ui succedent in. po-
sterum, ecclesi; S. Mari: qux Brugis est libertatis
me hujusmodi concesmsse privilegium : Bernerus

CHART.E.
A siquidem clericus et Gammoarus, qui altaro illud diu

1558

sub personatu habuerant, divine admodum gratize
respectu compuncti, per Gualterium tunc temporis,
archidiaconum cseterosque clericos infatigabili me
precum instantia interpellarunt, quatenus altare
iud de manibus eorum reciperem libere , ab
omni exactione seculari libere absolverem , et
de redditibus ejusdem altaris et aliis quze ob remis-
sionem. peccatorum suorum voverant, sanclimo-
niales ad serviendum inibi ordinagrem. Quorum
benevolz petitioni aurem benevolam accommodans,
predictum S. Mari: altare, sicut. petierant, libere
recepi, sanctimonialibus inibi constituendis cano-
nice abbatissam suam eligendi potestatem concessi,
cui episcopus cwram comumitieret. spiritualem, et

B providentiam substantie temporalis. lpsa. quoque

abbatissa ab episcopo utramque suscipiens przla-
tionegt, in utraque canonicam el debitam episcope
exhiberet subjectionem, atque a sauctimonialibus
electa, canoniceque ab episcopo substituta, cano-
nice prebendas disponendi facultatem haberet ; e£
unoquoque anno jn festivitate sanctorum» apostolo -
rum Simonis et Jadzx v solidos episcopo pro respe-
ctu ecclesize solveret. Quia. vero in dominio episcopi
predicta manet ecclesia , confratrum nostrorura
concilio altius quiddam ei subscripsi, malefactores
scilicet ecclesix illius et canonice excommunicandi
eiaque absolvendi potestslem coucessi, ea tanen
conditione ut si per ministros episcopi excommu-
nicatio confirmata fuerit , episcopo et ministris
ejus emendatio solvatur excommunicationig, Ut
autem hec hujus comcessionis privilegium amodo
non possit diasolvi, cartam banc sub testimonio
sacerdotum et. clericorum sigillo nostro jussi con-
firmari S. domni Radbodi episeopi , S. Galterii
archidiaconi , S. Petri decani, S. Berimari No-
.viomensis decani, S. Berimanoi propositi, S.
Sigeri eantoris, S. Elberti, S. Tetbertü, S. Lom-
berti.

Aecium Tornaci aono Dominice Incar. 1091, :ndi-
tione 1, regnante rege Philipoo anno xx1v, demno
R. episcopante. xxvi.

Ego Wido cancellarius subter firmaví.

Digitized by Google

