1455 GILLEBERTI MONACHI ELNONENSIS 1556

remplit pas. l'idée que nous donne de cetle piéce un moine méme de Saint-Amand, lorsqu'il dit à ee
sujet :
) Susceptam querulo Gilbertus carmine cladem
Concelebrat, mastis prosequiturque. modis.

Valére André fait juger qu'il avait vu ce poóme dans les manuscrits, puisqu'il nous apprend qu'il était
divisé en quatre livres et. bien écrit pour ce ternps-là. Scripsit eleganti carmine, dit ce bibliographe , de
incendio Elnonensi libros I'Y. Cependant on regarde ce poéme comme perdu (Bor. ibid.).

$* Au temps de Sanderus on voyait à la bibliotlíéque de Saint-Àmand uu manuscrit contenant un Com-
mentaire sur toutes les Eplwes de S. Paul, sous le nom de Gilbert, moine du lieu (Sawp. Bib. Belg. ms,
part. 1, p. 46). Le manuscrit était coté 165, et portait pour titre: D. M. N. Gilleberti monachi S. i
Eapositio in omnes Epistelas S. Pauli. Les trois lettres initiales peuvent. signifier domni magistri mostri, et
montrent que cette inscription est d'une autre main que de celle de l'auteur original.

4« Sanderus ajoute que l'on conservait à la méme bibliothéque un autre manuscrit coté 188, dans lequel
étaient des sermons pour tous les jours de féte pendant le cours de l'année. ils ne portaient point le nom de
Gilbert, ll y était seulement; marqué que c'était [a production d'un moine de Saint-Amand; et l'on y de-
couvráit beaucoup de lumiére, de solidité, avec un grand fonds de piété et d'érudition ! Tous caractéres qai,
rapprochés des qualités personnelles de Gilbert, ne permettent presque pas de douter que ce ne fát là va

e ses ouvrages.

Les premiers continuateurs de Bollandus parlent en particulier d'un sermon sur Saint-Amand, qu'ils
avaient trouvé isolé dans les manuscrits, ef dout ils ont. publié les preniéres lignes (Bott. 6 Feb., pag.
845, n. 124). Quand celui-ci ne ferait pas partie du recueil précédeut, on ne poprrait pas raisonnablessent
le refuser à notre écrivain : d'autant plus que Ia piéce est postérieure au moine Milon, et faite peur étre
lue au jour natal de saint Anand, comme les écrits de Milon selisaijent au jour de l'élévation et translaties

le son corps. :

On lit dans les monuments do. l'abbaye de Saint-Amand qui parlent des écrits de Gilbert, qu'il avait
traité du rétablissement de cette illustre abbaye : De reparatione ejusdem cenobii. Si cette parue d'bistoire
n eii pas traitée dans le posme sestiné au récit de l'embrasement du. méme monastére, ce serait ag écrit
particulier qui qrossirait le nombre de ceux de Gilbert.

HISTORIA

MIRACULORUM S. AMANDI

CORPORE PER FRANCIAM DEPORTATO

AUCTORE GILLEBERTO MONACHO ELONENSI.

(Acta SS. BortaNp., Febr. t, 1, d, 6 ex mss. Gandensi et -Belfortii, collatis cum editione Operum Philippi
, sb Eleemosyua. -

PROLOGUS AUCTORIS.

4. Licet interdum humana mens phantosticis visio-
nibus fallatur, sed non miraculorum signis falli
potest, quze virtutum operator Dominus in fidelibus
suis operari dignatur. Ab AEgyptiis namque Magis
illusione phantastica rex captus est. Meinphiticüs
cum universa AEgypto, falsa et imaginabilia habens
pro vero ; sed postquam divinitus ostensa sunt por-
tenta virtutum, Mag: etiam ipsi cum ceteris, quan-
quam primum increduli, postmodum tamen professi
sunt hoc esse digitum Dei (Exod. vni, 19). Coeli
nempe, hoc est quiqué fideles, gloriam Dei loquun-
tur, et in omnem terram virtuium ipsius sonus pro»
greditur. Unde pro modulo mosire possibilitatis,

A quadam insignia ad notitiam conabor mittere pe-

Sierorum, qualiter in terris nostra. aetale rex pate-
fecerit immortalis militem suum, beatum videlicet
Amanduiri, gloriose in ccelestibus dono immortali
talis a se muneratum. Si quis autem obstinata
mente nostrum in hoc stylum. studucrit redarguere,
arbitrans nos nisi vulgares rumores sequi velle,
huic jaculum opponimus, quod quondam refatapti-
bus veritatem objecit pastor et primipilaris Ecclesiz.
Non possumus, inquit, que audivimus et. vidimas
non [loqui (Act, 1v, 20). Nil namque hic cakasses
aperit currentibus articulis, nisi quie evidenter
obtutus probavere scriptoris (1), tesuimonimm ci
reddeutibus cjusdem temporis monachis, clesicis
eique eliam venerandz wiemorix et iosiguis fame

iinpolito quidem sermone, sed non ignobili materie, B laicis (2).

1) Hine constat de scriptoris etate.  —

2) Capitulis deinde margine indicatis Historiam
more nostro distinguimus. Ea autem ita legeban-
tur: .

4. De campanis ardendo sonantibus, nemine pul.
sante

9. De insensato Cameraci sensni reddito,

$. De muliere languida snnitati reddita.

4. Muti os e( liqua reserantur. .

5. Depuero debili sanato. '
6. De insensato Laudunii sensui reddito.
7. De contracta. muliere sub. feretro S. Amandi
erecta.
8. De ceca visui restituta.
9. De muta a nativitate ibidem loquente.
10. De puero apertis oculis non vidente per $. Amae-
dum illuminato.
41. De caca. Noviomi illuminata.

*
Digitized by Google

