<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,170">
    1449                           HISTORIA MONAST. CLUSIENS.                           1450
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,170,980,520">
    Nous ne connoissons que deux ouvrages de nostre écrivain : encore l'éditeur n'en a publié qu'un entier,
    et l'autre en partie.
    1o Guillaume composa l'histoire de son monastère, depuis le temps de sa fondation, en y insérant quel-
    ques miracles qui avaient précédé, jusqu'à la mort de l'abbé Benoît I, qui gouverna ce monastère qua-
    rante-quatre ans, et qui vivait encore en 1031, qu'il assista au grand concile de Limoges. Il la commença
    par une description du lieu où le monastère fut bâti, laquelle il reprend plus bas, et la finit par une vie
    abrégée du même abbé. Ce qu'il en a écrit, il le dit sur le rapport des frères avec qui vivait l'auteur, et qui
    l'avaient appris du vénérable Aicius, prieur de la maison sous Benoît. L'Histoire est bien écrite pour ce
    temps-là ; mais outre que nous ne l'avons pas telle qu'elle est sortie de la plume de Guillaume, elle est trop
    succinte. D'ailleurs son auteur y est tombé dans des erreurs considérables. Il y nomme tantôt Nicolas, et
    tantôt Silvestre, le pape qui gouvernait l'Eglise de Rome au temps de la fondation de l'abbaye de Cluse,
    en 966. Il est certain qu'il n'y eut point, au xie siècle, de pape du nom de Nicolas, et que Silvestre II ne le
    devint qu'en 999, au mois de février.
    Dom Mabillon a publié de cette histoire ce que lui en ont fourni des feuilles volantes qu'il tenait de
    M. Baluze. Cela consiste en deux fragments. Le premier, assez court, contient le commencement de
    l'histoire, avec une partie de sa suite, laquelle se trouve plus complète dans le suivant. L'autre fragment,
    qui est beaucoup plus considérable, n'a point de commencement ; et celui qui le précède, ne paraît point,
    tel qu'il est, suffisant pour y suppléer. Peut-être recouvrirait-on ce qui y manque dans l'exemplaire qu'on
    en conserve entre les manuscrits du Vatican (Montf. Bib. bib. pag. 41). Il y est intitulé : Histoire du
    monastère de Cluse, par le moine Guillaume ; quoique l'éditeur ait donné à l'imprimé le titre de Vie de
    Benoît Ier, abbé du même monastère. La raison en est qu'à la fin de l'écrit il est effectivement parlé de cet
    abbé en particulier.
    2o Notre écrivain a composé aussi la Vie du vénérable Benoît, autre abbé de Cluse, qu'il surnomme le
    Jeune, pour le distinguer du précédent, et qui a été élu dans les meilleurs catalogues des abbés de cette
    maison.
    Cette Vie est écrite avec beaucoup d'ordre, de méthode, de piété, et en un style beaucoup meilleur à
    tous égards qu'il n'était communément alors. On y découvre sans peine que son auteur était homme
    d'esprit, de jugement, et de savoir. Il y a semé divers traits de sa modestie, de son humilité, de sa reli-
    gion, qui dépeignent en faveur de son éminente vertu. Quoique son écrit ne promeût que la vie d'un abbé
    de mérite et de piété, on y trouve néanmoins plusieurs choses qui regardent l'histoire de l'Italie en général,
    et principalement pour l'Eglise de Turin. L'auteur y fait même connaître un cardinal de l'Eglise romaine
    qui a échappé aux recherches d'Onufre.
    A la fin de l'écrit se lisent deux espèces d'épitaphes du vénérable abbé Benoît en vers élégiaques rimés,
    qui ne valent pas à beaucoup près ceux qui suivent immédiatement la préface. C'est pourquoi nous ne les
    croyons pas de notre écrivain. Nous portons le même jugement, et par la même raison, d'autres grands
    vers rimés qui viennent après les deux épitaphes : aussi bien que de trois hymnes à l'honneur du même
    abbé, dont on n'a imprimé qu'une seule.
    On est redevable de l'édition de cette Vie à dom Mabillon, qui l'a tirée d'un ancien manuscrit, et illus-
    trée de courtes observations préliminaires.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,520,980,700">
    HISTORIA CLUSIENSIS MONASTERII
    (FRAGMENTA)
    
    AUCTORE WILLELMO MONACHO.
    
    [MABILL., Annal. Bened. II, 712.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,700,980,980">
    I.
    
    In Italiæ finibus mons quidam exstat insignis, xii A milibus passuum distans ab Alpibus, qui vulgari
    nomine, seu non vulgari errore fuis casu Pyrrhiana,
    id est ignis Domini, vel igna civitas, vocatus est ab in-
    colis, propter angelorum, ut reor, ibi futuram præsen-
    tiam. Supremo cacumine Beati Michaelis archangeli
    exstat ecclesia. Erat quisdam Ravennas, nomine Joannes, cognomine Vincentius, vir miro simpliciatis et
    spirituâlis intelligentiae gratia apprime ornatus, qui
    in geniali quidem solo episcopali fertur functus
    dignitate; sed solitariâ vitæ ardore famatus,
    multis provinciis perlustatis, in montem qui Ca-
    prastius dicitur, prædicto monti a parte septentrio-
    nali oppositum, sese reduxerat.
    
    Ab illo itaque tempore sanctus eremita Joannes
    usus cellulâ juxta posita, montem solus incolere
    coepit. Amizo tunc Taurinensis episcopus. Per idem
    temps Ottone juniore Augusto, quidam nobilim,
    Illugo nomine, ex Arverensi comitatu cum propria
    uxore ....
    
    Emensis igitur longioris vitæ spatijs, cum boni
    desiderii plenus una cun uxore suisque Segusiam
    venisset, tunc volvit coenobiam sancto Michaeli ar-
    changelo construere, si curarit mereretur.
    Ascensis ergo difficulo vehiculis, Hardoini mar-
    chionis curian, quæ xii tantum millibus in castro
    Avilliano tunc aderant, celeriter adeunt, eumque cum
    uxore nihilominus nutu divinitatis, ne dinus fati-.
    
    PATROL. CL.                                                                     46
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,998">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso. Mantive ortografia e separação come nel originale; parti oscurate o con lettere mancanti sono marcate come [ilegivel] solo se occorrevano (qui non sono state usate). Alcune abbreviazioni tipografiche e segni editoriali rispettati.</notas>
</pagina>