1505 RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI LES

liaeam toto nisu exsequebalur ; obedientie vir-
tute omnibus se imitabilem, frugalitate Jaudab lem
et universa morum probitate prebebat insignem.
De virtute in virtutem secundum Psalmistam trans-
amáigrabat, ut Deum. deorum videre promereretur in
Sion.

9. Decursis itaque cum multa honestate inferio-
rum ordinibus graduum, post bonam eorum admi-
nistrationem , divina sibi aspirante gratia, sub mul-
timodo utriusque sexus testimonio, sacerdotale pro-
motus est ad officium. Simul vero ut tam  sublispi
promotus est dignitati, quanta corpus suum par-
cimonia maceraverit, quis posset explanare. lpse
quilem multa se affligens abstinentia, esurientes
reficiebat ; siliens ipse, sitientes refocillabat; nudos,
$ü:e non parcens nuditati, misericorditer vestiebat ;
€t omissis sui suorumque usibus, quidquid sibimet
subripere poterat, pauperibus et egenis benigne
largiebatur. Postquam ergo vir beatus dignitatem,
ut pralibatum est, adeptus est sacerdotii, divinge
dispositionis gratia, multimoda micaculorum meruit
declaratione publicari. Deus siquidem, cujus ipse
sanctis institutionibus viriliter elaborabat obedire,
per multa eum insignia mundo non dedignatus est
declarare.

: CAPUT 1l.

Mira erga fures benevolentia, Alia prodigia. Episco-
patus susceptus.

10. Contigit forte illis in diebus latronem quem»
dam vineam ejusdem Sancti noctu irrupisse, mul-
taque cum ovidilate uvas. et. palmites, et quidquid
arripere potuit irreverenter discerpsisse. Secabat
gladio quod manu discerpere non poterat, quxzque
manum evadere poterant, pedibus aiterendo con-
eulcabat. Sanctus autem. Medardus ipsa fortassis
eadem hora solitis iucumbebat orationibus ; el,
sicut hujusmodi decet hominem, Deum tam pro ini«
tuicis quam pro amicis deprecabatur. Orasset autesa
necne, non dormitabat tamen , neque dormiebat
pervigil custos Israel, Cum enim miser ipse latro
plenis przda manibus affugere conaretur, tota nocte
vineam circuiens , aditum exeundi reperire nom
potuit ; imc, vellet nollet, ad usque auroram suo
ipse furto devinctus, ibidem tota ipsa nocte per-
mansit. Quid ageret ?* A summo usque ad summum
vineam lum rependo, tum discurrendo circumqua-
que percurrebat : obstrusos sibi sentiens exitus,
iniquz sux malitia conscient: admodum torque-
batur. Miser ipse uvas quas decerpserat dimittere
non poterat, imo tanquam proprias ad augmentum
judicii sui reservare cogebatur. Aurora igitur illu-
cescente, custodes subito conveniunt ; vineam con-
culeatam, palmites disruptos, vindemiamque irre-
verenter desecatam reperiunt ; et e vestigio latrouein
cireumquaque insequuntur. Stupefactus nimium,
raptor infelix, latebat in vinea, quem sua ipsius
rapina, tanquam jam judicatum pene condemnave-
rat. Tenebat quidem rapinam in manibus, imo ipse
* tua ipsius :apina tenebatur ; nullum jam misero

A patebat affugium, ine in manibus suum ipee ín
palam praferebat judicium. Abeiractus demuma
laiibulo, confusionis sue ignominiam confessus est
iu publico. Confessus est se rapiendi causa furtim
vineam irrupisse ; et, cum maxima parte noctis ad
id elaborasset, nusquam exitum reperisse. Erat ibi
videre miseriam, videre miserum ilem i& seipto
sua gestare sententiam damnationis, qui et rapi-
nam praripuerat, et ab ipsa sua rapina publice se
conlitebatur coarctari. De lawocinio suo gestare
non potuit, et quia sanctum sacerdotem injuste in-
sequebatur, condemnationis som periculum impor
non evasit. Adjudicatus ergo jam cogebatur sd
supplicium, cum sanctus ipse sacerdos ex, improviao
&ccurrens, misero factus est. munimentum, Menor

D siquidem Dei servus Domimicm orationis, in qu
oramus : « Dimitte nobis, sicul et nos dimittimus
debitoribus nostris; » vix. de manibus eum eripsit
insequentium : blandeque ac leniter demulcende, ab
hac eum culpa clementer absolvit, et eus sicet
erat onustus abire libere pertnisit.

11. Hac eadem patientia vir sanctus. plerumqee
et in alios usus est, Quodam namque tempore, cam
noctu latro alius apes suas subripuissel ; apesipes
in sancti viri ultionem, relictis vasis suis, malefs-
ciorem illum ciroumquaque diffugentem, acerrima
eotenus instimulatione persecutze sunt, quousque ad
Sagctum, vellet nollet, regrederetur ; et ejus pto-
volutus vestigiis , suppliciter pro commisso eri
mine veniam precaretur. Cui «nox ut Sancius

C manum extendit benedictionis , et apes tanquam

obedientes ab ejus insecutione cessaverent, ei
antiquo domini sui dominio evidente sese reddide-
runt.

43. De tauro quoque, qui ei similiter faro sub.
latus est, non. est. tacendum, ne nesciant malefa:
€tores, curam nop modicam Deo esse smper op.
pressione fidelium suorum. Taurum illius malignos
quidam furlim in exteras abducere partes prasum-
psit, et ne ab aliquo insequentium deprehenderetur,
tintinnabulum quod a collo dependebat praereptum,
multa graminis impressione obstruxit. Com ergo
nemine se insequente in. propria devenisset, et alie-
wum ülud peeus jàm ex certo sui esse juris non

' desperaret, in tintinnabulum illud, quod sic dam

D oaverat, rediit aonitus ; adeo ut ubicunque esset
repositum, et jugiler sonaret, et cireurquaque ao-
direlur. Abditum s:bpius in cubiculis penetralium,
in scrinio vel arca frequentins reconditum, sesper
tamen el ubique liberrimo sonitu, latronis illivs
declamabat flagitium. Audiebant vicini et. sniraban-
tur ; quid tamen res preetenderet. necdum scientes,
magnum aliquid designari arbitrabantur. Fraude-
lentus demus latro, sua diu tortus conscientia, cum
jaw se pro tanto miraculo divina judicatum pertime-
scerel in prasenüa , amicis suis el affinibus, qui
jam celare non poterat, factionem hauc (lagitiosis-
simam lacrymabiliter disseruit, et eorum. sapicul
usus consilio, S. Medardo, quod maligne def.*iada-
verat, soppliciler restituit.

Digitized by Google

