1307
et prz nimia desolatione, ad internecionem usque

indigenze omnes pene devenerant. Dolens itaque vir ,

beatus civitatis illius Viromandensis, quam regen-
d m susceperat, jam. faciam desolationem, veritus
que iterandam (5) paganorum irruptionem, Nov'o-
rin , quem. munitiorem prznominavimus, sano
-aiis consilio sedem constituit episcopalem. Est
nim regio illa fertilis. ct amoena, vineis el "hortis
abundans, multaque annonz cultura ; bellico:os
generaus bomines, et in ecclesiasticis officiis 'utrius-
que sexus personas, Dco generose servienles : est
*t regio ipsa silvis circumdata el paludibus ; et sua
ipsius habilitate eontra hostiles non parum munita
excursus. lpse quoque inter geminos rivulos consti-
tutus cst Noviomus, ab oriente Galliola, ab occi-
dente Margareta. circumfluitur, quos ambos lertius
quidam suscipit, qui Versa nominatur ; el sic paritcr
confluentes non long» a moenibus illis in Isaram,

qui magni cst nominis, dilabuntur. Circumquaque

ibi virent pomaria, grata ibi planities est, et ama
nissima pratis et pascuis virentibus, suis non modi-

cum arridet habitatoribus. Est etiam locus ipse ab.

oriente et occidente adeo rupibus vallatus et rivulis,
montibus quoque et vallium cunicul's, quod contra
plurimam hostium incursionem a. paucis comniodis-
sime possit defendi.

1. lbi ergo, ne ulterius direptioni subjacerent

gentium, episcopali sede con(irinata, sanctus przsul
Domini, su: oves pastoralitatis multa predicationis
instantia conforiabat. Prasdicabal instanter poeni-

teutibus promissam remissionem peccatorum, prz- c

dicabat omnibus regnum Dei appropinquare, citoque
judicium Dei futurum. llis et aliis multimodis prz-
dicationibus, el carus Deo erat, et in populo ama-
-bilis admodum habebatur.

18. Cum erg^ ecclesiam quam Noviomi constru-
xerat felicissime gubernaret,et suos quosque, prout
diximus, ad zeternam remunerationem confortare ;
(6) S. Eleutherium Tornacensis Ecclesiz pontificem,
quem ipse, ul przelibavimus in infantia sua futurum
esse pradixerat episcopum , homimem contigit
exuere ; ac post felicem pontificii sui administratio-
nem, de terrenis ad coelestia. coronandum transmi-
grare. Post cujus lugnbres exsequias , cum de
pontiicis electione invicem dissererent , peracto

' teiduano jejunio, et solemuibus hostiarum victimis
Deo devote oblatis, subita sancti Spiritus infam-
mati inspiratione, unanimiter sanctum huuc. Me-
dardum elegerunt, ejus se oration:bus confldentes
contra impetus muniendos. esse malignorum spi-
rituum, Id clerus, id populus acclamabant ; in hoc
rex ipse procéresque palatii, precipue comprovin-
eiales episcopi, censentiebant. Legerant siquidem,
vocem populi, vocem ipsam esse Dominicam ; et

(5) Maxime propter domestica bella, auibus szpe
immiscebantur pagani. .

(6) S. Eleutherium ex hac vita decessisse anno
551 diximus ad illius Acta £0 Februarii.

RADBODI NOVIOMENSIS EPISCOPI

E
À quod tam unanimiter populus expetieraLomm remota
excusaiione 2eri adjud:cabant.

19. Recusabat huimillime insgnis Dei presul,
quod plebs iam unanimiter acclamabat, obstinate
eis animo, impotentem se el. indignum vociferante,
magnanimiter resistebat. Pontificali demum, me-
tropolitani scilicel et comprovincialium suorum,
evictus auctoritale ; regisque ac procerum assengu,
plebisque coactus incessabili acclamatione , vix
concessit ; el unanimi, pontilicali videlicel ae regali
auctoritate, duas illas Ecclesiam unam fecit ; otram-
que ovile pastor egregius, consilio el auclorilate
€omprovincialium episcoporum, tempore (7) [lo-
mísdo papz, sub sanctissimo Remigio Remorua
archiepiscopo , assensu regis et curialium, ac

p utriusque pleliis acclamatione, tandem suscepit, et,
ut utrique ecclesi: cathedralis semper honor ms-
neret, henigne concessit. Quot. et quanta in regione
illa opprob:ia, quot et quantas perpessus sit inju-
rias ; quoties comminationibus injuriatus fuerit
Tornacensium, quoties pro incessabili przdicatione
adjudicatus fuerit ad supplicium, ficet nos lateat,
Deo tamen soli manifestum esse, nulli est ambiguum.
Érat eim gens ipsa fera et indomabilis, dure
cervicis populus et implacabilis, pravis admodim
gübditus obsequiis idolorum, et cum multa o*stinz-
tione suorum defendens culturam deorum. tlis ipse
se viriliter injiciens sanctus. episcopus, evangelicas
et apostolicas institutiones. imperterrite. pradiez-
bat, falsis eorum objectionibus magnanimiter rt-
spondebat, e& imaginarias corum opiniones veri-
díca prophetarum prznuntiatione viriliter expu-
guabat. Aderat. siquidem ei divina semper gratia,
qux illum et ab infdeliwn protegebat incursu,
et eorum quoque infidelium ad duleisonam spiri-
tualis. doctrine institationem emolliebat auditus.
Sicque factum est ut parvo in tempore innume-
rabilis eorum multitudo ad fidem catholicam coo-
verteretur ; et Deo praxordinante, per inzstima-
bilem sancti hujus pontiticis instantiam, sacro-
sancti baptismatis unda maxima ex parte samclili-
caretur.

20. Comprobawrr in hoc sancto pastore veridica
summi Pastoris sententia, quam sancta eL evangelica
nos edocet historia : « Signa, inquit, eos qui iu me
credent, hzc. sequentur : in nomine meo daemonis
ejicient, linguis loquentur novis, serpentes tollent,
eL si mortiferum quid biberint, non eis nocebit ;
super sgros manus imponent, et bene habebunt
(Marc. xvi). » D:emonia quidem sanctus Dei athleta
ejeeit , cum Creatoris imaginem ab idolorum cul-
tura, remissionem peccatorum przedican.lo, rcle-
cavit. Lingua eum neva loculum esse non dilfili-
mus, cum od cjus predieatienem, quam ealeuus

(1) Est egdlex auctoris, vel interpolatoris.
Nam. S. Hormisdas mortuus est anno 535, 6 Avgt-
sti, quo colitur. Quod idem de S. Remigio dicend:um
videtur.

Digitized by Google

