n VITÀ BENEDICTI ABB, CLUS. — PRÓLOG. I.

2. De Clusensis abbatiz origine et auctore non una est omninm sententia. Sibi non constat cbronogra-
phus Malleacensis, eum nunc anno 872 « Clusense cenobium sancti Michaelis incaptum »' dicit : nune
eentum posi annis id factum commentorat, id est. eodem tempore quo. cenobium Saucti Michaelis de
Monte conditum est. Cbronographi hzc verha sunt : « Eo tempore incoptum erat aliud meuasterium
de *ancto Mipebaele de Clusa a sancto Joanne episcopo et eremita : uhi primus ablia fuit Arveus. » Joan-
nem hunc Ravennz. episcopum fuisse ferunt. Verum alia est opinio Francisci Augustini, qui Clusensig
inonasierii auctorem non Jeannem episcopum, sed. Hugonem Marinum, przpotentem | (ut. ipse loquitur)
« Auvergnacum, » et Montis Buceri dominum, qui dura. Boma ad patrios lares. rediret, comobium istud
construi, ejusque ecclesiam ab Anucco Taurinensi antistite dedicari curavit anno 966, De auctore certum
est ez Vite sequentis cap. 5 hunc fuisse Hugonem qui eumdem locum apostolice sedi commisit privilegiis-
que decoravit : at quis quatisve fuerit Hugo ille, Guillelmus non exprimit. Certum vero est veterem hane
exse Clusiensium monachorum persuasionem, Hugonem fundatorem suum Arvernum, et quidem ex genere
demiuorum de Monte Buxerio fuisse: id quod testantur litterae abbatis Sancti Micbaelis de Clusa, anao
914 date Ludovico Moutis Buxerii : qui « Sequens progenitorum vestigia, el preesertita gloriosz?. memori:e
domini Hugonis, inquit abbas, domiui quondam Montis Duxerii, fundatoris nostri, a cujus clara. progenie
per rectam lineam noscitur traxisse, donavit nobis octies centum aureos » quss literas ex tabulasie
marchionis de Dyene noster Claudius Stephanotius eruit. Cetera videsis apud Franciscum: Augustinum,
Poutius abbas Vizeliacensis, frater Petri abbatis Cluniacensis, « de Clusino mowasterio assumptus est, »
ut legitur in brevi Chronico Vizeliacensi apud Labbeunr tomo 1l Bibliothece no:ze. Mo:o Clusensis abbatia

«l«gium est perpaucorum cauonicorum, secularium,

r | PROLOGUS

T. WitLELucs, famulorum Christi minimus , 6r- À ab subeunda onera que mihi charitas de fraternig

RMaALbo armario. Meminit bene fraternitas tua,
Geralde charissime, quoties fratres mei quamplurimi
Invitaverint parvitatem meam suis crebris hortati-
bus, ut de vita et actibus Benedicti junioris, quondam
2bbatis nostri, meus aliquanta percurreret calamus.
Quare, inquiunt, noctes diesque; stertendo, com-
missa- tibi- pecunia ligata in sudario, si marces otio!
Gue pateris , ut acta Patris nostri egregia, sub
tuis etiam oculis patrata, temporis longevitate-
Gant. oblita qu:x& non ignoramus, si. seriberentur,
*Aultis. profutura * Ad quos ego : Nolite, inquam,
fratres mei et domini, nolite me sic illudere, Egu
selus novi mei quid valeant humeri, quid ferre
recusent. Novi certe vires ingenioli mei, tenues satis
et pigras, eui utique parum sit eloquentie atque
minus sapientie ; sunt complures ejus alumni in
. Clusino ccnobio, qui me-pracellunt peritia seu-vitse-
merito, quorum pervigil studio hoe opus commit-
tendo non ambigo. Et tu, inquiunt, doctrine illius
lacte, et fortium aetuum solido cibo ab ipso ferme
pueritia tempore educatus, in virile jam robur eva-
seras, instituta.disciplinse cjus, sicut et nos omnes ,
sitibundus bhauseras, nec té patiemur aliquatenus:
de isto tanto duce nostro, qui nos omnes collegit,
aluit instar pie. genitricis, misericordiz gremio
fovit, seu mutum et penitus elinguem reticere, qui
dudum veteris Benedicti. hujus quoque Jocl abbatis
&tuduistl gesta qusdam stylo commendare. Age
igitur, age, incipe omnimoda occasione seposita :
quia etsi imperitus es sermone, non tamen scien»
tja.
$. His et hujuscemodi excitus rationum flatibus
dem in portu silentii et. quietis securus. navigo,

— ÁÓÓ

cordibus imperat, cul reluctari fas non est; obedien-
tz humerum subdo, Spero equidem ipsius obedientias
remo cymbam nostri operis sic gubernari, ut tutg
et illesa transeat inter Seyllam- et Cliarybdim szva
maris pericula, evitando Circeos ac Sirenarum illi-
ces cantus aure surdissima. Tuum quoque nihifo.
minus, o Geralde, studium appulit animum  meurit
8d scribendum, qui multos annos ceu spes prudens
tissima eircumvolitando loca qu:equeac monasteria,
non cessas deflorare melleas Patrum. sententias at
volumina, unde nostra compless armaria, potioribus
videlicet thesauris Crassi opibus seu grazis opulenti
Arabum, quibus augendis incubas, et sedulo custo«
dis quasi. cellas aromatum. Inter. quos, domno Er-

B mengaudo abbate- jubente, placeat (bi hoc hostft

libelli munusculum, licet psupereulum, admittere,
quod ego in tabernaculo Domini, qui non spernít
caprinos humilis confessionis pilos, studui offerre ,
perfuso jam vertice florida mitique canitie. Sed ne
jam videar

Delünum silvis appingere, flactibus aprom

ad ea que de viro proposuimus, accingamur; .
qus, tametsi abjecta. videri poterunt pro dictorum
inurbanitate, erunt. tamen, ni fallor, accepta et cha

ra suis discipulis, pro ipsorum factorum. et materias
notissima qualitate.

Contigit ex quo nomen tili qui Benedictus
Moribus impleeti nominis offieium. '

C Tq gregis et plebis doetor bonus, ac moderater ;

Justitize limes ac pietatis eras.
. Grex tibi commissus Patris exsequias celebravit
Mai postrema pr:etereunte die,

*-a

Digitized by Google

