<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    FULCOIUS MELDENSIS SUBDIACONUS. --- NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,930">
    ieument plus de la moitié du manuscrit, et dans lesquels l'auteur fait paraître beaucoup de
    piété.
    Pour avoir une notice claire et distincte des poésies de Foulcoie, il faut recourir à une préface qui
    se lit dans un manuscrit de la Bibliothèque du Roi, cotê 1181, ou 738 entre ceux de M. Colbert, qui con-
    tient une partie des ouvrages de notre poète. Celle préface, qui est d'un écrivain étranger de la fin du
    même siècle, après avoir fait connaître en peu de mots la personne de Foulcoie, nous apprend que tous
    ses écrits étaient divisés en trois tomes qui comprenaient dix livres et dont le premier était intitulé
    Utrum, le second Neutrum, et le troisième Utrumque. C'est ce qu'a marqué un poète contemporain dans
    les vers lugubres où il fait parler la ville de Beauvais sur la mort de l'auteur, en s'exprimant en ces
    termes :
    
    Scripsi bis quinto trinoque volumine libros,
    Cuius Utrum, cuius Neutrum, cuius sit Utrumque
    Nomen et est, arat hoc, serit istud, colligit illud.
    
    Suivant l'idée de ce poète le premier volume de Foulcoie ne fait que préparer la terre; le second y jette
    la semence, et le troisième offre la moisson à faire.
    L'auteur de la préface déjà citée, entreprenant de rendre raison de ces titres tous à fait singuliers,
    dit que Foulcoie donna au premier volume le titre d'Utrum parce qu'il n'était que pour faire preuve de sa
    muse, et comme pour éprouver ses forces. Au premier tome ou volume ne consistaient qu'un livre ou seul
    recueillies les épîtres, les épitaphes et autres petites pièces du poète.
    Entre ces poésies, il y en a à la louange des plus éminentes personnes de son temps: tels que les papes
    Alexandre IV, Grégoire VII, les archevêques de Reims Gervais et Manassé, Richer de Sens, Hugues de D.,c,
    l'empereur Henri le Noir, Guillaume le Conquérant, le B. Lanfranc, S. Anselme, Hernaune de Reims, et
    quantité d'autres.
    De toutes ces petites poésies donc Mabillon a publié d'abord une douzaine de vers, qui concernent
    particulièrement Manassé Ier, archevêque de Reims, puis la description de la Celle en Brie, où le poète
    se plaisait à exercer sa muse. Dom du Plessis a aussi fait imprimer un fragment considerable d'une
    lettre à S. Hugues, abbé de Cluni, laquelle est en vers élégiaques. Ce fragment, qui est intéressant,
    roule sur l'invention de la tête d'une fausse divinité, que Foulcoie reconnut pour être celle du dieu
    Mars.
    On a dit que le recueil d'épigraphes est adressé à Yves Ier, évêque de Saint-Denis depuis 1075 jusqu'en 1094.
    On y a celles du roi Henri I er, de quelques évêques de Meaux, d'Adélaïde, mère de l'archevêque Manassé,
    du père, de la mère et des frères de notre poète, d'Eceline, sa nourrice, d'Hermane son maître et de
    plusieurs autres personnes. Dom du Plessis a donné au public celle de Gautier Savery, évêque de Meaux,
    qui est en dix vers élégiaques, et seulement deux vers de celle de S. Gilbert, un de ses prédecesseurs.
    On a dans le recueil des Actes de dom Mabillon l'épitaphe d'Oger et de Benoît, célèbres moines de
    Saint-Faron du temps de Charlemagne, qui est en vingt vers et de la façon de notre poète, et
    ailleurs un vers de celle qu'il fit à la mémoire d'un certain Hugues, qui de militaire se fit
    moine.
    Le second tome de Foulcoie est intitulé Neutrum parce qu'il n'osait encore y entreprendre ce qu'il
    s'était proposé. Il est divisé en deux livres; et l'auteur s'y est borné à exercer sa veine poétique sur les
    vies des saints du diocèse de Meaux, qui y sont, dit-il, en bon nombre. On est redevable à dom du Plessis
    d'avoir tiré de l'obscurité une partie de la liste où le poète en fait l'énumération, liste qui paraît faire le
    commencement de la Vie de S. Blandin, inhumé à la Celle en Brie.
    La Vie de S. Faron, évêque de Meaux, du nombre de celles auxquelles Foulcoie a travaillé, avait
    été originairement écrite en prose, par Hilgaire, un des successeurs de ce prélat. Notre poète n'a
    fait que la mettre en vers, sans s'assujettir à suivre littéralement le texte original. Dom Mabillon, qui
    l'avait trouvée détachée des autres ouvrages de Foulcoie, la croyait d'abord de la fin du x e siècle. Mais
    il a reconnu depuis qu'elle ne fut faite qu'après le milieu du siècle suivant, du temps de l'abbé Galfride
    ou Geoffroi. Le manuscrit de Saint-Faron, où elle se trouve, contient aussi les Vies des moines Oger et
    Benoît, dont Foulcoie, comme on la dit, a composé l'épitaphe. On y trouve de plus le catalogue des
    livres de la bibliothèque du monastère de Saint-Faron, qui n'était pas fort nombereuse alors, dirigé par
    le même abbé: ce qui fait croire que le manuscrit est de ce temps-là, et par conséquent antérieur à l'an-
    née 1062.
    Outre la vie de S. Faron, Foulcoie a composé encore en vers l'éloge du même saint, à la prière de
    l'abbé Galfride et de ses moines. Dom Mabillon avait entre les mains l'un et l'autre ouvrage; mais
    il n'a pas jugé à propos d'en rien publier; il a cru avec raison que l'écrit d'Hildegaire qu'il
    a mis au jour, suffisait pour l'histoire du saint évêque. Le seul dom Hugues Menard a imprimé
    quatre vers de la Vie par notre poète, dans ses notes sur la Concorde des Règles, de saint Benoît
    d'Aniane.
    Il y a aussi dans le second tome du recueil de Foulcoie, une Vie de S. Aile, et des vers sur S. Fiacre,
    ermite en Brie. Mais dom Mabillon donne à entendre que ce dernier morceau fait partie de la Vie de
    saint-Faron, et n'est point un écrit particulier. Quoiqu'un de la façon d'un poète, peut-être est-il préférable,
    pour la vérité des faits, aux mauvaises légendes de ce saint, qui vivait au vii e siècle. Les unes le font de
    race royale et même fils d'Eugène IV, roi d'Irlande, et supposent qu'il refusa la couronne de son père, ce
    qui n'est pas supportable. D'autres avancent encore d'autres faits aussi extraordinaires, qui ne méritent
    pas plus de créance. La moins mauvaise est celle que Surius et dom Mabillon d'après lui ont donnée
    au public, encore est-elle d'un écrivain postérieur à Foulcoie de près d'un siècle, et qui paraît avoir emprunté
    une partie de tout ce qu'il rapporte de plus vraisemblable.
    Enfin le troisième tome de notre poète est intitulé Utrumque de nuptiis Ecclesiæ, parce que l'auteur y réu-
    nissant l'Ancien et le Nouveau Testament en Jésus-Christ, le Verbe du Père et l'Auteur de la grâce, qui des
    deux peuples n'en a fait qu'un, il y a flanché à cet unique époux l'Église comme une vierge toute pure. Ce
    tome est écrit en forme de dialogue entre l'esprit et l'homme, et divisé en sept livres. On a ici le dé-
    nouveau mot vers déjà rapporté plus haut :
    
    Scripsi bis quinto trinogue volumine libros.
    
    Car ces sept livres joints aux trois précédents en font dix, et ce dernier volume rapproché des deux
    autres fait trois volumes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,980,993">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em francês impresso. Pequenos defeitos de legibilidade preservados; palavras como "Foulcoie" aparecem consistentemente no original; algumas letras e acentuações na periferia podem estar parcialmente cortadas.</notas>
</pagina>