<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
    1429 MUSICA. 1430
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,920">
    ces et repercussas gemella motione conformatur. A quam autem quæ diximus, simplicem autem neumam dicimus virgulam vel punctum; repercussam vero, quam Berno distropham vel tristropham vocat. Arsis autem et thesis interdum sibimet junguntur, ut arsis arsi, thesis thesi, interdum altera alteri, ut arsis thesi. Sed ipsa junctio partium fit ex similibus motibus, partim ex dissimilibus. Dissimiles quippe motus sunt in prædicta junctione, cum aliis αplio plures vel pauciores habet voces, sive magis conjunctas, sive magis disjunctas. In conjuctione autem similiter vel dissimiliter facta motus motui tum præpositus invenitur, ut in superioribus positus; tum suppositus, id est in inferioribus positus; tum appositus, cum in qua voce finis est præcedentis, principium est consequens; tum interpositus, cum unus motus infra alium positus et minus est gravis, et minus est acutus; tum mixtus id est partim interpositus, partim suppositus, aut præpositus, aut appositus. De his omnibus si exempla darem, lædium potius lectori, quam proficuum nimia prolixitate ingererem, præsertim cum hæc omnia per se videre possi, quisquis cantum diligens investigator fuerit. Variantur eædem neumas in motibus suis secundum diversas nodorum proprietates. Cujus rei exemplum subjicere volumus; ut inde non solum discens organizare proficiat, sed et novum cantum componere cupiens modulandi formulam habeat.
    
    D F E  F G E F  D
    Ancilla Christi sum ideo me ostendo servilem personam.
    
    Considera etiam, quodsi cantum protì in cursu deuteri simili vocum dispositione cantaveris, perparvam videbis disconvenientiam. Idem inter tritum letrardumque fieri solet. His ita compendiose insertis ad diaphoniam redeamus: Ea diversi diverse utuntur. Cæterum hic facillimus ejus usus est, si motuum varietas diligenter consideretur: ut ubi in recta modulatione est elevatio, ibi in organica fiat depositio et e converso. Providendum quoque est organizanti, ut si recta modulatio in gravibus moram fecerit, ipse in acutis canendo per diapason occurrat; sin vero in acutis, ipse in gravibus per diapason concordiam faciat: cantui autem in mese vel circa mese pausationes facienti in eadem voce respondeatur.
    
    Observandum est, ut organum ita textatur, nunc in eadem voce, nunc per diapason alternatim fiat; sæpius tamen et commodius in eadem voce. Quam-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,955,920">
    studioso lectori liquida sint, volumus tamen parvum exemplum benevolentiæ causa adducere.
    
    Laudate Dominum de cœlis (22).
    Animadvertere etiam debes, quod quamvis ego in simplicibus motibus simplex organum posuerim, cuiibet tamen organizanti simplices inolus duplicare vel triplicare, vel quovis modo competenteur conglobare si voluerit liceet. Et de diaphonia istud tantillum nos dixisse sufficiat.
    
    XXIV. De modis et eorum differentiis (25).
    Jam nunc modos per omnia exemplificaturus, quæstionem quorundam de differentialium ordine videlicet cur eum ordinem habeant quem habent. B [s. proponam]. Ego autem nullam hujus rei causam nisi solum usum invenio; sed nec ab ullo musicorum scriptam reperi. Nam quod quidam dicunt, eas secundum antiphonarum dispositionem in antiphonario esse ordinatas, illud non ita esse vel idiota advertere potest. Nec hoc prætermittere curavi, quod rectius mihi fecisse videtur, qui principales sæculorum amen omnium modorum simplicem neumam in fine haberē sanxerunt, quam qui aliter ea disposuerunt. Ili enim aliquam cantorì certitudinem conferunt, illi nunquam. Neve quis existimet de etymologia officcialium nominun, ut est responsorum et antiphonarum, etc., talia me dicturum, illud imprimis abnuo. Satis enim mihi est, si proposita ad plenum exequì possim.
    
    Scire ea cupientem ad librum Isidori, qui intitulatur Etymologiarum, vel etiam ad Amalarij utile opus ire jubeo. Hoc quoque recusabo, ut more Bernonis tonarium disponam: videlicet ut nonanœone ad singulos modos præscribam, vel differentias quas supra taxavi superfluas interseram, vel omnes antiphonas ad unum sæculorum amen pertinentes in unum colligam, præsertim cum prolixitas sit lædiosa, et lectori usque huc provecto pœnula, exempla sufficiant De omni autem officiiali cantu compendiose exempla dabo absque canticulis, quas supra modorum formulas nominavi: quia quas jam posui, non necesse est iterum ponere. His ita præmissis de principalibus sæculorum amen omnium modorum ac differentiis, prout propositum est, disseramus.
    
    Explicit tractatus Johannis de arte musica.
    
    Incipit tonarius ejusdem.
    
    Authentus protus consistit ex prima specie diapenle, et ex prima specie diatessaron superius. Hujus ultima syllaba in sæculorum amen, etc. (24).
    
    (22) Desunt notæ musicæ.
    
    (23) Quatuor hæc capita superius distincte notata, hic in unum contrahuntur, quia pertinent ad tonarium, quem omittimus.
    
    (24) Supervacaneum judicamur describere vel oedere Tonarium, in quo differentieæ eadem, quæ in Bernonis Tonario, tantum multo minore copia notantur, aliæ ad verbum fere conveniunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,920,955,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica latina. Algumas abreviações editoriais foram preservadas (ex.: æ, œ, ligaturas). Marca editorial "[s. proponam]" preservada tal como aparece na página. BBOX estimadas em escala 0-1000 com origem canto superior esquerdo da imagem.</notas>
</pagina>