& EM
poram : rec ad aliena dijudicanda valet essé idoneus,
qui per illicita aliena diffluendo, in suis moribus
isvenitur erroneus. Hac interim pauca tibi con-

scripsimus, te impensius deprecantes, ut petulan-,

tasimam linguam tuam freno lemperantiz mode-
reíis, ne si te nobis exhibueris Luscium Lavinium,
cogamur in te nostrum acutissimum infigere genui-

mum. Scis enim jam nos posse liberius scribere,

quia non est unde tu possis proscribere.
EPISTOLA 1l,
AD EUXDEM,
De eodem argumento. E
Manasse Remensis Ecclesia obsessori W. pec-
eater. D
Quid dulcedinis, quid amoris, postquam tuo jugo
wecio qux fortuna me subdidit, erga te semper

labuerim 7 hinc evidenter elucet, quod a te frequen-.

lissime passus contumelias el terrores, sic tamen
jste indignationis impetum refrenavi, ut nun-
quarti 3à derogationem, nunquam in. amariora verba
proruperim. Certe mirabautur id etiam conlaterales
tui, et me inter turbulentissimas minas tuas et hor-
ridas animi tempestates inbabitare mente tranquilla
animoque imperturbubili consistere, miris laudibus
eflerebant : et re vera sedebam in quodam securis-
Simo porlu, et illi petro, de qua quondam Israelitica
plis bibebat, et a qua Petrus vocabulum trait,
3choram cordis habens affizam. Omnes wurbulentias
was impeiusque minarum verberumque procellas,
velut evanescentem. fuinum spumamque | gurgitis,
contemnebam.

Verum quia quisquis vere dilectionis movetur
3llectu, non potest. de cujuslibet proximi erratijus
»on dolere; plus tuis, foteor, furiis, quam meis
ingemisceham injuriis, illtmque versiculum mecum
Stpé convolvens, Érue a [ramea, Deus, animam
meon, et de mans canis unicum meam ; pro te quo-
que ignilas ad Dominum preces interdum cum la-
*rynis effundebam, Non enim ita cupiebam de catiis
hujss manibus liberari, ut tu in. canimis moribus
permaneres : sed ut, si fleri posset, mentis swvitia
morumque bestialitate deposita, tu quoque mecum
de suavissima charitaté , el de charissima suavitate
gwderes. O quoties adhibui tibi inedicamina Seri-
piurarum! Quoties celestibus verbis, quasi quibus-
dum carminibus, tuum tenlavi mitigare furorem!
quoties etiam Türeicia et Davidica cithara conatus
sum illud vel expellere, vel. sedare daemonium, quo
vexaris. At tu, immauissime hominum, plus aloes
qoam mellis habens, nunquam dulcia monito sus-
*fpisti, nee in pectoris tui agro divina semina co-
3iescere permisisti, iu quo impiissima cupiditatis et
tüpidissina impietatis planta convaluit.

Certe olim apud quosdam | philosophos de rcvolu-
fienibus animarum grandis crat opinio : qua per te
Won inaniter confirmatur, dum, sicut illi, Euphor-
bun in Pytbagoram, sic in te Gervasium puteat
bustri temporis homines esse transfusum. Verum
wouid ego tibi concesserim, ut ille in te totus

EPISTOL.£.

878-

A transierit : cum in. illo tyranno quondam bonarum
arüium vestigia fueriut, quibus omnino tu cares,
Hle excelluit. Et ille quidem ecclesias construebat,
tu destruis : ille templa Domini adornabat, tu spo-
lias : ille religiosos viros non mediocriter honora-
bat, tu vero persequeris. Nihil igitur in te ex bonis
illius, sed sola vitia demigrarunt.

Ah! pudet recordari miseriaruni, quas sub iuo sere -
vili barbaroque dominio passus sum! pudet remi-
nisci, quanta mibi mala pro bonis, quahtaque pro
dilectione inea. conviciorum mihi jacula vulueraque
jurgiorum retuleris! Pratereo minas tuas, przterco
quod in ipsa festivitate beati Remigii follem me
verbo rustico appellasti. Nee i injuria id quidem. Nisi
enim ego follis fuissem, ad te tam immitém, tam

B trucem, tam. violentam , tam. immanéim  besiiam,

mon venissem. At certe omnino stupéndum luit, ut

qui follis exstiti ad te veniendo, non flerem [.1liór
sub tua tyrannide remanendo. Prxtereo quanta iimn-
probitate tentaveris a. ine peeuniai, quam Romane
itineri paraveram, extorquere ; quibus artibus, qui-
bus dolis me per Sarabaitas tuos et circumcelliones
cireumveneris. Prztereo illas litteras tuás, quas su-
per persona mea doniüno meo Mettensi episcopo
conscripsisti : praiérco illas quas Gipuino clerico
transmisisti. lllas parumper attingam, quas domino
apostolico tui nuncii prztuleruni, in quibus sic
vecordia tua et improbitas mentis apparuii, ut cum
venerabili papie, tuwi sacro senatui fueris ludibrio
et horrori. Ásserebas enim in illis literis tuis,

« me hominem esse pacificum, humilem et quie-

tum, lectioni semper intentum; ac per hoc non nie

Fraacigenarum tuisque moribus convenire ; te qua-

dam opinionis mex fragrantia (quam tamen in. me

pax, non virtus pepererat) inductum, ul mibi al ba-
tiam Sancti Remigii commendares. » 0 monstrum
nulla virtute redemplum a vitiis! putasne inferioris
esse virtutis in pace temperanter, modeste et sobrie
conversari; quam in bello acriter et foititer pr:eliari .
cum pax soleat fortes etia animos enervare :
pugna vero imbelles et desides roborare. Unde non
immerito ille insignis orator arma togz cedere per-
suadet subtiliter, nimirum considerans pauciores
esse qui possint jn pace vivere continenter, quam

p «ui poti bellorum labores et pericula patienter.

Verum | fiducialiter dixerim eum non posse bello
succumbere, quem non potuit pax longa corrum-
pere; et testa qux in aquis posita non mollescit, dis-
silire in ignibus nescit, Hisit igitur domnus aposto-
iicus illas littevas tuas : et qux in injuriam meam
transmisse sunt, laudem milii et gloriam: pefpere-
runt. Contulit ergo mihi idem venerabilis papa abba-
tiam Sancti Remigii vel retinendi, vel deserendi li-
beram potestatem : isque tibi litterarum suarum
auctoritate mandavit, ut nihil ex supradicta abbatia
faceres, nisi quod voluntas mea consiliumque prz-
scriberet. Ego in redeundo diu mecum multumque
deliberans, meosque mores tuosque collibrans, sum-
mum duxi nefas, si vel ex visione tua meus unquam

Digitized by Google
