<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    S. GUILLELMl ABBATIS HIRSAUG:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,960">
    .egneque sit obedientiarus recedii) deposit, ut paratus
    sit, si forte judicium subire jubetur. * Et ut adsit
    ad versum ibi dicendum observat; quod si hoc in
    coniueutudine habueri negligere, inc1amatur. A-
    tendit quoque si notatus in tabula ibi monimalur, ut
    tunc inclinet; et si hebdomadarius ibi appellatus
    fuerit, sive hoc, sive proprium nomen ibi audierit;
    et quando festivitas aliqua, quae in Cappis est
    agenda, ibi pronuntiata fuerit; similiter et inclinante
    domno abbate; sed et quando idem domnus abbas,
    (ud.) vel ordinem tenens prior dixerit Benedicite,
    inclinai. * Quo dicto, ob quamcunque causam exiens,
    sive ingrediens; nisi cum domno abbate, vel cum
    nudus aliquis intrauerit, dicit Benedicite; ita ut,
    qui prope capituli sedent introitum, audientes re-
    spondeant Dominus. Sed si aliquem introduxerit,
    apertius aliquantulum id dicit, et tunc conventus
    re spondet. Si duo vel plures intrauerint, ille solus,
    qui praecedit, Benedicite dicit.
    
    CAPUT XLIX.
    Ne conuersa a sermone desit.
    * Verum conuersus ad sermonem ne desit, sum-
    impere cavet; cum maxime propter tales fieri solet.
    Infra quem etiam si dormierit, inclamatur. Postquam
    autem a tenente ordinem dicitur: Loquimini de or-
    dine, et ad actionem capituli ventum fuerit, exspe-
    clatur, si quis infirmus ,ibi sit, qui pro refectione
    carnis, quam habuerit, veniam petere debeat, et si
    circatores, qui primas inclamationes faciunt, quid
    loqui habeant; (ud. var.) deinde si quid ei exces-
    sus aliquomodo contigit, pro quo sine inclamatione
    debet veniam petere, ne inclametur ipse preveniens,
    sive alius vidit, sive non, veniam petit, suanque
    culpam fateatur. Sed quantacunque fateatur, tamen
    non amplius veniam petit, praeter illam quam peti-
    vit, nisi inclametur. * Et sciendum quod plures si-
    mul pro diversis causis veniam petere non prohi-
    bentur, et quod nullus est dies, excepto primo
    Paschali tam solemni, pro cujus reverentia venia
    non sit petenda, et proclamatio omnino vitanda;
    sed tamen in praecipuis festis hoc agitur parcus,
    quam in aliis diebus.
    
    CAPUT L
    Pro quibus causis ultro veniam petit.
    * Sunt autem quaedam instituta, quibus si deerit
    ultro veniam petit. Id est si infra ambitum muri,
    vel extra in vicinitate manens, alicui regulari horae,
    sive illis tribus orationibus, quae ante nocturnos,
    vel in breyme ante tertiam sunt, non interfuerit;
    nisi forte si sacerdos et interim cantet missam, et
    ejus adjutor, vel custos ecclesiae cum adjutoribus
    suis hostias facit, vel aliquis pro infirmitate infra
    unam horam balneat. Si capitulum, vel collationem,
    vel illam, quae ante nissam agitur processionem,
    vel opus manuum, vel generale mandatum (et si
    post lavationem pedum adueniret) vel generalem
    refectionem dimiserit: si mensae lector, vel coquinae
    hebdomadarius in sabbato nolatus benedictionem
    neglexerit : si ad communem fratrum rasuram pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,960">
    paratus A sens non fuerit : si de via veniens in ea die ad
    finem alicujus horae benedictionem non accepserit,
    vel si absque ea de monasterio exierit, sed infra bi-
    duum non rederit. Sane non solom pro supra dicta,
    sed aliis quibusdam negligentijs venia facienda.
    Sicut est, si librum, qui in feria quinta quadragesi-
    mae ei datus est, infra annum non peregerit; pro
    quo tamen veniam revoluto anno in eodem die facit:
    si corporale vel offertorium vel linteum ad portan-
    dos calices, vel ad patenam involvendam aptatum,
    de ejus negligentia ad terram ecciderit; si lectionem
    suam vel responsorium omnino neglexerit; si talem
    sonitum in dormitorio noctu fecerit, per quem fra-
    tres inquietaverit; si in infurnaria, vel in cella nox-
    tiorum pro misericordia dormire permissus, ante
    nocturnos biberit, quamvis mane sine licentia inde
    non exierit; si mutatorium suum in Dominico de
    in capitulo invenerit, sive pridie in monasterio fue-
    rit vel non. Si quid tale, sicut est major ceterus,
    fregerit, perdiderit vel profuderit; si quid vesti-
    menti sui pejoraverit; vel si corrigam rasorum,ra
    ita ut eidem ultro usui non prosit, inciderit; si li
    brum, in quo ad refectorium debet legi, de ejus
    neglegcu in tempore ibi deluserit, is pro his, inquam,
    omnibus non inclamatus veniam petat, et oratio ei
    pro indulgentia injungatur; nisi tam frequens et
    talis sit culpa, quae priori videatur, non sic esse
    remittendum.
    
    Tamen restant tria, pro quorum neglegia item
    sponte sua veniam petat, sed tamen judicium ne-
    quaquam evadat; scilicet si quis ei de his neglege-
    riis, quae in abbatis capitulo inuenitur, in corpora
    vel sanguine Domini sive clam sive palam evenerit;
    si per duas vices in anno, id est quando Natiuitas
    et Annuntiati0 Domini pronuntiatur in capitulo in
    tali tempore ibi non erit, ut cum conventu veniam
    facere possit, maxime cum pulsatio quae eadem ca-
    pitula praecedit aliis capitulorum pulsationibus pro-
    lixior sit. Sed haec regula eis tantum est certa,
    qui vel in monasterio proxima nocte manentes, vel
    e vicino aduenientes pro sola sui negligentia praeli-
    catis capitulis non interfuerint. Si dum mandato
    trium pauperum adseruips fuerit, neque ipse neque
    alius rogatu hoc ipsius fecerit. Qui vero in aliterua
    praedicta festivitate de aliqua cellarum vel obedien-
    tiarum, quae longe sunt remotae, vel qui pro aliquo
    itinere triduo missus, in redeundo tempestive qui-
    dem ceperit, sed in itinere jumento suo aut come,
    vel in seipso aliquid tale impedimentum passus
    fuerit, pro quo ante capitulum venire non possit,
    post veniam, causa necessitatis suae exposita, liber
    abscedit. Ceterum pro his negligentijs, quas fratres
    ex hoc incurrere poterint, vel si nocturno orationi,
    vel regulari horae vel Litanie post primam, vel ca-
    teris talibus, quae praemissa sunt, non affuerit, nihil
    est, quod eum a petenda venia excuset, nisi rupta
    vena, vel de naribus suor sanguinis; sicut ei si eam
    intra monasterium, vel extra in vicinitate ejus posi-
    tum interim occupatum esse contingat. Quando
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e variantes editoriais preservadas; palavras parcialmente ilegíveis reconstruídas sem normalização. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>