<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,120">
    863 BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,490,930">
    nem, quæ magisùs est virtutum, significat, sine qua A
    que videtur virtus, est vitium. Sale enim sector
    morbidae carnis ablotuer, et viscera sale condita in
    multam servantur ætatem. In Evangelio habes, Do-
    minum dixisse apostolis: Habete salem in vobis
    (Marc. ix, 49). Et in alio loco ad eosdem apostolos
    dixisse: Vos estis sal terræ (Matth. v, 13). Sed uni-
    formaniter in universa definitum est Ecclesia. Cum
    quis ad catechizandum accesserit, petit exsultatio-
    nem sacerdotis, qua spiritus immundus expellitur; :
    sal per manus accipiatur sacerdotis, dicente eodem:
    Accipe sal sapientiae, quod proficiet tibi in vitam
    æternam: non quod vita æterna donetur catechu-
    menis, sed quia sal sacramentum est fidei, quæ
    per dilectionem operatur, et baptizatos perducit ad
    vitam æternam. In plerisque vero Ecclesiis sal semel
    datur catechumenis; in quibusdam vero omnibus
    scrutinlis.
    
    De triplici oleo, et ejus virtutibus.
    
    Transcendendum nunc est ad olei sacramentum,
    quod irrisarie dividitur. Est enim oleum chris-
    male, cujus consignatione septiformis gratia
    sancti datur Spiritus. Est et oleum exorcizatum,
    quo unguuntur catechumeni ad effugandum inimicum.
    Est et oleum infirmorum ad sanitatem corporis et
    animæ præparatum. Habet etiam oleum hoc pro-
    prium, ut mixtum aliis liquoribus supernalet omnia
    liquamina, et non misceatur. Et significat veritatem,
    quæ sursum tendit, et de sursum est, et non misce-
    tur mendacio. Præterea ad illuminandum liquor
    est idoneus. Non enim tantum accensus illuminat,
    verum etiam tenebrosæ noctis tempore projectus in
    mari aquas illuminat. Habet oleum etiam hoc pro-
    prium: illuminat, nutrit, vulnera curat, tumores
    deprimlt, febres extinguit, calores repellit. Legi-
    mus etiam ad Noe redlisse columbam ad vesperam,
    ramum olivæ portasse in ore, ex quo cognovit pacem
    redditam esse in terris humani generis propagator.
    Intellexit enim vir Spiritu sancto plenus a vespera-
    scente mundo per avem, quæ caret felle, per quam
    Spiritus sanclus designatur, per olivéa sacramentum
    genus humanum sanguine Christi Deo Patri recon-
    ciliandum; et licet non visibilì sed invisibilì præ
    consortiibus suis oleo unctus sit Christus, Christus
    tamen Unctus interpretatur. A Christo Christiani
    vocamur, populus acquisitionis, gens sancta (I Petr.
    ii, 9), et ut in Epistola sua dicit Cephas, regale sa-
    cerdotium (Ibid.). Antiquitus enim reges tantum et
    sacerdotes et prophctæ chrismali ungebantur oleo.
    In Novo vero Testamento omnes per baptismum
    renati oleo sanctificantur invisibilì, et unguuntur
    visibilì: licet in primitiva Ecclesia, quæ in Judææ
    post Dominicain Ascensionem pullulavit, datum
    fuisse non legimus. Cæterum in primitiva Ecclesia,
    quæ in Judææ coepit, credentes non Christianos
    nominari, sed Nazarenos, in Actibus apostolorum
    satis aperte Vas electionis ad Feci'em præsidem
    declarat, dicens: De secta autem Nazarœorum, st-
    pra quæ accensor, sic Deo meo deserrio, ut paternis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,930">
    non obtinu traditionibus. In Antiochia vero ad evi-
    tandem Judaeorum, nomen Christianorum
    privatius exortum est. Et hoc sacramento ab aposto-
    lis, antiquum dividerentur, instituto baptizatis, et
    in Christo renatis per apostolos et eorum succees-
    res episcopos, ut tutorem haberent Paracheum per
    manus impositionem, et per chrismalis olei insigui-
    tionem cepit Spiritus sancti orando donari cha-
    risma. Quia vero oleum infirmorum ab apostolis
    institutum testatur Jacobus apostolus dicens: Infi-
    matur quis in vobis? inducat presbyteros Ecclesise, ut
    orent super eum, unguentes eum oleo sancitificato. Et
    oratio fidei salvabit infirmum; et si in peccatis fuerit,
    remittentur ei (Jac. v, 14). Hoc omni tempore inter
    missarum solemnia a presbyteris in eo loco, ubi sic
    legitur: Per quem hæc omnia dona creat, solebat
    consecra ri. Nunc vero a solis episcopis in eodem
    loco missæ in Corna Domini consecratur. Oleum
    vero chrismale odoriferii balsami recipit commixtio-
    nem. Oleum enim misericordiæ et veritatis et
    luminis sic odorem suum longe lateque l habet di-
    spergere, ut ex bonis operibus a videntibus honor-
    flicetur Pater noster, qui in cœlis est, et qui non
    consentunt veritati, non habeant unde detrahant
    religioni. Beatus vero Anacletus Clementis successor
    in epistola sua Decretali dicit: Episcopum prius
    quam a tribus non posse-consecrari. Et hoc exempte
    Jacobi Hierosolymitani comprobavit episcopi, qui a
    Petro et Joanne et Jacobo ordinatus est, et hoc in
    Dominicis diebus. Dicit etiam caput episcopi debere
    chrisma te perungi, ut principale nostrum, qui est
    mens, Spiritu sancto delibuta secundum Dei ima-
    gem vivat et sapiat et conformetur, et ut manes
    ejusdem, per quas opera designantur, chrismate
    perungantur, ut possint audire a consecrante: Que-
    cunque benedieris, sint benedicta, et quæcunque con-
    secraveris, sint consecrata. Hæc sunt manus, quæ
    chrisma conficiunt, cujus unctione ad invocationes
    episcopi sepsiformis gratia super baptizatos sancti
    Spiritus effunditur. Et quœ eodem chrismate manus
    perungant sacerdotis, eisque potestatem tribuant
    baptizare et prædicare, et missas tam pro vivis quam
    pro defunctis decantare. Consecrationes vero ecclesia-
    rium et altarium a beato Silvestro in ecclesiasticis
    historiis sumpsisse legimus exordium. Nam antea
    licet oratoria essent, in quibus Dei populus conve-
    niebat, non tamen altaria vel ecclesias, pugnorum
    /sevente procella audebant publice habere cons-
    cratas, sed in cryptis et cœmeteriis et in domibus
    occulte missas celebrabant. Postquam vero Consa-
    tinus Christianæ se subjecit religion¡, in palatio suo
    Lateranensi ecclesiam in honore Salvatoris ædiﬁ-
    civit, et ut imago Salvatoris publice depingeretur in
    parietibus, et imago Jovis ex alto dejecteretur, et ut
    templa clauderentur, et ecclesiæ publice ædifica-
    rentur, instituit. Et ex illo tempore cœperunt mensa-
    altarium lapidea perungi in similitudinem
    lapidis illius, quem crexit Jacob in iitulum, qui
    Christum designabat, qui est lapis angularis (Epist.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,930,940,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra onde legível; usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas falhas de corte de margem transcritas conforme visível (linhas partidas e hifenações). Scripts complexos não aplicáveis.</notas>
</pagina>