<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    CONSTITUT. HESALUG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,495,950">
    super ipsam erige, sicut vides ipsum iusirumentum case factum, et adde luminis signum. Pro signo
    formulae, praemisso ligni signo, manuum iuancem extendere, ac sic porrocnnendi in terram succias
    signum, quod etiam signum est veniae.
    
    CAPUT XXII.
    
    De signis personarum.
    
    Pro signo domni abbatis, fac idem signum, quod de Regula est praemissum. Pro signo monachi
    cum manu tene capillum cucullae. Pro signo inclusi, adde signum fenestrae, in est signum splendoris.
    Pro signo monachi, qui est nutritus in monasterio, generali praemisso, digitum minimum labiis adi-
    voce, pro eo quod ita sugti infans. Pro signo prioris, simula cum duobus digitis scillam tenere,
    et ita eam sonare. Pro signo Majoris, magne rei signum adde. Pro signo claustralis prioris, generali
    praemisso, indicem deorsum verte, et circumfer quasi gyrando. Pro signo adjutoris illius, item ge-
    nerali praemisso, digitum minimum extende, eo quod per eum semper parva res significetur. Pro
    signo armarii et Praeconitoris, generali praemisso, adde signum cantandi et pulsandi; quia ipse in
    duodecim lectionibus ad majorem missam, cujus officium est, primam scillam incipit pulsare. Pro
    signo (80) Circulatoris, signo generali monachi prae-
    misso, praedictio, modo indicem profer. Pro signo
    custodis ecclesie, generali praemisso, cum manu
    simul campanam sonare. Pro signo camerarii,
    generali praemisso, simula denarios numerantem.
    Pro signo cellarrii, generali praemisso, simula in-
    manu clavem tenere, et quasi seras infloxam janiul-
    tere. Pro signo Granarii, qui annonas recipit et
    servat, simula cum ambabus manibus, quasi alicui
    vasi annonas immittens ad meliendum. Pro signo
    Hortularii, generali praemisso, indicem inserere et
    outrasle, sicut qui rastrum de terra trahit. Pro signo
    custodis hospitii, ubi hospites, qui sunt dilatores,
    recipiuntur, generali praemisso, simula de manu
    gladium trahere. Pro signo eleemosynarii, qui re-
    cipit pauperes, trahc manum de humero sinistro in
    dextram latus, sicut corrigia perae solet a pauperi-
    bus porfari. Pro signo infirmarii, qui obsequitur
    infirmis, generali praemisso, adde signum infirmi-
    talis. Pro signo refectorarii, generali praemisso, fac
    signum refectionis. Pro signo custodum juvenum,
    praemisso generali, admove digitum minimum, quod
    est signum juvenis, et indicem pone ad oculum,
    quod est signum videndi. Pro signo magistri novi-
    ti, trabe manum obliquam per capillos contra
    frontem, quod est novitii signum et alicujus novae
    rei, et adde signum videndi. Pro signo alicujus bene
    literati, vel etiam pro signo sciendi, cum summi-
    tate indicis in pectore aliquantulum trica. Pro signo
    Praepositi, generali praemisso, fac indicem premi-
    rere in fronte, quod est signum brevis, eo quod ipse
    sit talium provisor. Pro signo magistri cenobitaro-
    rum, praemisso generali, pugnum super pugnuno
    pone vicissim, quasi similes construentes murum.
    Pro signo senis, trabe manum directam super
    capillus contra aurem dextram. Pro signo Mare-
    scali, cum duobus digitis tene capillos anteriores
    propter jubae, quas habent caballi. Idem est signum
    caballi. Pro signo asinarii, summitatem pollicis ad
    aurem pone, ceterosque digitos porrectos move,
    sicut asinus aurem, addito signo videndi. Pro signo
    comparitoris vel consanguinei, tene manum contra
    faciem, ita ut medium digitum naso imponas, pro-
    per sanguinem, qui inde nomamquam fluit. Pro
    signo patris, eodem praemisso, sensis signum adde.
    Pro signo fratris, praemisso item consanguinitatis
    signu, parvae rei signum adde. Pro signo matris,
    idem fac adjunclo signo mulieris. Pro signo sororis
    idem fac quod et matris, adjuucto parva rei signo.
    Pro signo Clerici digitum auri circumfer, quasi
    gyrando, propter similitudinem coronae, quam in
    capite Clericus habet. Pro signo Laici, mentum tene
    cum dextra quasi barbam trahens. Pro signo houa-
    nis, qui alterius est lingua, cum digito labia tange,
    propter loquelam. Pro signo sutoris praemisso signo
    Laici, indicem dextrum super nidicem insinuem in-
    nodum crucis pone, sicque movens quasi qui tabula
    perforat, suspense simula.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,950,950">
    CAPUT XXIII.
    
    De signis diversarum rerum.
    
    Pro signo omnium, comprehendere capillos in
    fronte. Pro signo loquendi, contra os tene dextram,
    et ita eam uovere; hoc est signum etiam legendi.
    Pro signo audiendi, tene indicem contra aurem.
    Pro signo nescendi, cum indice erecto labia tange.
    Pro signo obliviscendi, indicem de aure dextra ad
    sinistram transfer. Pro signo venienti, indicem
    super labia positum trabe. Pro signo oscu-
    landi, indicem labiis impone. Pro signo de
    reliatis consuetudinlis, vel alterius rei interdici-
    cia, sive que jam desecerint, ipselem dexterum
    ante extremitatem sinistri dimitte, quasi cum
    cultro aliquid amputantem simules. Pro signo
    vestendi, maxime cum albis, per pectus manum
    trahere deorsum. Pro signo exuendi vestem, qua inducas
    es, cum pollice et indice a pectore trabe. Pro signo
    discalceandi, praemisso signo corripare, adde signum
    exuendi. Pro signo lavandi pedes, amborum man-
    num interiora ad invicem commita, et paululum
    frica, quasi lavando simules. Pro signo lavri, quid-
    quid sit et bovum et pulchrum diversis, pollicem in
    maxillas, et sequentes duos digitos in aulem, et
    ita fac eos in extremitate useti blande collabi. Pro
    signo mali, digitus sparsus in faciem positis, simul+
    ungucem avis aliiud lacerendo auricularis. Pro
    signo innueundi, sive apportandi aliquid, quatuor
    digitos more solito contra faciem move. Pro signo
    negationis, summitatem medii digiti, pollici pone,
    et ita fac prosilire. Pro signo celeritatis, extende
    ...
    
    (80) Circulatores dicti, ad quos monasterium obverndi explicabitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,950,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com algumas abreviações e cortes; palavras parcialmente ilegíveis transcritas fielmente conforme visível. BBOX estimadas em escala 0-1000; colunas transcritas esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>