s | | SITA.
q medio écclesià Apostolorum debita venera- A
tioue (10) sepultus est. :

, 95. Non longe autem pest obitnm, quasi post
weckem Lrislitke qua cunctos oppresserat, illuxit
nobis dies éorisolationis, deadventu domni Gebehardi
tane prioris, sed postmodum defüncti Patris in re-
gendo monasterio successoris, apportantis reliquias
ssneti Petri apostoli, scilicet de ejus capillis, a re-
verendissíuo Hugone abbate Cluniacensi transmis-
sis, pro quibus eum pater "Wilhelmus ante obitum
suuin diresérat; hos super omne aurutn et lapidem
pretiosum multum Hirsaugienses intimo affectu am-
pkcti debent et' venerari, pro eo quod vere de ca-
pilis principis apostolorum Petri esse didicimus.
Nam antiquo tempore, antequam corpora. apostolo-
ruin Pelri et Pauli ab inviceni sint separata, ip loeis
tutissimis ubi nunc simul sunt condita ponerentur,
erat custos ratione eeclesis vir religiosus, nomine
Oo (t1), qui renuntians sxculo Cluniacense cceno-
bium in quo postea factus est abbas petiit, et inter
alias reliquias sanctorum, nonnulles saucti Petri
capillos secum attulit, Ex quibus hos sumptus esse,
quos nobis iransmisK, certissima astipulatione
lestatus est eum gramdxvis senioribus predictus
abbss Cluniacensis, ardentissimus amator nosine
Congregationis pro eo quod ab eo monasterii con-
struendi et regulariter vivendi ordinem suscepinius.
lloc ideo necessarium duximus bic adnotare, ne quis
snper eisdem capillis possit aliquo dubitationis seru-
pilo permoveri, quim verum sit, quod a tantis et
talibus constat: testibus confirmari. Prsedietss vero
Tdiquias qui attelerunt, antequam Hissaugiam per-
venirent, cuidam religioso presbytero in vieina villa
4emmoranti, provido usi consilio commendaverunt
servandas, usque ad festum, quod. dicitur Sancti
Petri ad Vincula. Ipsa. utique die, collectis abbati-
Vus et alils. religiosis viris, memorata reliquise in
monasterio Hirsangiensi suseepta sunt cum maximo
montchorum plebisque tripudio, ac primo super se-
"pulerm beati patris Wilhelmi deposit; ipsi, cui
specialiter transmisse fuerant, hoc modo pio filio-
Tum affectu quasi preseptabantur. Denique inter
pitt dívinz laudis preeeonia, suppliol. vcnera-
Sive omnibus qui aderant, deosoulatio, fri--sesi-
Biol 'aigenteo, Wbi- ntmnc usque reservantur, sunt
mode, c
36. Legitur. de. santto Gregorio (12), sanctoque
illo, multis post transitum eorum de hac vita cla-
Füitse indiciis, quod monasteria qu» ín honore
Bei eonstruxerant, suis contra multas adversitates
defeusarent. patrociniis. Nonnulla etiam hujusmodi
nostris gesta. temporibus de hoc sancto Dei a noe
€t probatis personis comperimus, qux ad commen-

.. (40) Scribit idem Trithemius B. abbatis exsequias
Per etntinuos quinque dies celebratas fuisse.

(11) Ejus vita Szculo precedenti edita est.

(12) Vita S. Gregorii edita est Szieulo 1 ; S. Galti.
Saculo sequenti.

918

dationem $auctitatis ejus styli officto adnotare cura-
vimus. Erat quedam abbatissa in Noriea provincia,
piis. operibus dedita, eujus .consilio prodictus. vir
Dei olim Hirsaugize prelatus fuerat, quia.eum pro
vitz meritis multum dilexerat. Huie post. discessum
ejus per famam inmotuit, multos sinistre partis
homines in hoc facinus conspirasee, ut funditus
destruereut cowmobium  Hirsaugieuse. Unde ipsa
contünuis affecta. doloribus. propitiam divjuitatem
assiduis interpellabat precibus, ut sue protectiouis
auxilio tantum nefas averteret, ac sui fidelis famuli
nosellam plantationem ad inerementum perduceret.
Cumque tam piis angustiis eor ejus angeretur, et
pro imminente periculo Dominum instanter deprc-
careiur , quadam nocte quiescenti, vir Domini .iu

B somnis apparu, meestomque hilari vultu intuens

letificavit dicens : « Malos quidem fuisse, qui tas-
tum nefag gestiebant perpetrare, sed ut men fiat.
omnino probibitum: esse. ». Tunc ilia.sollicite iuqui-
rente, quis boc fleri probibuisset, respondil : o Abe:
gelus Domini bonus. » Et confestim visio.colloquan-
tis disparuit. Vere etenim, niait Psalmista, insmátiit
angelus Domini in circuit timentiam oum, ot eripit.
0s (E^sal. xxxin, 8). Sed quamvis, eodem attestante,
justus quisque in. proteetione- Domini comroretur,.
evidentius tamen et. severius vindietam Dei expeti
sunt, qui jussu regis Henrici, ejusdem nomitis
quarti, Wirsaugienses exterminare molti sunt, pro
vo quoi haeresi ejus contra Romanam Ecclesiam
noluerunt consentire, néc aliquatenus ejus eomma-
nione se coutaminare : qvippe qui erat sccleratiesi-
mus, et omnium ques terra sustinmit flegitiosi;simus,
Apso itaque adnitente quidam episcopus Argentinen-
sis, nomine Wernerus (15), militari masn aggressvis
est. devastare llirsaugiam ; sed eadem die qua tán
tum faeinus coninissurus. equum lorieatus aseendit,
gubitanes morte, antequam. loricam, exueret, pra
occupatus exspiravit, et vipons in. iufeznum desceg-
dit. Vivens, inquam, ut acsipium est. (Nunt.. xv1),
in inferewm deseendit, qui.scions ei prudems gi
inique ageret, Inborevit; qui insotontes Dei fam
los perdere affeciavit.: qued. ipsis: etiam anilitibus,
qui inviti sd ousilium.ojus;.cogebamtur, adeo visugt
est ábosilnabile, ut ei divsuaderept, e£ ad fale faci:
nus auxiliari recussreut. Hor. autem longe auto
ebitumn viri Dei cantgit : sed deinceps tale aliquis
contra locum sanctum et ejus habitatores . prisu-
mendi.omnibus. vsquequaque metum incugsit.

$3. Opere pretium est hic subsequenter subjan-
.gere aliud quiddam huie non multum dissimile,
quod etiam valet ad terrendos et reprimendos inva-
-sores Hirssugiensis substantizs. Vir quidam, nomine
-Wintheir, de villa Allmendingen nuncupata, renun-

(13) Bruschins in Catalogo episcoporum Argen-
ünensium ait de hujus episcopi morie longum
.commentum afferri in. Chronico llirsaugiensi. At
gravis est momenti hujus vitze scriptoris auctoritas,
qui certe rcbus gestis procscus adfuit.

Digitized by Google
