$889

VITÀ. — OBSERY. PRAEVIA.

benialis (uz, Verum de-immensitate misericordia- À les Quas propter me, et peecatorum Loorum non

rum tuarum fideli confidentia. roboratus, quiso ut
audeam de te securius dicere : « Tuus sum ego, » ita ut

recordabor. » Non recorderis amplius peccata mea,
sed propter te, precor, deleas iniquitates meas, pro-

tu me agnoscens membrum illius sancti corporis tui,
cai dicere dulce habes : « Audi, Jacob serve meus, et
]rael, quem elegi, faciens et formans te ab utero,
. ausiliator tuus, quia ego sum, qui deleo iniquita-

pter te tribuas mibi gratiam tuam, et ad. tanti sa-
erunenti mysterium. aecedenti dimittas que cou-
scientia metuit, et adjicias quod oratio non prze-
sumit.

— —

u-

ANNO DOMINI MXCI

SANCTUS WILHELMUS

ABBAS IH SAUGIENSIS

NOTITIA HISTORICA IN S. GUILLELMUM ^

(Fasiic., Bibioth. et inf. Lat. M, 150.

Wilhelmus, abbas ab anno 1068 Hirsangiensis in. dioecesi Spirensi, defunctus an. 1091, it Non. Jul,,
dt qno Trithemius eap. 552. De S. E. et De Germanicis seriptoribss, e. 57, et lib. i. Hllustr. Benelictiu. ,
eap. 182, atque in. Chrenico Hirsaugiensi, pag, 62, seq. , et Anonymus Mellicensis exp. 108. Ejus scripta
sent : Constilmtiones sive Consuetudines monachorum Hirsaugiensium , libris qu. [Editi sunt in. Benedictino-
rin e congregatione S. Blasii in Silvanigra preclara Sylloge veterum monumentorum cui titulus :. Vetus
Dciplina mortustica. Paris. 1726, 4^, p. 5;-132.] Prologum vulgavit Mabillonius tom. IV. Analect., pag. 465
(edit. nove p. 134. seq.).' Philosophicarem | et astronomiearum.— institetionm. libri wt, editi Dasil.. 1951,
apod Henr. Petri. De musica et ouis. De correctione Psalterii sive errorum in. cantibus deprehensorum.
(westiones de computo. De. horolugio. Epistole ad. diversos, et ad. Anselmum Cautuariensem , cnjus etiam
&stant quzedam ad. Willhelmum hune epistolz.

. : C p£6€4.
VITA BEATI WILHELMI 4466»

HIRSAUGIENSIS ABBATIS

Auetore Heymone monacho Hirsaugiensi cozquali et beati Willielmi discipulo.

fMip LL. Acta. sanctorum ord, S. Bened., Scc. Vl. p. i, p. 717, ex Carolo Stengelio, monacho Sancti Udal-
riei Augustensis.)

OBSERVATIONES PRJEVLE.

t, Eni Hirsaugiense monasterium, jam ab aliquot B et tam. in divinis Scripturis quam in. saecularibus
anxia, antequam ipsi Wilhelmus preficeretur, resiau- — litteris egregie doctus, ingenio subtilis, et satis ad-
velum fuisset, per[ectaque fere [uissent totius mona- — modum comptus eloquio, qui eruditionis suz prze-
sterij edificia, quod. ab ocio circiter annis. monachi — clara monumenta reliquit. Scripsit, inter cztera
inhabitabant, nondum. tamen. firmus erat. monasterii — ingenii sui. opuscula, Vitam et miracula beati Wil-
satus, tum ob. Friderici abbatis dissidia cum mona- — helmi, supradicti albatis; quam tamen quidam alius
this, tum ob Adelberti comitis inconstantiam, qui non — frater postea voleus ampliare, breviorem reddidit.
ita monesterii bonis, quc landiu possederat injuste, — Scripsit etiam nounullos sermones et homilias, quie,
plane cesserat ut de iis sibi aliquaudo arrogaudis, si. — ut plurimum ex errore, alteri cuidam ejusdem no-
epportuna sese offerret occasio, non cogitarel. Verum — minis lHleyimoni,ex monacho, WHalberstadiensi episco.
strique morbo brevi medelam attulit Willelmus noster, — po, viro teque doctissimo, ascribuptur. Jdem Trihe-
iw quo summa prudentia in. rebus gerendis, animi — mius. in editione Sangallensi hujus. auctoris nomen
fortitudo in adversis superandis, ac. pietas et religio — sincerum. Maymonem fuisse observat , quem , inquit,
in monagtica disciplina reparanda et tuenda ita eni- — nonnulli Heymonem, quintam cupientes. litteram,
here, wt. jure merito ab omnibus inter. illustriores — Saxouum usu pro prima nimeuparunt. Laudat deinde
hujus undecimi seculi viros recenseatur. Hujus benti — s:mmam ejus tn colligendis et describendis sanetorum
tiri Vitam scripait Heymo ejus discipulus, quem postea — Patrum operibus sollicitudinem ez diligentiam, adee
GCebhardus. post. beat. Wilhelmi obitum. in abbatém — ul, cum esset in omni genere doctrine studiosissimtá,
e4uumpius , priorem monasterii. constituit. De eo — fratres suos verbis et exemplis ad idem prestandum

Jeymone sic loquitur Trithemius in Chrovico [liisau- — inducens, breei in Hirsaugiensi camobio bibliothecum
pei ad anum 1091 ; Erat sane vir studiosissimus, — iustructissimam comparacerii. De ejus vero lucubra-

. Digitized by Google
