"5

$8. GUILLELMI ABBATIS -HIRSAUG. 9u

eom, qua inferiot est, paolulum. in aerem. movens, À lum pone. Eodem modo pro minori prona, addita

Kodem modo, si pesa aesari cupias. Pro signo la-
eis, omnes digitos dextera manus minimo alterius
"magus digito cireumponas, et sic in aeretn trabas,
ipsum lac emulgentem simulans. guo placenta;
generali signo praemisso panis eL càiséi, de una manu
omnes digitos inflecte, et ita manu.cava im interio-
kem superüciem alerius manos jue. Pro signo
«rispellarum (46) vel frigdelarum, cnm pugno accipe
rines, quasi cupias eos ita crisr.os fscere. Pro signo
raseolarem (47); generali sigmo prsmisso panis,
simula €um duobus digitis illas minwtos involutio-
nes, que ip. eis sunt facti ex ea parie, qua suat
complicata: ei quasi rotund:e, Pro signe panis, qui
in sartagine coquitur; prascripto modo contra di-

elevatione minimi digiti. Pro signo cerasorum; ge-
perali signo proemisso digitum in geua. pone, qued
rebeum semper colorem exprimit Pro signo frego-
rum, trium maximorum summitates digitorum cos-
junge, reliquis quoque duobus compositis, applies
tisque dextrae manus tribus digitis, vellicantem morae
simula : sclendumque est eunia uigri, rubeique
eoloris fraga, unemque idemque signum habere:
excepto, quod nigra tunic:e signo , olia vero nube
oloris signo differre facias. :
CAPUT XI.
* De signis pomorum peregrinorum.

: * Pro signo pomi cedriui; generali przwmisso hoe
3dde, ut interiorem partem pollicis mento aupyeo:s.

gitum suflla, signumque sagimipis adde. Pro signo B Pro signo ficus, generali premisso utriusque waw:

pulnentü oleribus confecü ; cum iudice dex-
wo in summilale pugui sinistri simula inci-
dentem easdem herbas. Pro signo sorbiciuucule,
id est, cibi ex berbis, etc., et oleribus confecti;
contra extentam manum sinistram gyrum cum
dextro .indice facias; pro eo quod et ipsum ita
eircunfentur in olla. Pro signo milü, isto eodem
promisso bec adde, ut pollicem in summitte minimi
digiti modicum prosilire facias. Prosigno comedendi;
duos supremos digitos conjunetos ad os semel por-
vige, czeleris pugillo implicatis. Pro signo carnis cum
digitis duobus dexlerz manus in. exteriori super-

fieic alterius egteni tange , addito signo comedendi.:

Pro signo sagiminis, extende manum  siistram, et
tres medios digitos alterius manus in illus interiori
leniter trahe, quasi. ungentem simules. Pro signo
olei naturalis, quod ex nucibus fieri solet, prz-
1nisso nucis signo, adde signum sagiminis. Pro signo
mellis, paulisper fac linguam apparere, et digitos
applica, quasi lambere velis.
CAPUT X.
De signis pomorum.

* Pro siguo pomi pollicem cum alii$ conclude.
Pro siguo yiri, generali signo premisso indicem
extende. Pro signo cotani (48); generali signo prze-
misso siguum lapidis adde. Pro signo persicz, gene-
rali signo pz:emisso , pellicie signum adde. Pro si-
gno nespil:e, generali sigo przmisso regis signum
adde. Pro signo inajoris nucis, summitatem indicis
in oris extremitatem pone, Eodem pro minori nuce
addita elevatione minimi digiti, quod semper rem
parvam significat, Pro signo botri emaes sinistra
onus digitos zequaliter conjunge, cunctisque de
wanu altera circampositis in finem prxdictze leniter
contrahe, quasi colligentein uvas simulans. Pro si-
go majoris prune, generali premisso indicem
super dextrum, medium vero super simistrum ocu-

(46) Crispella, Rustici apud Normannos vocant
Crépe, ova pouca eum farina.mixta, et in serta-
gine frixa.—. . .
- (41) flaseole,, alias Rufeole,, et Rnfelle. Non longe

videntur differre ab oblatis, seu-obliis, Gall. Oublies,
Gauffjres, Germ. Hippen, si sint majores:

igitos complica, junctisque ad invicem manibos ip
superiori rursum disjunge, veluti qui rem aliquxm
dividit. Pro signo castanez,, manum in manum poat,
bis vel ter eam circumferens.
CAPUT XJ.
Die signis olerum.

. " Generale siguum olerum est , indicem deorsum,
id est, contra terram extendere, sic tamen ut sum-
mitatem pollicis ilius medio artieulo apponas. (uod,
etsi omuibus oleribus primo loco conveniat, tanta
porrum specialiter eiproprie signat. Pro signo cepe
generalj praemisso hoc adde, ut omnibus sinistre
manus digitis insimul junciis, dextrum indicem per
eorum sumilates trabas, simulans eum, qui cum
cultro aliquid incidat. Pro signo peponis, praedicto
modo digitos conjunge, et. indicem per juncturas il-
lorum deorsum trahe, ac si lineas, qu in eo esse
soleut, velis depingere.. Pro signo rut; general
promisso hoc adde, ut cum tota manu vellicaniem
eam simules. Pro signo fenieuli, signum, quo splen-
dor oculi designatur, adde. Pro siguo panocekt
Rheinovianz (45*), generali przmisso, manum ex-
lensam peetori appone, addito boni signo, eo qued
res satis conunoda sit inürmis. Pro signo aneti, gt
nerali premisso, pollicem eum indice proxime gari-
bus admove, addito predieto cujusque rei sius.
Pro signo apii, generali praemisso, signum minutio-
nis adde. Pro signo salvi, generali premisse, si
guum salis ade.Pro signo porcioli, generali premisso,
&ignum porci adde. Prosignao lacuscz, gonerali pe-
misso digitos mauus dextre omnes comprime, el
confestim disjunge, quasi inollitiem et ejus Jatitudi-
nem simulans. Pro signo cerzfolii, generali: pra
Taisso cera sigum adjunge. Pre siguo cauli, mesem
complicatam, praemisso generali, versus terram pav-
lulu. impinge, quasi qui plantat. Pro signo petro-
$ilini, generali premisso, signum lapidis adde. Pre
signo nasturtii, quod vulgariter cresso. (49) dicitur,

n Cotanum, Cotoneum màlam, Germ. Kities,
Gall. Coin. Cotana. dicitur apud F. Laur. in Amal.

(48*) Panoceia , panacis species, fheinoriana ,
dicta, quod cifca Hlicenum, facilius crescat...

c 9) Creo Cardamine , nasuttium aquaticut

Digitized by Google

