D ' CONSTITUT, HIRSAUO. — MONITUM. 936

tol. 653). Verum. cum vir. sanclus. peritiorem. ecrumdem consuetudimom. notitiam. perciperet, (facultate. per

Bernardum, Massiliensem ab Hugone Cluniacensium. abbate petita, paulo. post. sex e auis monachis Hirsai-
gin Clunincum direzit, ut coram ritus, usus ac ceremonias accuratius viderent. addiscerentque, ac minwtissi-
wa queque ad. disciplinam mouns:ican, pectinentia quam. düigentissime aduotarent. Cum itaque Wilhelmus
hoc modo universum. Cluniacensium institutum penitus notum haberet, consilium cum monachis suis. iniit, wt
es ianium es libris Udalrici seligeret qua^ad morem patrize, loci situm, el aeris tempeérieni accommodata essent ;
unde in iisdem libris nonnulla mutavit, pauca omisit, plura addidit, ea precipve que a puero Wilhelmus in
mouasterio saucti. Emmerammi didicerot. Auque. hunc in modum leges ac constitutiones pro celebri illa
Hirsaugiensi congregatione primo facta fuerunt : quod ipsum in prologo suo auctor pluribus verbis explicat.
Pre[uit Wilhelmus amni xxu, mense i, die 1. Obiit extremum diem 1089 Christi anno. Ejus elogium habes in
Chronico llirsaugiensi, quod hujusmodi est * Mic est Wilhelmus abbas sanctissimus Christ famulus, qui
ordivem D. P. nostri Benedicti suo tempore pene collapsum in Germania et deformatum insolentia mona--
coram, instaurare et reformare studuit, et plus quam centum maonasieria tam per se quam suns ad pri-
sinam regularis disciplinae observantiam revocavit, Excepta reformatione et cougregatiohe duntaxat Clu-
Biscensium, quie. numero monasteriorum excellit, nulla hactenus in ordine nostro reformatio exstitit quie
aumero vel caenobiorum, vel notabilium personarum llírsaugiensium instauratiopi eomparari possit, ?bid.,

pu. 225.

Tater prima monasteria in que constitutiones Hirsaugienses. illate fuerunt, numeratur. monasterium in
Cengenbach, Argentinensis dia.esis, quod S. Pirminius Meldensis episcopus temporibus Theoderici Franco-
rum regis (undavit. In hoc namquemonasterium, ut laudatum. Chronicon Hirsaug. pag. A16 habet : Marquar-
dos abbas eum xit inonachis ex Hirsaugia missus est a Gebhardo venerabili Patre, qui sancto Willhehua.
in abbatia Jlirsaugiensi successit. Hie reverendissimus abbas Marquardus caenobinm Gengenbach sibi tra-
ditum in utroque statu reformans, et temporalia sapienter recuperavit amissa, et in brevi numerum valle
nit monachorum. Hec ideo a nobis allata. sunt, wt plenissime constaret. constitutiones: Gengenbacenses, in
tedice Einsidlensi (quo wsi sumua) descriptas, easdem omnino esse aique. Hirsaugienses, quas edere. kucas
Dacherius Spicilegii tomo l| nore editionis pag. 639, et Joan. Mabillon vet. Analect. tomo 1 V, pag. 454, in
se suscipere medilabantur. Jn. qug porro monasteria eedem constitutiones invecta sint, refert Trihemiuz
Chronico Hirsaugiensi a pag. 214, cujus verba hic afferre juvat ut ex iis propagatio harum. constitutionum ple-
xis intelligatur. Nomina monasteriorum ordinis nostri ex. Hirsaugia per ipsum B. Wilhelmum Abb. et
4205 discipulos post eum vel denuo institutorum, vel ez desolatiome reformatorum seriatim, exprimere
*cerevimus, ut. plara exstitisse quam centum ostendamus. Primum igitur omuium capul, ct principals
wonasterium est. Hirsaugieuse istud majus, quod novum a fundamentis construxit,

Monasteria nova, À Saneti Disibodi episc. in Comitatu Spatiheln,
Luilfalta. . 007 quod Cisterciens. nunc inhabitant.
Saneti Georgii Mart, in Hlercynia Silva. In Lympurg.
Ssnoli etri in Erfordia. In Hornbach.
Sncti Martini ini Carinthia, : In Tholegia.
In Bruweningen. In Sels. '
Prioratus in Weilhaimt. Maurimünster, quod Morsmünster appellant.
Prioratus in Reichenbach. : In Gengenbach.
Prepositure in Rothe. . In Schuttera.
In Camberg. Ettenhaim.
Prioratus in Schenrala. Schwarsach. prope Argeutinam.
In Braitenawe. . . . Schwarzaeh iir Francia: Orientali.
Odenbaim. E Saneti Stephani Herbipoli. -
,Masungen. - ) quet Ip Amorbach.
Celi Pauliuze. vos Niiwestht propé Cbogantm;
Petershausen, Theris juxta Moganum.
Leven in. Carinthia, . . Montis Monachorum Dambergens.
In Posavia. B In Moncourach.
- Hogeshofen, Steinadh.
S. Walburgis, — Salveldense.
Niiwilen, .  Magdenburgenee in Saxonia.
Vraugiense, .  Rhinawe.
la Lorch. Admontense in Austria.
Monasteria reformata, Sancti Udalrici in Augustá.
in Scheffhausen. . 1n Ysne.
Lorissense. Rozaz prope Aquilejam.
In Reinharzbronn. . n Elchingen.
la Altdorif, Augiz majoris.
Sancti Albani Moguuti:e. 2... — d» Weingarten,
In Bildenstat. . 1n Besselbron.
Sancti Jacobi Moguntize. | In Dregniz. —
Brnwilen prope Coloniam. WHeremitarum. .
Mediolacense iw Lotharingia : Campidonense, —

Digitized by Google

to?,
