$69

DECPETALE.

870

depositum , ab alis synodo reconciliavit, et qui uno A ipsum Crescentium diu obsessum cepit. et. capite

eodemque tempore duos imperatores excommunica-
vit : Orientalem quidem, nomine Michaelem, propter
Ignatii patriarchz injustam depositionem ; Occiden-
talem autem, nomine Lotbarium, propter Waldradze
pellicis suze societatem.

Et de secundo Adriano qui Ludovicum lium
Caroli constituit imperatorem. Et de octavo Johanne,
qui altercatus est cum Angelberga regina de civitate
Ravenna, qui et Carolum filium ejus ordinavit im-
peratorem. Et de Martino, ejus successore, eujus
temporibus duo gloriosi episcopi fuere in Longobar-
dia, unus Placentinus, nomine Paulus, nepos iimpe-
ratricis, qui Placentiuam ecclesiam, per Sophronii
ignaviam funditus destructam, a. fundamentis re-
£dificavit; alter vero Parmensis, nomine Gundolfus,
qui canonicam Parmensem constituit, et ipse nepos
fuit imperatoris. Et de Adriano qui ei successit in
pontificatu. Et dé Stephano, et de Formoso, quorum
temporibus Longobardis rebellantibus Franci per-
diderunt imperium. Et de qnodam Stephano, cujus
temporibus Sarraceni occupaverunt Siciliam. Et de
loanne Tusculano, cujus temporibus Romani capi-
tanii patriciatus sibi tyrannidem vindicaverunt. Et
3e quodam Silvestro, viro omnium artium peritis-
simo, qui primitus abbas Dobiensis, postea archi-
*piscopus Ravenuas, post vero Romenus papa effe-
eius est. Et de X. Joanne Tusculano , fratre majoris
Alberici, qui pugnavit cum Sarracenis, et ab Italia
pulsos in Siciliam fugavit. Tli& cedificavit bosilicam
in palatio Lateranensi. Et de Silvestro Tusculano
genere. Et de qnodam Benedicto papa Romano, qui
"no codemque die et. laicus fuit et pontifex. Et de
loanne Tusculano genere, qui Üthonem regem Saxo-
6m coronavit imperatoreim- Et de quodam Silverio
Tiburtino, qui mortuo Alberico Tusculano, qui pa-
triciatas sibi nomen vindicaverat, a Crescentio
Nomentano, qui patricius dicebatur, papa ordinatus
*5, quique etiam secundum Othonem | ordinavit
imperatorem ; postea vero cum magno dedecore ab
eodem Crescentio 3 papatu expulsus est; et quidam
Joannes Placentinus episcopus, Grzcus genere, le-
g3tione functus Otbonis junioris, à Constantinopoli
tediens, dum Romam causa orationis veniret, a

truncavit; ipsum vero pontificem oculis orbatum,
cterisque membris debilitatum, ad dedecus et igno-
miniam sacerdotalis ordinis per plateas Leoniux
civitatis circeumduci jussit. Sed ante quam xxx dies
implerentur, anima et corpore ipse rex defunctus
est,

Et de Benedicto Tusculano qui Henricum , majo-
ris Othonis nepotem, regem Teutonicorum ordinavit
imperatorem. Et de ejus fratre Joanne, qui uno
eodemque die el laicus fuit et pontifex. De liis mihi
Sileniitm esse non credidi. Ceterum si quis de Theo
phylacto Tuscuiano, qualiter Joanni sacerdoti ven-
diderit papatum, et quomodo uno eodemque tem-
pore Theophylactus et Gregorius et Silvester Roma-
num non regebant, sed vastabant pontificatum ; et
qualiter Henricus rex, Conradi filius, Romanam
Ecclesiam a talibus pestibus liberavit, gnarus esse
voluerit , legat librüm quem dictavi , qui inscribitur
Ab awicuu, et ibi inveniet h»c ordinabiliter esse
digesta (03). Inveniet. autem ibi et qualiter papa
Clemens electus sit, qualiterve llenricus rex impe-
rator ordinatus. Et de Damaso ejus successore quot
in papatu duxerit dies. Et de preclaro Lcone, quid
in papatu. egerit, qualiterve vitam finiverit. Et de
Victore ejus successore quid egerit, aut quid ejus
temporibus novum evenerit. Et de Stephano, Go-
thifredi ducis germano, et qualiter ejus temporibus
Patarea (64) apud Mediolanum exorta est. Et de Ni-
«olao papa, et delite quam habuit cum Benedicto
invasore, et quid egerit in papatu. Et de Alexandro HM
papa, et de lite quam habuit cum Cadolo Parmensi,
et de ejus victoriis , et quid egerit in papatu, et de
ejus fine. Et de septimo Gregorio, et de ejus
electione et vita et moribus, et qualiter in Nativi-
tate Domini ad altare sancte Marix a Cinthio viro
crudeli captus sit, et eo die Dei gratia liberatus sit.
Etiam de guerra quam sustinuit cum  lenrico
imperatore, et de controversia quam habuit cum
Guiberto, et de erumnís quas sustinuit , et de obsi-
dione civitatis et sua, qualiter a Roberto Nortliman-
norum duce sit liberatus, et qualiter beato fine
quieverit, apertissime declaratur. Urbani vero pon-
üficis acta, et de ejus victoria, si quis scire

Dr2fato Crescentio et a Romanis capitur, tenetur, et ] voluerit, legat librum quem scripsi Ap Hocoseu

licet invitus, papa tamen infelix ordinatur Romanus.
Quod audiens rex mente effrenus, Romam veniens

(65) Hactenus est apud Albinum scholarem ex
Bowizone; reliqua item sunt Bonizonis, sed ex
been Collectiumis canonicz seu Decreti ab eo

(64) De Patarea, id est nzresi Patarenorum,

SCHISMATICUM , et ibi inveniet ad plenum dilucidata
quz volueri

Mediolani eo tempore exorta, legatur Pagius apud
Baron. ad an. 1058, n. 3. Hursus idem legotur
Pagius ad an. 1044, n. 7-9, uhi Bonizonem ter de
ontificibus Rom. scripsisse adnotat, refertque ex
Dambecio partem hanc postremam Bonizonis.

BONIZONIS DECRETALE

(Vide Balleriniorum disquisitionem de antiquis collectionibus et collectoribus canonum, pars tv, cap. 45,
liy logia tom. LI, col. 338. — Cf. qux in Prolegomenis ad Bonizonem, supra, prefatus est ut.fe-

Digitized by Google
