ew» 5. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. "

f "Terrarem metas serutars, ct temporis horas, . A Alina fac nune prece, liberemur ut a trísii nete
Àc numeros Abaci vidit tam mente.sagaci, , Corporis et anima, hic Deo famulantes devote,
Artibus bis illi queat ut vix quis similari. . . Obambulaudo umbauw, tibi Patri colendo paratau,
Quod verbis.docuil, operum virtute probavit. Bona illic deutur, unde nostrz mentes purgentur,
Pauperibus, viduis, claudis, czecis, peregrinis, . Vbi es nobiscum dulci somno exspcetans Christ
Infirmis, sanis, quocumque dolore gravatis — — — — Supreme venturum, el justis bona vitze daturum,
Prospera providit, contraria quaeque removit. — - Willelmi abbatis ah | nos vita jungat beatis.
Simplex et rectus, simul enmibus onmia factus. — , — Solime post tui autem, dans videre claritati,
Christe, tibi vivus, mundo vere cruci(ixus, Chorum cum tuema, qui eceliea sunt super astra,
Postquam per plures pro te sudavit agones, . More Deun Jaudantes, et dulci sono jubilantes,
Anno milleno complevit et ponageno (16), — . . Per paradisi prata volvendo carmina lata,
Quarto Novas, Julii, bic petens defossa sepulcri, . . — Megi regum Domino qui tlirono illic sedet in alto,
Sic defunctus tecum jam felix vivit in evum — , . Valeat vox laudis, in avum sic semper mansura.
l'ater is venerandus, et. vir cuncta laude precandus.— - Amen. |:

Inclyte Wilbelme, pater virtutibus redimite,

- (16) Annum unüm omisit, quod metro difficilius congruissct, quamvis 1a czeteris versibus nula dein
Vucisura servetur. toU Us MEE

anus pe qum

HYMNUS IN lONOREM B. VILUELMI.,

Audi, Deus, bymnizantium B. Hlic fuit vivens hostia.
Preces tuorum supplicum, : : Per cuncta vit» spatia,
Sancti confessoris tuj. - . Maetavit in se vitia
-Solemnia colentium. : Crucis ferendo stigmata.

Venignis miris actibus Ulujus, o Christe, gloria,
Hic fulsit et. virtutibus, Jam factus es victoria,
Lucerna luceus omnibus lpsius per suffragia
Domo Dej manentibus. Da nobis vitze gaudia.

Fundans in Christo plurima Laudamus te Patrem Deum,
Monachorum cenobis, Unicum simul Filium,

- Muros erexit coplitus, .  Spiritumque paraclitum,
:.— Vivis utens lapidibus. Nunc et per omne seculum. Amen.

SANCTI WILLHELMI
CONSTITUTIONES HIRSAUGIEN SES

SEU.

GENGENBACENSES

(Veius disciplina monastica seu collectio auctorum ordinis S. Benedicti maximam partem tneduorum, qui aua
sexcentos fere annos per lHtaliam, Galliam atque Gerinaniam de monastica disciplina fractarunt, opere ei

studio *** presbyteris et monachi. benedictini € congregatione S. Blasii in Silva Nigra. — Parisiis, typis
Osmont, 1726, in-4*.)

MONITUM

Sanctus Wilhelmus. in. Canobio S. Emmerammi "ftatisbone monachus ob sanctitatis et doctriue [mama
monachis [lirsaugiensibus post medium x1 acculi in-inonasterio Sancti Aurelii abbas constitutus fuit. Is pro
singulari suo monasticam. disciplinam instaurandi sPidio petiit ab Widarico seu Udalrico Cluniacensis
sie monacáo, ut quas Cluniaci a majoribns haberentyonstitutiones, secum. communicare nou grasaretur. Aa-
nuit Udalricus, et Cluniacensium consuetudinem lihros tres (duos tantum memorat Wilhelmus) a se conscri-
ptos ad eumdem direxit. In libro primo egit de psalmodia et missarum solemniis, deque variis anni celebrita-
tibus : in secundo de. disciplina regulari ; in tertio de regimine et. officialibus. Hi omnes tres libri a domno
Dachcrio typis. vwlgati sunt im. Spicilegii veteris. editions tomo 1 V, nove tomo | (Patrofog. t. CXLIS,

Digitized by Google

