<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    161								CONSTITUT. HIRSAVG. — LIB. I.								163
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,920">
    cinare, et ad ultimum in Matutinis psalmos cum a
    circatisme faciet. Sed tunc primum ad illos qui
    in minorib̄ choro sunt, deinde eõm pertransiens si-
    nisrorsum ad illa altaria, iterumque per eandem
    viam rediens ad cos, qui extra chorum usquequa-
    que sunt. Hæc autem absconsa non est illa, cum
    qua chorus perhisalatur inter lectiones sed illa,
    quam claustralis prior post Completorium posuit
    sarta lumen quod dormitorum et viam ducentem ad
    necessarias, illuminat.
    
    CAPUT XXIX.
    Quomodo frater se habeat infra psalmos, qui post
    praedictas orationes recitantur.
    
    Post praedictas tres orationes recitantur quin-
    decim Gradus vel triginta psalmi, si talis est dies,
    quando non debent ad orationem procumbere. Ad
    illos coramdem quindecim graduum (90) incisiones,
    hi, qui super scabilla sedent, exerta manu, propter
    hoc parum retro versù solenit leniter se erigere, eo-
    demque modo pro sonitu devitando deponere; quod
    et qualibet eorum observare debet, quotiescumque
    vel solus, vel cum aliis sedet. Illi vero, qui in sca-
    mis, quae infra ad formas posita sunt, sedent, non
    tunc se, sicut nec aliquando retro sustentant; sed
    hae sedendo in anteriora quantum valent, se inclinant.
    Quandocunque quis super sedilium miseri-
    cordias (91) habuerit, se sustentat ibi, sicut est ad
    Gloria Patri, tunc alii absque sustentaculo stant
    inclinati. Quando autem evecti debent esse incli-
    nates longiori mora, sicut est ad preces et suffra-
    gia, isti, ut praedictum est, sedent super scamna,
    linea inclinantes in anteriora : quando illi super
    formas, isti qui stant ante formas, super scabella
    ante se posita jacent: Quotquot autem de his, qui
    priores sunt ad lineam positam ascendunt, et super
    formas transversas contra altare procidunt, cæteri
    qui adhuc supersunt super ejusdem lineæ sedilia
    procumbunt. Si aliqui de his, qui certas stationes
    habent, adhuc supersunt, hi ad gradum sedent et
    procurabant. Ad Nocturnos vero si oportune in
    choro esse non possunt, extra secedunt. Nam hoc
    semper cavetur, ne retro ad formas stent coram eis,
    artifices qui ad parietes locum habent: Notandum
    tamen quod nullus illas tres orationes que post
    Completorium procediendo aguntur extra formas aut
    prieius facit, nisi solus prior cum duobus colla-
    tabillis. Similiter quoque ordo ad utramque missam
    hinc cæterorum, et ad versum, qui sequitur post
    sependium, vel ad orationem quoque, quæ in quarta
    oratione feria ante processionem agitur, ab omni-
    bus est observandus. Hoc quoque observandum est,
    quotieshi, qui ad cancellos et parietes stant,
    super formas procumbunt, extremi inter eos tanti
    jus ad procumbendum secedunt, ut priores corum
    super formas jacere valeant. Sive autem sit tempus
    (90) incisionem, sections, capitula.
    (91) Misericordia, scabillae erectis formarum sub-
    jicis apposite, quibus stantibus, cæterius vel inspu-
    to misericordia insidere conceditur, dum ali-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,920">
    diti scando vel procumbendo orandi, interim dum pre-
    diciti cantantur Psalmi, frater qui necesse habuerit
    ad dormitorum ire, et si voluerit in eo transitu
    tabulam et antiphonarium inspicere, poterit. Qui
    tamen, si incclamari aliquis timet, raro hoc facere
    sumpnopere studet. Alicui vero eorum, qui sub eu-
    sodia (92) sunt positi, nequaquam tunc licet egre-
    di, nisi iam inevitabilis necessitas ei repente in-
    gruat, quæ nullatenus usque ad finem ejusdem psal-
    modie differi valeat. Quandocunque autem hæc
    superveniat, prius tamen de choro non exit, quam
    conventus omnis considat. Nulli quaque pro sola
    causa tabulam aut librum inspiciendi, tunc exire
    licet, nisi armario, et his qui aliquando ad invita-
    torium vesieni ad initium Psalumi De profundis
    exeunt de choro; sed ipsi tunc apportant antiphona-
    rium in vestiarium, ut prævideant, quod eis tunc
    est canendum.
    
    Cæterum quia nulli ad aliquod officium descripto
    licet negligere, quin pridie prævideat, quid ad No-
    cturnos debeat agere: hinc si quis pro sui negli-
    gentia hoc non procurasse, sed nocturno tempori
    reservasse, et hoc in usu habere deprehensus fue-
    rit; publicæ reparationi sive dubio subjacerebit. At-
    tamen, si hoc primidem caule quis prospexit, noctis
    intervenit oblivioni forsitan tradiderit, vel si ab
    alio fratre in hoc nocturno temporis articulo rogatus
    aliquod officium, pro eo agere voluerit: qui tamen
    de hoc, nisi necessitas rogeret, a quocumque inter-
    pellari non debuit. Sic vel infra - quindecim gra-
    duum psalmos : eo tamen ordine, quo prædictum
    est, vel postea, quandocunque opportunum fuerit,
    breviter videre, quod vult, poterit. Sed et hoc fre-
    quentare cavet, si inclinationem effugere curam
    habet. Hoc autem unumquemque scire oportet quod
    ad lectionem aliquem vicarium sibi adquirere non
    debet, nisi talem qui ad neutrum horum est nota-
    tus. Nam secundum consuetudinem nemo dubius
    his officiis in una nocte agendis est descriptus : si
    tamen copia talis ad lectorem et cantorem.... Quia
    vero prædictius liber et tabula ad alterutrum divisa
    in singulis locis sunt posita, tabula scilicet ante
    ecclesiam, liber vero infra : ad neutrum eorum
    aliquando plures quam duo simul consistunt fratres,
    neque hi invicem tam prope, ut simul, quod præ-
    dicum, valeant inspicere ; sed cum unus recessse-
    rit, alius ei ad videndum succeddit.
    
    Lectionem quam ad Nocturnos legere quis debet,
    in hoc tempore nequaquam prævidet. Interim cum
    post præfatos psalmos duo vel plura ad No-
    cturnos signa pulsantur, hi, qui certas leges ha-
    bent, ibidem persistunt. Qui autem ad gradus prius
    sedebant, si talis est dies, illic in ordine suo stant,
    usque dum pariter procumbant ibidem, et tunc vel
    omnes, vel quidam eorum, si intus stare nequi-
    
    stant.
    
    (92) Sub custodia positii, qui magisterio seu disci-
    plinæ veterani, cujusdam monachi subservit.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    (90) incisiones, sections, capitula.
    (91) Misericordia, scabillae erectis formarum sub-
    jicis apposite, quibus stantibus, cæterius vel inspu-
    to misericordia insidere conceditur, dum ali-
    (92) Sub custodia positi, qui magisterio seu disci-
    plinae veterani, cujusdam monachi subservit.
  </bloco>
  <notas>Pagina em impresso tipográfico latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram preservados tal quais no original; pequenas perdas na margem foram inferidas apenas onde ilegível por manchas; usei [ilegivel] em nenhuma ocorrência porque o texto visível foi transcrito sem lacunas maiores.</notas>
</pagina>