9;$ [n
fratrum conventu psalmos et benedictiones recitavit
super illos , aut cum quibusdam fratribus , qua tali
negotio congtuebant explevit : ei, misericordia Do-
mini subsequente, cum sanitate mentis el corporis
let ad propria redierunt.

91. Religio quoque monastica, quz pene in pro-
viuciis Teutonicis refrixerat in eis qui habitum reli«
gionis pretendebant , bujus beati Patris studio caepit
recalescere et recuperari. Non solum autem mona-
stica institutio ejus z:mulatione profecit, sed et sin-
guli gradus. ecclesiastici Ordinis illius exemplis eru-
diebautur. Monachos namque humilitate, charitate,
fervore , et religione inistruebat ; episcopos, presby-
teros , seu quostibet cleríeos doctrina et auctoritate
promovebat; laicos conversione et subjectione
decebat; virgines, viduas ac mulieres rmnunditia et
castitate informabat; pauperes Christi et peregrinos
parvo cópten(os ésse, ac mundumi sub pedibus
liabere , et omnem ejus gloriam , verbis et operibus
dissuadebat. Singuli fideles Christi ad illum. quasi
ad sinum matris confugiebant , multumque per euni
in Deo profioiebans, :

32. Nuoc tandem veniam ad enarrandu:z id quod
eratinter omnia opera sua pracipuum , et usque ad
finem seculi multorum animabus per conobialem
vitam salvandis profuturum. Erat enim studiosissi-
musccnoblorum uovorum fundator, ac veterum
instaurator. Deniqué septem  €onobia tam per se
quam pér suós discipulos variis in locis a funda-
weutis construxit. Quorum primum fuit cella Sancti
Gregorii; qui proprie ad Hirsaugiam pertinet.
Secindura sahceli Georgii martyris; utrumque in
Nigra-Silva, Tertium in. Bavaria in honore sancti
Martini. Quartum in Thuringia, quod dicitur Erphe:
ferch [Erphord]. Quintum ad Duplicem Aquam iti
loworé sancte Marie. Sextum iu villo Wilheim ,
Qiod postea mitatum est in montem. Sancti. Petri.
Septimum in provincia Charentinorum. ^ Alia veró
trí; id est Schaffhusen, Petrishusen, Campergense ,
pene Jain destructa restauravit; In quorum guberna-
lione hacc erat ei , cum sollicitudine quotidiana, non
Porva difficultas, tales videlicet in congregauone
fratrum invenire personas , que essent utiles et ido-
262 ad luerandas animas, Nam secundum Domini-
tun sermonem , Messis quidem multa, operarii autem
Paci, dum eos qui aliis debent przesse , et opere et
Sértione oportet esse probatos, ac non minus szecu-

hri scientia quam spirituali eruditos. Sed quia pau-
Cissimi inveniuntur qui utroque polleant, plures
famen sunt qui unum sine altero possideant, id est
*ul vitain bonam sine scientià vel eloquentia doctri-
M*,aut verbum docirinx sine religiosa conversa-
"one, Eos ille sapiens architectus sluduit quasi
lWadratos lapides, ubi apparerent, ia zxdiflcio spi-

Tiuali promovere, quos nevii expolitis. moribus

hudabiliter vivere , etiamsi czetera tiecessaria míaus

S"ppelereni; in "hoc sequens memorabile facium

Ureqorüi papae septimi. Huic enim cujusdam eccle-

*it clerus et populus duos electos ad episcopatum

VITA,
À przsentavit, et unum quemlibet ex duobus episco-

FTT

pum sibi ordinari petiit. Sed papa unum exhis scieng
esse bonum doctorem, nec tamen religiosum, alte-
rum e contrario religiosum, nec tamen necessarie
eruditionis peritum, quem ex duobus przeligeret,
dubitavit, atque id divinitus sibi manifestari oratio-
hibus cujusdam servi Dei hocmodo.impetravit. Nam
idem vir spiritualis cum hoc sibi a papa injunctuni
vigilanter Deo commendaret, et per interventi
sancte Dei Genitricis Marie, sibi voluntatem Dei
revelari intente supplicaret, per visum ei beati
Maria virgo apparuit, duosque annulos, quorum unus
purüm aurum, alter perlueida gemma esse videbit:
tur , ostendit; eique interroganti, quem ex duobus
eligeret, Gemmam, inquit. Qui evigilane, papse
visum suum narravit, incertas tamcn quid ad cau-
éam pretaxatam vel aurum vel geiuma inhüefet!
Confestim papa , qui erat perspicscis ingenii : « Noi
dubium est, inquit, quod, testante sacro eloquio ;
per aurum sapientia, per gemmam vero simplex ei
pura viía hominis sfgnatur. Ideoque , ex ipso judield
castissimz Dei Genitricis semperque virginis Marke,
itle qui caste, juste, pie vivit; etiamsi ci-aurunt
sapientie vel eloquentize desit, ad exemplum bene
vivehdi populis proesse meretur; hujus ehim etsl
lingua tacet, vita docet. Oportet in hujusmodi
electione summopere canonum sanctiones observari;
semperque ad regimen animarum, non quoslibet
populares, sed regulares duntaxat personas promo-
5 veri. » : . m '
' 95. Tlec ergo informatus exemplo fidelis servus
Domini et prudens, in: quibusdam ex przdictis cae
hobiis statutis abbatibus, in quibusdam prioribus,
religiosos monzchos simul cum conversis licis de«
patavil. Enimvero amrabilié pater; zelo. amimarem
fervens, primus institujt, ut monachi ministerio
fideli laicorum eonvorsorum in exterieribus adraini-
strandis uterentur, et. verso. vies ildem laioi a. mo-
nachis quod ad cursm snimorum pertinet conseque
rentur, eorumque claustralém disciplinam pro. posso
suo, extra. elaustram, in. cortigendis- moribus-imi-«
tarebtur : de quorum conversatiose, . secundum
quod ssepe dictas Pater. Beo- inspirante. ondinatit,
oper: pretium est aliqua eomrmemorave, de quibus

p Certi sumus sicot in prasenti tempore, ita ot imf

turo multos posse proficere. Ad noctarnas vigilias
omnes in. ecclesiam conveniunt, quibus tamen prop«
ter diurnum. iujenctum operis laborem .bewetitet
Matutini decantantur, Postes qui volunt ad fcetos
revertuntur, alii in ceelesia: perseverant, dowee
fiocturni a monachis finianter. Summo nisno gilesant
audiunt; deinde ad capitulum conveniunt, ib pro
üiversis excessibus veniam "petunt, et.tongrmàni à
Magistro disciplinam accipiunt. Quo peracte, e«t
subsequente, quibus necesse esl, peccaloruim confes-
Sione, unusquisque ad opus sibi injJunciuih divertit.
Nam illis injuncta sunt singula quxeque officia iotra
vel extra cellam gerenda, que tam fideliter, honeste"
ac diligenter tractant et administrant, ac sl a. Dee

Digitized by Google
