95 "CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I. y5s

terdum conwmitlere potest, pro cojus emendatione À loqui non prohibetur. In XW autem teetionibus post
»on multoties admoneatur, sed mox, ut iaclama- eapitulum exspectant magisttum vel adjuterem suum
tus foerit, ante finitum capitulum, pro eo, ut pre- — denuo docendi; si est in minoribus festis donec
diclu est, corrigatur. Ut si v. g. ad alium juve- —3udiant signum ad "tertiam : si vero est Dominica,
nem in custodia positum, quiddam loquitur, vcl — i qua in Albiqgn sunt vestiendi , usque ad asper
riserit, vel siguum aliquod fecerit; si tamen grzsci- — Siohem aque. betiedietze : si. antem sunt vestiendl ,
vit, quod 3b hojusmodi cavere debuit. Postquam — Usque post Ewpagelium prioris Missm. Sed in his,
(wt dictum est) magister novitiorum capitulo corum — 3i. post capitulum, Verba mea, vel officium de-
finito, in conventum redit, ibi recapitulant, qu;e — Üinctorum cum  pulsatiome. seqmitur, post ejus
didicerunt. Qai inter eos in. disciplina ordinis sunt expletionem item pro instructione revertuntur. Quod
provectiores, seorsum. instruunt in eo adhuc imhe- — 5 est festum (29), in quo ad mocturnos autiphenz IV
eilliores : fervet enim im iis hujusmodi operis in-  S0lent cantari, post Venite, mox post capitulum
siructio, venia ab iis ffequentalur, et consuetadina- — facin, eos ad ecclesiam ire eonveni : excepto,
lis inclinatio, addiscuntue et. caetera, qwe. in. (all si aliquos novitios venientes quid velit docere. Si
exerceri solent scliela. Si eui eorum a domno ab- ,, V€ro ad officimm. defunctorum, vel ad Verba. mea,
bate vel priore flagellum ad peeniventiam injunetnm "^ Post capitulum pulsatio signerum tune sequi debet,
fuerit, une temporis a sacerdote aliquo, si intep — P'ilius eorum ibi remanet. Qui novitius ad eonver-
eos a magistro ad boc idoneus inveniri potuit, in sionem venit , alicui bene exercitato commendatur,
loco qui hujusmodi negotie deputatus est, percipit, — Qui ubicunque poterit, cnram ejus gerat, et in
Quod si talis ibi deest, sacerdotem de conventu pro ecclesia juxta eum orationem faciot. Per omne
haeesusa ad eumdem locum suo in tempore addu- — fempus, quo in eadem cela consistum, excepto
eere debet. dn. eo quoque tempore, si bini vel terni — ante diem professionis sue, absque (30) capitis
seorsum de ordine loquentur, propter hoc non re- leaputiis] incedunt. Quieunque inter cos idonei ad
prehenduntur. Si quis etiam quid de vestimentis suig — hó€ videntur, custodi eoclesim, vel refectorarie
vult sarcire, vel lectum sibi sternere, tunc potest — Autores a priore deputgntur; sed tomen absque
facere. ! ! ejus permíssu sacerdotes ad celebrandas míssas
In Vigilfis Nativitatis Domini et in Annuntiatione — adiuvare possunt. Ad coquimam et lumen in ecclesia
ipsi pro petenda venia in «apitule fratrum interssut, — Üeportandum , ab armario cum aliis notantur z nam
*! diet a priore loquimini de ordine redeunt, Et sj — €i illorum nomina a prefato magistro pridem per-
magna zstimationis hospites pro fraternitate susci« ( 5Cripla pressentabantur. Ipse quoque magister instruit
pienda illuc aliquando sunt ducondi, propter eog —€99 postea de quolibet officio, ad quod prasnominati
àdvoeantur im üüne capituli. Ét postquam hospites — 999 in capitulo, BEEN E
(5i tamen. sunt. clerici vel laici) inde deducantur, Quandocunque fratres. ante mandatam preelavant
inctepta psalmodia , Verba ntea, ipsi cum convenig — ^ Occidentali parte claustri, seorsum. boc. faciunt.
egredimutur Quod mon erit, quando post capita- — P state vero post nonam, quando tabula. debet
lum (28) tabulam audiunt , vel pulsationem ad of. — PefCUti, novitii et. monachi capitulo. adhuc non
cium defunctorum, vel ad psalmos Verba mea, quod adunati, transeuntes capitulum in ecclesiam vadant,
iuterdui fleri solet pro aliquo. defunele; nam mox — Ibique juxta. introitum. eum libris; si quos ibi inve«
in conventum omnes veniunt. Si aulem est ín Qua« — Pérint, sedent, donec post percussienem tabula im
dragesima in ilís privatis diebus , quando silentium — €o&ventum exeant. Si quis eorum scribendi vel libros
in claustro observatur: tuie conventui, postquam — ligandi est sciolus, in cella novitiorum potest a
fiito capituto ad lectionem sederit, junguntur; vel — 'agistro illis injungi hoc opus : si tamen rogaverit
sies festum Xll. Lectionum, quando post capitulum — €! armarius. Novitius litteratus, qui in tali juven-
cum psalmis Verbn mea, in majorem ecclesiam itur, — te est, admonente ejus magistro, in custodiam a
*& consequentér XXX. psalmi sunt canendi, tunc D domno abbate traditur, et alii. novitio custodiendus
2ntequam inelpiantur lidem psalmi : et siad presens — COnmittiiar. Si vero ille non adest, neque per nun-
aliquis novitius adest, qui intr tres dies ad conver. — Uum prioris aliqua. commoditate conveniri potest,
fionem venit, eum magister ejus, post pereantatogs — tàm novitius juvenis quam alius hujus xtatis a
X psalmos , ad insttuendum educere potest. Si vero priore cwstodiz mancipanter. Novitio, qui froeco
dies silentii (de qua dictum est) tnc instat, hic talis — ?ndutus reciplendus aliqua: de cella advenerit , aufe-
magistrum, aliis abeuntibus , ab eo jussus, in cella tendum est caputium extra claustrum, si ea est die
esspertat. in omni tempore loquendi conventui inter — benedicendus, qua suscipitur, aat ei «liqui novitil in
Sunt, nisi qnando capitia eis ablata sunt : sparsim, — Cella. novitiorum ablatis capatiis (u.c m« rantur;
mixim inter fratres loquuntur. Frater cum novitio — Sciendum est autem, quod nullus unquam novitio-

(2) Tabula lignea, eujus percussione exeitabantue — Quatuor antiphonze solent cantari post Venite. -
monachi , malleolo scilicel tabulam tundente. Hxc (90) Capu gendum, quasunt eapitis tegumenta
tdem iabnix- pulsabatir seu percutiebatur dum — Cappis assuta : Nam capitium, seu 'capicium partema

9ficium aliquo agendum instabat. *edis sacra vulgo preabyterium significabat.
(29) Restituendum puto : [n quo ad nocturnos a '
PATwoL CL. 30

Digitized by Google
