<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
919
CONSTITUT. HIRSAVG. — LIB. I.
920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,820">
palli, et iasuper pastoralis baculi. Pro signo con-
fessorum, qui non fuerunt episcopi, generali pre-
misso, aulde signum pallii. Pro signo altaris S. Pauli
apostoli, generali premisso aduinge, ut iudicem
infra anteriores capillos prosilire aliquantulum fa-
cias, eo quod inse cavitiem habuisse referatur.
Pro signo altaris S. Laurentii, praemisso generali
adde signum caloris et cratis. Pro signo altaris
S. Benedicti, sive aliorum, qui abbates fuerunt,
generali praemisso, adde ut capillum super au-
rem pendeatcum duobus digitis, id est indice
et medio apprehendas, quod etiam est signum
cujuslibet abbatis. Pro signo altaris S. Crucis, indice
super indicem posito, ipsam crucem simualbis. Pro
signo capsae, omnium utriusque manus digitorum
summitales, exceptis pollicibus vicissim sibi conjun-
gas, deinde martyrum signum facias, postremo va-
giue signum addas. Pro signo calicis, cum laeva
signum paterae facio, et cum dextra desuper signum
cruuis exprimitio. Pro signo patenae extremitatem
iudicis pollicis articulo prappendas, ac si rotunditatem
ejus innotescere velis. Pro signo oblatae hoc tantum
differ, ut eumdem indicem praedictio quoque articulo
preponas. Pro signo fasciae, sive arundinis, ex qua
sanguinem Domini percipere solemus, praemisso
signo metalli summitatem indicis ad os applica,
quasi ex ea bibere velis. Pro signo corporalis, prae-
nisso generali signo panni linei, id est, ut utriusque
manus digitos super invicem positos, semel et se-
cundo retrahes; hoc adde, ut pollicis ac indicis
summitales conjungas ori reverenter adhibeas,
reliquis tribus extenuis; quae etiam additio digi-
torum ad os, signum est communicandi. Pro signo
panni ad offerendum aptati, generali signo praemisso
omni, adde insuper manus deuoculationem. Cum
eadem quoque oscillatione, offerendi signum facies.
Pro signo thuribuli, praemisso signo metalli, loc
dede, ut tribus digitis ipsum moveri paululum situa-
les. Pro signo candelabri, item generali signo pre-
visso metalli, hoc adde, ut tribus digitis ab invicem
disjunctis, ac deorsum versis, pedes simules. Pro
signo acerrae, manus aliquantulum inflexas com-
pone, deinde numerantem denarios simula (quod
est signum argentti) postea cum duobus digitis na-
rium extremitatem tangas, addito ad ultimum
signo..... Pro signo lacincratum (68) generali pra-
nisso metalli signo, scutellae signum adde.
CAPUT. XVIII.
De signis missarum et horarum.
Pro signo missae signum crucis extena manu
facias. Pro signo majoris missae signum magna rei
adde. Simili modo pro matutinai signum parvae rei.
Pro signo missae defunctorum loco adde, ut indicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,820">
per obliquum gutturis trahas, quod et defuncti si-
gnum est. Pro signo matutinorum nocturnatum
signum crucis facias, deinde signum dormienti,
positemo magnae rei. Pro signo matutinarum lau-
dum, similiter haec duo priora praemitte, postea
parvae rei signum adde. Pro signo primae, praemisso
crucis signo hoc adde, ut pollicis ac indicis summi-
tales conjungas. Pro signo tertiae, signo crucis prae-
misso, hoc adde, ut extenla man sinistra cum
duobus digitis per medium indicis sibique proximi;
id est, medii tractum facias. Pro signo sexta, signum
in proxima sanuctura facias. Pro signo none idemum
in sequenti facias. Pro signo vespere, praemisso
crucis et magnae rei signo, contra digitum sufflare
debes, quod non tantum calorem, sed et diem
significat: deinde manum paumper inflexum cele-
riter evolve quod rem faciam significat vel signaum:
ideoque huic horae adjungitur, ut diem jam finiam
demonstret. Pro signo collationis, praemisso signo,
lectionis, omnesque digitos in unum conjunge,
quod significat omnes fratres in unum convenisse.
Pro signo completorii, praemisso crucis signo, dor-
miendi signum adjungito.
CAPUT XIX.
De signis sacerdotalium indumentorum.
Pro signo cappa, utraque manu similia te eam
tenere, et sic quasi ad induendum eam movere. Pro
signo casule hoc tantum differ, ut signum crucis
praefato adjungas. Pro signo humeralis, praemisso
signo linei panni, hoc adde, ut manus ex utraque
parte capitis positae deorsum trahas. Pro signo
albae tribus digitis vestium in pecore apprehende,
et deorsum paumper trabe. Pro signo fanonis (69)
vel mappule, manicam sinistram sub brachio com-
prehensione parum deorsum trabe. Pro signo dams-
ticae, dictum fanonis signum facis, addito in fronte
crucis signo. Pro signo subtilis (70), manicam
sinistram circa brachium distendam constringes,
addens in pectore crucis signum. Pro signo pallii,
pramisso panni signo, bonae rei signum adde. Pro
signo cortinae, panni signum praemitte, deinde
dextrae manus exteriora super alterius interiora
ponas, mov ad invicem aequaliter disjunge, et in
ipsa disjunctiola aliquantulum leva, quasi suspensa
significes. Pro signo dorsalis (71), quod est de
pallio, pallii quoque signum praemitte, deinde prae-
dicto modo manus tenens disjunge, sicut pro cortina.
Si autem est de lana, frocci signum praemitte.
Pro signo lapelis item frocci manicam tene, et
praemisso signo pellicii manum extensam paullatim
a pectore trabe. Idem facies pro signo bancali-
um (72), praetermisso tamen signo pellicii. Pro
signo festivitatis, suae primo signum lectionis, et
basiliibus dependentia.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,720">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
(68) Bacinus, Halis bacino, Gall. bacin a Bacca,
quae vas vel urceum significat.
(69) Fanon, etsi mappam sonet, hic pro mani-
pulo usurpatur: quod antiquitus ministri sacri in
manu sinistra mappulam lineam gessere; alias To
Fano, Sindon, mappa ex Germanico Fahnen, vel
Famen, quo vocabulo etiamnum dicuntur vela ex
(70) Subtile vesis subdiacon. Vid. supra.
(71) Dorsale, Pallium, sive aulaeum, quod parie-
tibus appenditur, sic dictum, quod sedenti ad dor-
sum apponitur sit.
(72) Bancali, banci seu subsellii stragulum,
tapes, quo scannum, seu bancas inseritur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,960,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; letras A-D na margem central transcritas como nota_marginal. Pequenas dificuldades de leitura marcadas tal qual no original; nenhuma normalização ortográfica foi feita.</notas>
</pagina>