<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    857                                        LIBER DE SACRAMENTIS.                                        858
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,120,960,200">
    sacramentis ad Gualterium Leonensis monasterii abbatem, quo in libro auctor meminit alterius opusculi
    sui contra Uygonem schismaticum. Sed et ante Mabillionum Petrus Maria Campius in Historia Eccles.
    Placentinae ad annun 1044 et 1087, plura attulit de Bonizo ne praelapdato, atque inter cetera monuit se
    Romae ridisse illius librum De ecclesiasticis sacramentis. Igitur opusculum istud, quod e ms. codice Ambro-
    sianae bibliothecae olim ego hausi, ad Gualterium Leonensis monasterii non abbatem, sed priorem, scriuum,
    hic additum volo.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,220,940,900">
    INCIPIT LIBELLUS DE SACRAMENTIS
    
    A BONIZO NE EDITUS
    AD GUALTERIUM LEONENSIS COENOBII MONACHUM ET PRIOREM MISSUS.
    
    Sancta et universalis mater Ecclesia, uni
    conjuncta Christo, quia non ambulat in umbra, sed
    Dei gratia certa jam fruuntur re, multa non recipit
    sacramenta. Habet tamen pauca, duo ab ipso Domino
    tradita, quaedam vero ab apostolis instituta. Præ-
    ceptum enim bappizandi, et qualiter baptizandis,
    quo in novum renascitur hominem, et sine quo, leste
    Veritate, nemo intrabit in regnum celorum, dari
    debeat baptismus, post resurrectionem apostolis a
    Domino traditum in Evangelio secundum Matthæum
    legimus in hunc modum : He, docete omnes gentes,
    baptizantes eos in nomine Patris, et Filii, et Spiritus
    Sancti (Matth. xxviii, 19) : ut doctrina antecedat
    baptisma, scilicet ut ante doceatur credere qui ba-
    ptizandus est, quam baptizetur; quia sicut fides sine
    operibus mortua est (Jac. ii, 17), ita et opera, si non
    sunt ex fide, nihil prosunt. Quod in parvulis qui-
    dem non observatur, quia per fidem parentum, et
    eorum a quibus suscipiuntur in sacro baptismate,
    salvati creduntur. Ita tamen ut cum ad intelligibil-
    iam ætatem pervenerint, non solum doceantur,
    quid in corde debeant credere, sed etiam quid in
    opere observare. Et licet ante Dominicam Passionem
    Christi legamus baptizasse discipulos, tamen quia
    sondeum erat immolatus Agnus, qui venera tollere
    peccata mundi, hujusmodi suscipientibus paradisi
    non reserabat introrium, et non poterant in novum
    resurgere hominem, qui conceptui non erant Christo
    per baptismum in mortem (Rom. vi, 4). Ceterum
    licet talibus regni ccelestis per hujusmodi baptismata
    non aperiebatur janua, non tamen omnino erat
    supervacaneus. Tantum enim proderat ille bapti-
    smus, quantum exorcismus et catechizatio prosunt
    baptizandis. Nec quemquam moveat quod bapti-
    smatus talis dicitur Christi in Evangelio. Nam et fides,
    qua imbuuntur catechumeni, et dicitur Christi, et
    est. Sine perceptione tamen baptismi non salvat
    catechumenos. Enimvero licet post resurrectionem,
    et præceptum bapizandi et modum apostolos lega-
    tus a Domino suscepisse, non tamen legimus eos
    baptizasse, nisi post adventum sancti Spiritus Pa-
    racleti. In die enim sancto Pentecostes cum apostoli
    linguis loquerentur omnium gentium, Judæis eos
    musto plenos esse concrepantibus (Act. ii, 1), Petrus
    jobelis prophetia falsa profari persidos demonstravit,
    et Davidico testimonio evangelizans illis Jesum
    Mortis solutis doloribus surrexisse, compunctos
    viro A corde ipso usque die ad tria millia in nomine Patris
    et Filii et Spiritus sancti baptizavl. Quapropter a
    Romanis pontificibus definitum est ut, sicut infirmis,
    et morte periclitantibus, et obsidione positis, et in
    naufragio et in cæteris periculis, ne sine gratia
    baptismi pereant, omni tempore subveniendum, sic
    sanis et incolumibus in sanclo tantum Sabbato
    Paschæ, et Sabbato Pentecostes subveniendum est.
    Prætera si quando vel hæreticorum resania, vel
    stultorum sacerdotum ignorania, una ex tribus in
    baptismo fuerit innominata persona, non erit ratus
    baptisma, nec dici poterít iteratum, quod constet
    non recte factum. Quod etiam in Actibus apostolo-
    rum fecisse legimus Paulum de his qui baptismae
    baptizati erant Joannis. Nam quia Spiritum sanctum
    nondum, si esset, cognoverant, iterum baptizantur,
    imo vero verum suscipiunt baptisma. Oportet enim,
    ut qui filii debenf esse adoptionis, eo renasciantur
    Spiritu, quo Dominicus homo in virginali utero
    conceptus est. Gratia enim Dei renascimur. Et quia
    una est Patris et Filii et Spiritus sancti deitas,
    una voluntas, una procul dubio est operatio. Hæc
    de sacramento baptismi nunc breviter me dixisse
    sufficiat. Nunc vero ad eucharistiæ transeamus sa-
    
    DE SACRAMENTO EUCHARISTIÆ.
    
    Ultimo phase cum apostolis a Domino celebrato,
    de quo secundum Lucam habes Dominum dixisse :
    Desiderio desideravi hoc Pascha manducare vobis
    cum, antequam patiar. Dico enim vobis quia ex hoc
    non manducabo illud, donec impleatur in regno
    Dei. Et, accepto calice, gratias egit et dixit :
    Accipite et dividite inter vos. Dico enim vobis
    quod non bibam de generatione vitis, donec
    regnum Dei veniat (Luc. xxii, 15). Abolitio igitur
    veteris legis sacramento, spreisque carnalibus Ju-
    diciæ plebis carmioninis, qua vetus nomine in hoc
    loco designatur, proinuns Novi Testamenti sacra-
    mentum, et ritum celebrandi, accipiens panem,
    commendavit apostolis, dicens : Hoc est corpus
    meum, quod pro vobis tradetur. Hoc facile in meam
    commemorationem. Similiter et calicem, postquam
    cenavit, dicens : Hic est calix novum testamentum
    in sanguine meo, qui pro vobis fundetur (Matth. xxvi,
    26). Verum post Dominicam resurrectionem Christo
    cum apostolis sepius manducante et bibente et col-
    loquente, non oportebat apostolis, gaudii resurre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,900,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim. Colunas: bloco de texto principal contém duas colunas impressas; transcrição respeita fluxo visual (coluna esquerda seguida da direita) e mantém ortografia original do impresso. Algumas letras podem ser ligeiramente indistintas no original; quando ilegível isolado, nenhum termo foi marcado como [ilegivel] visto que o texto é, em geral, legível.</notas>
</pagina>