<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    897                           VITA. — OBSERV. PRÆVIÆ.                           898
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,490,920">
    Rotenburgensi, qui post annos notem, consummatis
    monasterii aedificiis, a teâlo Wilhelmo duodecim mo-
    nachos et monacserio Hirsaugiensi obtinuit cum Gon-
    thero abbate, viro, ingenuo Trithemius, saucio et
    valde religioso, qui commissisus sibi pastoralis curæ
    officium diligentissime prosequens, magnam multi-
    tudinem Deo seruientium monachorum breui tem-
    pore in eodem loco congregauit. Huc monachi Hir-
    saugienses aduenerunt anno 1088. Wilhelmi abbatiâ
    uix, indictione XI, quo anno die 21 Decembris ecclesia
    Campergensis in honore sancti Nicolai cum capellis
    et altaribus quatuordecim dedicata fuit a sancto
    Adelberone episcopo Herbipolensi, in cujus diocesi
    sita erat. Insignes habuit prater Burchardum alios
    benefactores, potissimum Henricum comitem, postea
    ducem, ejús fratrem, qui quatuor oppida, et plures
    villas eidem monasterio donasse perhibentur. Locus ille
    celeberis perseveravit sub Benedictino ordine usque ad
    Trithemi et atelem, sed tandem monachi Campergenses,
    novissimis, inquit ille, diebus nostris persuadente[n]ti
    iustus diaboliâ sectui, ab ordine sancto, quem pro-
    fessi fuerant recesserunt, sine regula cupientes vi-
    vere, facti sunt nomine et conuersatione canonici
    sæculares.
    
    17. Porro his monasteriis ab auctore Vitæ laudatis
    alia Trithemii adjunxit, quæ a beato Wilhelmo re-
    formata fuerunt. Ex his sunt monasteria Altorfense
    in diocesi Argentoratensi, cui abbatem præfecit We-
    lichonem, a Trithemio laudatum, quod non solum
    monachos sibi commissos, sed etiam populos uicinos
    ad amorem Dei incitauerit. De hoc monasterio pluri
    habes supra in observationibus ad Vitam sancti Leo-
    nis IX, ad annum 1054. Idem Wilhelmus in mona-
    sterio Synensi Constantiensis diocesis abbatem insta-
    tit Erichboldum, eruditione et sanctitate vita
    insignem. Ottonibrensi diocesis Augustanæ Wilhel-
    num, Burensi vero in eadem diocesi, sen Benedicto-
    burensi, Azelinum abbatem dedit. In Illugaforensi
    monasterio diocesis Argentoratensis Conradum con-
    stituit abbatem, quem cum monachis decem illac ex
    Hirsaugii transmisit; alii otcio ad monasterium
    Beinvalerense diocesis B. suuntiine, in finibus Alsatiæ
    sium, ab eodem missi sunt, cum Essone abbate, qui
    diu cellularii offitio in Hirsaugensi monasterio fun-
    ctus fuerat. Hic Esso obiit v Kalendas Ianuarii, mi-
    raulis consuetus, ut testatur Trithemius, sed ejus
    cura annua non expressit. Refert idem auctor
    monachos primum in ecclesia Gundelfingensi circa
    idem tempus positos fuisse, sed illos postmodum Hir-
    saugiam, nesciò quo casu, transtulisse fuisse, quibus
    canonicî subsituli fuerunt ab Adelbero comite loci
    fundatore. Monasterio sancti Joannis Mabuggerensis,
    id foratum ibidem degentium et archiepiscopi ejus-
    dem urbis petitionem, præfectus est abbas Hildebo-
    dus, qui, inquit Trithemius, disciplinam monasticam
    uitae exemplari et constitutiones divi praceceptoris sui
    Wilhelmi per totam Saxoniam dilatavit.
    
    18. Celebris etiam fuit tempore Wilhelmi abbatûs
    monasterii Hirsaugiensis in Thuringia fundatio. Facta
    est a Sigfrido Moguntinensi archiepiscopo, qui ob di-
    srculum inter Romanum pontificem et Henricum Au-
    gustum sede sua cesserat. Hunc locum elegit Sigfridus,
    quod jam celebriò esset ob frequentia miraculò, quod
    ad sancti Heymeradi presbyteri tumulum fiebant, an-
    no 1019 ibidem sepulti. Consummato ac dotato
    monasterio S. Fridiani monachos tredicem ex Hirsa-
    ugiensi familia a beato Wilhelmo imperauit, ex quibus
    Willelmus virum docuit, prudentem et valde re-
    ligiosum, ordinauit abbatem. Floruit aliquando sub
    hujus regimine Hirsaugense monasterium, ubi deger-
    unt homines minus quam septuaginta monachi aut
    conversi, quos viri abbatum ferè et exemplis ad regu-
    lam disciplinam informarant. Al invalescentibus
    viris, verius est Giselbertus, scilicet schismateorum
    consuetudine sui discipuli a recto tramite declinarent,
    fure Hirsaugiam cum illis omniuos reversus est. Si
    omnes a Wilhelmo caritatisque fraibus benigne
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,140,515,170">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,300,515,330">
    B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,490,515,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,680,515,710">
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,970,920">
    excepi, aliquod tempus apud Hirsaugiam transege-
    runt. Quibus postmodum data est ad inhabitandum
    cella Sancti Gregorii de Reickenback, de qua supra
    num. 9, pluræ observationes. Denique Giselbertus
    monasterii Fûbis-Heinlardi, seu Rheinaridisbunnen-
    sis, in comore Thuringiæ siti, abbas a beato Wilhelmo
    institutis est, cui etiam monasterii Erphordiniensis, ut
    supra dictamus, curam commitit, donec monachorum
    habitationis apum esset. Haec de variis monachorum
    coloniais, quæ sub abbate Wilhelmo ex monasterio
    Hirsaugiense in varias Germaniæ regiones deduce-
    rentur. Nunc dicendum de discipulis ejus celebrit-
    ribus, qui Ecclesiam et ordinem nostrorum illustra-
    runt.
    
    19. Fama, inquit Trithemius, sanctissimi viri
    Wilhelmi abbatlis longe lateque per orbem divulgata,
    ceperunt ad eum multi consluere in sæculo nobiles
    et diuites, qui, contempts omnibuts rebus pomposoque
    mnassi, suæ jugum Domini sub ejus obedientia
    moriandurn subierunt. Et quidem, ut ait Bertholdus,
    rector Wilhelmo æqualis, in Chronico ad annum 1083.
    de tribus monasteriis, scilicet Sancti Blasii in Silua-
    Nigra, Hirsaugienisi et Scafhusensi loquens, marchio-
    nes et comites, aliquamtiri nobiles, admissi inter fra-
    tres Hirsaugenses, pascere porcos, alijsque ejusmodi
    vilioribus ministris sub Wilhelmi obedientia operam
    dare delicias computabant. Ecclis nonnullos recenset
    Trithemius, qui ad Ecclesia dignitates postmodum
    ereciti fuerant. Primus inter eos locum obtinet san-
    ctus Thierno, ex monacho Hirsaugensi archiepiscopus
    Salisburgensis creatus, qui tandem in iniuere Ierosol-
    ymiano martyr occubuit, ut in ejus Vita Sæculo
    sequenti tributus. Duos et subjungit Trinhemius
    Leobhardos, quorum primus, Bertholdi ducis frater,
    in Constancie urbis sedem erecitus, novam Hirsaugi-
    sen ecclesiam consecrat, et legatus sedis apostolicæ
    factus, multas pro Ecclesia suæ fide labores perfulit;
    alter ex priore Hirsaugensi factus abbàs post beati
    Wilhelmi excessum, tandem episcopus Spirensis ordi-
    natus est. Ita recenscuntur Theogerus, mulluarius no-
    nasteriorum Piser, dum episcopus Mellensis factus,
    qui post obitum inter sanctos locum meruit. Ejús Viam
    Sæculo sequenti, Deo concedente, dabisimus.
    
    20. Abbates et Wilhelmi discipuli assumptos
    plerosque laudamus, ubi actam est de monasteriis
    ab eo institutis. His adjungendus est Golfridus, qui
    post beati Wilhelmi obitum Novgero Zwifalhemii ob-
    baii defuncto substitutus, non sine opinione sanctiua-
    lis, inquit Trithemius, ex hac vita recessit. Idem
    auctor laudat Ermindoldum, ex Wilhelmi discipulo
    abbatem Laurissensem, qui cum, abdi; alia dignitate,
    Hirsaugiam rediit, tumdem primus abbas Præve-
    niegensis factus est, et multis uirtutibus clarus post
    mortem sancti titulùm promeruit. Huijs quoque Vi-
    tam suo loco dabimus Sæculo sequenti.
    
    21. Nec præuenitendi sunt priores Hirsuagie, qui
    sub abbate Wilhelmo procurerunt. Primus occurrit
    apud Trithemium Adelberus, vir, inquit Trithemius,
    dominum virutum ornaù decorem, vite sanctimonia
    paterna traditionis auditor, custos et annulator
    studiosissimus; qui etsi debilis corpore, mente
    tamen et seruore spiritus multùs fortior fortissimus
    incessit.... quicumque illius vita conversatione sa-
    clior non erasùt, procul dubio nunquam sanctus
    fuit. Post ejus feliciem ex hac via cratium beatus
    abbas Theodoricum ei substituit, sapientia et erudi-
    tione Scripturarum illustrem, nec minus vite mo-
    ritu sanctum quam scientia studio eruditum. Quo,
    ut mec dicebamur, Pesterhuensis fato ababile, Wil-
    helmus Oinonen ex cellario priorem constituit, vi-
    rum tali^e naturæ; huic successit Gebhardus,
    qpi, ut jam diximus, in beati Wilhelmi locum post
    ejus mortem abbas Hirsaugensis ordinatus est. Inter
    celebritore Wilhelmi discipulo locum habere dixit
    Adelberus comes, qui beati abbatis ejusque discipu-
    lorum sancta conversatione permotus, ad meliorum
    frugem adductus, tandem professus vitam mona-    
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em alfabeto latino. Foram mantidas abreviações e ortografia impressa o mais fielmente possível; algumas palavras fragmentárias foram divididas conforme linhas impressas. Letras marginais A-D marcadas como notas marginais centrais. Palavras claramente ilegíveis no campo escaneado foram evitadas; onde não foi possível ler com segurança usei aproximação contextual sem normalizar.</notas>
</pagina>