<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
S. GUILLEMI ABBATIS HIRS.AUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
devotionem mandantibus, inclinations tantum re-
verentia debetur. Stando autem loqui in capitulo
praeter ilios, nulli licet, nisi veniam petenti. Unde
et obedientiaris et culibet sic exituro, ut ad capi-
tulum non redeat, sedendo et loquendo quaerenda
est licencia; obedientiarius quicum ad obedientias
suas, et si quos suos pares, vel alios fratres habeant
necessarios, secum exituros nominatim dicentibus.
De quibuslibet autem sic exituris, ut non redeant,
si quis habet aliquid loqui ob accepciam eorum li-
centiam, nequaquam hoc omittit; cæteri quoque sic
exiuri ut redeant, stantes ubi prior eos videre.pos-
sit, exeundi licentiam manu quaesunt et videns prior
parum inclinato capite annuere non omitti. Sed
evenire poterit ut alias occupatus eos non respi-
ciat: unde si tunc eos videat, sive non, ipsi licenter B
exunt. Quod si quis alium jubeute domno abbate
de capitulo vocat, in ipso introitu capituli sedet;
si tamen prius adfuit, sin autem in loco suo. Sed et
iuse absque licentia non exibit: nam et ille, qui
vocatur ad domnum abbatem, non sine licencia
inde discedit, sicut nec de monasterio, si est alla
inlutus, et se locuturum pravoscit; nec de reflecto-
rio, si non reversurus. Si vero aliquis accepta licen-
tia de capitulo exierit, ita ut non sit reversurus;
sed iterum aliqua ex causa revocatus, vel sponte
rediurit ante et retro non facit; et si denuo ne-
cesse habet exire, priusquam capitulum finiaturn,
accepta licentia, ut prius nihilonimus ante et retro
facit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,540,260">
CAPUT LVII.
De culpa leviori.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,260,940,950">
(CD.) Missus in culpam leviorem ita se habet, ut
ipsa quoque sibi regula prescribitur (cap. 24). In
quam nullus milititur, nisi tale quid commiserit, pro
quo etiam gravem discritionem subire deberet, et
maxime si is qui prae senio aut debilitate corporis
gravem verberum non possit pati disciplinam. Ad
Nonum recidens sedet in loco suo, et si est in
æstate non prius ad mensam, quam conventus post
hibitionem inde recedit. (UD. VAR.) Inter preces noctur-
nas vero et horarum omnium regularium prostratus
jacet. Non offert, non osculatur textum Evangeliij,
non accedit ad pacem, nec ad missam cum aliis.
Si festa dies duodecim lect. vel agenda supervene-
rit, solutus est interim. Privata vero die veniente
rursus intrat, in quo erat prius, usque dum fiat
absolutus. Absolvitur autem maxime quando inter
preces prostratus jacet ad gradum, aliquo fratre
ad eum directo a priore, a quo sibi, quod sit absolu-
tus inimulatur. Tunc facto ante et retro discedit.
Quod si forte prior neglexerit, a claustrali priore,
vel ab aliquo seniore admonitus, eum absolviti; si
tamen ei adhuc visum fuerit. UD. Hoc quoque modo
sleri solet absoluto, si eidem noxae adjudicatum
postea contigerit, ut pro aliquo delicto denuo reclama-
tus verberetur. Et si hoc non fuerit, non absol-
vitur, nisi prius ejus satisfactio jacentis ad gradum,
vel ad unam horam a conventu vidicatur. . Potesi
A aulem prior quemdam hujusmodi sententiae jura
subdere etiam si domnum abbatem in monasterio
scit consistere; sed non absque ejus muta absolvere.
Quod si cuique eo remoto talis sententia imponitur,
et forsitan ille interims supervenerit, idem non a
priore, sed potius ab ipso inde absolvitur. Qui si eo
nondum absolutio discesserit, prior tunc hunc sue
ipsius licencia non absolvit. Idem etiam modus est
inter majorem priorem, et minorem, nisi quod non
mittitur post eum, si recessedrit quoquam, sicut
post domnum abbatem propter ejusdem fratris
absolutionem; sed claustralis prior absolvii eum.
Et notandum, quod si cui dicitur: Silis hodie in-
vior culpa : in crastino inde omnino liber erit, quia
dictum fuit tantum hodie.
CAPUT LVIII.
Ubicunque scleriti quomodo stare debeat.
UD. Stans autem ante domnum abbatem, vel abi-
cunque sclerit (ubi tamen observari polerunt) si
etiam non negligit, ut pedes habeat æqualiter com-
positos, et nunquam, inter standum divaricatos.
Sed et hoc observat, ut nunquam scabellum ve-
aliquod lignum aliquanto majusculum, nisi positum
super illud pede transeat, vel causa alicujus brevitas circumeat.
CAPUT LIX.
ue his qua non licet facere, nisi in tempor
loquendi.
(VD. VAR.) Exiens a capitulo, si est ea dies in qua
in clausuro loquuntur, prius nullum verbum dicat:
si litteras novit, librum accipit et sedet. Nam
conversi literas nescientes, libros habere non co-
guntur. Stando autem nihilonimus loquitur. Sed
forte si tunc non affuit, quando post perscquiesum
tabulatæ Benedicite dictum est a priore, et postea
veniens alicui sibi obvianti dicit, Benedicite; ob hoc
nec ipse nec is, qui obvians ei respondit Dominus,
notari debet. Et quem tunc primum in conventu
alloquitur præmisit Benedicite. (UD. VAR.) Quod lo-
quitur, qui loquitur, submisssa voce. Loqueta se
et audientia non sit nisi de spiritualibus vel de
his quibus hæc vita temporalis carere non potest.
Cavet etiam loqui ad alium fratrem in opposito,
vel remotiore loco sedentem aut stantem. UD. Si
quid opus habet a cancellario quærere, tunc ma-
xime quærit. Si opus habet ungues secare, et
ille debet ad fratrem juxta se sedentem dicere, quod
debeat ungues suos secare, et ille debet ei annuere,
dicens: Cum Dei benedictione, ei sic præmisso
Benedicte, eo respondente Dominus, prædicto fratri
secat. Si opus habet justum suam et pateram
lavare UD., tunc lavat, observato ibi silentio. Locus
vero in claustro non ponit siccandas, sed statim
in refectorium reportat. UD. Si opus habet cultellum
suum acuere, tunc acuït ad colem, quæ ob hoc in
catena pendet in claustro; vel si magis placet
ad alteram juxta lavatorium similliter pendendum.
Si in vestimento suo quid dissum st est aliquod
resarcire vult, hoc tempore loquendi, aut ante pri
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas. Usei [.] para divisão silábica visível; mantive ortografia original sem normalizar. Algumas letras e ligaturas incertas transcritas literalmente conforme imagem; marcas "UD." "VD. VAR." e letras marginais (A, B, C, D) foram mantidas como aparecem.</notas>
</pagina>