<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    959 S. GUILLELMI ABBATIS IURSAUG 960
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    becillus est aliquantulum, uti non prohibetur; sed hoc A orationibus
    tandiù, donec scilla dimittatur. Si autem invalidior
    est, et literatus, infra spatium idem in minori choro
    potest sederé, sed in secretiore parte; atiauen di-
    nisso signo ad tres orationes, 1 choro, si præ muli-
    tundine potest, debet interesse, sive tunc in ordine
    suo, sive non possit stare. Si vero est illiteratus,
    extra echo: una interim sedet, ab introeuntium lauen
    oculis remotus. Juvenis minus validus, si in choro
    stare ad orationem inceperit, usque post tres ora-
    tiones perslibit, et tunc licencia signo infirmitatis
    accepta sine custode minorem chorum intrabit. Quod
    si custos ejus tanta infirmitate eum præsenserit la-
    borare, ut nequaquam in choro valeat hoc per spa-
    tium perdurare, mox, ut ecclesiam ingressus fuerit
    per majorem in minorem chorum eum ducat, ibi-
    que sint donec scilla dimittantur, juvence sedente,
    custodé autem juxta eum ad orationem inclinate.
    Postquam tres orationes stando fecerint, juvenis
    accepia (ut prædictum est) licencia, ibi remanet.
    Custos vero ad stationem stiam succedit. Juvenis,
    qui conventum de dormitorio subsequitur, et ad
    cujus ingressum, scilla dimittitur, lumine quod
    attulit, extincto, laternam super gradum ponit,
    si locum inter alios juvenes ad orationem esse
    non ceruit, in medio spatii, quod juxta Novitios
    relicum esse, præmissum est, cum custode suo ad
    quod tres orationes se locat, ita, ut si quis post
    illum intrat, locum orandi habere valeat.
    
    Procurmendo autem ad orationem super cubitos
    et genua procumbens post tergum attrisit, ne ita per-
    decl super pedes ad terram. Modus autem hujus
    orationis solet esse, ut in unaquaque vice, quilibet
    frater orationes traxim possit cantare. Quod si
    multum observar, quandocunque a fratribus simul
    vel sigillatim tres agant, excepto ad completorium
    quando unaquaque citius finitur. Ergo ubi quisque
    intra pulsationem scille stando vel procumbendo
    oravit, ibi primam faciens, in secunda parum ad
    sinistram secedit, in tertia iterum ad priorem locum
    redit; si tamen talis est locus, ubi hæc secessio-
    num vicissitudo observari potest, sicut inter variet-
    tes et formas Ubi autem adeo sunt conferti, quod
    ad neurum latus a quoquam potest divertri, ab
    hac lege sunt liberi. Itaque ad duas vices hujus
    orationis, signo a priore facto, unusquisque se
    erigit, et in eodem loco stans signo sanctæ crucis
    se munivit et inclinati. In tertia vero vice postquam
    erectus se benediceris ubique stet, si signum
    habet ad sinistram parum diverfens ante et re-
    tro facit, et hoc ad omnes orationes observat,
    quas vel solus, vel cum conventu simul posito
    agit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    CAPUT XXVII.
    Quod eisdem orationibus quæ ante nocturnos fiunt,
    interesse debeat.
    
    Oportet autem cum sollicium esse, ut istis tribus
    (88) Phlebotomi minuti, seu sanguine minuti plu-
    ries in his Constit. coniuntantur.
    
    dimisso fiunt. Nam si his vel saltem ultimæ earum
    non intersuerint in Capitulo veniam petit. Quod si ad
    primam orationem in choro non interfuit, potest al
    duas reliquas interesse, ita tamen ut ad alium
    chorum tunc non transeat; sed hoc in usu non
    debet habere. Ad tertiam non intrat, sed ante ad
    chorum eam facit, et a venia liber erit. Alianue si
    et hoc in usu habet, inclamatur.
    
    CAPUT XXVIII.
    De fratre qui post finitas tres orationes lectos in dor-
    mitorio, et fratres extra chorum perlustrat.
    
    Finistis his tribus orationibus, frater ad hoc de-
    putatus, qui supra dormitorium in vicinitate ostii
    dormiens, illud suo in tempore clauditi et aperi,
    absconsam illumnat, quam secuti de dormitorio
    attulit, rediensque illuc vice claustralis prioris fra-
    trum lectos diligenter circumspectit, et inter eos, si
    aliquem detectum vel negligenter coopertum inac-
    nerit, ita incompositum reliquit, et in capitulo
    hanc negligenciam publicabit. Si vero quem ibi, vel
    ad necessarias, quas tunc etiam perlustrarat, cor-
    rixitexten inveniret, cum sonitu excitabit. Deinde
    indirertum per minorcm chorum in sacristiam ad
    lectos custodium ecclesiœ vadit, et ibi similiter facit,
    et per eandem viam rediens, hunc primum eos, qui
    in minori choro, et ubicunque extra chorum resi-
    dent, perlustrat. Si dormientes aliquos absque sur-
    guine minutios (88), viderit, eos cum absconsa ab
    humero eorum in muro sursum sonore tracta a
    sonno excitat. Si litteratum inter conversos spe-
    xerit, ei minorum chorum ad alios literatos instare
    innuit, et si prompte ei non obedierit, vel talem
    infirmitatem, quæ eum ab hoc impediet, non insu-
    nuaverit, in capitulo eum inclamabit. Si conversum
    valentionem a suis comparibus segregatum inter
    imbecilliores offenderit, in remoliori parte aliqua
    occultatum, ad alios conversos (89) facit ire, qui
    sunt in exteriori parietis parte ad dextrum chorum:
    si tamen inter eos poterit habere locum; ibi sum-
    que ordo est sedilium sicut et juxta chorum. Et
    quicunque validiores conversi præ multitudine in
    choro consuetudinaliter esse non valent, cum eadem
    disciplina, quæ interius, stando vel sedendo, et ipsi
    exterius; sed in solo ejusdem parietis ordine, na-
    nent. Si qui vero adhuc supersunt, ubicunque eis
    placet, stationem sibi eligant, non constringantur;
    nam simul scedere non prohibentur. Quicumque
    tanti sibi fortitudinis conscii sunt, sua sponte pa-
    retij junguntur. Qui vero ad hoc suis viribus difficult,
    is alios illic stare non negliget. Quidquid ab alique-
    libet eorum sibi agitur ordinii contrariurn, ad alios,
    et maxime ad prædicum circulorum pertinet ut
    ferre ad capitulum. Qui (sicut dictum est) postquam
    ea quæ extra chorum sunt cum absorcsa perlustrar-
    verit, ad alvore quod juxta ostium ecclesiœ est eam
    ponit, donec iterum ad duos extremos secunda Ne-
    
    (89) Laici monachi, laicis exercitiis, et mona-
    chorum observquis adlicti conversi appellantur.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino. Algumas palavras danificadas ou com espaçamento antigo mantidas literais; notas numeradas (88),(89) preservadas. Pequenos erros de OCR modernizados apenas quando ilegíveis, mas não normalizados; colunas transcritas esquerda então direita conforme orientação.</notas>
</pagina>