<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
309                                                                        VITA.                                                                                           310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,480,900">
rapitur. Nemo discipulorum, vel aduenientium, vel A refectionis paucos pisciculos ei obtulit, dicens, pro
ibi manentium, audet subitam viri mutationem in-
terrogare, sed aduenientes in summa erant admi-
ratione, habitantes in maximo timore. Postera die
maxima periculi cordis devotione culpam suam sa-
tentor, et a piissimo Patre clementer suscepti, ne
deinceps aliquid hujusmodi præsumereint, sub di-
stricta interminatione admonentur.

13. Per idem tempus misit vir Dei de monasterio
unum fratrem, nomine Bennonem, cum quibusdam
rusticis mercede conductis, ut undecim carradas
vini adveherent cum plaustris; quod vinum quidam
civis Moguntinus, nomine Wignandus, officio cha-
ritatis transmiserat Hirsaugiennsibus. In via autem qua-
cum eodem vino veniebant, latrones, noctu irrue-
ntes, pro spoliis vim eis intulerunt; sed illi Deo pro-
tegernte illesi cum rebus suis evaserunt, excepto
quod fratris præmonitati dextrum brachium, per-
culsiuatis adversariis, adeo est debilitatur ut
fasciolis illud ad collum ligaret, et ulterius vrnm
ejus recipere desperaret. Post hoc et aliud infor-
tunium acciderunt. Nam unum de dolis plenum vino,
quod specialiter ad eleemosynam fuit deputatum,
vergente plastro, in foveam cecidit, et vinum effu-
sum in foveam fere defluxit. Quo a rusticis ex-
hausto, doloque vacuo super plausrum levato, qui
damnum sustinuerant, cum tristitia magna iter
ceptum tenebantur. At frater prædictus, relictis so-
ciis, ad monasterium præceperit, et viro Dei bra-
chii sui laesionem, cum damno vini quod acciderat,
lamentando exposuit. Cui ille verbis beati Job hi-
lanier et constanter respondit dicens: Dominus dedit,
Dominus abstulit, sicut Domino placuit ita factum est S:
nomen Domini benedictum (Job 1, 24). Consequenter
brachium ejus benedicendo consignans, pristina sa-
lital restituit. Deinde præcepit eidem ut omnia dolia
vini advecti levatis operculis diligenter inspeci-
erent, et quod cæteris plenius inveniret, hoc totum
pauperibus impartiret. Quo citius jussa complente,
cunctis qui aderant videntibus, obsequeescentibus
simul et gaudentibus, dolium antea vacuum, ut
credimus, per merita viri Dei ita vino redundabat
ut nullum de cæteris tam plenum inveniri posset.
Cumque et hoc prædictus frater viro Dei gaudens
et exsultans referret, protinus mandatum ab eo
accepi, ut nulli hoc revelaret. Quod ab aliis qui in-
verant usquequaque divulgatum est. Rusticis vero,
qui prius pro perdito ex sua negligentia vino, li-
bram unam argenti sponde persolvere volebant,
jussit solidum unum super condictam laboris sui
mercedem addi, ciboque ac poculo laute curatos cum
gaudio ad sua remisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,970,900">
reflectionis paucos pisciculos ei obtulit, dicens, pro
adventu ejus se diu multumque in piscando labo-
rasse, et nil amplius præter illos se capere po-
luisse. Qui statim præcepit ei piscandi gratia ad
gurgitem redire, et nil de misericordia Dei diffidere.
Quod cum ille mature implere properaret, laxato
reti in aqua, in verbo viri Dei, statim octo lucios
admodum grandes cepit, et cum eisdem adhuc re-
tis lino involutis ad virum Dei repedavit. Tunc
benignissimus Pater jussit omnes pauperes qui in
eadem villa possent inveniri ad prandium invitari,
et eosdem pisces eis ad refectionem paratos ap-
poni.

15. Item dum quadam die vir Dei eleemosynario
præciperet ut stipendiæ pauperibus solito largitus
præpararet, audivit ab eo ad conficiendos panes
valde parum superesse de frumento. Qui jussus ab
eo diligentius intueri quantum remansisset fru-
menti, aperta arca, curiosc cum alio fratre inspexit,
mensuravit, vix unum modium invenit, et viro Dei
veritatem indicavit. Mane autem sicto, cum eleemo-
synarius jussa Patris impletura ejusdem arcam
aperiret, manifesta Dei virtute fidem et merita fide-
lis famuli sui declaravit, summotenuus frumento
plenum invenit, quæ tam grandis erat quod viginti
modios capere solebat. Quia enim vir sanctus sem-
per ad hoc studiosus et intentus erat ut in omnibus
voluntatem Dei perficeret, et ut proximis [plus]
quam sibi met utilia provideret, ideo misericors
et justus Dominus piae ejus petitioni in omni
necessitate et angustia clementer et efficaciter
adsuit.

16. His quæ ad miraculum pertinent de sancto
viro partim commemoratis, ob testimonium tantæ
ejus fidei et sanctitatis, nunc de eo alia quædam
sunt narranda, non tam mira quam ad audiendum
jucunda et utilia, et humanæ fragilitati ad limina-
dum possibilia. Non enim in sanctis Dei signa et
mirabilia jubeamur infari, sed bonorum operum
exercitia. Et, testante sacræ auctoritatis Scriptura,
Misericordia, compassio misericordum, et scitus ani-
marum plus placent Deo quam sacrificia, et sac-
rificia Dei, plusquam holocausta (Ose. vi, 6). Itaque hic
Dei amicus jugiter, ut sæpe dictum est, misericor-
diæ operibus insistens, quandam die de monasterio
disquasa (6) nuncupato, fratres plusquam septua-
ginta suscepit ad se confinientes, et ejus salutare
consilium atque studium solatium implorantes. Denique
quæ episcopus Moguntinus (7) a schismaticis electus
sugne ordinatus, quâ jidem canonum Ecclesiæ
Moguntinæ jure proprietatis subjectum erat, eosdem
fratres minis, sum[i]onibus atque blanditiis conaba-
tur suæ dictioni subdere, ac participatione illicita
communionis contaminare. Illi vero econtrâ, siue
sententia unitati Ecclesiæ studem servarus, velut
qui cum legalis Clementis pseudo-pontificis præsidiis
conventui Moguntino, anno 1085 habito contra Gre-
gorium VII, ad quem conventum vocatus Wilhelmus
adesse renuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,680">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,480,980">
(6) De hoc monasterio, et aliis hic et infra num.
92 memoratis, plura diximus in observationibus
præviis.

(7) Hic videtur fuisse Wetziko Sigefridi successor,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,900,970,980">
qui cum legalis Clementis pseudo-pontificis præsulis
conventui Moguntino, anno 1085 habito contra Gre-
gorium VII, ad quem conventum vocatus Wilhelmus
adesse renuit.

Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica. Mantiveram-se hifenizações e divisão de linhas tal como no original. Algumas formas latinas e nomes próprios foram reproduzidas conforme apareciam no impresso (ex.: Wignandus, Hirsaugiennsibus). As letras A–D na margem central foram transcritas como nota_marginal separada. Onde a leitura foi incerta procurou-se manter a grafia visível sem normalização; não se inseriu [ilegivel] por palavra visto que a maior parte do texto é legível.</notas>
</pagina>