L^

RISTORLE VONTIFICLE FRAGMENTUM

u, 20), qut fecit utrague unum ,Ioid., 44). Sunt pra- A tur peccatores matri. Ecclesie, et qua. episcopis et

terea el alia sacramenta, quibus sunc utitur Ecclesia
Dominico exemplo, quamvis non tradito praecepto,
ut cst exsulllatio in exorcismis, effetatio in catechu-
menis, et manus impositio, qua baptizatis consi-

sacerdotibus et levitis virtus traditur m:nisterii.

Explicit libellus de sacramentis a Bonizone Su-
trino episcope editis, ad Gualterium Leonensis
coenobii monachum et priorem missus.

gnando sanctus datur Spiritus, et qua reconcilian-

IN FRAGMENTUM SUBSEQUENS ADMONITIO.

(Mai, Spicil. Rom, VI, 275.

Exstat in miscello Vaticano codice epitome quedam historica Romanorum pontificum, quam Bonizo Sutr.-
xus episcopus. Collectionis sue canonice adhuc inedite libro. quarto preposuit. Ea sane brevissima est,
et quidem usque ad. Siricium lacinias etiam ex. Paeudo-lsidorianis aumptas. passim interserit, Satis igitur,
mihi sit. epitomes hujus partem taniummodo post Siricium hic proferre. Duin adeo cum ventum erít ad Ádria-
vum primum, Bonizonis lextum haud jam e predicto codice hauriam, sed ab ineditis Albini scholaris Col-
lectaneis, qui in. postrema operis. parte exscribit ex. Bonizonis libro incognito Dg Vrra CüpisTIANA reliquo-
rum pouiifcun notitiam usque ad Urbanum 11, in quo reapse Bonizo desinebat. Porro ex predicto Albino
ali& alib edituzus sum.

IHSTORLE PONTIFICLE FRAGMENTUM

EX BONIZONE SUTRINO. |...
É Tomé Víaustonss, Lir.

Dicerem quidem de Anastasio, et de Innocentio D ut. schismatiei episcopi per smeuares potestates
qui Sabbate praecepit jejunandum, et pacem intra — comprimerentur. Et de Johanne ejus successore,
wissrum solemnia dari. Et de Zosimo natione et de Benedicto, et de Pelagio przdecessore Gre-
Greco, qui cereum in Sabbato sancto praecepit in — gorii qui novem przfationes tradidit Ecclesi» anie.
onnibus titulis benedici. Et de Bonifacio, qui io- — canonem decantandas; si mei esset prepositi, seria-
nachabus et diaconissis interdixit ne sancta vasa — tim Romanos pontifices insinuare.

Yd pallas altaris tapgerent. Et de Coelestino. qui De beato Gregorio silendum non arbitror, a quo
*onslituit ut psalmi David ct numero antiphonatim —' liber Sacramentorum editus est, et Antiphonarius
tanMarentur apte canonem, nam aniea evangelium — tam diurnus quam nmocturnts, et tractatus in Eze-
lantum ct epistole legebantur. Et de Xysto qui — chielem, et Homiliz x1 in Evangelia, et in. Job mo-
etdeiiam qua dicitur ad Prarepe, et hodie vocatur — raliter et allegorice et ad historiam compendio di-
Msjer Ecclesia, in monte Livio (60) zedificavit. Et de — gestans, et Dialogorum liber, et pastoralis Cura,
magno Leone, et de Hilaro natione Sardo, et de — Johanni Ravennati directa, et Registrum ad regen-
Simplicio Tiburtino, et de Felice episcopo. Et de — dam Ecclesiam satis vtile. Hie constituit ut Anti»
'Giaio seholasuco doctore mirifico, qui Gelasia- | phona cantaretar qux vocatur Introitus ad mulcen-
Mm codicem composuit , et hymnos ct traciatus '^ dàm audientium animos, deinde Kyrie eleison a
fcil, ut beatus. Ambroesius, et declaravit quot libri — clero novies decantari, et post amplum Graduale et
Tipi debeant in. Ecclesia, quive contemni, et quo — Alleluia, excepto in septuaginta diebus in quibus
tempore ordinationes sacerdotum — ecterorumque — (tractus instituit decantandos ; post evangelium
ttdinm fleri debeant. Et de Anastasio ejus succes- — vero, dum oblatioues offeruntur, Offertorium de-
Wt, e( de Symmacho Sardo qui constituit omni- — cantari, et post factionem eucharistiz postquam
bus Dominicia diebus et natalitiis apostolorum — eommunicaverint communionem. Hic idem addidit
bymaem angelienm decantari. Et de Hormisda — in Canone Diesque mostros. in tua pace disponas. Vt
magnm viU et meriti, et de Joanne, ejus succes- — ut oratio Dominica a sacerdote super eocharistiam
re, et de Felice, et de Bonifacio qui constitutum — ala voce decantaretur. Hic idem institoit ut a. sep-
fecit ut non feret. electio Romeni pontificis, nisi — tuagesima usque in Pascha non cantetur Alleluia,
P tertium depositionis ejus diem. Et de Juanae, — et ut in matutinali synaxi festiva octo tantum can-
tjus successore , et de Agapito, et de Silverio qui — tarentur responsoria, et sequeretur Ambrosianum,
Kimus post beati Silvestri tempors, sine imperiali — et in quotidiana duo tantum. Et a presbytero diee-
iweRiu, Gotborum manu est ordinatus episcopos. — retur Deus, in adjutorium meum, qui est centesimus
Ei de Vigilio, et de Pelagio episcopo qui procepit — octavus decimus psalmus. Quam vero sit honestis-

(9) Scilicet apud Livi macellum in Exquilino, ut constat.

Digitized by Google
