<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    933 CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I.  951
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,946">
    mas abbas presens capitulum concessit, non nisi
    cum licencia monente tamen magistro, a quo novi-
    tius instruitur, [suppl. intrabit]. Ad illum namque
    pertinet quidquid domno abbati vel priori pro quo-
    libet novitio insinuari debet.
    Professio ejus plusquam aliorum novitiorum pro-
    longatur, et postquam de nostra consuetudine intro-
    ductus, in nullo minus, quidquid deliquerit per
    correpnonem fessimulatur, ut si revera Dominum
    querat, comprobatur. Sicut si ordo nostrae consue-
    tudinis ei aliquid sapit, a domno abbate, quatenus
    sibi professionem facere concedat, suo sponte, vel
    in capitulo cum venia, vel alias sine venia petit;
    quod et quilibet novitius extra capitulum pro susce-
    ptione sancti ordinis facit, si hec sibi animus fer-
    venter suggerit. Quare tamen confessio ac sancti or-
    dinis susceptio secundum consuetudinem et secun-
    dum regulam Benedicti ante integrum annum nulli
    nisi pro inobliate concedenda est. Interim quoque
    ad quicibet officia, sive in ecclesia, sive extra eccle-
    siam, sicut et alii fratres, nolatur (excepto, si est
    litteratus), quod nec ante nec post diem professio-
    nis, sive ad officium missae, vel epistolae, vel evan-
    gelii absque permisso domni abbatis se admittit. Ad
    lectionem vero mensae et hebdomadarii cantoris tan-
    diu non admittitur, donec armarius (23) si ad haec
    laboriosus sit, experiaur. Ad ipsius namque arbitrium
    pertinet haec omnia ei ascribere, sicut et ad Prioris
    cuiibet obedientiae, quae infra clausum agitur,
    adjutorum eum consultere. Qui elsi quondamvelit
    novitium, domno abbate absente, valeat suscipere,
    tamen si non vult persistere, absque abbatis pre-
    cepto non potest eam dimittere. Sed neque pro
    hujusmodi mentis inhabilitate, vel duris verbis, vel
    flagellis castigare; quod et ipsum abbatem oportet
    precari, cum potius hoc, quod sanctus Benedictus
    praecipit (cap. 58, 41), in illo observari debeat, ut,
    sicut liber venit, et ita liber discedat.
    Si quis autem de alieno monasterio apostata venit,
    habituque monastico, abjecto, in clericali ad nos,
    causa conversionis venirint, non recipitur, sed per-
    suaderetur, ut digne penitenndo revertatur. Quod si
    reverso post congrua satisfactioilis promissionem
    ingressus illic denegatur, tunc si petierit, hic reci-
    piur; prius tamen quam claustrum intrat, cucu-
    cula (24) ei froco indutus, postea vero nostro more
    radendus ac ceteris, quae ordo exigitt, induendus,
    sed ad professionem plusquam aliquis novitiorum
    differendus.
    (ud. Var.) Clerico et laico, qui nondum ita sunt
    expertivitan nostram, diligentius est insinuandum,
    ut habeIur in regula, quam dura, quam aspera ne-
    cessario patiuntur, si ad subjentionem nostram per-
    verint; quae minimum compellit eos nullam po-
    testatem propriae voluntatis habere, sed ad nutum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,970,946">
    aetherius per omnia pendere. Cum autem ipsi, re-
    supra dictum ost, responderint, exoptationem rece-
    perint, et secunda vice ad pedes venerint, dicuntur
    a magistro in ecclesiam ad locum competentem, ut
    ibi sedeant, usque-dum vestiantur. Si quis inter eos
    est litteratus, liber aliquis interim ei ad occupatio-
    nem datur, donec finito capitulo, cum primum fieri
    potest, ad radendum et mutandum labium educatur.
    Quod si rasura eorum aliqua de causa paulisper
    est differenda, magister praedictus in cellam novi-
    tiorum eos ducit, ibique per spirituale colloquium
    aliquandiu detentos, vel illic dimittens, vel in cele-
    siam reducens, horam radendi expectare facit. Si
    autem conventus post duos vel tres dies est raiden-
    dus, inferius si videtur, rasura clerici potest differri;
    Laicos vero ante majorem missam irrasos exspectat;
    ante ejus pulsationem ducendus est in chorum., et
    ibi sella extra majus altare posita est ante gradus.
    (ud. Var.) Ad hoc ministerium sella semper sint
    in sacristia positae; sedere jussus, abscissa coma
    coronator, barbaque tonsa tirocinio Christi as-
    signatur.
    Hoc ordine eadem tonsura agitur. Sacerdoti
    missam celebraturo adest armarius cum libro, ma-
    gister novitiorum cum forcipe et linteo, qui a ca-
    merario data jugiter ad hoc opus servantur in sa-
    cristia. Quod linteum idem magister in manu tenens
    de manu sacerdotis rescissum recipit capillum.
    Ergo in primis praemisso, Dominus: roblicum, cum
    oratione dicitur, Presta, quacumque. Deinde aqua
    benedicta eos aspergit et tondet, inoe a juvene (25)
    indirectum incepsit antiphona Tu es, Domine, et a
    conventu finita, adjuncto versu 'Conserva cum Glo-
    ria, iterumque eadem antiphona canitur. Post tons-
    uram dicit sacerdos. Oremus. Presta quacumque.
    Quo facto, ad barbam novendam dicitur, Dominus
    vobiscum. Deus cujus specie. Post hanc orationem
    non aspergit, sed mox tondere incipit! Quod si
    fuerint decem vel plures, tunc postquam sacerdoti
    duobus vel tribus coronas assignaverit, magister
    quosdam seniores advocat, qui illum tondere adju-
    vent. Et postquam eorum singidi de singulorum
    capilibus et barbis capillos aliquot absciderint, in
    eodem loco expectant, donec tam sacerdos quam
    illi unusquisque eum quem tondunt osculetur.
    Praelictus magister linteam, forcipcs et sellas in
    sacristiam reponi procurat, ut ad tale ministerium
    semper ea in promptu habeat. Secundum consuet-
    udinem autem nullus ad conversionem laicus in
    claustrum recipitur, quin in tali aetate sit professus,
    ut vel tantum barbae habeat, quod tonsura hujus
    ordo implicri valcat, quinque in posterum custodire
    subijgari non debeat; excepto si tam incautus esso
    ceperit. Itaque, postquam novitii ita, ut dictum
    est, in choro designantur, eundem magistrum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,946,970,990">
    (23) Armarius est Bibliothecae praefectus, de cujus officio lib. ii integrum caput descriphrum habes.
    (24) Cuculla vestis nota, qua scilicet caput operiebatur.
    (25) Id est, sine modulatione vocis.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim modernamente impresso; algumas abreviações editorialmente indicadas foram reproduzidas entre colchetes conforme legibilidade. Correções de leitura: 'inobliate' lido como 'inobliate' possivelmente 'inobliata'; 'experiaur' entrevisto como 'experiatur'.</notas>
</pagina>