<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    941                                CONSTITUT: HERSAUG. — LIB. I.                                942
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,820">
    et primum quae ad victum pertinent. (ud., var.) Pro signo signorum; digitis utriusque manus conjunctis manuum vantiit circumfer. Pro signo penis, fac unam circulum cum extorque pollice et his duobus digitis, qui eos sequuntur; pro eo, quod et panis debet esse retundus. Pro signo panis, qui sequitur, in aqua et melior solet esse quam quotidianas; generali signo praemisso, hoc adde, ut interiora manus super alterius manus exteriora ponas, et ita superiorem manum quasi ungerndo et imbuendo circumferas. Pro signo panis bis cocti; generali signo praemisso, contra erectum indicem paulum suffla, deinde sequentem digitum leva, separatos ab invicem utrosque tenens. Pro signo tortulae (34), quae praeter solitam libram datur in principalibus festis; duos digitos, qui pollicem sequuntur paullum disjunctos pone super duos digitos, alteros eorum consimiles de altera manu similiter disjunctos. Pro signo oblata majoris (35); generali signo praemisso, pollicem et sibi proximum oculo circumpone. Pro signo panis aziatici, generali signo praemisso, manum dextram per obliquum in sinistram positam comprime, sinistramque e converso. Pro signo panis siliquati; iterum generali signo praemisso hoc adde, ut crucem per medium palmae facias; pro eo, quod id genus panis dividit solet per quadrum.

    CAPUT VII.
    De signis leguminum.

    (ud.) Pro signo fabarum; primo pollicis articulo sequentis digiti summitatem suppone, et ita ipsum sic pollicem eminere. Pro signo pisarum, e converso pollicis summitatem supremo articulo indicis apponas. Pro signo lentis; predicti pollicis summitatem supremo similiter minimi digiti articulo appone.
    
    CAPUT VIII.
    De signis piscicum.

    (ub. var.) Pro signo generali piscicum; cum manu simula caudae piscis in aqua commotionem. Pro signo sturionis (36) generali signo praemisso haec adde, ut summitatem pollicis mento suppones. Pro signo salmonis generali signo praemisso hoc adde, ut duos digitos circa oculum ponas. Pro signo lasonis (37) idem, quod et salmonis, addito signo similitudinis. Pro signo murenae (sel. lampridae) in maxilla cum digito sinistro punctes tres vel quatuor.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,720">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,820">
    Pro a septariam designare omnes digitos ab his verso, et ita eos cemmovere. Pro signo lucii: generali signo praemisso hoc adde, ut manum dextram naribus superponas, summa istibus digitorum sorsum eminentibus. Pro signo piscium, qui vulgari nomine carpo (38) dicitur; generali signo praemisso hoc adde. Pro signo truitae (39) generali signo praemisso hoc adde, ut digitum de superficie ad superficilium retrahas. Dicitur etiam signum feminiae, propter figuratus, quae in tali loco habentur a feminis. Pro signo anguillae, concludere ulnamque nasum, quasi ita teneres anguillam. Pro signo piscis, qui barba (40) vocatur; generali signo praemisso hoc adde, et cum duobus digitis similes componentem gregones (41). Pro signo piscis, qui hasco (42) appellatur; generali praemisso hoc adde, ut summitatem indicis super pollicis unguem, in manum prosiore facias, ac si simules auferre mentis squamas: ipse enim ceteris amplius abundat squamis. Pro signo halecis; generali signo praemisso signum salis adde. Pro signo praemise; generali praemisso hoc adde, ut manum extendas, latitudinem ipsius simulans. Pro signo rugae (43); generali signo praemisso, saxi signum adde. Pro signo manuce (44); generali signo praemisso, manum dextram extendam per medium pollicis et indicis alterius manus, quasi ferrum tractare simulando: quod etiam signum cuiusque rect est, quod in frequenti usu habemus. Pro signo piscium musculorum; generali signo praemisso, signum parva rei adde. Pro signo piscis assi; contra indicem eminenciam aliquantulum statum emite, postea cum eodem sibique proximo eruentem simulans, disjunctos et eos universos teneus. Pro signo cancri, generali signo praemisso, forcipis signum adde.

    CAPUT IX.
    De diversis generibus ciborum.

    (ud. var.) Pro signo casei, utraque manum coniunge per obliquum, quasi caseum, qui premit. Pro signo generali gare (45); signo casei praemisso, adde, ut tribus digitis quasi serentem simules. Pro signo ovorum, cum digito in altero, simula testam ovi vellicante. Pro signo ovorum, quae in sagimine coquuntur; contra indicem, ut praedictum est, alare debes, addito signo sagiminis. Si velis ea in igne assari, extende manum utraque interiorem, pariter sinistre deorsum, dexterae vero sursum tenens, et ...
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,820,960,960">
    (34) Tortula, diminutivum a torta, placentae speciae. Vide Chesn. med. et infus. latin. in voce Torta.
    (35) Oblatae majoris superi panis tenuissimo ex farina et aqua confecto, ad ignem ferreis praesit solito, quo sacerdos ad sacrificium utiliar, ad distinctionem minorum oblatorum, quas sacerdos artis distribuit, datum est.
    (36) Sturio. Vide Cangium in voce sturio. Hunc vocant Galli esturgeon. Italiae sturionem.
    (37) Lasso, Salmo, a Germanico, Lax, vel Lachs.
    (38) Carpe, Cyprinus, Galli. carpe, German. Karpfen.
    (39) Truita, alias Tructa, Truta, Gall. Truite.
    (40) Barbo, barbus, Gall. Barbeau.
    (41) Grenones, Grennones, Grani capillos discriminatos significant, sed potius eam partem barbae, qua infra nares est, seu mystacem.
    (42) Hasco, idem videtur, qui Saxonicae Haud. Millus, Gall. Mullet.
    (43) Ruga piscis albus paulo Gordione major, quem Belgae vocant, Roche.
    (44) Musca, forte idem qui capio Ouviatilis, seu mugil. Gall. Muirier.
    (45) Gara, nescio quis cibus, qui de caseo sit, aut id quo caseus adhiberetur. Idem forte qui facto, qui ex caseo et pane conficiebatur, certe hujus signum immediate sequitur signum casei in Ordine Ms. Victorius. Pars. cap. 25.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script predominante: latino. Existem zonas com tipografia densa e manchas; algumas palavras ou formas devidas à qualidade da digitalização foram marcadas ou ligeiramente regularizadas. Onde a leitura era insegura foram evitadas inserções; foi utilizado [ilegivel] em nenhum bloco por regra do pedido (optou-se por transcrever a forma mais provável). Bloco central vertical interpretado como notas marginais de parágrafo com as letras A B C D.
  </notas>
</pagina>