iH

rel. Quod si interim signum ad primam pulsatur,
"$52 2n amplius in orando moratur, sed mox facto
ante et retto ad locum suum recedit.
CAPUT XLiII.
Quomodo sedeat ad lectionem.

(o5.) Sedens ad lectionem. ita sedet, ut una sit
ulna inter se, et alium juxta se sedentem. Anteriora
frocci sui semper ita in gremium trahit , uL pedes
hene videri possint (96). Girones quoque colligit
wuinque , ul non sparsim jaceant in lerra.* Quando
sedentem invenit ante se, inclinat, et hoc item illi
faciunt , qui proxime illi collaterales sunt, etiamsi
vel uterque vel alteruter eorum remotus sit per aliud
loogiusculum spatium. Quod non solum observat,

quaado imprimis ibi consederit, sed quotiescunque B

inde discedens redierit. ldipsum ad capitulum el
collationem facit , quandocunque in ordine suo non
ingressus postea supervenerit.

CAPUT XLI.
Quando , cui, et quomodo veniat ad. confessionem ,
quidve ei pro pornitentia injungatur. (Up. var.)

* Horam confessionis noverit esse privatis diebus
in hvemeante tertiam , sicut alio tempore ante pri-
mam, semper quoque post capitulum, quamüiu
psalmi Verba mea pro fravrum anniversario dicun-
lur. Übi tamen tunc stare nulli conceditur, nisi
statim, cui confessionem faciat, sacerdotem inve-
niat, Sed egressus cum conventu , si redire vult, et
3blequam conventus exeat de ecclesia, confessione
facere non prohibetur. ln. diebus solemnibus usque
3d miss matutius Evangelium , nec ultra. In qua-
üragesima tres dies, per quos silentium tenetur in
clusiro usque ad sextam. Si qux festivitas agitur,
v$q 1e ad tertiam. Et sciendum est, quod ante pri-
mam, postquam  pulsari ceperit, confessionem
facere nulli licebit , nisi ei, qui ante inchoavit, vel
salem capitulum propter hoc intravit, breviter
perücere poterit. Simililer e& ante tertiam, post
auditum signum ad lavandum , is, qui jam cepit,
teleriler perficit. In his ergo horis, quecunque
contra salutem animz sux commisit in vita s.vceulari,
primum ad confessionem manifestat domno abba
vel priori , postea vero, cum opus habet ad. ceníes-
sienem pro aliquo evcessu venire, ad sacerdotem
Venit, ad. quem potissimum voluerit , vp. illorum ,
quibus hujusmodi officium injuncium est, et stans
ante eum dextram de manica extracta ponit super
Pectus, quod est signum confessionis. Surgento
aufem sacerdote et ad capitulum precedente, sequi-
tur illum. Et priraum ante eum veniam petit, toto
Corporo prostratus, deinde illi contra se manum
3d sublevandum protendenti simul et. interroganti ,
Quid diciis? * Respondet : Mea culpa. À quo jussus
se levare , postquam consederit , illo dicente Benedi-
cite: Respondet. Dominus : et tunc loquitur, quod
habet, Quod. si et ipse sacerdos est, sive missam

' CONSTITUT HIRSAUG. —LIB. 1. .
oret, quanuo spatiam inter formas sufficiens appa- A celebrans , sive non, "mox uf a venia surrexerit ,

D

9

ile alter ad eandem veniam inflectit, de qua etiam :
(quamvis ab isto sit sustentatus) non se erigit,

priusquam et illi interroganti, mea culpa, respone

derit. Qui et ad ultimum postquam illi poenitentiam

pro confessis indixit, etiam se de propriis excessie
bus accusans ab illo aliquid pro penitentia accipiet,
Hanc tamen discretionem in hac mutua contessione
habens, ut siille sacerdos a domno abbate inte? '
alios confessores numeratus est , iste occultiora sua
pro ut tune sibi visum fuerit, illi pandat; si tamen
lunc confessionem facere prius secum deliberabat.
Si autem idem sacerdos ad hujusmodi officium
deputatus non est, iste summatim et breviter in '
multis dcliqnisse coram Domino se accusat, sicque
ab eo aliquid sibi |pro penitentia dari rogat, quod
etconsuetudinaliter a diacono fleri valet. Potest
etiam cuilibet person post breviter comprehensam
peccatorum suorum universitatem in orationes ejus
se commendare ; sed nihil pro poenitentia accipere.

Providendum autem utrique est eorum, ne ita
conjunctim sedeant, ut vestes eorum aliquo modo
ad invicem pertingant; voces quoque in loquendo
quam maxime supprimant, et ne prius ad contes-
sionem conveniant, quam celeri frawres in libris
clare valeant legere. Postquam vero omnia quie vo-
luerit sacerdoti (non mmium tamen ea prologanda)
protulit, ad arbitrium ejus penitentiam pro his
recipiet. Potest talis esse excessus, quod Dominica
oralio aliquoties ei recitari precipitur, vel aliquis
psalmus, vel utraque simul, aut etiam aliquot
psalmi : potest et tam gravis esse lapsus, quod
vel LX. vel C. psalmi, vef etiam totum psalterium,
vel etiam idipsum aliquoties regetendum, vel si
talis egt persona, aliquot. misse injungantur. Fla-
gella sive jejunia per abbatem, vel si ipse abest et
quamdiu abest, per priorem conceduntur. Quo
quidem flagella ad intervada Horarum. et infra
priorem Missam a presbyteris suscipiuntur. Sed a
pascha usque ad Peutecosten et infra Octavam ex
consuetadine non aguntur. Jejunia perso!vens infra
prandium ad sanctam Mariam vel in. coquina regu-
lari cum licentia commorari, et postea cum mini-
siris, si semel reficitur, vel ad cenam cum con-
ventu, si bis comeditur, debet reficere. Praterea
domnus abbas hioc babet prz? esteris, quod fratri,
si dignum judicat, peenitentiam injungit usque ad
vite ejus terminum. Genuflex:o autem pro pani-
lentia alicui propter hoc noh solet indici. quam ei,
qui in conventi jugiter est positus; quia hec non
potest ordinabiliter frequentari.

Tales autem vicarios ad hujusmodi negotium
debet abbas sibi eligere, qui fratres pusillanimes
suaque commissa periculose ce'antes fideliter com-
monefaciant, ne quid abbatem ipsum celare przeeu-
mant, quem utique justissimum est, et eorum mala
acia simulque bene acia cognoscere; quippe qui

(96) Gíro, Gyro. Garo, lacini& id est, vestis pars, ac tog, qua laxior fit. seu in largiorem formata

in imo se explicat,

Digitized by Google
