<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    849            LIBER AD AMICUM. — LIB. IX.                                      850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    et hunc suadente Dionysio Placentino episcopo ore A filiorum male cogitab at.
    proprio juravit, ab eo coronam imperialem susce-
    peram. Quid plura: ita omnes mente cecati sunt,
    ut non respicerent faciem terrae, et quia procul a
    Romana urbe castra menati erant, proh dolor, omnes,
    qui ibi aderant, et pseudopropheciam adoravere proni,
    et quoquead adoraverant a matris Ecclesiae sinu longe
    coeiderunt.
    Celebratur igitur taliter apostolorum principum
    festivitate, rex tanti pontificis aurus benedictione
    remeavit ad propria; Guibertus vero cum suis com-
    plectibus papalia secum deferens indumenta intravit
    Italiam. Sed quia consulta Domini aby suss multa
    (Psal. xxiv, 7) ineffabili Dei providentia non flagella
    Domini secundum quod meritus erat, suscepit Hein-
    ricus successum, qui mirabiliter addere nequitiam B
    suae superbi am. Nam non longo post tempore intravit
    Saxoniam in potentatul magno et manu robusta, cui
    ex adverso convicti Rudolfus et acerrimo bello
    commissio Heinricus turpiter terga vertit, in quo
    praelio victor Rudol us occubuit. Nec sicut solent
    mori ignavi, mortuus est Rudol us, non fugiens vel
    habitub quaerens occisus, sed super strages inimico-
    rum et super cadavera mortuorum plaga tus a suis
    inventus est; cujus mors Heinrico post VIII dies in
    quodam castro lassitanti et de fuga cogitanti nuntia ta
    est, qui, mox extollens in altum cornu suum et
    loquens adversus Dominum iniquitates (Psal. LXXIV,
    6), non recog noscens Satanae calliditates credidit
    Deo suum p a:raise peccatum. Post paucos vero dies
    postquam haec gesta sunt, ejus filius cum exercitu C
    excellentissimae Mathildis pugnavit et victoriam
    obtinuit. His elatus successibus derepente Italiam
    intravit, et post pascha duxens secum bestiam Ro-
    mam tenedit, et in vigilia Pentecostes in Prato Ne-
    ronis castra metatus est. Sed o Deus, quis non tan-
    torum prudentum virorum potest mirari amentiam!
    Nam etsi mentis oculos perdiderant, corporeos lamen
    non amiscerant. Annon videbant, quis ab eis duce-
    batur, quam a Romanis honorifice suscipiebatur?
    nam cerner e erat pro c ereis lancas, et pro cleri-
    corum choris armatos, pro laudibus convivia, pro
    plau·ibus ululatus. Quid plura? post agrorum vast a-
    tionem et multa et varia homicidia, post varias clades
    et miseras, quas Romani nolentes pseudopapam
    suscipere perpessi sunt; cum eodem rex Longobar-
    diam infecto negotio rediit.
    Sequenti vero hieme ducens secum pestiferum,
    iterum Romaniam intravit, et depopulans urbes, et
    castra everterans ad ultimam per omne quadragesi-
    male tempus Romam obsed it, et post pascha exercitu
    per civitates et vicina castra undique circumfuso,
    dimittens apud Tiberim Guibertum, ipse Longobar-
    diam remeavit.
    - Guibertus vero ut Alicius (ita membrana.) satis
    agebat pro sacerdotio suo, nam per omne festivum
    tempus magnas depredationes et varias Romano-
    rum civium trunecationes faciebat, dehinc segetes
    et agros flamma depopulans, de penuria vel fame
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    iterum rex Romae reversus est, et postquam sacra-
    mentis datio firmatum est omnes religiosos ex
    quocunque regno volentes Romam visere venire
    securos, post captionem Ostiensis episcopi alio-
    rumque religiosorum monachorum et clericorum,
    videns se a Cluniacensi abbate et ab omnibus episco-
    pis tam clericis quam monachis haberi excommunic-
    catum ad callida mox se convertit argumenta; nam
    ut populares capiaret favorem, dixit se a venerabili
    Gregorio coronam velle accipere imperialem, quod
    ut populus audivit Romanus non solum laici, sed
    et religiosi, qui videbantur, iam episcopi quamclerici,
    abbates, monachi coeperunt suppliciter lacrymis fusiis
    orare ut patrie fere perditae misereretur. Venerabilis
    vero pontifex, qui pro veritate mori paratus erat,
    negavit se omnino facturum, ni prius de excommu-
    nicatione publice satisfacesset; quod cum rex con-
    scientia accusante facere revuisset, et per multos
    dies a Romanis venerabilis pontifex regeraretur, ut
    regem susciperet, et ilie ad omnes preces maneret
    immobilis, paulatim coepit praefatus rex vulgi sibi
    favorem acquirere, cumque pecunia et terrore et vi
    omnes fere sibi adquisivisset Romanos, de fortitudine
    venerabilis Gregorii desperans ad delecus et
    infamiam totius Ecclesiae Guibertum in sede S. Petri
    ordinare constituit, et cum non haberet episcopo
    cardinales sacerdotes sanctae Romanae Ecclesiae nec
    levitas nec comprovinciales episcopos, quibus mos
    est papam intronizare, nemo enim ex tanto numero,
    nisi qui a fide exulaverat cum eo fuerat, aptea enim
    maluerant propriis sedibus carere, et si oporteret
    omnibus membris debilitari quam participes fieri
    coinuininationis. A Mutuensi episcopo et a Bononiensi
    et Aeveniensi (sic) in sede beati Petri intrhonizatus
    est, quod phantasma a saeculo non est auditum. Dehinc
    in Pascha a tali benedictionem imperialem acce-
    pit, sicque civitatem intravit duceus secum tristor-
    mem chimeram, et ad Lateranense usque pervenit
    palatium.
    Venerabilis vero Gregorius ut cognovit populi
    trepidationem jam dudum in arce S. Angeli se
    locaverat, ad cujas obsidionem rex omnes Romanos
    armavit. Ipse vero dissimulans fortissimi ducis
    Roberti adventum nescire, capitolina domo destructa,
    ad ecclesiam S. Petri cum Guiberto veniens, civi-
    talem S. Petri, quam Leo IV papa aedificaverat,
    funditus destruxit, sicque vale faciens Romanis
    una cum Guiberto recessit; sed antequam ad Senam
    venisset fortissimus dux Ruodpertus Romam aggres-
    sus, non per triennium ut Heinricus, sed sequenti
    die, qua venit, persidam civitatem armis cepit, et
    papam ab obsidione liberavit, et fere omnes civitatis
    Romanæ regiones victor ferro flammaque possedit.
    Dehinc apud Lateranense palatium permultos dies
    degens multa milia Romanorum vendidit ut Judaeos,
    quosdam vero captivos duxit usque Calabriam, et
    tali poena digni erant multiari, qui ad similitudinem
    Judaeorum pastorem suum tradiderunt. Quid plura?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em script latino a partir de uma página impressa em duas colunas. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visíveis. Correções mínimas de espaçamento para legibilidade; termos parcialmente ilegíveis marcados por separação incorreta de letras foram transcritos literalmente sem usar [ilegivel].</notas>
</pagina>