<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
surdís auribus blandientem spreverunt, ac juxta A singulis pauperibus singulas partes, quibus sc a fri-
censilium et mandatum pii patris Wilhelmi, relictis
omnibus, ad ipsum se convolverunt. Hoc autem eve-
nit circa mensem Augustum ante messem novarum
frugum, et quamuis eodem anno et sequenti, ma-
xima ex parte frumentum pecunia coemptum quoti-
diano fratrum vicini administraretur, tamen in Deo
fiducia magna presumpens, et pro adventu illorum
Dominum gloriﬁcans, veluti cuncta horrea fru-
mento plena essent, praecepit solitam quantitatem
panis augeri, dicens: Quia Dominus quaerit nume-
rum errorum suorum, debemus etiam et nos augere
annonas illorum. Aliquando retentis secum eisdem
fratribus, atque omni humanitate eis exhibita,
postea dimisit eis cellam sancti Gregorii cum omni-
bus quae ad eam pertinebant, quanto tempore vo-
luerunt.
  47. Alio quoque tempore ad quandam cellam iter
sune agebat, quam rogatu cujusdam comitis juxta
Pandulﬁum constructam. Ianque illuc appropin-
quare coeperat, et ecce in confinio silvarum quoddam
tugurium conspicatur, assumptoque secum uno ex
conversantibus, ceteris ceptum iter exsequentibus,
alius tendere non moratur. Veniens itaque ad ipsam
domunculam, reperit mulierem valde pauperculam;
ingressusque, et oblitus suae dignitatis, oblitus
asseruit rigoris, juxta ignem sedit, ipsamque sedere
praecepit. Tunc inter sacrae edificationis eloqnia,
oculos huc illucque circumferens, sciscitatur ab ea
quoanmodo ipsa cum viro suo viveret, quia nihil
in domo unde temporalis vitae stipendia consequen-
rentur, haberet. Illa nil praeter miseram vitam reli-
querun sibi esse fatebatur, pane et aqua se victitare,
et huc vir quotidiano labore narium suarum
ferare. Marito interim de agro regressso, quaerit ab
eis; si demne sciat catholicam, sine qua nemo potest
consequi vitam aeternam? Qui simpliciter quidam
sibi aldes penitus se ignorare fatentur. At ille aliius
ingeniosus, et geminae eorum inopiae ex intimis
visceribus coadolescens: Quid mirum, ait, si ab ex-
terioribus rebus videimini inopes, qui intus, insera-
bile dicitur? A Deo, qui praeestat nobis omnia abunde
ad fruendum, exitis inanes. Post haec, fidem, prout
capere poterant, breviter eis exponit, et pro tem-
pore instructis, qualenls ad eamdem cellam se
sequerentur injunxit. Postera die illo venientes,
benigne suscepi, aliquandiu benigne retinuit, nece-
ssitates eorum non modice sublevavit. Sicque factum
est ut et mentis illorum inopiam verbo sacrae erudi-
tionis inecaret, et corporalem penuriam munifice
adlevaret.
  48. Cum quodam hiemali tempore iter ageret per
fines Bavariæ, obviam habit duos pauperes, contra
frigoris asperitatem vestitus ab eo subsidium postu-
lantes. Qui exa recordatus sancti Martini, qui dimi-
dium chlamydis suae largitus est algeati pauperi,
cum non sanulo dignaretur eas seorsum a commean-
tibus, et sagum quod ei tan equitanti quam dor-
mienti solebat subserri, in duas partes divisit, ac
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
49. Quiddam de bealo viro reseram quod respicit
ad animi sui puritatem et simplicitatem comproba-
dam et amsudam, et multorum sui nominis vari-
tatem detestandam et damnamdam. Quidam abbas
pretiosis vestibus, plusquam talem personam et tam
arduum propositum decrecit, deditus erat; quem vir
Domini pro multis aliis bonis a Deo sibi concessis
dilegebat, sed in hoc, secundum zelum Domini,
acriter eum saepius corripuit, quamvis parum pro-
fuerit. Quodam tempore quasi pro benedictione iden
abbas pretiosum lectussernium ei obtulit, et ut ob
memoriam mutuale dilectionis susciperet, rogavit.
Quod vir Deo plenus multa simplicitate suscepit, et
ad offerrendis duplicitatem non attendit. Offertus
quidem id intendebat, ut in hoc vanitatem suam in
studio, pretiosarum vestium aliquantulum legeret,
scilicet, si tam laudabilis, et in omni monachica
professione perfectus, hujusmodi oleretur, ille in
alio simili non admodum notaretur. Ille namque
abbas olim viri Dei erat professus, et ab eodem ad
salem honorem provectus. Una autem tantum noce
vir Dei illo lectussernio utitur. Postera die quidam
fratrum obsequio illius devotior, secreto illium admî,
se esse circumvenitum admonuit. Quo audito, laer-
dibille dictu, factum suum expavit et exloravit, et
mox in decem pauperum subsidium male susceptum
divisit lectussernium. Habuit et hoc omni laude
dignum cum aliis bonis suis ille dilectus Domini:
Nam a quocunque hominum aliquid boni in admo-
denendo audivit, ac si de caelo missum, omni devo-
tione suscepit. Cogor multorum sui nominis stem
supercilum et singulare cornu deffere; hic virtutum,
hic totius honestatis speculum, ab omni bonae
elegit correprensis judicium, et veritatem a quocum
que homine honoravit.
  20. Compassio vero tan naturalis et vehemens et
inerat, ut non solum erga homines, sed etiam erga
bruta animalia hanc ostenderet. Hinc est quod grae
hieme, cum ex abundantia nivium vis algoris plauso
inguereat, idem Pater visceribus pietatis motus, accito
praeposito, querula voce dixit ei: Volatilia frigore et
fame pereunt, sume manipulos arenea, et deinde circa
se pepes, ut veniant quo pascantur. A ille respon-
cit: Domine, defecerunt nobis manipuli avenarum...
Cui ille: Habesne, inquit, siliquenos manipulos aut
iriticos? — Habeo, inqui. Tunc pius Pater: et Erga,
ait, illos vende, et eme avenarios. Ille jusseni
obtemperans, adjutori suo injunxit ut, mane ad
curtem exiens, opera jussa impleret. Eadem nocte,
quando subsequente mane iturus erat, gratia Domini
benignitatem sui servi remunerante, asperitas gla-
ciali emollita est levi aeris temperie. Sane pauperes
in eleemosynaria, sive rusticos in villitis infra muros
jacentes humiliter visibati, ac piis consolationibus
fovit, et postremo obtentus diligenti cura sepulturae
tradidit. Eorum vero qualisimanmentis pietatibus,
nullum suscinere delinquias est. Aut etiam cum toto
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina em duas colunas. Pequenas manchas de impressão e palavras parcialmente cortadas nas margens transcritas conforme visíveis; abreviações tipográficas expandidas apenas quando a forma completa é claramente legível; ocorrências de caracteres danificados marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>