<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    dictum pauperculum cum uxore et filiis retinuit, ac longo tempore victui necessaria impendendo, usque ad messem novarum frugum perduxit.
    40. Quodam etiam tempore, dum transiret super pontem fluvii Nagalta vocati, obviavit ei pauper, qui per multos annos in eleemosynaria domo decumbeus, non aliter quoque gressum movebat, nisi duobus baculis sub axellis sustenterauer. Cum ergo occurreret eidem pauperi in medio pontis venerabilis Pater, vi abstulit ei unum baculum, et ultra paulum progressus cum eodem baculo, sixo gradu subsistens, egeno, ut ad se veniret, praecepit. At ille negauit se posse incedere sine sustentaculo alterius baculi. Et contra senior : Certe, inquit, hinc non recedam, donec venias ad me. Pauper obtemperans jussionii ejus, pedetentim se trahendo, quo valuit annisi, venit ad eum. Deinde, rejecto omni sustentaculo, sospes et incolumis toto corpore, firmis pedibus incedebat.
    41. Sed neque hoc solitio contegi dignum ducimus, quod propriis oculis vidimus et perspeximus. Quidam Argentinensis Ecclesiae canonicus (5), nobilissimus ortus natalibus, ad monasterium viri Dei venit, et devote susceptus, devotius vixit. Quinox in initio conversionis suae, paralysi dissoluit toto corpore, ita ut, excepto lingua, nullum membrum permaneret in coniunctione sua. Erat enim ille idem vir praeponens quadam acris ingenii constantia, scientiae et eloquentiae prerogativa; et necesse erat ut pro Domini flagella refrescarentur, ne, forte, ut mens, est hominis prona semper ad malum, aliquo vento elationis elevaretur, et mox in iuuane praecipitum laberetur. Qua infirmitate ita plus auro agrotauit ut manum ad os non porrigeret, latus nisi aliorum adminiculo non mutaret, sed, ut praedictum est, omni membrorum officio careret. Jam tempus miserendi ejus advenerat, jam Dominus ex alto prospiciebat, et ecce cepit virum valetudlo redire, manlucandi et legendi gratia sedere, gressum repetendo frequentare, sed manuum officio omnino negabatur, quoniam hoc ad majorem Domini gloriam servabatur. Quodam die vir domini Wilhelmus cellam ejus visitandi gratia ingreditur, et ut a Domino usum dextera precibus obtineret adhortabatur. Abnuit ille cum summa detestatione, confirmans omnino salutem corporis se parvipendere. Sed pius Pater totus compassionis et misericordiae visceribus plenus, apprehendens illum [manum] benedicit, deosculatur, et capellam sanctae Dei Genetricis semperque virginis Mariae ingreditur; ubi raullum in oratione prostratus, infirmum iterum visitauit, et dextera ejus recuperata invenitur. Post paucos dies uxor fratris sui monasterium et ipsum visiendi gratia advexit, et ipse sclla gestatoria ac cam deportatur, ubi inter aedificationis et familiaritatis colloquia, sanatae dexterae suae manus in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ulnavit memoria. Quam illa muliebris affecta decessione, mox in pristinam rigiditatem revertitur. Quod mox ut sensit, saltata illa, et dissimulato infortunio suo, in cellam suam se recepit, narrens aliquantulum de hoc quod accidit. Quem vir Dei mox e vestigio subsecutus, et spiritu Domini edoctus quod evenerat, causam gnarrit tristitia. Quam ille satis simplici et humili prodit confessione. Cui vir Deo plenus consolationis reddit verba, et apprehensam dexteram benedixit, et saluti pristinae restituit.
    42. Alio inde tempore, fratrum quorundam in inferiori eremo, illius permissu quasi cruentarum more vicitantium, cellam visitavit; quibus tamen adventum suum pridie annunciavit. Unde ultra quam B credi potest laetificari, utpote Patris amantissimi et quasi angeli Dei visitatione digni, praeparant omnia quae tanto Patri erant necessaria, et eum comitantibus congrua. Erat idem locus piscibus capiendis aptus, et adolescentior quidam in eorum coenacmentia, hujusmodi opera exercitatus. Huic fratres summopere supplicanti, ut sibi et illis presstaret, et in capiendis piscibus omnem industriam suam impenderet. Laudavit, fecit quod potuit; sed res processum non habuit. Nam cum tota ncoce laboraret, et secundum votum suum nihil omnino profiteret, promisso suo simul et verecundia victus, furtum in sociorum suorum presumpsit piscibus, et insolitae magnitudinis truttam mane fratritur retulit, et eos in non parva admiratione discedens reliquit. Erat inter fratres unus altioris et perspicacioris ingenii, qui insuetam piscis magnitudinem admirans, coepit diligentius de eo perscrutari. Primum, ut hujusmodi hominum genus solet, factum cum summa detestatione negat, et abominarit; sed cum dulcibus verbis, et veri rationo: et re ipsa convincitur, culpam suam simpliciter fatetur. Tunc videres fratres illos non modice contristatos, et in ambiguo positos, quia furtum piscem abominabiliter fecerat, et quod jam adventanti Patri apponeretur in promptu non erat. Tunc palliantte charitate, piscem Patri apponere communi consilio decreverunt, et excessum illum jejuniis et orationibus apud se in occulto abolendum esse statuerunt; hitem mittem justitiae exceserunt, quando modum in dilectione non servaverunt. Jam advesperascente die Pater desiderabilis advenit, occurritur, suscipitur, ad orationem deducitur. Tunc dilectissimus Pater charissimis filiis plena jucunditate, quia insolita esurie laboraret, aperuit, et si quid pauculenti haberet, citius apponere praemoniuit. Tunc revertitur, et piscis ille apponitur, et cum summa diligentia, quia facturus sit vir Deo plenus observatur. Ille homo Deo hospite edocteur interiori, et quantus, ut praedictum est, non parvam famem pateretur, tamen mira abominatione apposita sibi exsecratur, et nihil omnino gustando quasi in excessu mentis sus episcopus factus est, de quo plura idcni Tridhemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (5) Is est Gebhardus, si Trithemio fides est, qui postea B. Wilhelmo successit, ac tandem: Spire-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras apresentam espaçamento irregular e possíveis erros de OCR (ex.: "sustenterauer"/"sustentaver", "iuxo"/"uxore" mantidas conforme visível). Uso de [manum] sinaliza abreviação ou palavra parcialmente ilegível no original; não foram inseridas outras normalizações.</notas>
</pagina>