887 S, GUILLELMI

ABBATIS IHRSAUG.

ORATIO DOMNI GUILLELMI

In commemoratione S. Augustini anie consecrationem misem dicenda.

(Manizz.. Analeet. p. 400.)

Memento, Domine, anima famuli tui Patricii»
et famuke tx Monieze : et si quid pro auima filii
ipsorum domini mei Augustini, dilectissimi confes-
soris tui, mihi misero peccatori licet. vel intimo
eerdis affecu desiderare, utinam non omnimodo
inutiliter ipsa tibi mea loquatur voluntas, Scio qui-
dem, Domine, et pro certo agnosco esse me pecca-
torem, et infelicissimum, et cunctis criminibus ob-
noxium, atque immensis. sceleribus coinquinatum ;
filum autem. faisse in hac presenti vila sauctum ,
justum et pium, omnibusque virtutibus mirabiliter
exornatum; nunc autem omni honore et gloria in
€onspectu tuo mirifice sublimatum , ubi magis ac
magis glorificetur et magnificetur desidero et opto,
et, in quantum prasamere audeo, exoro. Quod vero
per eum ingenti necessitale, tamen cum quantula-
cunque üde exposco, tu benignissime occultorum
cognitor, scrutans corda et renes Dens, intende
placatus , quatenus. meritis. et intercessionibus ejus,
omniumque sanctorum tuorum , absolvas me et
omnes fratres nostros ab omni vinculo delictorum,
el denuo- tam nobis, quam omnibus, pro quibus
iuam clementiam exoramus, facias seeundum multi-
tudinem miserationum tuarum, Mihi quoque obseero
de ejus. intercessionibus. et meritis donari, quod
certe meis non mereor adipisci, videlicet ut. de di-
vinitate atque humanitate dilectissimiFilii tui Domiui
nostri Jesu Christi id merear sentire quod ipse sensit,
Scire quod scivit, intelligere quod intellexit, cre-

k contumeliam, potestati tusx* nemine resistente, ne-
mine prohibente, nemine contradicente. Et quid
contradicere potest creatura Creatori, factura Factor!
Nunquid dicit fignentnm ei qui se (nxit : Quare
me sie finxisti? Quippe cui vis miseseris, ct quem vis
induras. Quapropter nescit homo mortalis utrum
odio, an amore dignus sil, sel omnia in luturo re-
$ervantur incerta. Unum autem certam, (firmum,
stahile et perpetua constatzeternitate immmntabile, sci-
licet quod Dens es, quod omnipotens es, quod bon:
es. Ergo in nobis et de nobis quod bonum est ia con.
spectu tuo, cleinentissimo Pater, fiat, fiat! In ditione
quidem tua cuncta sunt posita, el non est qui posit
resistere voluntati tux. Si decreveris salvare nos,
continuo liberabimur : à cujas liberationis gralia,
ne multitudo ac magnitudo peccatorum meorum [s-
ciunt extorrem et indignum, jube, Domine, wisetri-
mam animam meam consolari, quod misereris
omnium, et nihil odisti omnium qu:e fecisti, dissi
miulans peccata hominuin propter poenitentiam, Fat
ergo me, Domine, fructum dignum ponitentiz fa-
cere. Fac, piissime, ut antequam in. desperationis
barathrum incidam, antequam me mors occupet, an-
tequam dies ultima mihi aditum intercludot, da wi
inveniat servus tuus cor suum ad satis tibi faciendum
pro tantis tamque horribilibus ac nefandis crimini-
bus, quibus me confiteor obnoxium majestati tue,
et qnam gravissime, heu? heu ! quam damnabiliier!
Sed tu, elementissima et piissime Deus, avertens fs-

dere quod credidit, diligere quod dilexit, przdieare (. eiem tu&m ab his malis, noli me secundum actum

eliam valeam quod docuit. Precor, Domine, ut sub-
veniente ef succurrenle cum tua pietate omnium
sanciorum tuorum supplicatione , cum sincera fide,
€um spe secura, cum charitate non ficta ultimum va-
leam spiritum efflare, Sed et diem illum et horam,
migralionis videlicet anime me: de corporc, peto,
Domine, ut non permittas me perpicioso timore
horrere, sed sic potius facias vivere, ut. mili con-
gruum, et proficuum , et utile sit velle dissolvi, et
cum Christo esse. Dissolvi enim et cum Christo esse,
certe. nihil melius, nihil gloriosius, nibil felicius ,
nihil jucundius, nibil delectabilius, nibil duleius ,
vihil suavius, niliil amabilius, nihil optabilius, nihil
deswerabilius. Tamen si adiiuc permanere in carne

meum judicare, sed clementer satisfactionem meam
suscipiens, exaudi me, ut vel nunc prope finem meun,
cum jam multum non laboraturus sum, omnia iu-
teriora mea (uis sanetis non negligam neque diffe-
ram oceupare obsequiis. Mlumina , quzso, Domine,
mentem meam ad investigandam, el inquirendam,
et scrutandam semitam mandatorum tworum, vi
nulla mihi jam dominetur iniquitas, neque poss
deant me domini absque te : sed tu possideas rogo,
tu domineris mei. Peto tu, benignissime, dece m6
facere voluntatem tuam, quia tu es Dominus Dens
meus, et ego servus tuus ct. filius ancillee tua. Fiat
igitur nunc. mibi, Domine, per gratiam tuam, 8l,
abdicata omni dominatione vitiorum, non superbis,

propter quoscunque necessarium est, quid dicam? D non avaritia, non luxuria, non ille omnium iniquis

Certe quamvis terquente conscientia valde sibi male
€onscia, dicam, Pater, dicam : Fiat voluntas tua! Tu
enim qui nosti eliam bene uti malis, tu solus scis
quare hoc fecisti, habens potestatem ex eadem
luti wo2ssa aliud vas facere in honorem, aliuil in

simorum iniqnissimus , ompium nequissimorunm pt-
quissimus, impiissima erudelitate, et crudelissims
importouitate intolerabilis, pessimus blasphemiz spi-
ritus, non ulla vitiorum pestis valeat mentein meam
ullo modo evcllere, aut avertere a fiducia immeste

Digitized by Google

