<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    345 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,490,950">
    manum dextram, et pone super sinistram in modum
    serae, et ita eam celeriter move, quasi qui seram
    trahit. Pro signo tarditatis, de umbilico trahë ma-
    num paululum super ventrem tuum. Pro signo ira-
    scendi, cum quatuor digitis quasi prurientem simula.
    Pro signo delinquenti, digitis dextrae manus aequa-
    liter compositis, percussa pulsa, ac si paenitentia com-
    pungaris, hoc adjungeres, ut iterum cum indice pe-
    claus tangas, quasi leemipsum accuses. Si vero
    alium accusare volueris post pulsatum proprium
    pectus, praedictum indicem contra illum verte, ve-
    lumi eum peccasse demonstres. Pro cujusque rei
    signo, quod facta sit, dexteram parumper inflexam
    contra pectus lene interiori parte sursum versa,
    sicque eam celeriter sursum evolve. Pro signo li-
    benter faciendi, carunculam sub mento dependen-
    tem duobus digitis comprehendere. Pro signo simili-tu-
    dinis, exteriora manus dextrae in dextra maxilla
    deorsum trahas, deinde interiora in sinistra eodem
    modo. Pro signo dividendi, duos digitos, id est
    indicem et medium, per medium sinistrae manus
    trahas. Idem est etiam signum cantuum. Pro signo
    augendi infirmum, praemisso signo infirmi, fac cum
    pollice in medio palmae signum crucis. Pro signo
    lacrymarum, indicem oculo suppositum bis deorsum
    trahē. Pro signo vocabuli alicujus, id si quaeras, quis
    vocaris? cum summitate indicis caput in dextra
    parte tangas, deinde manum contra eum, quem in-
    ierogas, extendam aliquantulum move, quod sem-
    per est signum quaerendi. Pro signo luminis extin-
    guendi, praemisso luminis signo, mortui signum
    adjuge; hoc est indicem per obliquam gutturis
    trabe. Pro signo caeneterii, indicem inflexum at-
    trahē, itemque mortui signum addē.
    
    CAPUT XXIV.
    De signis aedificiorum.
    
    Pro signo edificii cujusvis summitatibus digito-
    rum inter se compositis et erectis, manus inferius
    disjungas, ac si tecti similitudinem exprimere velis.
    Pro signo ecclesiae, generali praemisso, signum cru-
    cis adde. Pro signo (81) Capitolii, generali praemisso,
    signum, quod pro venia facis adjunge. Pro signo au-
    ditorii, praemisso generali, indicem auri appone,
    quod confabulandi vel audienti signum est. Pro signo
    dormitorii, praemisso generali, signum dormiendi
    addes. Pro signo refectorii, generali praemisso co-
    menedendi signum adde. Pro signo necessarii [latrinae],
    praemisso generali, indicem ventri appositum deorsum
    trahē. Pro signo calefactorii, signum caloris adde. Pro
    signo cunei, praemisso generali, numerandi signum
    adde. Pro signo infirmariae, signum aegrotandi adde.
    Pro signo coquinae, praemisso generali, signum ca-
    toris, comedendique adde, ad differentiam calefacto-
    rii. Pro signo armarii (82), signum libri adde. Pro
    signo claustri, generali praemisso, indicem deorsum
    verte circum, quod est signum circumcundi. Pro
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,950,950">
    modo A signo cellae novitiorum, generali praemisso, signum
    nuue rei adde. Pro signo processioniis, indicem
    super indicem in modum crucis pone, adjunges
    signum circumcundi. Pro signo cerae, manibus ad
    lavicem coaequalis candelas facientem simula. Pro
    signo candelae idem facias, addito caloris signo. Pro
    signo majoris praemitte signum cerae, et sinistrum
    brachium cum manu dextra stringe. Pro signo
    candelae in modum circuli contorte, praemisso ge-
    nerali, indicem contra manum sinistram circumfer,
    addens aliquum caloris. Pro signo laterne, praemisso
    generali signō justitie, signum splendoris adde. Pro
    signo abscessae, signum justitiae ac caloris facto, si-
    gnum caloris adde.
    
    Pro signo scriptorii, posito generali signo ligni,
    manus extensas super utrumque genu aequaliter
    ponas, adjungens scribendi signum. Pro signo bo-
    locasti (83) generali posito aque, signa scribendi
    adde. Pro signo mini signum rubri coloris pone,
    item scribendi signum addito. Pro signo punctis
    pone generale signum lapidis cum pugno destino in
    interiori parte sinistrae extensae, purgantem perga-
    mem simula. Pro signo pennae, signio volandi
    praemisso, iterum scribendi signum adde. Pro signo
    circini, in medio manus sinistrae indicem dextram
    pone, et medium ad instar ejus circumfer.
    
    CAPUT XXV.
    De signis ferramentorum.
    
    Pro signo ferramenti ad oblatas faciendas facii,
    posito generali signō metalli, exteriora utriusque
    manus ad invicem conjuncta rursum disjunge. Pro
    signo forcips, generale pone metalli signum, item
    indicem et medium primo disjunctos conjuge. Pro
    signo rasorii, sive novaculae, praemisso culelli signō,
    indicem dextrum super indicem sinistrum in modum
    crucis pone, simulans acuem in ea. Pro signo
    securis, dolabri, runcinae, terebrae, planae, praemisso
    signō metalli, simula quod compleentis possis,
    operantem in eis. Pro signo subulae, praemisso me-
    talli signo, indicem dextrum super indicem sinis-
    trum in modum crucis, sicque movens, quasi
    qui cum subula perforat, simula. Pro signo viri,
    praemisso signo metalli, adde signum rubri. Pro
    signo argenti, praemisso generali signo, simila
    numerantem denarios. Pro signo aeris, praemisse
    signo auri, adde signum metiendī. Pro signo stanni,
    praemisso signo argenti, adde, ut supra, signum
    metiendī. Pro signo plumbi, praemisso generali
    signo, adde signum spissi. Pro signo freni, prae-
    misso generali signo metalli, medium digium con-
    tra os apertum porrige, ceteris digitis complica-
    tis. Pro signo selle, cum manu dextra in-
    merum sinistrum duabus vicibus pulsa, adju-
    gens signum caballi. Pro signo baculi, prae-
    misso signo ligni, dextram in pugnum conclusam
    profer, quasi ipsum baculum tenens. Pro signo si-
    
    Armarias bibliothecae: praefectus, de quo hic lib. u
    agitur.
    
    (83) Holocausium pro incensum, atramentum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,955,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição segue a coluna esquerda inteira, depois a direita.
    Pequenas lacunas e abreviações mantidas; sinais tipográficos e numerações entre parênteses reproduzidos tal qual.
    Foram mantidos pontos de abreviação como "trahë" e "addē" conforme legibilidade.
  </notas>
</pagina>