b55

BONIZONIS PLACENTINE. EPISCOPI

La

fidem Ii. tsrael (Matth. vin, 10). ». fn bis fuit. et A sanetorum Patrum docrtmenta, advertíte et pro ve

Cornelius cujus eleewosynz fuere accepte apud
Deue (Act. x, 14). Quid dicam ? Hostem pugnantem
Recessitas perimat non voluntas. ldem de sermone
Domini habito in mente cum de beatitudinibus lo-
queretur et venisset ad « beali qui persecutionem
patiuntur propter justitiam (Matth, v, 10), » :equa-
liter dixit beatos esse, qui persecutionem inferunt
propter justitiam, ac si qui persecutionem patiuntur
propter justitiam. Hierunimus vero in Tractatu Pen-
tateuci sic meminit, dicens : Si Hebreo preceptum
est patri et matri et usori, qux dormit in sinu suo

FHoh parcere, si se voluerit a veritate avertere, .

qusnto magis tibi, o Christiane, hzreltico scindenti
Domini Jesu vestem non esse parcendum cognoscas.

ritate pugnantium exempla : Hermogenem przfecum
Paulum Constantinopolitano episcopo zelo Ariana
bareseos persecutionem infereniem legimus eam
omni domo sua ab orthodoxis igne crematum, nec
hoe vituperatum, sed ab omnibus scimus esse lauda-
itum. Quid vero de Alexandrinis dicam. Nonne
propter varias pugnas et diversa certamina, quz
contra Árionos exercuere, in toto mundo laudanier?
Annon Mediolanenses a catholicis condigoa glori
extolluntur, qui orthodoxos episcopos ia ecclesiam
fugientes de manu Constantii Hiberavere? Noam
Cyrillus episcopus Alexandrinus, cujus laus in Ephe-
sino concilio est, Amonium monachum, quí Orestem
prefectum saxo percussit zelo Dei ductus, quamvis

Jdem ad rusücum Narbonensem : nen est impietas B nou secundum perfectam scientiam, qui ab offic

pro Deo crudelitas. Pr:efatus sanctus Hieronimus
ia Tractatu. Jeremie ad Eusebium Cremonensem
sie scribit inter cztera: Homicidas et adulteros et
yeos mortis scelestos perdere non est homicidium,
sed legum observatio. Yenerabilis vero Ambrosius
gemma sacerdotum in quadam sua epistola se armis
porviorum defensatum a Justine imperatricis rabie
gloriatur. Sanctissimus vero Gregorius sidus aureum
A Mauritio inperatore arguitur, eo quod mili-
tes Homaue urbis muros tuentes larga ciborum
et armorum honorificentia plusquam ab imperatore
soliti erant accipere, impendebat. Quid vcro veloci
magistro militum scribat, audiamus : nec utile (56)
visum est, ut aliquanti illuc milites transmittantur,
«uos gloria tua admonere et hortari, ut parati sint,
xd laborem studeal, et occasione invenia cum glo-
»iosissimis filiis nostris Marcio et Vt Lo loquere, et
quecunque vobis adjutore Deo pro utilitate reipu-
bliom státuerint, et sí adhuc ad Ravennates paries
'Aiulphum cegooverilis excurrere, vos a dorso ejus
sicut fortes viros condecet, laborate. Item Marcio et
Vitalio inter ctera : Gloriosi filii estote solliciti,
:49ia quantum comperi, hostis collectam habet mul-
titudinem, et In armis dicitur residere. Si bic cursum
Beo sibi irato mittere voluerit, vos loca iliius, quan-
tum Detss adjuverit, depradate. klem in moralibus :

€redelem interficere non est crudelitas. Audistis D

ejusdem Orestis ob lioc fuerat lapidatus, inter mar-
tyres collocavit ?

Veniamus nune ad nostra tempora, et videamws,
quid pugnantibus contra Northmannossub papa Leose
Omnipotens contulit : gloria enim et honore coross-
vit eos (Hebr. 11, 7), et signis et prodigiis sibi com-
placuisse comprobavit. Quid vero de Herlinbaldo
viro religioso et Decentio Romano praefecto viro
Christianissimo dixerim, ad quorum sepulcra multa
miracula Deusoperatur t? lgitur puguent gloriosissimi
Dei milites pro veritate, certent pro justitia, pagnemt
veroanimo adversus bxeresim extollentem se adversos
omne, quod dicitur, et quod colitur (£I Thess. w,4).
JEanulentur in bonum excellentissimam comitissam

^ Mathildam filiam beati Petri, qu:e virili animo omni-
bus mundanis rebus postbahitis mori parata est
potius quam legem Dei infringere, et contra hxresim
quz nunc exvit in Ecclesia, prout vires suppetunt
omnibus modis impugnare in manu, eujus credimus,
quia tradetur Sisara et sicut Jabin in torrente Cison
dispergetur (Psal. Lxxxu, 10, 11), quia exterminavit
vineam Domini, et depascitur eam ut singularis
(Psal, xxxix, 15), factus ui stercus terrae. Nos autem
secundum officii nostri tenorem oremus, ut incensa
gui et suifosa (ita cod.) ab increoatione vultus tui

citissime »ereat (ibid., 1T).

Exzplicu.

(56) Imo nec. inutile «egendum potius. Sed ita codex, plus satis mendosus.

IN OPUSCULUM SUBSEQUENS ADMONITIO.

(Mrsaronm, Antig. IHtal., 1), 599.)

Hujus opusculi auctor est Bonizo primo Sutrinus, tum, teste Berthoido Constantiense historico, Placentinus
episcopus, qui. anno Christi 1089, quod viri i animo schismaticis hostibusque Feclesie Romane obsisteret , eb
ipsis obtruncatus glorioso ceriamine mortem subiit, Eum inter scriptores ecclesiasticos jam diu retulit Ane-
wymus Mellicensis a clariss. P. Pezio editus. Tum de eo egerunt Ughellius tomo primo fuat. Sacr. in Suirinis
episcopis, et tom. 11, in Placentinis, et postea. Petrus Lambecius in. Commeniar. de biblioth. Casar. &à

uillielius Cave in histor. litlerar. ac nuperrime omnium fusissime Casimirus Oudinus in. Commentar. De
scriptorib. ecclesiasticis. Latent. ejus opera inter scrinia Cesarem Vindobonensis bibliothecee : hoc ex Syn-
tagma decretorum e sacra Scriptura, eonciliis et Patribus collectorum ; atque Epitome Historic pontificon
lomanorum : cujus postremi libri cum ego summopere avidus forem intellexi tandem nihil aliud illic exhiberi
nisi merum brevem catologum Romanorum pontificum, quales multos habemus, proptereaque ab eo ultra miki
procurando abstinui, Alia quoque ab eo conscripta opuscula periisse creduntur, de quibus consulendus nupt
memoratus Oudinus, Ad presens quod attinet, Mabillonius in. liinerar. ltalic., pag. A5, hac jam scripserat,
de Ambrosiana. Mediolanensi. bibliotheca. agens : la alio codice exstat Bonizonis Sutrini episcopi liber de

Digitized by Google

