<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    885 EPISTOLÆ. 886
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    nicas sanctiones abbaten sibi ordinandumm curat. Eamdem rem commendat epistola sequenti ad Hugonem abbatem Chuniacensem. Utraque epistola data indictione uniceima, hoc est anno 1073.
    Propius Willelmmus nostrum spectant ejusdem libri epistolæ 52 et 53, scriptae indictone duodecima: prior quidem ad Manassen, quem laudat, quod monasterio sancti Remigii honestam moribus et eruditum tuileris hominem prsecfcerit, scilicet Willelmmus nostrurn, de quo hœc subdit : Abbas quidem nobis amodum placet: et si posset ferre onus, ut utrasque abbatias regeret, Mellensem scilicet et Remensem, laudassem pro eo, quia vir religiosus et sapiens est. Verum quia Willelmus in hæc epistola onus istud a se ambliri conatur, subjicit Gregorius : Aliquoin si pondus irtirarumque regiminis supra posse sibi est, ut ipse statuat, ne nimia gravidine pœssus succumbat, rogamus prudentiam tuam, imo apostolica auctoritate monemus, quatenus suo consilio et consensus per electionem congregationis, secundum Regulam sancti Benedicti, idoneum sibi recornere, Deo concedente, constitutas. Denique Gregorius epistolam 53 ad Herenanum Mellensem episcopum de eadem re scribit, scilicet abbatem Sancti Arnulfi, nempe Willelmmum (non vero abbatem Arnulfum, ut perperam legitur in lemnale vulgatae epistolae) velle renuntiare abbatiae Sancti Remigii, et Mellensi esse contentum.
    Diabolus ille Vercellensis, Gregorius scilicet episcopus Vercellensis, primum a Leone papa ob adulterium aliqua flagitia excommunicatus, cum absolu- tus : qui Henrici IV imperatoris cancellarius in Italia factus, ita ejus factioni semper adhaesit, ut eo instigante Cadeloum Parmensem episcopum, et spirante Placentino pontifice, antipopam creaverit post mortem Nicolai II; idemqne Romanm ab eodem imperatore missus ad confirmandam Gregorii VII electionem, cui primum resisterat; demum, synodo adversus eum convocata, misere exspiravit.
    In fine epistolæ Willelmus non ita bene sentit de monachis Remigiatis: at in fine epistolæ quinita judicium suum temperat; testatus in illo collegio quoddam viros honestissimos inveniri, et quorum benedictionibus charitate, cæteri deberent tolerabiles judicari.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    IN EPISTOLAM II.
    In hac dubiusque sequentibus epistolis Willelmus acerbius ac durius fortasse, quam par esset, in Manassen invehiur. Facilius tamen Willelmo veniam dabat, qui Manassæ mores perspectos habuerit. Legendi hac de re tum Hugo Flaviniacensis abbas, ejus squalis in Chronico, tum Guibertus abbas de Novigentio in lib. I De Vita sua, cap. 11, ubi sancti Brunonis secessum ex urbe Remensi reduxit in flagitiosam Manassæ vitam. Manasses, inquit, post Gervasi famosissimi archiepiscopi decessum, prædictæ urbis regiminis simoniacæ se intrusit : vir quidem nobilis, sed multis prœrus serenitatis, quæ prima ingenii docet, habens..... Et cum mille summopere æstimeret, cleriim negligaret, dixisse aliquando referri : Bonus, ait, esset Remensis archiepiscopatus, si non missas inde canallri operaretel, * etc. Eo vero processit Manasses flagitiosa vita, ut in ordinem radactus sit anno 1080 in concilio Lugdunensi. Ex
    A quibus intelligas, non sine causa Willelmmum exarsisse in ipsum, lametsi hic auctor ingenii paulo ferventioris ac mordacioris fuisse videatur.
    Luscium Lavinium. Is fuit poeta maledicentissimus, de quo Terenlius in prologo Andræ et Hevaontinomureni, ubi eum malevolum poetam tacito nomine appellat.
    IN EPISTOLAM III.
    Hic Gervasius Remorum archiepiscopum Willelmus comparat cum Manasse ejus successore, longe tamen præferendo Gervasium. Hunc quoque laudat, tum ob bonarum artium studium, quibus excelluit, tum ob constructas ecclesias et templa exornata, scilicet ecclesias Sancti Nicasi et Sancti Dionysii, quas instauravit, tum denique ob religiososiorum virorum cultum. Nam monachos ordinis sancti Benedicti in Sancti Nicasi, canonicos regulares in Sancti Dionysii monasteria primus induxit. Cur vero eum tyrannum vocet, non comperio, nisi quod ipsius demortui animam et dæmonum potestale per sanctos martyres Dionysium et Nicasiurn crepant valere ferunt.
    Follis nomine, quo auctor utitur hoc loco, veteres Galli insanum et stultum significabant, teste Joanne Diacono in lib. iv De Vita sancti Gregorii, cap. 96. Ai ille, inquit, more Gallico sanclum senem increpitans follern, etc.
    IN EPISTOLAM VII.
    Quis fuerit Willelmi præceptor, cui septima ejus epistola inscripta est, incertum nobis reddidit decurratum istius præceptoris nomen, sola prima littera A indicatur. Conjicio tamen fuisse Alesannum, Fulberti Carnotensis episcopi discipulum, quem Adelwannuus laudat in versibus rhythmicis.
    Vix annisum quereremur Odulfo supersistio Alesanum : quantus erat veteris scientiæ, Sicul hi quos erudivit satis pollent hodie.
    Cæterum quam solida pietate imbutus fuerit Willelmus noster intelligimus maxime ex tribus postremis epistolis; quas cum quatuor aliis ex ms. codice Melessins monasterii Sancti Arnulfi descripsist, mihi- quœ transmissit vir religiosissimus domnus Josephus Homasensius, ejusdem loci tum superior, congrega- tionis Sancti Vitoni.
    Ilie subjungendam duxi orationem Willelmi abbatis in festo Sancti Augustini recitandam, hujus Willelmi abbatis Piscamensis ac Divionensis, qui collapsam monasticæ religionis disciplinam, cum in pluribus aliis, tum in Melensi S. Arnulfi monasterio instauravit. Ut potius aliter Willelmo, cujus epistolas hactenus retuli, subjectam orationem adscribam, his conjecturis moveor. Primo, quod Meletinis codex in monasterio Sancti Arnulfi, eo Willelmo abbate, scriptus sit. Deinde, quod hæc oratio inscribatur Domni Willelmi abbatis, adsque alia honoris D præfatione : cum Willelmus antiquior jam tum beatus ac sanctæ memoriæ abbas diceeretur. Sic Warinus in epistola superius edita hunc sanctæ memoriæ domnum abbatem Willelmum appellat. Ad hæc, quod Willelmus junior sancti Augustini doctrinæ maxime addictus fuerit, ut patent in primis ex superiori epistola sexta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,960,990">
    — Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is double-column. Transcription preserves original orthography and punctuation; illegible words were marked as [ilegivel] when necessary (none used). BBOX coordinates approximated to page image scale 0-1000. Scripts: Latin.</notas>
</pagina>