$53

BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI.

Cy

cüjonis repletos sacramentum iu commemoratione A remedia conferantur, utque catechumenis ad. 1egene-

Dominicz Passionis celebrare. Quid enim piscis
assus posi resurrectionem: à Christo manducatus,
et discipulis traditus, nisi Christum passum desi-
gnabat? Cum-eodem panem et piscem suprapositum
prunis edebant, et- ipsum. eumdem in sacramento
panis et piscis et favi mellis manducabant ? Post
adventum vero in discipulos sancti Spiritus Para-
cleti cum invidia. multitudinis credentium esset. cor
unum et anima una (Act. 1v, 52). In Actibus apo-

stolorum legimus apostolos fregisse panes in domi-

bus et circa domos in commemorationem Dominice
Passionis, et populos credentium communicasse.
Nec multopere curabant utrum panis esset. azymus

vel fermentatus. Postea vero, Christiana pullulante

rationie sacramenta. perductis celestis. misericordie
aula reseretur. Hxc ab. apostolis ita celebrat, et
Ecclesiis tradita. et beati Pauli apostoli traditione
instruimur, et beati Codlestini Romani pontificis ita
edocemur epistola. Superest nunc qualiter he

nostre qui in occidentali misse celebrantur cli-

male, institutio celebrari debeat, et a quibus ae-
ctoribus sumpserit exordium, me scribere. Tu vero
pro nobis orare non differas, ut Dominus gratia
sua, carbone de alteri forcipe sublato, mea dignetur
purgare labia. Quis enim ego sum, qui tanta possim
enucleare mysteria ? Sed et in spinis locutus est
Dominus. Et utinam, o bone Jesu, meos non horre-
scas vepres, qui tollis peccata mundi !

religione, discipulis in orbe terrarum dispersis, et B ^ Post beati Petri apostolorum principis inclytum

maxime cum Vas electionis, praedicata Damasco et
Arabia, incipiens ab Hierosolymis usque ad lllyri-
eum, et usque in llispanias et in insulas interjacen-
tes seminasset. Evangelium, coeperunt. Ecclesie in
una Sabbati ad audiendum verbum Dei in. loco, queo
poteraut, convenire: et post predicationes, imo

vero collationes, pane et simpliciter tantum vino.

in mensa, sive lignea, sive ex lapidibus constructa,

super imposito, obsecrationibus ét orationibus nec

non et postulationibus, quam usque hedie in sancto:
Parasceve Ecclesia decantat, a. sacerdote super eu-
charistia rite celebratis, Dominica oratione lenta
voce, ut à circumstantibus vix possit audiri, decau-
tata, populus in commemoratione Dominieze Possio--
nis secundum Dominicam traditionem communica-
bat, et hoc. in plerisque Ecclesiis a jejunis. In ali-
quibus vero in exemplum Dominice ccena fiebat a
canatis. Quod etiam usque ad beati Augustini teni-
pora durgsse, ipso docente in epistola, quam scribit
ad Januarium episcopum de cena. Domini, ita esse
cognovimus, Beatus vero Paulus apostolus, magister
gentium, du: Timotheum ad regimen instrueret
episcopale, inter extera sic ait ; Obsecro. primm
fieri obsecrationes, orationes, postulationes, gratiarum
actiones pro regibus, et. his. qui in sublimitate aunt
positi, ut. quietam vitam agamus. (1 Tim. v, 4), etc.
Et huuc ritum. sacramentorum ab. apostolis ccle-
bratum , et Ecclesiis traditum, beatus Colestinus

martyrium quod uno eodemque die cum beato
Paulo doctore gentium sub Nerone Cesare susd-
piens, gloriosam Romanam fecit Ecclesiam, Che.
mens natione Romanus Romanum suscepit. pon'ifi-
catum, Qualiter vero. primus sit per electionem.
Petri, et tertius in gradu, si quis gnarus csse
voluerit, legat Librum quem scripsi in Ügonem
schismaticum, et ibi inveuiet ad. plenum  dilucida-
tum. Hic vero Spiriti Dei plenus, intuens ne solemnes,
quas superius diximus, orationes szpius auribus
populorum recitatze vilescerent, et, quod plus est, ne
forte ab ethnicis memorie commendate in compitis
et in plateis, in theatris et in delubris idolorum
recitarentur, ob reverentiam apostolorum uno die,
in sancto scilicet Parasceve, secundum praeteritum
morem pracepit celebrari. Ipse vero canonem
institait, qui perannum totum super eucharistiam
recitaretur secrete, ut qui tanto secretius, tanio
avidius tantoque reverentius a populo suscipereter.
liie idem in Dominicis diebus in loco, qui inveniri
poterat, opportuno populum instituit credentium
convocari, dataque collecta, quam obsecrationem
dicit beatus Augustinus, lectoque a populo Evange-
lio, post predicationem imponi super mensum
panem , ei simpliciter tantum vinum precepit.
Obsecrationibus quoque secrete super oblationem
decantatis a. sacerdote salutari populum in buse
modum : Dominus vobiscum ; quo respondente : Et

Romanus episcopus in deeretalí sua epistola Africa- p cum spiritu tuo, iterum admoneri ut sursum babeat

nis episcopis missa, cum de gratia Dei disputaret,
inter caetera sic ait : Obsecrationem quoque aacerdota-
lium sacramentorum recipiamus, que ab apostolis tra-
dita, in toto mundo, atque in omni catholica Ecclesia
uniformiter celébratur, ut. legem credendi. statuat lex
supplicandi. Cum enim sanctarum plebium sacerdotes
mandata sibimet legatione fungantur, apud divinam cle-
mentiam humani generis agunt causam, el tota secum
Ecclesia congemiscente postulant. ei. precantur , ut
infidelibus donetur. fides, ut idololatree ab impietatis
sue liberentur erroribus, ut Judecis ablato cordis
velamine lux. veritatis appareat, ut heretici catholice
fidei perceptione. resipiscant, ut. schismatici spiritum
rediviee charitatis accipiant, ut. lapsis. ponitentie

cor, uL quie sursum sunt, cogitel, non qua supe?
lerram instituit, Quo respondente se abere ad
Dn inum, ad agendas Deo gratias eumdem pret-
nus invitet populum. Quo respondente : Dignum et
justum esse, Deo gratias agere, illico sic incipiat
dicens ; Vere dignum et justum est, equum et salu-
tare, nos tibi semper et ubique gratias agere, Domine
sancte Pater omnipotens aterne Deus, per Christum
Dominum nostrum : per quem. majesiatem tuam lan:
dant angeli, adorant dominationes, tremunt poteita-
tes ; cali, calorumque virtues , ac. beata serapkim
socia exsultatione concelebrant. Cum quibus et wotiras
voces ut admitti jubeas. deprecamur, supplici confes-
sione dicentes. Cumque ab omni Ecclesia : Senctus,

Digitized by Google

