851

BONIZONIS PLACENTINI EPISCOP;.— [x7]

Venerabilis papa una cum Ruoberto Salernum usque À Brixianorium civibus Romanis nolentibus solus Hugo

pervenit, ibique per aliquot dies degens saluberrima
monita populis impendebat; sed non longo post
teinpore infirmitatecorporis correptus spiritum ceto
reddidit; ad cujus sepulcrum Deus multa mibia
miracula usque hodieoperatur,vere terque quaterque
beatus qui meruit pro nomine Jesu contumelias pati.
Et ille quidem cum Petro [in cod. cum P.] reguat
in celestibus, hic vero omnibus odiosus a nemine
viveniium , quamvis a quibusdam gratia regis
dicatur, apostolicus habetur. Tamen sunt, qui gratia
regis quedam confingunt mzehinamenta, volentes
dominum Gregorium iufamare, sed non valentes.
Sunt enim, qui dicunt eum non jure fuisse apo-
stolicum propter quedam decreta Nicolai junioris,

Guibertum papam potuit eligere? Falsa sunt autem.
hzc et puerorum ludo similia. Quai vis venerabilem
Gregorimu in ordinatione sua consensum regis ba-
buisse nulli dubium est. Nam Vercellensis episcopus
Gregorio a rege missus ejus interfuit consecrationi.
Quod si aliquid adversus eum habuit, decuit in
primordio dixisse, antequam legatos ejus bonoriüce
suscepisset, priusquam ali eis absolutionem exeom-
municationis publice (53) suscepisset, antequam
Herimannum Pabenbariensem episcopum ei depo-
nendum Rom misisset, priusquam alterum in ejos
sede ex precepto ejus posuisset. Quou si dixerit se
juvenem suorum deceptum fuisse astutia consiliarie-
rum, quid deLemaro Bremensi archiepiscopo dicemus,

quibus anathemate interdictum ferunt, ut nemo D viro sapientissimo et omnium artium peritissimo!

aspirare audeat ad ponüficatum Romanum nisi ex
consensu regis ejusque filii, quod falsissimuim esse

omnibus modis declarabitur, quamvis et si verum-

esset, tamen nullius momenti esset, Nam etsi licet
Romanis pontificibus rigorem canonum temperare
pro necessitate temporum, tamen non licet omnino
destruere. Quid euim alidd esset nisi omnino Chri-
stianani legem destruere, decreta sanctorum Roma-
norum pontificum, qui sanguine suo Ecclesiam fun-
davere, infringere, et sacrosancta quatuor concilia,
quis ab beminibus velut. Evangelia. suut veneranda,
irrita facere. Sed benz memori: donum Nicolaum
2b hac liberemus infamia et testibus idoneis eum
italia nom dietasse demoustremus. Veniat Guibertus
testis ideneus a quo Cesar imperialem accepit
coronam, et falsa locutos eos evincat. Si enim verum
est seeundum decreta Nicolai, ut non apostolicus
habeatur, qui non ex consensu regis Romanum esse
electum pontificem (&a cod.) et Alexandrum absque
ejus voluntate Romane sedi intbronizatum , restat
.eumdem non apostolicum sed excommunicatum.
Quod si. excommunicatus et ab Ecclesia Dei se-
quesiratus, ei si excommunicatus Guiberto quid
contulit, dum eum sacravit episcopum. Benedictio-
nem, quam non babuit, dare non potuit, ergo
maledictionem, quam habebat, donavit. Igitur si
1aledietus, quomodo papa? Sed hoc falsum est:
Guibertus enim jure episcopalem accepit benedi-
ctionem et Alexander papa, qui contra voluntatem
regis Romanum adeptus est pontificatum teste Gui-
berto apostolicus legaliter ordinatus est. Quod itidem
de Cesare senüendum est ; si enim hoc verum esset,
quomodo homo magni consilii et solerlis ingenii
papz Alexandro per tot annos dedisset obedientiam,
et quomodo à Guiberto ejus episcopo imperialem
snscepissel coronam? Accedat tertius testis Hugo
candidus cardinalis Romanus et prone eos esse
incitos (52). Quomodo enim in ipso die sepultur:e
prifati pape, Gregorium elegisset. Si enim decreta
vera sunt, ergo excommunicatus est: quod si excora-
municatus et infamis : si veroinfamis, quo;nodo apud

(52) Ita cod. in qua voce fateor me hzrere.
(93) Vox pwblice in margine iuserto signo ab

Nonne postquam ab ejusdem papa legatis offiie
Swspensus est, ianaiu sacerdotio se abstinuit,
quandiw a Saxonia Romam veniret, ducens seeom
illius regni philosophos Giticlinum Coloniensem e
Guezolonem prepositum, qui postea Maguntinam
vastavit Ecclesiam, et Mainardum Pabebargen:em,
et cum liispapz pedibus advolutus tam lacrymabiliter
veniam petiit, donec impetravit, et officium sacerdo-
tale recepit. Dicerem quidem, si papa non erat, eur
apud Canusium ab eo excommunicationis absols-
tionem suscepit, nisi essent, qui dicerent extortsm
eonfessionem non esse confessionem. Quod qui
dicunt, male decreta beati Alexandri quinti post
beatum Petrum Romani pontificis intelligunt, non
enim aliam dicunt esse extoriam confessionem, nisi
quando. vel suppliciis vel minis veritatem cogitur ne-
gare, vel in idololatriam peccare, veritatem profers
vel invitum (ita cod.). Hoc reorum est, et bec no
est extorta confessio sed invita. Quando quis cogitur
hzc profiteri veritate prodente, quod prava meat
negare deliberaverat.

Sunt et alii, qui dicunt venerabilem Gregorium
papam legaliter fuisse, sed contra se ipsum senlen-
tiam damnaliouis diclasse, nam in secunda feria
post Pasclia apud sanctum Petrum, cum regem et
communicasset, adjecit : Omnibus vobis notum il
quod si usque ad festivitatem S. Petri, Henricus noa
resipuerit, mortuus erit aut depositus; quod si bec
non fuerit, mibi credi amplius non oportet, Quod

- yerbum male iutelligentes avide rapuere, et quidam

secundum suam voluntatem ad malam partení deli
navere. Sed hoc non fuit íu semetipsum  dictasse
sententiam : aliud enim est dicere; mihi credi non
oporlet, et aliud, judico deponendum : nec sententia
dici potest, qux ante ventilatam quaestionem profer-
tur. Sed nec ullam possidebit firmitatem sententia,
qua sine consideratione pronuntiatur, et quamwms
popularis rusticitas aliter intellexisset, quam debsil,
tamen omnis, qui sanum sapit, eum vera dixisv
non dubitat. Nam cum in. lege scriptum sit : Si quis
in nomine Domini prophetaverit, et non eveserit
eadem manu videtur ascripta, sed atramento tamea
diverso,

Digitized by Google
