<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GUILLELMI ABBATIS S. ARNULFI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    679
    aliorius commacficaretur aspectus. Non est itaque A prosiliens, nec me terrere minis, nec subplanate-
    levitati et inconstantiae deputandum, quod abbatia- insidiis, nesciens miser sub illius me captijs unda
    tuam consortionumque tumu aufergim; idque mihi infatigabiliter decer tare, a quo conculcari leoncu
    persfacile, quisquis te agnosci, ignoscii. et draconem tuba prophetica præconatur. Ut igitur
    non ilti virulentœ insidœ, sic nec mihi Deo propitio,
    EPISTOLA IV. quibus eas repelleretn, doli et astutiœ defuere. Licet
    AD QUENDAM ABBATEM. ergo illius me juugo subjecerim imprudenter ad modi-
    
    Ejusdœm argumcnti ac duœ superiores. cam, tamen toleravi patieuter, evasi sapienter.
    
    Considerabiliter venerabili et venerabiliter deside- Verum non minimo pudere confusion; me plus
    rabili domno et Patri H., W. peccator, orationem, credidisse verbis alienis, quam oculis meis: et cum
    servitium. in illo mihi totius malignitatis indicia apparerent,
    
    Accepi litteras tuas, litteras purœ benevolentiae, me cum illo vel sub illo consensisse puncto temporis
    litteras sincerissimi amoris igne ferventes, et in- immorari miserabiliter erubesco. Certe videbam tum
    litimœ dilectionis ineffabili splendore lucentes. In his illo cervicem inflexibilem et erectam, oculos plenos
    autem litteris tuis asserbas te non mediocriter furuis hoc illucque currentes, nares spirantes con-
    admirari, me sic falli, sic decipi potuisse, ut in terra temptum, sermonem varium sibi quœ dissimilem,
    Francorum, quasi in lacu leonum, me passus sim B nulla consequencia nullaque ratione constantem, bu-
    tam tenere facileque contrudi: prœsertim cum me meres jactabiles, pedes instabiles, incessum inæqua-
    ab hoc letali Facinore illius cruentissimœ bestiœ im- lem, inconpositum, indecorum, manus rapaces, vio-
    manitas revocare debuerit, etiamsi cœtera satis lentes, promptas ad cœdem et ad injuriam proxi-
    quieta luluque forent. Fateor ita esse, tinþique vera- morum. Cum igitur hæc in illo venœnale mentis
    citer meam temeritatem mœanque stultitiam objur- signa perspexerim, ultimœ omnino miseriœ fui sic
    ganti, quid excusationis, quid defensionis obtendam, me potuisse mihiimietipsi absentari, ut unquam nec
    me non habere confiteor. Verum debes meminisse passus sim ejus vel convicto vel colloquio iuculari.
    infortunialis humanœ, meminerque, dum in hoc cor- Spero autem jam me de cœtero prospectorem, pur-
    pore mortis vivitur, ita fore perfectum, ut non sub- gatiorem, cautioremque futurum; si tamen tu mihi
    jaceat mutabilitatis incerto. Quid enim mirum me optularion non abnuas, precibusque potentissimis
    alienis cœssise consiliis, et a stabilitatis propriœ agere, ut hæc mihi, quœ ex quadam mentis ovi-
    firmitate paululum titubasse, cum et David, prudet- tate contracta est, prolapsio remittatur. Vale.
    issimus prophetarum, servi in dominum Miphiboseth
    accusationi falsœ crediderit; et Josias rex ille san- EPISTOLA V.
    ctissimus, unicœque pietatis in Dominum, pro rege C
    Assyriorum in Nechao regem Ægypti consurgens AD MONACHUM QUEMDAM.
    Domini provocaverit iram; quœ tamen, ne tanti viri Illum ad unum Deum quærendum hortatur.
    meritum deperiret, transitoria pœna morteque se- Dilectissimo fratri A., W. peccator, intimœ dilec-
    data est temporali. Non est igitur admirandum, si tionis affectum.
    et nos qui involvimur tenebris peccatorum, in lu-
    brico itinere labimur, et in nostris consiliis caliga- Omnes quidem homines qui sacrœ fidei et aqui-
    mus; cum tales tantique viri ignorantie potuerint tionis divinœ munere, gloriantur, decet sancte et
    nubilo obscurari, in quorum vita et moribus lumen laudabiliter conversari. Hujus tamen negotii majus
    justitiœ et solis etiam claritas refulgebat. his pondus incumbit, qui excellentiori proposito
    suas animas voluntarie subjungant, animique fer-
    Et ego quidem quadam virtutis imagine sum de- vore mirabili omnium præceptorum cæcumina se-
    ceptus, et ut illius ferœ pessimœ monstrique horri- pergressi, in Christi corpore quasi quedam clari-
    bilis sævitia minus prospicaretur, prospectaque ca- sima luminia emicarit. Cum enim conjugia apostoliœ
    veretur, miseris monachis et afflicto loco causa fuit ore laudantur, et ex facultatibus suis partem paupe-
    intentio consulendi. Pollicebatur enim ille aper de ribus erogantes, sedes beatorum, camposque Elysios
    silva crebris, multumque terribilios juramentiis, se- consequaretur, isti tamen vticq perfections amore
    vineam Domini nunquam ulterius depasturum, nec omnia visibila contemnentes, ipsam subito mo-
    de ea quiquam ablaturum, nisi quod ei manus meœ den arripere maluerunt, quam ex his temporalis
    spoliantes largitio contulisset. Credidi, fateor, pro- gratiœ efferre, quibus ad illam concessiuntur. Sed
    missionibus ejus, non levis meriti minimœve remu- quod omnia referantur ad quœdam, et quia super
    nerationis arbitrans fore, si per me posset illius trux- universa, quœ per ipsam facta sunt, teneat principi-
    culentia temperari. At ille rapacissimus lupus callide tum Scriptura illa satis evidenter ostendit, quœ de
    blandiendo et falsa pollicendo, omninò moliebatur sapientia loquens, Curœ una, inquit, est, omnœ po-
    abbatiale nostre, quœ pro nodulo suo satis ordi- test. Et unam se a Domino nectere Psalmiu testa-
    nata satisque composita videbatur, dentem insgere; ct area quœ a Noe constructa est, ubi mensurœ ca-
    et quæ pestilentia sua protriverat, in malitiœ suae litus dantur, in inferioribus recreantur culmina
    ventrem quoquo modo aliena consciscere. Qui pos- longitudinem, et quinquaginta latitudines habuissœ
    quam se vidit frustra nil artesqne su is sibi parum describitur: quœ tamen ad altiora convergentes co-
    procedere, in apertam insanitam solitudineque furorem biti un angustum, ita ut summitas ejus in unius ex-
    >
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    B
    cameo
    C
    D
    perret: in superioribus trecentorum cultiorum
    longitudinem, et quinquaginta latitudines habuisse
    describitur: quœ tamen ad altiora convergentes ca-
    bitur in angustum, ita ut summitas ejus in unius ex-
    bili spatium termineatur.
    
    insidiis, nesciens miser sub illius me captijs unda
    infatigabiliter decer tare, a quo conculcari leoncu
    et draconem tuba prophetica præconatur. Ut igitur
    non ilti virulentœ insidœ, sic nec mihi Deo propitio,
    quibus eas repelleretn, doli et astutiœ defuere. Licet
    ergo illius me juugo subjecerim imprudenter ad modi-
    cam, tamen toleravi patieuter, evasi sapienter.
    
    Verum non minimo pudere confusion; me plus
    credidisse verbis alienis, quam oculis meis: et cum
    in illo mihi totius malignitatis indicia apparerent,
    me cum illo vel sub illo consensisse puncto temporis
    immorari miserabiliter erubesco. Certe videbam tum
    illo cervicem inflexibilem et erectam, oculos plenos
    furuis hoc illucque currentes, nares spirantes con-
    temptum, sermonem varium sibi quœ dissimilem,
    nulla consequencia nullaque ratione constantem, bu-
    meres jactabiles, pedes instabiles, incessum inæqua-
    lem, inconpositum, indecorum, manus rapaces, vio-
    lentes, promptas ad cœdem et ad injuriam proxi-
    morum. Cum igitur hæc in illo venœnale mentis
    signa perspexerim, ultimœ omnino miseriœ fui sic
    me potuisse nihilmetipsi absentari, ut unquam nec
    passus sim ejus vel convicto vel colloquio iuculari.
    Spero autem jam me de cœtero prospectorem, pur-
    gatiorem, cautioremque futurum; si tamen tu mihi
    optularom non abnuas, precibusque potentissimis
    agere, ut hæc mihi, quœ ex quadam mentis ovi-
    tate contracta est, prolapsio remittatur. Vale.
    
    EPISTOLA V.
    AD MONACHUM QUEMDAM.
    
    Illum ad unum Deum quærendum hortatur.
    Dilectissimo fratri A., W. peccator, intimœ dilec-
    tionis affectum.
    
    Omnes quidem homines qui sacrœ fidei et aqui-
    tionis divinœ munere, gloriantur, decet sancte et
    laudabiliter conversari. Hujus tamen negotii majus
    his pondus incumbit, qui excellentiori proposito
    suas animas voluntarie subjungant, animique fer-
    vore mirabili omnium præceptorum cæcumina se-
    pergressi, in Christi corpore quasi quedam clari-
    sima luminia emicarit. Cum enim conjugia apostoliœ
    ore laudantur, et ex facultatibus suis partem paupe-
    ribus erogantes, sedes beatorum, camposque Elysios
    consequaretur, isti tamen vtiam vito perfectionis amore
    omnia visibila contemnentes, ipsam subito mo-
    dem arripere maluerunt, quam ex his temporalis
    gratiœ efferre, quibus ad illam concessiuntur. Sed
    quod omnia referantur ad quœdam, et quia super
    universa, quœ per ipsam facta sunt, teneat principi-
    tum Scriptura illa satis evidenter ostendit, quœ de
    sapientia loquens, Caus una, inquit, est, omnes po-
    test. Et unam se a Domino nectere Psalmiu testa-
    et arca quœ a Noe constructa est, ubi mensurœ ca-
    litus dantur, in inferioribus recreantur culmina
    longitudinem, et quinquaginta latitudines habuissœ
    describitur: quœ tamen ad altiora convergentes ca-
    bitur in angustum, ita ut summitas ejus in unius ex-
    biti spatium termineatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantemente latino. Pequenas perdas e repetições evidentes na digitalização; algumas linhas duplicadas entre colunas B e C; marcas de paginação e letra capitular indicadas como letras isoladas (B, C, D) mantidas conforme imagem. Foram usadas marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>