ted diligenter considerandum, quanta sanctissimus
pates Wilhelmus veneratione dignus sit in terris,
qui tantorum prasulum consortio, secandum przdi-
ciam visionem fruitur in ccelis, quorum acilicet glo
riossm memoriam annua devotione celebriter recolit
sancta Ecclesi plebs fidelis. Si quis vero ob incre-
dulitatem suam dubitans dicat, hujusmodi visionem
bon ese. Observandam, sed inter vana somnia ro-
putandam, bic talis indubitanter sciat, nusquam in
bagiographis scriptum esse, sed nec aliquando 3u-
dia:n fuisse, quod. nullus unquam bomo diemonwar
Miggestione, vel palam, vel oceulte przeraonitus sit,
WU declinaret a. nialo, et faceret bonum, sicut bic
factum est per. benegnissimum patrem Wilhelmum.

ITA.
&). Non. est auiem negligenter proetereundum, & adfuit Wormatiensis ($6) episcopus, qui tam simptiel «

anim: semper familiarissimus erat, et eui dilecius
Domini szpius sna secreta, nimia episcopi familiari-
tate cogente, pandebat, Huic itaque tam excellenti
atque probatz in Ecclesia persons, inter alia fami-
liaritatis colloquia aperiebat, et sub divini nominis
attestatione confirmabat, « Cum adliue, inquit, essem
Ratisbonz in monasterio sancti Emmerammi, qua-
^ dam nocte.apparuit mihi vir plenz zelatis, mirifica,
ultra humenum modum pulchritudinis, hilari vultu.
me compellans, ei uvas speeiosissimas manu preefe--
reus, Quas . etiam mihi obtulit, dicens : Accipe, di-
lecte mi, Cujus muneris novitate, et tanti viri affabi-
litate perculsus, diu. fateor mccum admirans per-
mansi stupidus, Tum ille : Schola instituere cura-

Coustot quoque. praelaros et. prxcipuos Ecclesiam B vi, cui te preficere ante omnia secula. predestinavi,

dcetores, beatos Grezorium et Augustinum, nonnulla
e &x ssccularium visa personarum suis inseruisse
vju:enlis ob zedificationem fidelium quibus tamen
toi aliud ailbibent testimonium, nisi quod nomina-
lim quosdam testati sunt ea vidisse per somnium.
Denique ut bec omnia, qua de sancto viro digessi-
mus, purissimae veritatis sigillo concludamus, unum
adhnc testimonium proferemas, quo eum probamus
ip opus ministerii, quo in donio Domini tam Qdelis
servus el prudens laboravit, divina aucteritate as-
sumptum, et vere secundum propositum vocari san-
citm, cui diligenti Deum omnia cooperata sunt. in
bousm. . .

50. Pater sanctus cum gravi. infirmitste vexare-
Ur, ea scilicet-in qua Ades debitum solvisse dígno-
&iiur, a multis comprevincialiam majoribus perso«
wis visitatsr, ut et devotioni quz, qua" virum Dei
Njrabiliter semper coluerunt, bono fine perseveran-
lie satisfacerent, et. tam sancte anime egredienti
3aimas suas comiendareut, Igitur inier .priuog
precipuus et devotissimus amotor beati viri visitetor

fta proceram eomventu, a Rotbardo Moguntino epis-
€0po ordinatus esf. Untm ei tantum annum et aliquot
menses régimiiis idem Triibenius tribuit, alii. plu-
re&. Post obitum in monasterium Hirsaugiz rela-
Uo, spultus est anie majus altare principalis ec»
clesi,

quam sí secundum | lacitum meum rexeris, bona mer-,
cede in eternum remuneraberis, Nil, amice, dubites,
idem cooperator qui et remunerator. Ad. hoec verba
evigilans, multa mecum tractavi, eademque sspius
retractavi, Cumque. multis meditationibus distend:-

. retur animus meus, tandem ad' portum tutissimum

magnz misericordias Dei confugi, ei Dowino Beo
meo omnia mea, quam intime poteram, commisi.
Et ecce ipso die fratres. nostri de hoc inonasterio
adsunt, litteras cum multimodis precibus afferux1,
et vi quadam validissima de quieta monasticá me
abripientes, parvitatem aneam sibi praeesse compel-
lunt, ac cum obtestatione divini nomibis ne sbhue-
rem postulata cogunt. .Süscepi, fateer, invitus jugum

C ponini, devictus prece tam unanimi. ln quo olficio

si quid Deo placitum feci, ipsi sine quo uil validum,
nil sanctum, ipsi, inquam, a quo bona cugcta pro-
cedunt sit pro bis et universis miserationibus et
beneliciis suis aus, honor, et omüiinodá gratiarurf
actig per omnia sxeula seculorum. Amen. »

*

^ * . 20.5

16) liunc Stengelius putot Epponem | fuisse, qui

db anno 16085 defuncta, successit. At. Brüse

Chius Dirhmari- obitum. ad--4409- refert. post. duo£

Tegiminis annos; sicque antistes Wormatieusis de
uo hie agitur, Adelberius Dithmari praccessor fuisse
icendus est.

EPITAPHIUM SANCTI WILHELMI .
Abbatis monasterii Hirsaugiensis, quod ejus sepulcro appensum est.

When seriptura, Wilhelme Paler, tua vita,
Vonelis ut speculum, pralucet vita bonorum,

ü quivis doctus, proprios hinc corrigat actus,
Quid sit vitandum discernens, quidve gerendum.
More quidem speculi radiat pia vita beati

Patris Wilhelini, virtutum lumine clari.

Exsultet talis genitrix Bajoaria prolis,

Suevia se tantam ketetur babere patronum.

Nor;ca quem prolem, tulit bunc Hirsaugia Patrem,
T li per talem pastorem spiritualem,

D Pstrem multorum per doctrinam genitorum.

Moribus egregius fuit, et virtutibus almus,
Perfecetam plebem Domino sacravit et edem ;
Vobis, Aureli, Petre, Paule, patres venerandi,
Cellam, Gregori, tibi fündans, atque Georgi,
Pluraque sanctorum loca disponens aliorum,
Struxit et instruxit, quia recto tramite duxit,
Collapsam dudum vitam reparans monachorun.
Quadruvii priscos transcendit in arte miagistros,
Vautibus errorem varium correxit ad artem, —

Digitized by Google
