EPISTOLA.

Vides ergo quomodo universa reoigantur a.| mo- A sic impatientite virus longanimitatis antidolo tem-

sadem : quam qui in przsenti potuerit obtinere, ja«
rofecto illud in hac mortalitate consequitur, ad
quod ia illa resurrectione communi omnis creatura

tationalis sancta et munda devenire contendit. Tunc,

ut divine litterz policentur, erit Deus omnia in
omnibus, cum tradiderit Filius regnum Deo et Pa-
tri, id est cuin. fideles, in quibus nunc regnat ille
per fldem, ad contemplationem Dei et Patris opta-
biliter feliciterque perdurerit. Huic excellentissimze
visioni Moyses ille legislator, et ardentissimus divi-
sitatis amator, liberum cupiebat adhibere conspe-
eum, quando eum Domino loquens, ut et seimet-
ipsum dignaretur ostendere, devotissime precaba-
tur. Noverat enim vir ille mirabilis summam beati-
tndinem fore rerum omnium principium contueri ,
€ illam monadem mentis complecti, a qua uni-
versa sumunt. originem, et in qua habent omnia fi-
nem.

Claret igitur quantze virtutis quantzeque prestan-
lie sit, omni &xculari spe mundique felicitate reje-
ela, lud unicum bouum appetere, ad qued tanti
viri suspirabat intentio. Unde et in regeneratione

«um sederit Filius hominis in sede majestatis su, .

jure a Domino judiciariam accipient potestatem, qui
ejus dilectionis intuitu omnia reliquerint : quia et. id
congruere zequitati, quicunque sanum sapit, intel-
ligit, ut qui in peregrinatione veraciter humiles
exstiterint, sint in patria gloriosi.

luter bujuscemodi ergo heroas sedem te eminen-
lusimam adepturum certa me cogit ratio opinari : €
quia ut ad tantam humilitatem descenderes , non te,
ul quosdam, recordatio peccatorum, sed laudabili-
Vet acta vita superior patrieque coelestis desiderium
invitavit. Semper igitiir. sis circumspectus, semper
sis providus, omnique studio lotaque intentione cor-
dis enitere, ut de bonis semper ad optima transeun-
do, finem facias cencordare priucipio; nee ulla ho-
stis aptiqni. fraudulentia violetur, quod ab integri-
tate sumpeit exordium. Non aliorum, quaeso, torpor
inim faciat tepere fervorem , nec eorum exempla te
weligentiorem efficiant, qui pratendunt babitu
quod moribus insequantur. Multi etenim tales,
quod te latere non arbitror, sub angelico habitu
delitescunt, quorum sic misera est conversatio tan«
taque vite perversitas, ut bonis etiam mentibus ple-
rumque sacri propositi poenitudinem ingerant, vi-
teque deterioris contaciu sanctze coelestisque militioe
non desinant obscurare nitorem : qui per se quidom
semper praeclarus, semper lucidus, se.! per egregius
esl,

At bene fundatum animum res non ista perturbat,
nét eum a sommo amore disjungere cujuslibet mali-
t» valet improbitas. Seit enim in Dominica area
&rapa inter paleas gemere, nec eam oportere divinz
diteussionis ventilabro , nisi in fine seculi, pormun-
dari : scit in przeenti piscatura. verbi sagena bonos
maleeque pisces coneludi, nec eos posse nisi in litto-
Fe separari. Sic ergo debemus animum moderari,

perare, ut et pationter malorum improbitatem fera-
mus, nec unquam Lenos propter pessimos desera-f

' mus.

Hic t1 me forsitan argues, cur ipse Beati Remigii
abbatiam tam cito facileque reliquerim; cum in illo
collegio dubitari non possit quosdam viros hone-
stissimos inveniri, ex quorum benevolentissima cha-
ritate. cetur. debuerunt. tolezabiles judicari. Fateor,
partim justa hec tua olhjurgatio videretur, nisi ille
pestilens truncus ficuluus, inutile lignum, terram
illam miserabiliter oeeupasset, sub cujus umbra nulla
quidem bona possunt semina exeriri, sed et si qua
exorta fuerant, enecaptur. ita enim illa venenata
et umarissima arbor tenebrosa est et condensa, ut
quocumque brachia toriwosa morliferosque ramos
extenderit, nullus illic sol justit&ke lumenque veri-
tatis habere possit aecessues. Tale igitur rüonstrum
et hujuscemodi aufugisse portentum, non irpotien-
tix ei ineonstanti vilio, sed summo virtoli sum-
n3e6ue est prudentiz depuiandum,

EPISTOLA VI.
: AD EUMDEM,

À proposito fervore deficienti exponit arcana

^o judicia Dei.

Fratri A., W. pecestor, sele vestiri, et lunam ha-
bere sub pedibus.

Quoniam quisquis vera dilectionis etitaulatur af-
fectu, non minus proximorum quam suis provecti-
bus eollxtatur, congratulatoriae tibi litteras nupéc
transmisisse me memini, sperans tue conversionis
principie totius vit3»s tenorem finemque propositi
responsorum. At, ut mibi relatum est, longe alitér
se res habet, teque malorum improbitate devictum,
patientise elypeum projecisse : quo si vellet tua fra-
ternítas communiri, cum ex quorumdam meliora-
tione, tum ex tolerantia pessimorum non minimuta
libi lucrum virtutis aceresceret, : '

Agitur enim modo ineffabili ordineque mírabiti,
ut semper electorum utilitati reproborum serviat
omnis improbitas; eoque purius veri Israelit:ze cxe-
lesti divinoque lumine perfruantur, quo profundius
$uis tenebris sueque caligini Zgyptil immerguntr.
Mentior si non ila sacra contestalur historia, qua it.

D illa percussione Memphitiea apud /&gyplios palpabi-

les tenebras, apad plebem vero fidelium clarissimam
lucem fuisse commemorat. Sic nimirum hi duo po-
puli discernuntur, ut licet in una provincia sint, li-
cet eadem commorentur in domo, alier tamen sem-
per in lumine, alter in tenebris obversetur, Nec :
mirum id qnidem. Tanta est enim illius oblecticii ig»
minis, divinique (ulgoris potonlia, uw corda qua-
cunque tetigerit, statin illuminet et accendat: quae
vero suo judicaverit indigna contaetu, in sua caligine
tenebrosa ei frigida perseverent. Cur vero ex una
perditionis massa omnium hominum genus emerse-

"rit, et originali peccato priusquam renascantur om-

nes teneantur obnoxii; cur aliis gratia conversionis
divina iuspiratione prestelur, alii autem in propria

Digitized by Google

