<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    Vestra, inquit, conversatio, quantum nostri inge-
    nioli acumine perspicii potest, et Deo acceptabilis,
    et omnium sane sapientum admiratio videtur.
    Sed si adhuc gloriosior esset, et apostolicis, ut ita
    dicam, signis et virtutibus illustrata claresceret,
    his tamen, qui sincerœ monasticam seculantur
    perfectionem, non adeo grata acceptaque erit, nisi
    aliis regulariter institutis monasteriis in habitu et
    tonsura ceteris consuetudinibus assimilata fuerit.
    Sed inter omnia Cisalpinae Galliae monasteria, si
    nostram requiritis sententiam, Cluniacense co-
    nobium potissimum vobis suadeo eligendum; ubi
    et perfectissimorum monachorum auctoritate, et
    temporis antiquitate monastica eo roboris et glo-
    riae excrevit religio, ut si qua adhuc sanctitatis
    vestigia in aliis videurent monasteriis, non dubium
    sit ex hoc, quasi ex vivo quodam et inexhausto
    fonte, singulos emanasse rivulos. Dum his, et
    hujusmodi motivis vir praedictus, ut dici solet, sti-
    mulos currentibus addidisset, peracta legatione pro
    qua venerat, redit, et in redeundo Cluniacum trans-
    iens, ipsi Patri monasterii nos intime commenda-
    vi, et ad pristinum (si quid hujusmodi ab eo pete-
    remus) satis benevolum reddidit.
    
    Circa idem tempus Udalricus senior quidam
    Cluniacensis nuntius Dei, pro causa monasterii in Ale-
    maniam missus, aliquandiu nobiscum mansit: et
    quia nobis olim erat familiarissimus, longaque jam
    experientia in Cluniacensibus disciplinis exercitatus,
    rogavimus eum ut suas nobis consuetudines tran-
    scriberet. Annuit, spondovit, et, ut promiserat, duos
    de praedictis consuetudinibus libellos nobis conscri-
    psit. Postea considerantes in eisdem libellis multa
    deesse ad plenariam earumdem consuetudinum
    scientiam capessendam, primo duos ex nostris fra-
    tribus, atque iterum alios duos, tertio nihilonmimus
    duos Cluniacam direximus: qui tam diligenti exa-
    minatione omnius illius Ordinis secreta rimati sunt,
    et ipsi eorum magistri, in quorum audientia scri-
    ptas consuetudines recitabant, affirmaverunt, nun-
    quam aliquos illius spiritualis schœle discipulos,
    vel plecinos, vel veracius suœ institutionis artem
    comprehendere. Illis tandem redeuntibus, et tam
    fructuosi operis inmaniplos cum gaudio repromitti-
    bus, accepimus per eos mandatum a Domino Hu-
    gone venerabili Cluniacensium abbate, et sua freti
    auctoritate, coadunato seniorum nostrorum consilio,
    proni ipsa declarari ratio, secundum morem patriæ,
    loci situm, et aeris temperiem, de eisdem consuetudi-
    nibus, si quid esset superfluum, demeremus; si
    quid mutandum, mutaremus: si quid addendum,
    adderemus. Quod sagaci studio communi insistentes,
    et panca quaedam mutantes, multo autem pauiora
    recidimus, totas illas consuetudines in duos libros
    distinctis per sua capitula sententiis digessimus. Hac
    autem inventione, et hac mercedis compensatione
    lan sumptuosum opus elaboravimus, ut et vos,
    
    (17) Benedictio hic, pro professione monastica
    ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    fratres charissimi, reverendi Patres ac domini, et
    quibuscunque incest amor et studium secundum vos
    insituis, hac observando vitam æternam promereri
    valeatis: dumque vos nostro labore ad bene vive-
    dum adjuvari gaudeis, nos quoque ad semper cum
    Christo beate vivendum, vestris orationibus adju-
    vetis.
    
    Hilari ergo animo, et obviis (ut dicitur) manibus
    suscipie parvula quidem, sed multo labore exsudata
    Patris nostri xenia, et ad perpetuum pulto post
    morituri senis memoriam, amplectimini; servate et
    observate, atque in inimis reponite sensibus; ut
    quam sincero amore viventem dilexeritis, in hōrum
    observatione innoculat omnibus per succedentia
    tempora futuris. Hinc etiam operi propositæ manum
    applicantces, congruum arbitramur a novitiorum sus-
    ceptione, eorumque institutione omnium que
    dicenda sunt exordium facere.
    
    CAPUT I.
    
    De diversitate novitiorum.
    
    UD. Igitur aliqua diversitas est eorundem novi-
    tiorum: nam non solum absque habitu veniunt, ut
    laici et clerici; sed etiam cum habitu et monachi
    jam facti. Et tales trifariam sunt differentes. Quidam
    sunt de longinquís et alienis monasteriis, et ad hoc
    veniunt, ut rursus profiteantur, et de cætero
    maneant nobiscum. Quidam sunt de cellis nostris,
    et vel pro infirmitate vel loci longinquitate bene-
    dictionem jam a domno abbate acceperunt, pro-
    fessione jam dilata, et ad locum nostrum usque
    reservata. Aliquion novitius in aliqua earundem
    cellarum susceptus, non est ibi monachili indumento
    nisi per licentiam vestiendus; sed assumptionis secum
    quibus induatur ad accipiendum habitum ad nos
    absque perductior; cæteris, quæ secum Domino
    obtulit omnibus illic, ubi susceptus est, permanen-
    tibus. Sed postquam de ordine nostro instructus (17)
    benedictionem acceperit, ad locum ubi prius est
    susceptus (si domno abbati visum fuerit), redibit.
    Solet tamen domnus abbas illis prioribus, qui in
    remotissimis locis morantur, concedere, susceptos
    novitios non solum monastico indumento ibi vestire,
    sed etiam, si tam gravis infirmitas mortis periculum
    minatur, in monachos consecrace. Hæc autem
    benedicio quæ ita ad succurrendum (18) agitur, tam
    his, qui prope quam qui longe sunt, prioribus ab
    eo conceditur: si tamen ipsi tam gravis infirmitas
    prænuntiaur; et vel ex aliqua occasione ad ægrum
    ire impeditur, vel in tempore illuc venire non spe-
    ratur. UD. Quidam non sunt de tali monasterio
    nostro: quod absque domno abbate proprium habent
    abbatem. Ubi etsi benedictionem accipiant et
    professionem faciant, tamen habentur a nobis per
    omnia et in vita et post vitam ac si apud nos
    fecissent; excepto quod illae triginta Missæ non
    cantantur. Sunt enim et alia nobiscum monasteria,
    quæ quamvis non per abbatæs, sed per priores
    (18) Benedictio ad succurrendum, est professio
    monast. quœ instante mortis periculo emissa fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; algumas palavras e sinais tipográficos pouco nítidos foram reproduzidos literalmente. Foram mantidas as numerações de notas (17) e (18) onde aparecem no original.</notas>
</pagina>