<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    LIBER AD AMICUM. — LIB. IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    quoa praedixerit, lapidibus obruatur, quia nomen Domini irritum fecit (Deut. xviii, 22). Quid est, quod Jonas de subversione Ninive prophetizans, cum Ninive non sit subversa, nec mortuus legitur nec reprobatus, non quod specialis ibi est intellecta subversio. Sed quia dictum est: « Verte impios, et non erunt (Prov. xii, 7), » sic protoplasto Dominica voce dictum est: « In quacunque die manducaveris, morte morieris (Gen. ii, 17), » cum post vetitum gustum noxgentos et eo amplius annos vixisse comprobatur, nisi quod ei mortem interminatus est poenael non naturalem, qua anima nexu corporis liberatur. Tres enim mortes Scriptura referente uidicamus, unam spiritualem, qua anima vitiis moritur et Domino vivit, de qua scriptum est: « Beati mortui, qui in Domino moriuntur (Apoc. xiv, 13). » Alteram naturalem, qua anima nexu corporis liberatur. Tertiam vero venalem, de qua scriptum est: « Anima, quae peccaverit, ipsa morietur (Ezech. xviii, 4). » Qua morte mortuum eum, qui apud Brisianorim pronus adoravit bestiam, nulli dubium est. Sed dicunt eo die eum a regno depositum non fuisse, non intelligint aut disiunctivam esse coniunctionem, non affirmativam, quamuis etsi non ante humanos oculos, tamen forsan ante divinos oculos depositus est. Quis enim Saulem neget post Samuelis verba dicentis ad eum: « Scindet Deus regnum tuum hodie a te, et dabit meliori te (I Reg. xv, 28), » et post datam unctionem diabolico spiritu plenam usque ad durissimum Gelboe praelium ad perniciem suam ante humanos oculos regnasse. Oquantio melius esset, si eo die, quo a Domino reprobatus regia esset potestate privatus, quam post cupidine regni insatiatum per Doech Idumeum sacerdotem Domini intersiceret, et octoginta viros Ephot accinctos lineo jussisset necare; et si eodem die, ut superius dixi, esset repudiatus non diabolum in Samuele adorasset, nec ejus verba audisset dicentis: Tu et filii tui cras mecum critis (I Reg. xxviii, 19). Quid plura. Satis liquido palet eum mortuum fuisse et depositum eo die, quo Guibertum pronus adoravit.
    
    Item sunt quidam, qui dicunt venerabilem Gregorium vere Romanum fuisse pontificem, sed regem absque ratione excommunicasse secundum decreta Felicis papae et martyris, in quibus sic legitur: « Nemo suis rebus expoliatus aut a sede pulsus potest excommunicari vel judicari priusquam omnia ei redintegrentur, etc. » Sed quamuis hoc capitulum specialiter ad episcopos pertinere videatur, tamen evidentissime demonstrabitur nihil eis prodesse, quo minus ostendatur regem jure fuisse excommunicatum. Si enim de regno aliqua fuisset controversia utrumam juste vel injuste regni leniret gubernacula, cede; deberet prius sine restitui loco quam excommunicari et judicari. Sed inter papam et regem non aliunde orta est controversia,
    
    (54) Polius legendum non abhorruit; requirente scusu.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    quia secundum Phocium et Dioscorum ponens in concilium os suum sine judicio tempavi pellicere a sede dominum papam senioris Romae (ita cod.). Secunda vero excommunicatio propterea facta est, ut cum semel et bis et ter admonitus fuisset a domino papa, ut non pugnarret, et locum daret in suo regno celebrandi concilium et renuisset, imitated magistrum Gentium promptum se dicentem ad omnem ulciscendam inobedientiam, rebellione superbi filii excommunicando compescere curavit non volens eum mortificare, sed ad paenitentiam vocare.
    
    Sed cum superius a me quaesivisses, amice dulcissime, si licet Christiano armis pro veritate certare, historiam peteluas, quam nunc contexui, licet B multis notissimam, tamen posterioris profuturam ut cognoscas, quia si licui umquam Christiano pro aliqua re militare, licet contra Guberalitatis omnibus modis bellare. Si enim beatus Gregorius pugnandum contra Symoniacam et Neophytorum haeresin pro offcii sui consideratione omnibus praecepit, quanto magis contra hanc, quae mater est omnium haeres um pugnandum esse, nullibi dubium est. nec milites a regno Dei alienos esse judicabimus, quos Baptista Domini non solum abhorruit (54), sed potius ut militarent contenti suis stipendijs praecepit (Luc. iii, 14). Dominus vero noster Iesus Christus nomine censorious idem anteposuit filiis Israel? Sed et ejus servulum curare non dedignatus est. Post gloriosam vero ejus ad coelos ascensionem, primitiae gentium, qui crediderunt ex militibus fuere, et in tantum eorum eleemosynae et orationes accep tae fuere, ut Simone Petro in domum Cornelii intrante antequam ei et qui cum eo erant, manus imponeret, et baptismi aqua inundaret sancti Spiritus suscepere charismata (Act. x, 44). Et cum sint quaedam officia, ad quas redire post baptismum (55) sub gentilibus ducibus militavere. Quare, si licuit pro terreno rege, non licebit pro caelesti? Si licuit pro republica, non licebit pro justitia? Si licuit contra Barbaros, non licebit contra haereticos? Nomen S. Hilarius, ut in historia legitur, Francorum Clodoveum regem contra haereticos Arianos armavit? Sed et beatus Augustinus insignis doctor Bonifacium hortatur, ut Circumcelliones et Donatistas suspenderet atque persequeretur, cuius sic scribit inter caetera:
    
    Bonifacio spectabili viro, A. salutem! Gravi de pugna conquereris, dubites nolo, utile tibi tuisque dabo consilium. Arripe manibus arma, oratio aures pulset auctoris. Quia quando pugnatur, Deus apertis oculis prospicit, et partem, quam aspicit, justam, illi donat palmam et victoriam. Noli existimare in armis bellicis non posse Deo placere. In his fuit sanctus David, cui Dominus tantum perhibuit testimonium: « De fructu ventris I. p. s. s. t. (Psal. cxxxi, 41). » In his fuit et centurio, de quo dicit Dominus: « Amen dico vobis, non inveni tantum
     
    (55) Inscrendum haud dubie non licuit, etsi codex non habeat.
    
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Pequenas notas numeradas (54) e (55) transcritas conforme aparição. Correções mínimas de legibilidade onde letra isolada incerta mantida literal; sinais de corte de coluna preservados. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>