<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    9:3 S. GUILLELMI ABBATIS INRSAUG. 981
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    verint, de choro exibunt. Si vero dies non est
    procumbendi, inox ut iidem psalmi fuerint finiti, into se locant, si possunt, sin autem non rece
    dunt.
    
    CAPUT XXX.
    De eo, qui ingreditur chorum ad Gloriam, vel post
    Gloriam.
    
    * Qui ad initium operis Dei tam sero veniret, ut ad
    Gloriam primi versus non in loco suo, sed in ipso
    chori introitu esse possit, non ibi cum aliis procum
    bit, vel inclinati, nisi in eadem extremitate locum
    habeat. Sed cun nocturnale officium, vel alia qua
    libet hora inclinando inchoatur, debet venire ad
    locum suum, si poterit, antequam sicut erat inci
    pialur. Si autem postquam Psalmius (vel si est Hy
    mnus) incipiatur, ad stationem suam veniens, alte
    inclinlat. Si autem procumbendo idem officium ini
    tiatur, et ipse ad praedicti introitus parietem in
    aliqua vicinitate locum habet, interim dum sui col
    laterales jaceant, non retro post illos ad suum se
    dile vadit, sed juxta extremum exspectat, et mox
    ut ipsi de forma surgunt, ille super eandem formam,
    quam maxime tamen suo sedili vicinus valet, pro
    cumbit ; hoc procurans, ut pariter cum illis in loco
    suo se collocet. Si vero ad alterius chori parietem
    vel uspiam inter formas statio ejus est, cum aliis
    vel ad gradum ; vel si illi tanti sunt, retro post illos
    procidere potest. Quod si in occidentali parte idem
    ad cancellos locum habet, ibi quidem retro post
    procumbentes (brevis est via) sedile suum adire va
    let. Si infra eandem veniam, usque ad interium
    chori pervenire non poterlt, intra illos, qui extra
    chorum sunt, non procumbit ; sed in transitu sicut
    de inclinante praedictum est ; antequam inclinet,
    veniam petit. Quod si juxta sinem psalmi primi,
    sicut est ad Nocturnos, Vesperas, et Completorium,
    vel ad ceteras horas, juxta finem hymni ecclesiam
    intraverit, eo modo chorum ingredi observat, ut ad
    locum suum premissa venia ad Gloria Patri, vel si
    est hymnus ad ultimum ejus versum cum aliis
    inclinare incipiat, vel si hoc neglexerit, saltem loc
    procurat, ut post veniam cum eis, antequam se eri
    gant, inclinet.
    
    Ut autem ad Nocturnale officium redeam. Post
    quam senel in chorum intraverit, sola causa se
    dendi inde non secedit. Primordium autem ejusdem
    ecclesie officii in tanta veneratione observatur,
    quod ex quo signa incipiunt senel pulsari, usque
    dum inchoantur nocturnales psalmi, nec eorum
    aliquis sedet qui in minori choro sunt absque illo,
    qui magna infirmitate est gravatus; nullus quoque
    in eo ecclesie spatio, quod dextrorsum adjacet
    choro. Si quis autem eorum, qui in ea parte sunt,
    prae infirmitate tunc stare non poterlt, aliorum ab
    aspectu praetererunium secedit.
    
    CAPUT XXXI.
    De eo, qui ad nocturnos pro infirmitate non ingre
    ditur.
    
    * Qui noctu infirmatus chorum ingredl non po-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    terint, de choro exibunt. Si vero dies non est A
    terit, mox ubi, e dormierio venerit, compeusante
    tunc sibi locum in ecclesia, ubi postea quiescat,
    eligit. Qui autem, postquam chorum intraverit, u
    lem sibi infortunatum incresere senserit, quod non
    sperat se posse intus perdurare, sine licentia extra
    secedit, et propter hoc ante et retro non facit, nec
    juxta se stanti, ut in locum suum ascendat, inauit.
    Quod si infra quinque aut sex psalmos ita cons
    lescit, quod de cetero se in choro perdurare posse
    sperni, redit. Si autem diutius extra morabitur,
    etiamiis convalescat, neque ad matutinum, et si
    prima mox subsequitur, neque ad hanc, chorum in
    tradit. Postquam vero statio ejus post tot finios,
    quot praedictae sunt, vacua apparuerit collateralis
    ejus, reditum fratris desperans, haue occupabit.
    Nam amplius haec quantitate psalmorum quisque
    extra chorum, qui reliquum est, ille non tardabit,
    excepto si sanguine fuit. Quilibet autem horem in
    firmantium, si est litteratus, et se aliquod adjuto
    rium aliis in cantando fore speraverit, in masseri
    choro sedem sibi in tali loco eliglt, ubi cantantium
    sedere valeat, excepto ad Benedictus et Magnificat.
    Et si est notatus litteratus ad lectionem, vel ad re
    sponsorium, aut antiphonam, ipse si potuerit, be
    sibi peragit officium ; sin autem, sibi vicariam subsi
    studerit; responsorium quod Gloria Patri sequetur,
    etsi ad hoc sit validus, non ibi cantat : sed si ad
    uno sit cantandum, alium pro se cantare roget; si
    autem cum alio cantare debet, el potest, in choro
    ad locum suum pro hoc cautando veniat, et iterum
    C redit. Si vero mil praesidi in se aliis fore speraret,
    tunc ne aliis aut forstian oneri in aliquo existat,
    extra in loco, qui ad hoc competens est, se [ilegivel],
    et propter hoc capellum non induit, sed tamen ad
    terram se inclinare poterit.
    
    In illa nocte frater, qui absconsam circumsteti, si
    infirmitatem ejus vel ipse scit, vel ab alio diceretl,
    hanc illi non porrigit. Si autem infirmatur intra se
    sciens, dormienti illam apposuerit, necesse est, ut
    aut ipse infirmus, aut juxta eum sedens, sua sponte,
    vel ab eo rogatus eum circumferat; aliquem indi
    malitur. Post illam noctem quando ante choro
    sedebit, absconsa ei ponetur, si dormiens in everset.
    Sive autem sit ille, qui infirmitatis causa chorum
    intraverit; sive qui de eo exiverit in cassae vo
    nian petit : iste dicendo in nocte extra choro
    propter meam infirmitatem, qui ille autem Ego ne
    intrarit propter meam infirmitatem. Qui requisius a
    priore, si melius habeat; si responderit : etiam Do
    mine; jubeitur ire sessum : si autem dixerit : nee;
    jubeitur extra chorum aliquandiu esse. Et si talis
    est, qui prae infirmitate ita refert de communi se
    trum cibo nequiriverat, ad prseens praecipitur ca
    lario, ut in refectorio curam ejus habeat. Postea in
    ejus loco, qui ejus infirmitati, sive in minori choro;
    sive extra conveniens est, sedebit. Si talis eas que
    infirmitas, quam per quietem sibi concessam, cor
    dere possit, cum primum infra hebdomadam voces
    plenius receperit, tunc vel ad tertiam vel ad pri-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino com abreviações antigas; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas [ilegivel]. Duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito. Cabeçalho e rodapé incluídos. Não foram transcritas ligaduras especiais; mantida ortografia original conforme impresso.</notas>
</pagina>