<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    981 CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I. 982
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,930">
    alicui horum instituto interesse non debuit; præter, quod præmissum est, de mandato trium pauperum, de neglectis duabus veniis, id est in vigilia Nativitatis Domini et Annuntiatione ipsius, de neglecta post aliquam horam Benedicite post reditum; de non accipiendo eam in exitu; si non redierit de via post biduum. Sed sciendum, si aliquando æstatis tempore dormiendo nonam neglexerit, quod statim percussa tabula veniam petiit, non servans eam in crastinum capitulum.
    
    CAPUT LI.
    
    Pro quibus causis veniam non petat, nisi inclamatus.
    
    • Quod si alius de illo reclamaverit, tunc quidem quotiens de se reclamare vel priorem quid tale, quo culpam ejus notet, loqui audierit, totiens quoque sine mora veniam petiit: et cum surrexerit, si se reum novit, cum omni humilitate et promissa emendatione culpam suam faleatur, nullam agens defensionem, nisi si rationalis causæ est vel magna necessitas, pro qua talem incurrit excessum, non aulliloquiæ, sed simpliciter humili promitt subjectione, et pro tali culpa prælati sententiam cum patientia sustinet; sciens impatientiæ culpam graviore correctione emendandam. Si autem de inclamato non est sibi conscius, nec fateri nec importune negare, sed rei veritatem debet honeste proferre. Quod si sedens et reclamationem de se audiens, prius responderit quam veniam petierit, ex hoc clamamus et veniam petens in ipso frocco suo unam cum virga percussioneem accipit. Qua accepta, postquam responderit Mea culpa, jubetur surgere. Postea pro quo est reclamatus sustinet, quod prælato videtur. Unde sedens, si inclamari se audierit, vel non audiens ab alio admonitus fierit, statim surgens veniam petit, etiam si non intellxerit, quid in se reclamatum sit. Sed et nullus eum ante petitam veniam excusare præsumit, etiam si ejus innocentiam noverit. Hoc autem inclamans debet cavere, ne pro una re duas eum venias petere faciat; sed primo aperte et ipsam causam nominatim dicat. Nam si eum contra ordinem fecisse dixerit, nisi statim adjungat quod fecerit, veniam petere ille non moratur, dicta causa aliam petiturus. Quod si eum aliter quam conveniat, inclamaverit, tolerari quidem debet, donec ille de se ipsum veniet, et tunc inclamari. Sed et hoc sciendum est, quod nullus, nisi ordinem tenens, de alio ibi loquetur sermone ad illum directo, v. g. ut dicat Vos hoc, vel illud fecistis: nec quisquam nisi quod certum habeat, inclamare debet; ut si ille inclamavit culpam negaverit, iste, unde sciat, eam evidenter dicere, possit. Vernulameni in prioris potestate erit, quomodo talis culpa remaneat. Nam esì leviores causæ plerumque mediocris traclentur, tamen, si causa major fuerit, indiscussa non remanebit; neque frater, qui eam vidit, si in proximo vel tertio vel quarto capitulo hanc reclac-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,930">
    tum reclamandi locum habuerit.
    
    A mare son poluerit, ideo reticui; sed eandem eam in memoria retinebit, donec reclamandi locum habuerit.
    
    Quamvis eisam. non sit consuetudo ut aliquis solum conventum proclamet, tamen quicunque tenet capitulum data occasione jubet universaliter illos veniam petere, qui diurnales calceos et cultros in præsentia non habent. Aliquando eos, qui ad tres orationes, quæ mane sunt post sonitum, et interdum illos, qui non fuerunt ad processionem vel ad stationem quæ fit ad crucem, vel ad sanctam Mariam. Hoc autem secundum institutionem beati Utilonis (401 *) summa cavendum est studio, ne turpis reclamatio audiatur in capitulo; sed ei vis ignorans forte profari cœperit, prior, vel qui libet audiens, reverenter salagii, ne ad audientiam conventus venial; sed nec judicium evadit, qui scius hujusmodi rei tale quid ibi proferre præsumserit. Nam nec ulla concessio vel libitionis mentio ibi debet fieri, nisi forte de aliquo infirmiore fratre minus se reticente honeste dicatur, quod indignus sit gratia; vel admonitio fiat de pane vel alio cibo negligenter partio. Verum si quis frater tale quid agens, quod reclamari non potest, et admonitus emendare noluerit, is qui causam agnovit, debet eam priori innolescere, ut ab ipso frater delinquens secreto increpetur acri increpatione. Sed si nec sic emendare voluerit, prior illi in capitulo de alia qualibet culpa inclamata hanc in memoriam reducet, eum aliquid tale commississe, quod ibi reclamandum non sit, ut conventus agnoscat, ut siq sine ofensa fratrurn in eum grieviss emendari possit.
    
    In judicijs autem faciendis non minima debet esse discretio ordinem tenentis: pro culpa cujus, quæ in quilibet reclamatur secundum rei qualitatem aut indulgentia aut vapulatio aut levioris sententia culpæ sequitur. Nam silencium aut jejunium nulli indicitur. Solus autem abbas liget gravioris culpæ sententiâ. Quæ autem ad graviorem culpam videntur pertinere, de his non loquar hac vice. Porro nullus staminaeo (102) excusis verberatur, nisi rebellis esse videatur. Ille autem rebellis esse judicatur, qui priori in capitulo temere contradicit, vel quia hoc quod sibi injungitur, quarnquam verbo non contradicat, agere tamen des[i]avorat et, ut de majoribus taceam, etiam qui de minimis, quasi in eum reclamantur, non vult se corrigere negligentiis. I. Rebellio proprie dicitur inobedientia, cum ab abbate vel priore alicui quidquam injungitur, seque hoc non facere aperte vocis contumacia profitetur. II. Rebellio est, cum quis a prælato corripitur, et non solum eandem correctionem non humiliter sustinet, verum etiam contra superbie et contumaciter respondere nequaquam veretur. III. Rebellio est, cum de qualibet re sæpius correptus emendare cotanemrit. IV. Rebellio etiam dicitur,
    
    monachi vice cilicù utebantur. Nam benedictinis linȧas camasias interdixit Innocentius III. PP
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    101) Odilonis abb. Clun. 102) Staminem lanea interula, seu camisa, qua
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra; cortes de lineação preservados; foram mantidos sinais tipográficos (capítulos, notas numeradas). Algumas palavras que aparecem cortadas no final de linha foram unidas quando claramente contínuas; marca [ilegivel] não foi necessária.</notas>
</pagina>