9o

S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.

rui coonnunieabit , priusquam consecratus , nisi in À tres orationes sequentes, et de reliquo, quoties ie

summis quinque festvilatibus, el in illis tribus.
diebus ante Pascha; si talis inürmilas ei minime
$upervenerit, qua sibi necessitatem communicandi
faciat. Quod tamen novitius ni non obserya-
bit,-etiamsi nondum domno abtalf vcl priori con-
fessioue.n suam fecerit. Quisquis inlgg eos de ecclesia
ad'cellam noctu venire non prasumlt, nisi vel uno
socio assumpto et non siue lumine. Nam aliquot
Abaconeas (54) juxta altare et ostio ecelesie prosi-

sum javenit, quarum unam aecipere poterit. Si-

propter infirmitatem ante eherem sedere , vel noctu
pro exstinggenda siti ad infirmariam ire, vel pro
solo pedum dolore noctuenos calceos in die portare
opus sit , ad:hec licentiam a magistro accipere valet.
Md inflrineriam autem pro supra dieta causa ipso
quidem ducente venit : sed in crastino nisi a priore
ei infirmarius impetret licentiam, inde nen redibit.
Si opus habét balneare ad Nativitatem Domini el
Pasche, com ejusdem magistri scientia potius, quam
licentia. boc facit: alio tempore auiem non-nisi
liceptia aceepta a priore. Quandin sine benedictione
fuerit, uou cst consuetudo, ut fiant ei cocture, vel
ulia hujuspiodi medicina, preter sanguinis minutio-
wem, nisi forte tanta sit necessitas, pre cujus
magnitudine impietas videatur, non infringere com-
atetudinem. Interita etiam, dum non est benedictus,
si fugerit de monasterio, non est persequendus :
quia noudam est monachus, neque professus; si vero
sponte redierit, non est facile suseipiendus, sed de
industria contempendus. Si patienter hoc tulerit, et
ex corde ponmituerit, non est in. capitulo nudus
psesentandus : quia nee cucullm nec capuliwm
habet, sed tantum abbatie praecepto jn. claustrum
«citur, et eonventui adunatur. In :wgritudinem iu-
videns carnem non manducat , etiamsi in iufirmaria
sit multum debilis , nisi alo cibu refici nequeat. Et
$i convalescit, propter hoc veniam non petit. Si
«quis monachus inter novitios: justruitur, banc
' woetrigam non deserit, uisi cum magistro tempus
«es6 videlur. His, qux sequuntur, novilii tempo
probationis suz instruuntur. .
: CAPUT 1V.
De inclinatione.

eeclesia convenimus, vel in capitulo, vel refectorie
agimus eam et ad introitum, el ad exitum. Sed ia
eeelesia Deminica oratione prius promissa , excepto
quaudo Completorium - iocipitur, et quando a prae
dio vel a cena imus in ecclesiam, tunc non pisi ad
exitum, sive hora. regularis sequatur, sive non. lum
ad officium, si in die cantatur, noo inclinamus, nisi
ad nem, et.quoiies veninus ad ecclesiam sancta
Marke. Quaudoeumque autem ante missam proces-
sio illuc agitur, neque ad finem, incliuatur : de qua
post Psalmos anniversatiales [al. anpiversales], com
revertimur in capitulum, ea viee, noa nisi semel
inelinamus, scilicet ante. pereussienem tabulz. ln
Choro quoque, stalienem  quoliens mutamus, ad ak
ierutramque missam inclinamus. Ad smjssas enim,
qui sunt seniores, stant. primi et proximi principali
altari : ad regulares beras nevissimi in -extremitale
Chori, prxter ad Tertiam in duodecim lectienibat,
in quibus, quia solet eandem horam mautimali$
missa procedere, e& major statim succedere, pro-
pier hoc. puto, quod statio nop umutalur. De bec
autem prafatus. Christi scholaris non tam audite
quantum visu instruitur.
20e CAPUT V.
De silentio, in quibus officinis sit tenendum.

- (up.) Opus quoque kabet ut signa diligenter addi-
scat, quibus tacens quodammodo loquatur, quis
priusquam adunatus fueril ad conventum cel ei
rarissime loqui. Et tales offieinze snnt in elsustro, in
quibus est traditum a Patribus nostris, et prefizom,
ut perpetuum silentium teneatur, id est ecckesis,
dormiiorium, refectorium, coquina regularis. Ia bis
singulis tap in. die, quam in nocte, si vel enum
verbum quoquam audiente loquitur, spoute vesias
petit. Sed si hanc negligentiam aliquotiens iocur-
rerit, interdum judieium non evadit, * Alias vere, si
quid loquitur, nisi inelamatus.veniam ao facit;
sed tunc raro judiciuny evadit. (un.) E4 si vel vum

anüphonam vel responsorium, velaliud quid tale
absquejlibro nominaverit, et in libro simul cum
emissione verbi non viderit, de boc non aligd quam

plane sileniium censetur infíregisse. " In .saditorio

non licet ei loqui sedendo, nisi cum do.uno abbate,

. (vp. var.) Saneimprimis etsi id parvum, nec mentione [D vel priore, aut. claustrali priore pleniter erdisem

dignum ceoseri possit ab aliquo, tamen cum non parvo
studio, quilibet novitius est instruendus, ut regula-
riter sciat inelinate, scilicet non dorso allevato, ut
quibusdam negligentibus est familiare : sed ita, ut

dorsum sit subimissiug quam Iuinbi, et caput sublis -

mius quam dorsum. Quam inclinationem nos per
usum ÁNTE ET RETRO (22) appellamus, qus contra
Orientem incipit, e& flnit contra Occidentem. Quam
eiiam agimus primo ante -Nocturnos post tres ora-
Aiones, et post. Completorium finitum, et item post

, (64) Absconsa execa laterna, qua monacbi ut plu.
rimum atébantur in obeundis dorimitorlis,

. (32) Hie voces ante el retro, [requenter recurrunt
in hoc Ordinario, semper tamen. siguillcant incli-

tenente. Sed et nunquam in duodecin Leetionibas,
neque in aestate privatis diebus antequam litas
füniatur; neque in hyeme anie tertiam.ibi vel alibi
in claustro quidquam loquitur. Hoc et in. eella novi-
tiorun observatur, excepte quod domnes abbeh
vel Prior, vel Magister novitiorum, solito temport
potest ibi alicujus novitii confessionem audire.
CAPUT VI.
De signis loquendi.

De ipsis autem siguis, at aliqua ponam, v. g-(59)
nationem corporis, gue conira. Orientens insipil, 8
finil coutra Üccidentem, wt in. Ord. Cluniac. monti

nus. .
(35) Vide cap. 17. part. 1. Ord. Cluniac.

Digitized by Google

