<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    971 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,945">
    quam horam sine licentia (exceptis juvenibus in A ad illos ingreditur, inclinant, tunc conveniens non
    majori custodia possitis) illuc intrat, et tamen veniam inclinant.
    non petit, neque ab aliquo inclamatur, cui et mox
    aliquis eorum locum sedendi dat.
    
    CAPUT XXXIX.
    Quomodo podagricus et claudus se habeant in con-
    ventu.
    " Ut autem ad illum redeam, qui podagra, sicut
    dictum est, laborat, huic conceditur ad capitulum
    etiam si alioris sit ordinis, sedere super sccabellum,
    quia consuetudinaliter sedendi ordo hujusmodi est,
    ut qui sunt alioris ordinis sedeant juxta pedes
    domni abbatis vel prioris: deinde ut sint in ordine,
    medii, vel primi; sed ad refectorium in ordine suo;
    in claustro autem ad lectionem ubicunque, compe-
    tenter sedeant. Qui vero ita claudicat, ut sustentat-
    culo carere non valeat, nulli processioni intererit;
    in capitulo et in refectorio sedet in ultimo: inde
    cum reditur ipse ultimus usque in monasterium
    subsequitur. Qui in minori choro jngiter sedens,
    propter increscentem aegritudinem ad matutinos
    extra secedit, proprier hoc veniam non petit; sicut
    nec conversus ante chorum stans pro subito in-
    gruenti infirmitate facit, si pro aegritudine sua in
    remoiiora recedit. Quando omnes, absque conversis,
    albis vel cappis induuntur, quotquot literati prius
    in minori choro morabantur, tunc majorem ingre-
    diuntur; sed qui invalidi sunt, cujuscunque sint
    ordinis, post seniores ad parietem stant et conti-
    nuatim sedent, et quisquis inter eos imbecillior est,
    si tale est festum, sacristae cappas distribuenti si-
    gnum infirmitatis suae monstrans, cappam accipere
    humiliter recusat. Si vero omnes albis induuntur,
    interdum locum senioribus dant, qui ante eos ad
    formam stant, et ipsi stationem illorum ad formas
    interim supplet, quod tamen non faciunt, si illi ad
    formas in cappis, et illi ad parietes in albis sunt.
    Nullus qui cappa induitur aliquando infra missam
    ad parietem stat. In quolibet tali officio, quando
    processio non agitur, conversi validiores, et qui
    forte quid cantare sciunt, minorem chorum non re-
    vestiti, ingrediuntur, neque aliquis alba indutus
    infra missam, excepto nisi lector inter eos ibi mo-
    rarur.
    
    Si quando autem processio est agenda in hujus-
    modi festo, ipsi quoque in albis tantum vestiti,
    eundem chorum (ut dictum est) occupant; nam
    cappis nunquam communiter vestiuntur. Si quis
    vero ex omnibus, ita imbecillis est, quod non potest
    ad missam revestitus perdurare, accepta licentia
    exuendi, extra illos sedebit qui in minori choro
    sunt. Lectori ad nocturnos ad analogium venienti
    non inclinant, sicut nec ille ipsis. At si quando con-
    ventas inclinant fratri majorem chorum ingrediunt,
    tuac et illi inclinant. Econtra, cum ipsi alicui, qui
    (96) Idiothe dicti, qui litteras non fuerunt docti,
    nec sacris ordinibus insigniti.
    (95) Ex hoc loco amplius clarescit nota, quan
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,945">
    CAPUT XL.
    Qua disciplina frater post matutinos recolocatus ja-
    ceat, vel quae tempore hyemalis interualli agat.
    (vd. var.) Ad lectum post matutinos rediens ixo-
    rum se collocat cum disciplina eadem qua et post
    complemorium, nisi videat tempus faciendi sonitus
    jam esse proximum. Tunc enim diurnales calceos
    induit, et ita se vestitum in lecto collocat. * Nullo
    modo autem se collocabit, si est tam clara dies, ut
    legere possit. At si tempus hyemale quando inter-
    uallum agitur, praeter si opus habet ad dormitorium
    ire, in ecclesiam reueritur, et postquam consede-
    rit, caput operit, et ita in sedili suo nocturnali
    Exspectat; excepto, si est illiteratus, et custos ali-
    cujus juvenis; tunc relicta sua sede, ubi infra no-
    curnos seleti, ad eundem juvenem, ubi ad formam
    vel ad lineam sedet, vadit, illo, qui prius causa in-
    terstandi ejus collateralis fuit, locum dante. Si au-
    tem est illiteratus, et ad parietem locum habueri,
    scilicet vel orando, vel sacrae meditationi insistendo,
    ad altaria tamen causa peculiaris orationis non ac-
    cedit, nisi de gravioribus personis sit. Priusquam
    de sedili surgit, caput capello denudat.
    
    CAPUT XLI.
    Quomodo mane surgat, et quid statim faciat.
    (vd.) Ad solitium, qui diluculo agitur in dormitorio
    ad excitandos fratres, quemadmodum ad signum
    nocturnorum, quotiones surgit, et eadem vice
    non alios calceos, quam qui ad diem facti sunt, in-
    duit; nisi forte sanguine minutus sit. Calceii si
    secum portandi cavei olivisici. Lavat manus, et si
    vult, faciem; cum quatuor manutergia pendeant
    simul in clausuro, non tergit ad aliud, quam quod
    suis comparibus competit, quia duo sacerdotibus et
    diaconibus differenter deputata, tertium subdiaco-
    nibus et idiotis (94), quartum his, qui manus non
    sanas habent. Pectit caput (95), spargit se aqua
    benedicta. Quod si est illiteratus nec ad aliquem
    sacrum ordinem promotus quemcunque se ibi spar-
    gentem inverterit, ab illo eamdem aspersionem
    accipit, sicut et literatus a quovis, qui in sacro
    ordine sibi est similis vel praelatus. Si quis autem
    Dum se spargeret, aliquem in sacro ordine majorem
    iam prope supervenisse, vel etiam caput ad asper-
    gendum sibi inclinasse viderit, illi spongiam porri-
    git, eaque non recepta abit. Juvenis spargit custo-
    dem suum si non est literatus, et neminem amplius.
    (vd. var.) Intrans chorum facit tres orationes, ma-
    xime si poluiet esse in loco qui suo ordini com-
    petit, sicut etiam ad nocturnos; * sin autem, ubi-
    cunque sibi copia data fuerit iam extra quam infra
    formas, nisi juxta cancellos, ubi tantum seniores
    orant. Hoc enim observat, ne tunc extra formas
    supra dedimus: nempe monachorum capilia ex ipse-
    gro non fuisse rasa.
    
    .
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (94) Idiothe dicti, qui litteras non fuerunt docti, nec sacris ordinibus insigniti.
    (95) Ex hoc loco amplius clarescit nota, quan
  </bloco>
  <notas>Página em latim impresso em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas padronizadas preservadas. Algumas palavras no final das colunas e rodapé estão truncadas; mantidas conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>