[..| . . LIBER DE SACRAMENTIS  : fg
sanctus, soncius, Dominus. Deus. Sabaoth. Pleni sunt A Damasus, et Siricius, et Anastasius, nibil addentes

cali ei terra gloria tua ; Osanna in. excelsis. Benedi-
eius, qui venit in nomine Domini, Osanna tn excelsis,
foerit decantoatum, illico canonem, quem beatus
Augustinus orationem vocat, super eucharistiam
secrete recitari instituit in bunc modum : Te igitur,
clementissime Deus, etc. (57) Hanc igitur oblationem
servilutis nostras, sed et. cunctae familie tue, que-
sumus, ut. placatus accipias per Chrisium Dominum.
Quam oblationem tu, Deus, in omnibus, quesumus,
benedictam, ascriptam, ratam, rationabilem, cce-
ptabilemque [acere digneris, ut. nobis corpus ei san-
quis fiat dilectissimi Filii ui Domini nostri Jesu Chri-
uii, Super qua propitio ac sereno vultu, etc. (58) Per

quem hc omnia, Domine, semper bona creas, san-"

in missarum officio, missas secundum ritum ante.
riorum suorum celebravere. Innocentius vero, Ana-
stasii successor, finita Dominica eraüone, antequam
particula panis ponerotur in calice, pacem populo

alta voce annuptiari, et iater missarum solemnia:

dari instituit, populo jam ante Dominicam orationem
ab episcopo vel a sacerdote benedieto. Quo ritu:
Zosimns et Celestinus, Sixtus et Primus Leo mis-.
sag celebraverunt. Primus vero Leo, ünito Evangelio,

symbolum ab omni populo institait. decantandum.-

Hilarius vero, Leonis successor, et Simplicius, Felix
et Gelasius, qui Librum collectarum fecit, quom
postea. beatus Gregorius correxit , Anastasius ec

* Simmachus, Ormisda et Joannes, Felix, Bonifacius,

dificas, vivificas, benedicis, et prostas nobis ; per B Agabitus et Silverius, Vigilius et Pelagius, Joannes

ipssm, ef cum ipso et. in ipso, etc. His ita perlectis,
Dominica secrete finita oratione, invitato populo ad
benedictionem, instituit: supra. populum dari bene-
dictiones, quas beatus Augustinus nominet Postu«
liiones ; e&. partieula panis intus posita in calice
tommunicabapt, qui volebant. Et sic finita. erat
missa.

Hoc medo Anacletos, qui Clementi successit. in
pontificatum, et Evaristus Anacleli successor, mis-
sas celebravere. Beatus vero Alexander Evaristi
soctessor memoriam passionis Christi addidit ia
canone ab eo loco, ubi sie incipit : Qui pridie quam
pateretur, usque ad : Supra qua propitio ac sereuo
vultu, instituit preterea ut panis tantum azymus

efferreiur: nam. ante indifferenter et fermentatus C

el azymus offerebatur. Pracepit etiam ut in sacri-
ficio aqua vino raisceretur. Et hoc tantum in. mis-
sirum solemniis supradicto, per omnia beati. Cle-
ments instituta secutus, quem Sixtus ejus successor
per omnia imitatus est. Telesphorus vero Sixti suc-
tessor hymnum angelicum in missarum solemniis
addidit decantandum, Quod etiam Telesphorus ,
lliginus et Pius, Agnitius et. Soter, Leulterlus et
Viclor, Zephirinus et Calixtus, Urbanus et Pontia-
hus, Ànterus et Fabianus, Cornelius et Lucius,
Stephanus et Dionysius nibil addentes in canone,
91yma offerentes, et. aquam in sacrificio vino mi-
&entes secundum institutum Alexandri papze, mis-
3a$ celebravere. Felix vero, Dionysii successor,
instituit ut nomina marlyrum, uti apostolorum,
feciarentur in canone. Addidit etiam in canone
abeo loco, ubi sic incipit : Nobis quoque peccato-
tibus, usque : Per quem hec, Domine, semper bona
treas. Pr::cepit etiam ut. supra sepulcra martyrum
€ super Reliquias miss cantarentur. Quod beatus
Augustinus in tractatu super Joanne: laudet bene
factum, ut. memoria passionis martyrum passioni
Christi misceatur. Post hunc Marcus et Eutychia-
Pus, Gaius, et Marcellinus, et Eusebius, Melciades
*& Silvester, Marcus et Julius, Liberius et Felix,

(57) Sequitzr canon apostolorum. ibi fit mentio
vie ad sanctum Thaddaum inclusive, ncque alio-
Tut fit mentio. EM

et Benedictus, et Pelagius, beati Gregorii przede-
cessor, missas secundum traditionem anteriorem
suorum nihil addentes celebravere. Beatus vero
Gregorius primus in Romana Ecclesia instituit. ut
antiphona, qui vocatur [utroitus, ad. mulcendium
sudientium animos. decantaretur, et. hoc a Medic-
lanensi habuit Ecclesia. Deinde Kyrie eleison a clero
novies decantari, el post. Apostolum, Graduale et
Alleluia, excepto a Septuagesima usque ad Pascha :
in quo tempore tracius cantari, constituit. Lecto-
que Evangelio dum oblationes offeruntur, Offerte-
rium, decautari instituit. Addidit praterea in canores
Diesque nostros in tua pace disponas, aique ab eterna
damnatione nos. eripica, et. in electorum. tuorum ju-
beas grege-namerari, per Christum Dominum nostrum,
Addidit etiam : Praceptis. salutaribus. moniti, e
divina institutione formati, audemus dicere : Pater
woster, etc. Et constituit ut hoc cum Dominica
oratione super eucharistiam alta voce a sacerdote
decantaretur, u. sequens oratio, qu sic incipit ;
Libera nos. Domine, ab. omnibus. malis : quae ante
eum alta voce decantabatur, secrete diceretur. Et
post fractionem eueharistice postquam communieave-
rint antiphonam, quam vocat Post-communionem, de-

cantari instituit. Et post. susceptam eucharistiam, -

gratiarum actionibus Deo oblatis, postulationes,
qua a beato Clemente usque ad. àua tempora supra
populum dabantur, antequam pax Domini diceretur,
fimitis Post-communionibus , supra populum dari
instituit. Nam antea potitus sacerdotali benedictione
populis quasi securus abibat, et ad gratiarum ac-
tiones Deo reddendam non intererat. Sergius vero
Romanus episcopus, qui a beato llieronymo (59) vi-
gesimus fuit, Agnus Dei instituit inter missarum
solemnia, sicut hodie fit, decantari.
De sale et. ejus virtute.

Veniam nunc ad sacramenta ab apostolis insti-
tuta. Et primum de sacramento salis, Deo adju-
vante, dicere incipiam. 1n Veteri Testamento omne
sacriicium sale aspergebatur. Sal enim discretio-

(58) Neque adsunt consecrationis verba
(59) Legendum Gregorio.

Digitized by Google
