"| CONSTITUT. HISAUG. — LIB. 1. 93g
gilli, praunisso signe brevis conclude pognum dex- A tegit cum illa, antequam levet ante lectum. Post-

trum in manu sipistra , sicut qui sigillum cerse im-
primit. Pro signo caldarii, premisso signo metalli,
uremque inlicem eursyatum sursum tene. Pro si-
gno ferramenti , quo caldarius suspenditur; utrum-
que indicem ip. modum catene. invicem junge. Pro
signo sartaginis, prawmisso signo, dextram a jun-
etura sinistrze per brachiam sursum trahe. Pro signo
olke, que est. de metallo, przemisso generali signo
meüilli, adde signum justitize : si vero ert de terra,
premisso generali signo justi, indicem curvatum
aurabe, quod est terre signum. Pro signo fuleinulzv ,
premisso generali signo metalli, cum indice sibi-
que proximo curvatis, simula carnes trahentem cum
t» Pro signo forcipis, indicem super indicem inver-

quam vero surrexerit, ' ita stando pellicium aliud
super eucullam, si vult, occulle tamen inducre po-
terit. ipsum quoque letum non ita. negligenter di-
mittit, (up.) sed boneste coopertorium desuper exten-
deudo componit. * Capitale totum occultat sub illo,
deia froccum induit, et si opus esi, duos fratres sibi
proxime dormientes cum sonitu excitare non negli-
git. Nam si non excitati ab illo, communi fratrum
orationi non interfuerint, in crastino illis solito
more in capitulo veniam petentibus, ipse etiam ve-
wiam petit: si interrogatur, quis in. proximo dor-
mierit? idipsum debet facere, quando fratres meri-
diantur (85). (vp.) In aestate necessarias non intrat,
nisi caput capello cooperiat. In. dormitorio autem

sem yit, et atrumque move in inodam illius ferra- B neque in. die, neque in nocte, * excepto post cou

menil. Pro signo emunctorii pramisso generali in-
dóm et. medium dijenctos extende, addito sigi:o
laminis. Pro signo cyvibali, praemisso generall simula
ilum peroutientem eum malleo. Pro signo tabu,
qex ad loquendum pereutitur, praemisso signo ligni,
Fin'a eaim percutientem. Pro signo ridendi indicem
& medium disjmnetos ad os porrige. Pro signo san-
fuitis de naso fluentis, przisso signo consanguini-
telis, fric subtus nasum indiee curvato , sicut solet
siguis effluere. Pro signo vomendi, dextram inver-
$m meno suppone, et celeriter in aerem move.
Pro siguo eaballi, eum duobus digitis tene capillos
aneriores. Pro signo asini, summitatem pollicis ad
^arem pone, esterosque digitos porrectos move,
sical aurem asinus, Pro signo muli, premisso signo
calli, adjunge signum asini. Pro signo ovis, cium
duobus digitis simula tondentem oves cum forcipe,
Pro signo arictis hoc adde, ut indicem eurvatum
jstis aurem dextram teneas. Pro signo capra, exte-
rófa manus mento suppone, et invicem sibique
Prosimum deorsum versos paululum commove. Pro
signo porci, pnguum fronti imprime. Pro signo catti,
digiiis componcntem grenones (84) simula. Pro signo
cervi etriusque manus omnes digitos fac quasi cor-
^ua prominere, Pro signo leporis, indicem sibique
proximum juxta aurem retro extende, et sicut lepus
wes commove,

Ei ut. conclusionem de talibus faciam, quidquid
bojosmodi signare volueris generali semper pra-misso,
Sequentia aijungito. His de novitiorum instructione
PZmissis, per ordinem dicenda est ea disciplina,
qua jugiter ille tenetur, qui nobiscum volucrit con»
Yertari.

CAPUT XXVI.

Quomodo se levet frater ad. nocturnos, et quomodo
orationem agat.

(co.sor.) Primo igiturad nocturnos auditosignoillico
" lerare festinat, et priusquam coopertorium deji-
"at, sedens in lecto induit se cuculla, cruraque

, (83) Barham quo infra nares est, seu mystacem

Sigiificat, de quo jam stpcrius.
85) M est, post meridiem dormiunt : une Meri-
Wü facere dixerunt, oro dormire in meridic.

pletorium, si sibi libuerit, hoc non custodit.

In memoria jugiter debet habere , in gradum dor-
mitorii sputum non projicere. Nihil omnino de ve-
Stimentis suis in claustro ponere, antequam tres
orationes finiantur. Tabulam aut antiphonarium non
inspicere. Ante pueros vel si illi in loco non sunt,
ante illum juvenem, qui eum laterna ultimus subse-
quitur fratres, solet venire iu ecclesiam, prius tamen
lotis manibus, si necesse liabet, vel si ad invitato-
rium vestiri debet, et quandiu scilla pulsatur. pro-
eumbens, vel si talis est. dies inclinatus, quidquid
vult, orat, Locum autem hujus ordinis unusquisque
sortitur pro tempore sux conversionis, Si est novi-
tius, sive ille sit monachus, vel adhuc nou conse-
eratus inter suos compares (86) ad gradum est. Ab
his tamen jnxta gradum spatium relinquitur, per
quod in alteram. ehori partem eatur; gradus... qui
posteriora chori debent occupare, per minorem
chorum solent intrare. Si est juvenis, cum custode
suo inter formas (87) locat se post movitios, ad-
mixtis pro ordine suo etiam aliis fratribus, et uuus-
quisque eorum, quí inter formas soleut orare, non
solum in isto, sed et in alio tempore, si ullo moda
potest, debet observare in ea chori parte, cui ipse
deputatus est, orationem facere. Quis autem. ordo
juvenum cum custodibus suis in omni loco habeatur
in capite quod de utrisque eorum in sequenti libra
est scriptum (cap. 22), plenius inveuitur.

p Bi vero est de his, qui in ordine sunt altiores, lo«

cum babet in aliquo sedilum ad parietes. Si est
unus seniorum, in utrolibet cancello. occidentalium,
Et si procumbendo oratur, ipse super scamnum,
quod ante pedes positum cst, sustenlatur. Si ad
dextrum parietem lJocum habet, super sedile ali-
quantulum transversus jacet, Si ad sinistrum, ulnas
ponit super scamnum ; item versus ad latus dex-
trum. lo neutro autem. paricte, sive stan*o oretur,
Sive procumbendo, nunquam «lii cst. collateralis,
Quotiescunque oratio stando agitur, frater, si im-

(86) Compares legendum, non compatres, ut. men

dose ms. habet. . 20.
(81) Forma, sella, solium carentium in choro.

Digitized by Google

