985

S. GUILLELMI ADBATIS IIIRSAUG,

dam fratri quxlibet res injungitur, et quamvis con- A dinis, ut qui judicium accipit, qnidquam aliud dieat,

adicere verbis non audeat, agere tamen dedigna-
tur. lle. quateor causz pro rebellione haberi , et

staminei exuitione solent vindicari. llic ergo, qui.

tali judieie subjacere jubetur, cuculla et frocco
exutis, et ad pedes suos positis sedet, accedensque
Camerarius eum cultro, stamineum ejus dissutum,
ab utroque humero parum trahit. deorsuiw. (uod
iamen predictus frater, cum primum tempus ba-
buerit, resarcíre non negligit, ne ita ad làvandum
recipiatur. Frater autem, qui judicinm facit, post
tergum illius stans id peragit. In. unoque capitulo
duo judicia nulli inferuntur, nisi pro contradictione;
sed si post flagellum tale aliud in eum reclamatur,
qnod priori inultum non debere dimitti videtur,

jubet eum pro hoc veniam petere ad crastinum ca. B
: Unde boc eurandum est, ut cum prioe. quempiam

pitulum. Quod si aliquis post. acceptum | judiciürá
verbo, vel etiam ipso habitu aliquod dedignationis
signum demonstrare prisumpserit, noverit se inde
non recessarum , donec vel spontaneus vel saltem
acri correptione coactus dignam pro posse suo
satisfactionem cum omni hamilitate promiserit.

CAPUT Lit. ]

De discretione judicium facientium.

* Tales vero judíci facere jubentur qui tante suni
diseretionis, ut sciant , quomodo quamlibet culpam
emendare debeant, qui et diligenter attendánt quid
jn quemlibet reclametur, culpam simul ct inclamati
diligentiam seu negligentiam secum examinantes, non
proprie voluntati satisfaeientes. Swpe cnim evenit,
ut aliquis diligentiorum fratrum in culpam majorem
incidat, qua uon ita in eo, ut. in negligente aliquo
emendari solet. Jussus autem ad accipiendum ju-
dicitm se non praeparat, nisi inclamatus; antequam
extiatur, nec veniam petit, nec aliquid loquitur;
sed statim exutus, vestimenta sua ita ponit, ut in
longum prostratus vix capite ad ea pertingat. Cujus
stamineum, si opns est, prius componit is qui judi-
cium faciet. Sed quia diverse quantitatis virge per
Granstarium. administrat nunquam desunt ibi,
scilicet msjores ad corripiendum minus cautos,
minores vero ad diligentiores, ipse ad judicium fa-
ciendum eligere debet, qnalem ipsa re exposci videt.
]n quo post primam pereussionem nec ille manum
pereutientis, nec iste vocem exspectat. Mea eulpa, y
respondentis; sed nulla in hac re servata parilitate,
continuatim iste percutit, ille Mea culpa dicit, donec
prior percutientem cessare jabebit. Nimictas tamen
festinanti cavetur ab utroque. Scopis antem etsi
majores tantum (ut. dictum est) culp:e emendentur,
modice tamen huiusmodi correptio inchoatur, sed
8i prxlato visum fuerit, jussu ejus sensim augetur,
servata tamen ubique fraterna compassione in ju-
dicio, tam virga quam scopis faciendo, ur ET bisCt-
PLINA PISTRICTIO TERREAT ELATOS, ET MISERICORDIE
AbHiBITIO FOVEAT SUBJECTOS. (Quamquam nonnun-
quam etíam minus cautis adhibeantur fomenta pie-
tatis, ut. quos non vicit rigor districtionis, vincat
amor compassionis. Unde licet nou sit consuctu-

nisi Mea culpa, tamen aliquande cwm res sempis
agitur, ei forte se emendaturum dixerit, non aolem
non notatur, sed et libenter a. prioribus accipitar,
et ab eis intercessionis gratia, qum diligentioribes
fratribus etiam in minoribus judiciis solet adesse
spontanea, mipug cáutis in majoribus adbibetur,
emendationis (ut dictum est) promissieae prove-
cata.

Si plures füerint in quos emendatur, facto ia se
judicio, quisque a priore jussus sessum ire, jedi-
cium inter eos facienti dat locum : de quo si qais
amplius loqui babet, non id iume [agit, sed eum
€mteri omnes sessum venerinL, quia non est con-
suetudo, nt quoque ad judicium prostrato aliquis ibi
loquautt, nisi prelatus quid breviter Jequi. voleerit,

exuere. jusserit, nisi quis se de eo. velle loqui inti-
mTaarverit, prior interim hoo-differat, donec iste, qui
nabet, proferat. Quod tamen, si tonc megtexeri,
prepter factom judicium ille non reticebit. Be culpa
autem jam emendata, defensionis ,vesbum jam es-
vetur, ne qui- judicium fieri josit, esipari vide
tur. :
. -CABUT. T ^e

Quid. curetdum. ait iam inplomant: quem iuolemeto.

*- [ncfamatus etiam. su. inclantationis tam extra
quam infra capitnlum cavet murmuarationem fseere
ad quemquam. Nam nec ulli de his, quz tsiis ia
capitulo aguntur, extra capitulum leet. quidgesm
loqui, nisi sic possit fieri, ut non scandalum. sed
potius zdificatio sit audientium. Sed et cavendum
est ne quisquam, cum fratrem ob majorem aliquem
excessum videt im anxio positum,. quasi Lune pri-
mum inventa occasione, ea qux jam ante uluo
relicuit, aut qualibet pristina ejus faeta commeme-

. rando, culpam illius studeat. exaggerare. Sémilier

inclamato cuilibet cavendum est ne quemquam, nisi
ordinem tenentem, .sed et hunc non nisi sibi joques-
tem inspiciat, et inclamantem se in eo capitulo nos
inclamet. Quod et in. proximo aut.etiam tertio vel
Quarto cavetur; si tamen gravis culpze ille im eum
fecerit reclamationem, Sed neque in co capimie
in quemquam sui inclamatorem quiz jubetor factze
judicium, qui primus inclamavit ipsum. Sed et eoe-
versis id omnino debet esse alienum : nam sacerdos
in sacerdotem, et quisque in eum, qui vel sui tel
inferioris est ordiuis, facil jodicium, et interdum
jubetur. id. facere aliquis eorum qui stant in kx
dício.
CAPUT LiV.
Quod in reclamando non sit personarum acceptie.
* [n reclamando autem non est. personarem acte

. ptio, sed tam senlores a junioribus, quam ipsi P

illis inclamantur. Et $i in eadem culpa senior qui
cum juuiore inventus fuerit, non cujus ztatis, sed
cujus diligentize sit, auenditur; pec a judiciali ses-
tentia, nisi simul cum juniore excipitur; qusmrá
hxc diligentibus plerumque temperetar. Iniesdem

Digitized by Google

