ev

S. GUILLFLMI ABBATIS HIRSAUC.

el

cum venissent iidem fratres in predictum loeum, À jacebat ul nihil penitus ex an.iquo monauerie syper.

haud paucis diebus pro twgurio fruebantur. nuda
hbiete. Horum autem unus. vocabatur. Ernestus, vir
probus et curialis, qui jampridem se suaque oinnia
nostr:e dederat obedientie ; quem eum suis omnibus
eidem loco in adjutorium concessimus. Exstitit ergo
idem. Ernestus loco et fratribus provisor et quasi
Pater secundus, qui ad exstirpandam silvam, ad
purgandum locum, ad zifieandum menasterimn,
iid eonstrendas offi inas maxime suas ipse impensas
dedit, et. undequaque compelenter acquisivit. Ejus
ergo parentumque ipsius, sicut el meam meormmque
memoriam ibidem celebrein haberi digoum ju. j av,
litterisque firmavi. Acta sunt heec anno przeseripto.
Notai Trithemius preter. hunc, «lios complures prio-
ratus a Wilhelmo fundatos fnisse, ex iisque nonnullos
postea evasisse in abbatias, alies vero ab Hirsangien-
sium. obedientia paulatim defecisse : hune. vero cium
Schonreinsi in dicecesi Herbipolensi, e&. prepositura.
Whothensem in Angus'ana, sub immediata Hirsangiensis
abbatis jurisdictione adhuc suo evo persecerasse. De
fleichenbach iterum. dicemus, ubi de Hassngensi mo-
nasterio. .

10. Secundnm monasterium, a beato Wilhelmo de
foro exstructum, dicitur Sancti Georgii, diecesis
Constantiensis, in. Silva--Nigra situm. Fundum con-
cessit. Hezilo, vir nobilis et dives, qui, andhoriante
Hessone, sumptus cum. predio suo ad. monasterii
constructionem se prastiturum pollicitus est. Rem in
se suscepit Wilhelmus, ac consummatis ad regularem
disciplinam | necessariis. edificiis, novo monasterio
prafecit Henricum, quem illuc cum altie e suis disci-
pulis direxit, Eo defuncto alium in ejus locum. eub-
stituit Wilhelmus ; quem, cum minus esset ad mona-
éteril regimen idoneus, ad. eMirsaugiam revocavit. Non
enim eos. quibus ejusmodi locorum curam. committe-
bat, vir sanctus a. sua. absolvebat swbjectione, /Egre
tamen tulit id factu Gebhardus Constantieneis ani-
ates, qui hunc abbatem, sicit et. ejus predecessorém
solemni ritu benedixerat : unde tertium ordinare re-
tit, nisi prins eum a. sua obedientia liberum faceret
Withelmus. 1s. (uit sanctus. Theogerus, ex Hirsau-
giensi monasterio pariter assumptus, qui post viginti el
octo (alio in loco Trithemius triginta habet) regiminia
annos, Mettensium episcopus ordinatus est. Hic sancti
Georgii monasterium multum illustravit, et alia mona-
chorum ac sanctimonalium aedificavit monasteria, ita
€" animarum DCC [ami virorum quam mulierum cu-
ram habuisse. dicatur. Do eo agemus, Deo dawue,
Swculo sequenti. Monasterium Sancti Georgii invasit
non ita. pridem dux Witembergensis Lutheranus, et
tonachi cum abbate. alio transmigrare coacti Willin-
gem. secesserunt, ibique hactenus perseverant.

AL. Tertium monasterium, quod a beato Wilhelmo
constructum. esse memorant. Vite auctor et. Trühe-
mius, situm erat in Bavaria, sub beati Martini Turo.
nensis antistitis patrocinio fundatum, nec de eo plura
habent illi auctores, nisi quod illuc. bentus wir trans-
miserit abbatem et aliquot monachos in regulari disci D
plina probatissimos.

12. Qwartum locum obtinet monasterium. Sancti
Petri Erphordiense in Thuringia, cujus curam. com-
mendavit Wilhelmns Giselberto, qui ex monacho Hir-
saugiensi jam tune temporisyut dicemus infra, abbas
erat. Heinharzbronnensis vicini monasterii. Verum
post. beati abbatis mortem, Gebhardus ejus-successor,
anno sui regiminis xi, illuc monachos duodecim cum
Burchardo, quem eis pra[ecit abbatem, direxit. Multis
tero. argumentis probat Trithemius hoc monasterium
non fuisse Wilhelmo antiquius, quod sue tempore
monaulli ipsum a Dayoberto rege conditum fuisse
contenderent.

. 15. Quintum monasterium sub beate Marie patro-
cinio ad Duplicem-Aquam, lingua Theutonica Zwifal.
ten dicitur, situm in. Suevia, diceesis Constantiensis
ptope Danubium, ut monet Bertholdus. Hoc vetustio-
TeR quidem. habuit originem, sed ita tunc destructum

C

essel. ilud Wilhelmus ad. Bertlioldi. ducis preces
fundamentis. omnino reparavit, positis ibi. monachi,
quibus Notgerum abbatem prefecit, qui gregem sili
C€ommissum, ut festatur passim Trithemius, verbe
et exemplo in vera innocentia pavit. Notgeri me.
moria recolitur in Menologio Benediciino Bucelixi die
6 Martii, ubi obiisse dicitur anno 1095. Idem auctor
memorat. die AR Augusti Luitolfum, ex comite Áchal.
mensi monachum. Zwif[altensem, quem ibidem obi,
dicit anno 1098. Eodem die celebrat Luitoldum conj.
tem de. Achalm, auno 1096 defunctum, sed idem ipe
est Luitolfus. Luitolfum ex comite monachum xv Kal,
Septembris defunctum. laudat Bertholdus. in. Cho-
nico.

. A4. Sexium monasterium. beatus. Wilhelmus co
sirazit in. villa, Wilheim dicta, quod varias [orien
pertulit, Primum. quidem. sub. prioratus. titulo ibi
consirucium [nisse ex Trithemio ad. annum 108
discimus, quod postea in montem Sancti Peiri traui-
latwn est, et in abbatie dignitatem evectum ; ted
procedente tempore amísso abbatie titulo in. primum
ordinem redacium , ac denique in parochialem ra
dentiam trans(ormatum fuit, ut. monet Trithemius,
aic de ea cella ad annum 1085 loquens : Nunc est
parochialis residentia in. Gilheim, wonasterio Rlir-
Saugieusi penitus iucorporata et abhati subjects.
Qui primus huic monasterio a. beato Wilhelmo pre-
[ectus [nit, dicitur Adalbero apud eumdem Trithemium,
tir, Ww idem auctor testatur, regularis observanüs
studiosissimus,

45. Sepiimum denique monasterium, quod beatws
Willelmus a. [fundamentis erexisse. memoratur, in
Carinthig ducalu situm erat, in loco Laven dicto. luc
monachos duodecim beatus Pater transmisit, quibus
Wezilonem probate virtutis virum, in Francia vrien-
lali genitum pra [ecit, quem vitas meritis venerabilem
ac multis clarum virtutibus. fuisse, ac multa moua-
steria in illis provinciis pene collapsa instaurasse ac
reformasse scribit Trithemius. Porro ez iis monachis,
qi cum Wesilone in. Carinthiam advenerant, duo,
Sigewinus scilicel et. Gaudentius, in. abbates elec
(were, prior in anonasterio Rosaz prope Aquileiam
iu. Sclavonia, inquit. Trithemius, alter vero in aliero
monasterio, cujus nomen relicel. Verum id presum-
p erant absque abbatis Hirsaugiensis venia, unde com-
muni Hirsaugiensium monachorum decreto statulum
esi ul nomina eorum ex saucio collegio fratrum
abradereniur, nee haberentur unquam. apud. Hirsau-
gienses pro abbatibus. Qua de re compunctus Sigewi-
nus Hireaugiam rediit, ei resiguato in manu
Gebhardi, qui jam sancto Wilhelmo successerat, ab-
batis titulo, veniam postulavit, et. jubente Gebkardo
omnium ultimus in congregatione sedit. Sed ei pewi-
tenti idem abbas posiea non. solum. paenitentiam rela-
&nvi, verum eliam. in abbatis dignitate restitit
Rosacum redire permisit. Hac de monasteriis a beato
Wilhelmo exsiructis.

16. Sed preter. illa Vite auctor tria aliu comme
morat, que idem sancius pene jam destructa restas-
ravit, Schaffusense scilicet, Pertershusen et Camper-

ense. De Schaffusensi, cui Sigefridum peteubai
oci monachis prefecit, plura diximus ad annum UIS
occasione. Ebehardi ejusdem loci ex comite monachi.
Petershusen, seu potius Petroburgeuse, id est domus
Petri, conditorem habuit seculo decimo Gebhardus
Constantiensem episcopum, wt diximus in ejus elogio
Seculo superiori ad annum 995, ubi plura de ejasdem
monasterii [undatione habentur, qua hic non jusat
ripetere. Hujus loci abbas a Wilhelmo constitutus est
Dietricus seu. Theodericus, antea prior. Hirsangur.
Situm est hoc monasterium in Suevia e regione urbis
Gonstantie, cis pontem Rheni, in dextera ejus e lacu

Acronio prodeuntis ripa. Varias ejus. clades receiset

Stengelius in. Monasteriologio, liodieque sub nostro
ordine celebre subsistit. Denique monasterium. Cam-
pergense anno 1079 construi capit a Burchardo comue

Digitized by Google

