<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    post Dominum esse debet potissimus ordinator. Si A cuculla, nisi et pellicium et froccum, aut Guncellam taje quid ei contingit in nocte, quod nos verecunde appellamus fragilitaten (97), ante confessionem ud. septem psalmos paenitenciales dicit, vel si psalmos nescit, Dominicam orationem septies, et postquam confessus fuerit, hoc quod sibi sacerdos jusserit, dicit.
    * Ea die nec textum evangelii osculatur, nec ad pacem venit, nec ad offerendum, nec ad altare accedit, nec in presbyterio servit, nec aliquid quod est sacrum vel in vasis, aut in cæteris utensilibus, quod est benedictum, tangit; excepto, quod in purificatione sanctæ Mariæ, et in Psalmis propter hoc candelam vel ramos benedictos offerre non omittit. In refectorio nec oblasas (98), nec benedictionem dabit, nisi ad ministros, si necesse fuerit. Sacerdotem ad missæ celebrationem nec induere, nec exuere adjuvat, nec ipse albam consecratam induet : nam absque his quæ ad missas celebrandas sunt deputatæ, cæteræ albæ secundum consuetudinem nostram non sunt benedictæ : et ideo quotienscunque res exigít, his vesiri poterit. Scire autem eum oportet, quod nequaquam ad ea, a quibus prohibitus est, aliquando licentiam petere debet, etiam si aliqua præcipua solemnitas instet. Altuamen in Paschali die, et in tribus præcedentibus secundum consuetudinem nullus, sive pro ista, sive pro aliqua necessitate, nisi pro criminali peccato, se subtrahit a communione. Quod si quando in meridie hoc tibi evenerit, propter hoc in crastino, si confessio præcessit, ab his, quæ præscripta sunt, C non abstinebis. Si autem rasura vel aliud quod a confessione eum impedierit, in aliud tempus eam differit; nec tamen interim alicui prædictorum se intromittit. vd. Et apud nos Lavatorium secretum cum aquæ ductu est, ibi lavat femoralia sua, quanq;um illa conventione sunt contacta, et hoc quandoqueque in die occasio sibi data fuerit, nisi quando meridiana (99) agitur. * Si est in custodia, a custodio suo illuc ducitur, et foris ostium ab eo exspectatur. Quod et semper est apertum, nisi cum quis id intus agit secretum. Sciendum est von esse nostræ consuetudinis, si monachus audial confessionem mulieris, aut alicujus hominis sæcularis, nisi si tam probatus est, cui id abbas injunxerit; non tamen sine licentia Episcopi, ad quem talium cura pertinet.
    
    CAPUT XLIV.
    Quomodo et quando vestimenta sua induat.
    (ud.) Aut si habet in promptu mutatorium suum; mutat, quo est inductus sum res ad ea, quæ præfatus sum, accedere præsumit, nisi utrumque, quod dictum est, sibi defuerit : Et propterea Sacerdotes et Diaconi officium suum exercentes, ex consuetudine tria femoralia habent. UD. Nullus mutat in sola
    (97) Fragilitas, pollutio nocturna.
    (98) Panis, seu hostiæ ad missam oblatiæ, sed non consecratæ, quæ in refectorio hiis distribuebantur a sacer-totibus cui eo die corpus Domini non sumpe-runt.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    * Et si ea fuerit hora, qua, postquam se vestierit, ad dormiendum, collocari non debeat operto lecto quod alio tempore non licet super cooperitorium sedet : pedibus super scabellum positis. VD. Eodem quoque tempore, quos exuit, statim complicat, femoralia involvit stamineo, et cum ejus manics utraque colligat in armario, quod in claustro juxta ascensum dormitorii vel in alio competentil loco est ad hoc deputatum, sive illa, sive alia die ponenda : dummodo in feria tertia post Evangelium prioris missæ ad lavandum auferenda ibi inveniantur, quæ tamen sic, ut Conventui non occurrat, debet portare. Unde sub scabelo, quod est ante lectum, debent servari, donec ad armarium competenter possint portari. Thecam quoque pulvinaris eadem hora illuc portat, sic tamen opus est eam lavare; seu super murum ascensus dormitorii vel seersim debet illam ponere.
    Si custos cum juvene suo vult mutare, interim debet illam alii commendare ipseque in aliquo vacuo lecto mutare. Hora autem mutandi discer-nitur, quæ exceptis privatis diebus a calendis octobris usque ad calendas novembris, et illis tri;nis diebus ante Pascha omni tempore est post Matutinum, quando fratres repausant in lectis. Tunc iniquam, sive antequam se recoloccer, sive post hoc ante sonitum evigilians, mutare potest, quisquis voluerit, nisi si juvenis, et si priusquam sonitum audierit, caligam unam exuerit, vel saltem bra-chile (100) femoralibus inseruerit, hoc pœnere non desistit, sicque, si forte tres illas orationes mane faciendas neglexerit; non illi inpulandum erit. Al si sonitum prius quam dictum est audierit, et si ad vesziendum se redire voluerit, indutiis nocturnalibus (101) lavari, pecti, et factis his tribus orationibus reverti accelerat, ut mutatis vestibus ad primam tempestive veniat; quæ si simul cum matutino cantatur, ante tertiam mutare potest. Quod si quando eadem prima ante lucem vel postea sic finitur, ut in claustro legere non possit, tune eodem modo, quo supra ad intervallum in Choro sedebit, quousque sonitum in circulo jamzæ in tempore est factum, audierit.
    
    CAPUT XLV.
    Si cogus est, qua hora costuram suam videat
    (v.d.) Quod si cocus est, ut vulgariter aiunt, costuram ex more non videt, neque ligurit, nisi ante primam, vel si ipsa prima, ut supra memini, matutinis adjuncta fuerit, ante Tertiam; * et si hæc spatia adeo brevia fuerint, ut tunc fieri non possit, post Evangelium matutinac missæ; post cenam quoque, vel si semel comedidtur, post vesperas; ita tamen
    (99) Somnus post prandium, seu in meridie.
    (100) Ligamen, alias braciale idem quod bra-chiale.
    (101) Nocturnales, calcei, quibus nocturno tempo-re usi sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página tipográfica impressa em latim; texto em duas colunas. Pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original (ud., VD., etc.). Correções: algumas quebras de palavra e hifenizações foram transcritas tal como no impresso; palavras parcialmente cortadas na margem reproduzidas literalmente.</notas>
</pagina>