<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,100">
S. GUILLELM ABBATIS HIRSAUG. 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
347
super sigistrum, et sicut, qui solle utiur,
utrumque. Pro signo cupae vinariæ, præmisso ligni
signo, manum utramque paululum inflexam ad in-
vicem conjuge, et in quantum potest, circumvolve,
addito demum vini signo.
CAPUT XVI.
De signis, quæ ad vestimenta pertinent.
• Pro signo staminei (60), manicam ejus tene cum
tribus digitis, id est, minimo et duobus sequentibus.
Pro signo femoralium, præmisso generali signo lini
panni, manum in femore deorsum trahē, quasi qui
se femoralibus vestit. Pro signo frocci, manicam
ejus tene eodem modo, quo staminei manica tenen-
da est. Pro signo pellicii, de una omnes digitos ex-
pande, et ita in pectore positos contrahę, quasi qui
lanam constringit. Pro signo gunnellæ (61), præmisso
signo frocci, adde signum subtilis (62), prætermisso
tamen crucis signo. Pro signo calceorum, digitum
digito circumfer, quasi qui calceos cum corrigia
ligat, addito signo diei. Pro signo nocturnallium cal-
ceorum hoc adde, ut manum in maxillam ponas
sicut dormiens. Pro signo peduliu, fac idem signum,
quod et pro calceis, et hoc adde, ut cum digitis
teneas manicam frocci. Pro signo pedulium villoso-
rum, qui usitato more Cuncinga vocantur, idem quod
pro calceis diurnis præmissum est, facies, addito
pellicii signo. Pro signo Sifronii (63), nihilonimius
signum calceorum facies hoc addens, ut cum duobus
digitis manum sinistram, ubi magis est spissa, con-
tingas. Pro signo fiscaliorum, inculeatum calceorum
signum præmissum, addito, ut utrumque indicem
ithiæ circumferas. Pro signo coopertorium (64), fac
item signum, quod est pellicii, et hoc adde, ut ma-
num in brachio deorsum trahas rursum, quasi qui
coopertorie se congetit. Pro signo cotti (65), trahe
manum per brachium eodem modo, quo supra, et
hoc adde, ut cum digitis teneas manicam frocci, ex-
teriorem manum mento soppone, et indicem sibique
proximum deorsum versus paululum commove,
quod est signum capræ, deinde subjunges expan-
dendi signum. Pro signo straguliæ (66), quæ substet-
nitur, et Lęna vocatur a S. Benedicto (Reg. cap. 55,
47), primo frocci signum, deinde dormiendi facito,
postremo manum componendo expande; quod ali-
quod involutum expandendi signum est. Pro signo
capitalis, quod vulgariter Cussinum appellatur, leva
manum et summitates digitorum inflexas, quasi ad
volandum commove, postea pone manum ad maxil-
lam, sicut dormiens solet. Pro signo culictræ simi-
liter facies, addito signo expandendi. Pro signo
zonæ, sive corrigiae ad stamineum, digitum digito
circumfer, et de utroque latere confer digitos manus
utriusque, quasi qui se corrigia cingit. Pro signo
tur fagellum, id est scopulam, quod ex pluribus virgīs
simul junctis fiat. Si ex plumis, aut avium pennis,
recte fagellum dici potest.
(60) Stamineum, Vile Cargium.
(61) Gunella diminutivum ex gunn, quod veste
pellicciam significat.
(62) Subtile veslis subdiaconorum, quæ et striata
tunica, dicitur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
948
sole utiliter, move a cinguli femoralium fac idem signum, et hoc adde,
ut manum deorsum in femore trahas propter femo-
ralia et caligas, quibus hoc ipsum cingulum est in-
serendum. Pro signo acus, cum pugno percutie
pugnum, quod metallum significat, et postea simili
quasi in una manu filum teneas, et acum in altera,
et mittere velis illum per foramen acus. Pro signo
cultri, traha manum per medium alterius palme,
quasi qui cum cultello incidit aliquid. Pro signo
vaginæ ejus; summitatem manus dexteræ per al-
terius manus longitudinem impinge, quasi qui cu-
ltrum mittit in vaginam. Pro signo pectinís, tres
digitos trahe per capillos, quasi qui se pectit. Pro
signo tumularum, in quibus honesta solent, præmisso
generali ligni signo manum sinistram expande,
et quasi scribentem in ea simulâ. Pro signo la-
biliæ, præmisso signo generali ligni, manus ambas
complica, et ita complicatas simul evolve. Pro signo
graphii, cum pugno percutit pugnnum, et cum tribus
digitis scribentem simulâ. Pro signo scalarum (67),
præmisso signo metalli, hoc adde, ut cum duobus
digitis medio scilicet et indicé postrema pedis con-
cludas. Pro signo chirothecarum, manu dextera
super alteram ducia, inducentem eas cum extensione
simulabis. Pro signo lapidis, inflexos quatuor dextre
digitos manus temporibus appone, si et petra
aliquid tundere velis.
CAPUT XVII.
De signis ecclesiasticorum.
• Pro signo alterius, cujuslibet lapidis signo præ-
misso, signum sancæ crucis adde. Pro signo spe-
ciali principalis altaris, generali præmisso hoc adde,
ut omnes digitos disjunctos et inflexos in alium
erigas; quod magnum aliquid nonnunquam signi-
ficat. Pro signo altaris cujuslibet virginis, generali
præmisso, trahe indicem in fronte de supercilio ad
supercilium, quod est signum virginis vel mulieris.
Eodem modo fac signum S. Maræ, adjuge signum
regis et crucis. Pro signo altaris S. Michaelis, ge-
nerali præmisso leva manum, et summitates digito-
rum inflexas, quasi ad volandum move, quod signum
angelorum, eo quod volare credantur. Pro signo
altaris S. Johannis Baptistæ, generali præmisso ma-
num cervici impone propter decollationem, quod
communne est omnium, qui tantum mysteres, non
D etiam pontifices furerunt. Pro signo altaris S. Petri,
sive omnium apostolorum, generalì præmisso, ma-
num dextram ab humero dextro deorsum usque in
frenen pectoris trahae, eolemque modo de sinistro
ad dextrum propter similitudinem pallii, quo epi-
scopi untuntur; addens hoc, ut manum cava coronam
in capite simules. Pro signo episcoporum et confe-
sorum generali signo præmisso adde signum prædicti
(63) Calcei Gilrati.
(64) Coopertorium lege coopertorium : sic etiam
legitur in ms. S. Victoris.
(65) Collum, Collus, Cilicitra.
(66) Stragula, pannus hic laneus, qui cuilibet
supersternitur, et quo etiamm monachi reformati
utiuntur.
(67) Scala forte pro Scilla, seu Skilla, campanæ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas notas numeradas entre parênteses foram mantidas conforme original. Alguns caracteres ou abreviações tipográficas mantidas literais; palavras estranguladas por fatores tipográficos transcritas o mais fielmente possível. Não foram feitas normalizações.</notas>
</pagina>