» VITA. ' 949

[ferme repelit in altera ejusdem Chronici editione sicut A hec habet : Éolem anno. 1001 die 20 Aprilis, qug
€ in Cataloge. virorum. illustrium, utrobique tamen — fuit octava Dominice. resurrectionis festiva, eecle-
addit librum. unum epistolarum, ei duos libros De — sia nova prwfati coenobii majoris ad iastantiamn
consuetudinibus Hirsaugiensibus, prater alia nonnulla —' beatissimi abbatis Wilhelmi cuim solemnitate dehita
opuscula, qua: in suas.mnanus non pervenerant, Peirus — consecrata fuit per Joannem. episcopum Spirensem
Vagnerus monachus Sutcti Udalrici, uti refert Cara- — sub honorem Dewini nosti Jesu Christi ac beatig-
lus Stengelius in. notis. ad. beati Willielmi Vitam, — simorum apostolorum cjus Petri et Pauli. Hoc anno
preter hec omnia opera, laudat in suo virorum illu-— Pascha incidit in diem 45 Aprilis, ac. proinde. ejus
sirium congestu dictionurium quoddam beato nostro — Octava in 20 ejusdem mensis diem. De. ejus morte :
Wühkelmo tributum, in quo multa de singulis dictio- — Wilhelmus feliciter in. Domino quievit. iv Nonas
wibus congeruutur, quod ideo liber seu Withelmus de — Julii, anuo Doiminicze Incarnationis 1091, indictione
universo wuncupari solitum erat. Sed hic omittere— xiv, sub Henrico imperatore IY, et Urbano papa lf,
uon licel qua: de ejusdem beati viri opusculis habet — anno suscepti regiminis xxi, delatis. vero sux anno
Berihóldus, auctor gravis. et. ipsi equalis. Mic, inquit — xxv, Ts characteres. Ghronologici optime sibi colia-
de uostro Wilhelmo, multa inonunjeuta sui naturalis — rent, Jn nova. editione Trithemius habet, anuo Hen-.
ingenii nobis reliquit. Nam naturale horologium ad — rici imperatoris xxxiv." Beriholdus Hermanni Con-
venplam coelestis henispluerii excogitavit. Natu-.— tracti continsator fuse agit. de nostro Willielmo ad
Talia solstitia sive squinoctia, et statum winndi — Aunc ipsum annum 1091, quo pariter ejus obitum
eerüs experimentis invenire nionsiravit, Que ounia — consignat, sed die m Nouas Ju!ti, Quod. [orte Wi-
quidam ejus familiaris etiam litteris mandare cura- e (elus. ipsa. nocte iuter diem 4. e 5 Julii e vita
vit. Multas etiam qux-tiones de Compulo probatis- '' excesserit, certe ipse Vita auctor, quem cuilibet alteri
simis rationibus enodavit. Hic iu musica peritissi- .preferendum censemus, beatum abbaieni die 1v. No-
wus fuit, multaque. artis illius subtilia, antiquis — nas Julii post meridiem, obiissse scribit. Ejus tamen
doctoribus incognita elucidavit. Mulios etiam errores — memoria die 5 seu m Nonas Julii in [astis Benedicti-
in eautibus deprehensos satis rationabiliter adartem — nis celebra:ur a Dorganio, Arnoldo Wioue et Hugone
torcesit. In quadruvio sane pene omnibus antiquis — Menarde ín Martyrologio llenedictino, et a Gabriele
videbatur praseminere. Ez his vero omnibus beati — Buceliuo in. Menologio. Hos sequitur Ferrarius. in
abbatis operibus vix quidquam superest, prater libros — Catalogo. generali sanctorum, qui in. Mariyrologio
tjus De consuetudinibus Ilirsaugiensibus, qui hodieque — Romano non habentur. Mirum est autem. virum cele-
passim occurrunt in. variis. monasteriorum ordinis — brem, et apostolice sedi adeo adtlictum, miraculisque
wosri in Germania. bibliothecis. "Eorum prologum — ante. et. post. aortem. clarum, nondum auctoritate
habes ex codice Weingarthensi editum. tomo 1 V Ána-.— publica cultu. sacro. fuisse donatum. De eo pgssim
lertorum veterum pag. 465. Ejusdem liber Dc musica — agunt scriptores rerum Germanicarum, awt Benedicii-
in Augustana. Sancti Udalrici Bibliotheca aliquando — narum. Stengelius. in notis ad ejus vitam profert
exstitisse dicitur. Sed [atetur. Stengelius se illum (ru- — hymnum velerem in. Wilhelmi honorem, descriptum
3ifa diu quarsiiase. Exstat in cod, ms. Villingensi cum — e cedice ms. monasterii. Viennensis beate Virginis
aliis ejusdem argumenti scriptoribus. ' — ad Scolos, quem posi Vitam cum beati. viri epitaphio
26. Wilhelmum eo ipso anno, quo dedicata est — proferre visum est, quod ex eo hymuo colligi posse
voti ejus monasterii basilica, e vivis excessisse testis. videutur. beati. Willielmi festum. aliquamdo — publice
est ipse Vitae ejus auctor, cui agipulatur Trithem.ua, C celebr.itum [uissc.
qui utrumque anno. 1091. consignat. De. dedicatioue L

ELCAILLLILL——————————————————M—M—ÀMÁÉÁÉBÉ—Ó————M—————————À—M——MÓ—

INCIPIT VITA.

1. Reverendissimus abbas Wilhelmus Bavariorum — mul eminere! studio variarum artium , de quibus
prosapia, religiosis parentibus exortus, Christi aspi- multa monumenta sui naturalís ingenii nobis re-
rante gratia, pia indole mentis accrescebat, qu:e — liquit. Nam naturale liorologiun ad. exemplum coe
cunctis eum amabilem cíficiebat. Puerili vero :tate, — lestis hemisphzrii excogitavit, naturalia solsiitia,
abeisdem honestis parentibus oblatus Deo in mo- — sive zquinoctia, et statum mundi certis experimen-
nasterio Sancti Emmerammi martyris (1), ceu pru- — tis invenire monstravit ; quae omnia etiam litteris
dens apis, flores virtutum ex divinis Scripturis, et m — dare curavit. Multas etiam quzstiones de com-
ab exemplis spiritualium seniorum carpebat, eL in — puto probatiss'mis rationibus enodavit. Illic in musica
Meloris sui. alveario recondebat. Et quamvis mos peritissimus fuit, multaque illius artis subtilia an-
"sca religionis vigor in eodem coenobio aliquan- — tiquis doctoribus incognita elucidavit. Multos etiam
tulum tepesceret, ipse tamen per gratiam Dei in — errores in cantibus deprehensos satis rationabiliter
€adem religione semper in melius proficiebat; unde — ad artem correxit. In. quadruvio (2) sane oumnibus
eliam ab incautis et negligentibus oppido üimneba- — pene antiquis videbatur praeminere.
tar, a probis vero et piis ob sinceritatem et puri«  ' 92. Soli autem Deo placendi cupidus, et. carnem
latem vite nimium diligebatur. Denique divina cle- D suam cum vitiis e concupiscentiis crucifigere ag-
wena illum comitante, tanta ingenii excellewtia — gressus (Gal. v, 24), jejuniis, vigiliis, asperitate
Pollebat ut eum emineniia honestorum morum, si- — eliam cilicii macerabat corpus. Sic ergo fide firma-

(!) Addit Trithemius tunc temporis S. lambol- (2) Sic appellabant xvi ejus auctores quatuor

"in menasterio S. Emmerammi fuisse abbatem. — posteriores artes ex iis, quas iberales vocant; tres

Sed "fallitur; nam Ramboldus primo hujus sxculi — vero priores, Trivia. Bertholdus hunc locum de
nno delunct-s est, ut vidimus in ejus Via. Willelmi operibus iw. Chronico integrum refeit.

Digitized by Google

