<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    nam, quae capitulum praecedit, chorum intrabit, vel
    in priori vespere duodecim lectionum. Si autem
    infra praedictum tempus infiltratus ejus venerit, tunc
    prior, vel ipso infirmo ægritudinis suæ augmentum
    in capitulo per veniam vel alias ei insinuante, vel
    sua sponte, vel ab aliquo fratre admonitus, eumdem
    egrotum ad infirmariam per alium fratrem adducit
    precipiu.
    
    APUT XXXII.
    De eo, qui post gloriam primi psalmi ad quamlibet
    horas venerit.
    
    Quod si aliquo modo contigerit, ut aliquis tam
    eorum qui extra, quam qui intra chorum solent
    esse, neque ad initium nocturnorum presens sit,
    neque postea ante Gloriam psalmi Venite, in choro
    quidem ad sedile suum, extra vero ad aliquem lo-
    cum vacuum, ubi cum aliis competeret inclinare
    possit, vel de sacrìstia, ubi custodes ecclesiæ dor-
    miunt, veniens, intra minorem chorum occurrerit,
    intrans chorum et veniens ad gradum honeste tra-
    ciunque petit veniam, super manus et genua pau-
    lulum procumbendo; summitatem frocici, ut super
    eam teneat manus; et surgens contra altare alius
    inclinai; quod et ad matutinum facit, si post Gloria,
    vel post Deus misereatur venerit : tunc frater aliquis
    eorum, qui in vicinitate ejus stat, providens; ut ad
    fratris illius, quam contra conventum facturus est
    inclinationem, vel ad finem hymni vel psalmi tempus
    conveniat. Tales, inquam, tempus competerent stanti
    si simulat, a quo per modicam capitis inclinatio-
    nem (ut moris est) licentia data ad absolvendum
    fratrem redit. Qui cum manu, more licentiam si-
    tuans, innuentei paullum inclinat, et facto ante
    &amp; retro recedit ad stationem suam : si talis est, qui
    in choro tunc stare possit et delect; ibi rursum alium
    recepsit veniam ut prius, sed aliam postea non peti-
    tus, etiam si dies sit procidendi, cum conventu
    reliquæ, et ipse pariter inclinat. Si autem ali-
    quando loco, quod praedictum est, de eodem inter-
    vallo præsens non fuerit, vel si ille, qui tunc or-
    diem tenet, videns eum ad gradum, sua sponte
    ut abire per nuntium jussisset (quamvis et quoti-
    am, hoc vitium in usu habentes, interdum dissimu-
    lant ibi videre) tunc ille frater post veniam contra
    conventum inclinai, et conventus contra eum. Si
    ero extra chorum statio ejus fuerit, de gradu ad
    eorum sum lendens locum dat, qui ibi ultimus ad
    eorum vel ad formam stat, donec veniam et incli-
    nationem, sicut præmissum est, faciat. Quo facto
    iterum secedit, vel si talis est, qui item, sicut prædi-
    tum est, unus stare possit, remanebit.
    
    Eodem modo agitur ad diurnas horas erga eum,
    qui ante Gloriam primi psalmi in prædictis locis non
    fuerit, excepto, quod si quis hoc vitium negligentiâ
    agis, quam necessitate sepius incurrerit; ab eo
    si tunc ordinem tenet licentiam de gradu rece-
    di non accipiet; sed postquam sibi veniam, ut
    adducum est, fecerit, inde se non movet usque
    in hora regularis sit finita. Tunc contra altare
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    ad locum suum vadit, sive intus
    sive extra sit statio. Infra horam autem aliis incli-
    nanibus ipse non nisi contra altare inclinai : ad
    preces sive procumbant, sive sint inclinantes, ibi-
    dem eos imitatur. Hic talis quandocunque infra
    psalmos venerit, ad gradus venit. Si autem post
    psalmos, foris chorum remanebit, et propter hoc
    veniam in capitulo petit.
    
    CAPUT XXXIII.
    De eo, qui sanguine de naribus, vel de erupta vena
    fluit.
    
    Si quem autem vel de naribus vel de erupta vena
    fluens sanguis impedit, ne ad horam tempestive
    occurrere possit, quandocunque, antequam psalmi
    finiantur, intraverit, propter hoc ad gradum non
    vadit; sed aliis ad hoc eum hortantibus causam sui
    per signum patefaciit. Si est litteratus, hanc horam
    secum cantare non negligat; si illitteratus, non
    aliam, quam quæ in publico cantala est, audit. Qui
    et ad lavatorium stando hanc audire, et si psalmos
    ejusdem horae scivit, illos; sin autem Pater noster
    aliquotiens secum recitare interim potuit. Fit quo-
    que aliquando, ut ad nocturnos quidem post Gloriam
    psalmi Venite, ad alias vero horas post Gloriam
    primi psalmi, aliquis, qui prius non fuit in choro,
    sed tantum ante chorum, ad initium ejusdem horæ
    non delsit, tunc introeat : hœc tamen propter hoc ad
    gradum veniat : et hoc isto modo; si quando eve-
    nerit, ut aliqui conversorum præ multitudine choro
    interesse non possint, tunc foris positi diligenter
    observant, si quis eorum, qui choro intersunt,
    eodem modo, quo sit rediturus, exeat; ut quicumque
    tunc inter eos intrare eligat, ex occasione exeuntis
    locum intus habere valeat.
    
    Ergo ad nocturnos post Gloriam psalmi Venite,
    cuicunque ejusmodi occasio intrandi copiam dederit,
    infra primos psalmos per minorem chorum intrabit,
    ne si per universalem chori aditum tunc ingressus,
    ab aliis tunc primum ecclesiam intrare putaretur;
    et ideo ad gradum ire propelleretur. Nam quicumque
    pro tardo occursu (ut diclum est) ad gradu satis-
    facit, nunquam ea vice per minorem chorum intra-
    bit. Quandocumque autem post versus psalmi intrandi
    occasio ei dabitur, per superiorem chori aditum
    ingreditur; quia de eo nulla suspicio sero veniendi
    tunc erit. Similiter ad matutinum agitur. Ad diurnas
    vero horas post Gloriam primi psalmi; quicumque
    ex eis sua sponte ingreli voluerit, item per minorem
    chorum intrabit. Si autem ab eo, qui tunc ordini
    præerit : vel si nullus prior ad præsens aderit (quod
    nunquam fieri debet) ab aliquo circatore, qui seor-
    sum ingredi jussus fuerit, tunc quia item suspicio
    in eum non erit, per superiorem aditum introibit,
    aliquin si tunc intraret, vellet, nollet, ad gradum
    iret.
    
    CAPUT XXXIV.
    Quomodo se habeant infra horas.
    
    (UB. var.) Ad Gloriam singulorum psalmorum qui
    sunt in regularibus horis tam nocte, quam die,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição preserva ortografia e abreviações conforme imagem; palavras ilegíveis foram evitadas; quebras de linha e hífens mantidos visualmente.</notas>
</pagina>