"

945

CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. 1.

913.

premisso generali fac apparere linguam, apylicato- A signo aceti, indicem in dexteragarte gutturis semel

que indice Iambentei simula, Pro signo papaveris,
generali przemisso pugnum sursum leva. Pro signo
lilii, premisso generali, straminei signum adde. Pro
s$gno rose, priemisso generali, signum rubei coloris
adde. Pro signo ysopi, génerali premisso hoc adde,
wt interiora mauus expause deorsum versa prope
terram teneas ; eo quod humilis herba est, et bumi-
litatem semper signiflcans. Pro signo abrotani (50),
quod alio nowdne' stabitourtz appellatur, praemisso
generali, liguí signum adde. Pro signo absynthii,
generali przemisso lioc adde, ut duos digitos, id est,

.. isdicem et medium et 2 czteris disjungas, et ipsos

quoque ab inviceu disjunctes ita moveas. Pro siguo

. Alli, premisso generali, exteude diz;itum contra os

paululum apertum. Pro sigao raf (51), generali
premisso extende indicem sinistre manus, ct indi-
€um allerius manus ineo trahes contra te, quasi
ridentem. simules. Pro signo rapo, generali pra-
wísso, predictum indicem super alium in annulum
trabe.
CAPUT Xlii.
De signis aromatum.

Pro signo gingibri, generali itidem signo. herba-
rum przmísso, eum pugno dextro in summitate al-
terius simula circumfereutem molain; item simula
tircumducentem molam ; deinde fac upparere lin-
$m, applicatoque indice, lambentem. Pro signo
tüuris, fab;e signum prasmiüle, cL postea polliceus

cun sibi próximo naribus admove.

CAPUT XIV.
De signis diversi liquoris.

' Pro signo aquze, omnes dexterze manus digitos
tonjunge, et per obliquum move. Pro signo bene-
dicke [aqua],  pr:misso generali extenta. manu
sigaum crucis adve. Pro signo cerevisiz, premisso

sijwo bibcadi, modicum suflla coptra. dexteram in .

longam extensam. Pro signo medonis (53) , prz-
"iso signo bibendi, manum ori applieabis, lam-
benemque simulabis, quod et meilis signum est.
Pro aigno viri, indicem inflecte et ita labiis adjunge.
Lolem modo etiam siguum bibendi facies. Pro signo
Polonis pigmentate, qui claretum (D3), id est
lütranch dicitur a pluribus; conclude utramque

tantum deorsum trahe. Pro signo vini rubei indi-
cem in gena trahe. Pro signo vini elari, duos dígitos .
oculo cireumpope.
CAPUT XV.
De signis vasorum.

(up. Pro siguo scutellze, manum eleva, digitosque
non conjunctos aliquantulum irflecte, eo quod ipsa:
Concava sit. Pro signo cavat»e (54), pollicis summi-
tatem in sinistr:te manus medium pone; quatuor se-
quentes digitos modicum eireumferendo. dimittens.
Fro sigue cochlearis, tantum digitorum summitates..
conjunge, et sie levantem cum ipso cochleari sorbi-
tiunculam simula, Pro signo scyphi, quem justiticm
(85) vocamus, inclina manum deorsum, et ita cavam
tene digitis aliquantulum. inflexis. Pro signo paterze-
ex qua bibitur, (res d'gitos parum | inllecte, et.
sic sursum tene, Pro signo cicothi (56), eodem signo
premisso, lioc adde, ut digitum digito cireumferas,
Pro signo phialae vitrez, premisso siguo patere
hoe adde, ut duos digitos circa oculum ponas, ut
splendore oculi, splendor vitri significetur. Pro siguo
vasculi, in quo sal habetur, przmisso signo Itidem.
patere, adjunge signum salis, Pro signo sportule,.
priemisso signo ligni cujusvis, digitum sursum ver-
$um incurva, deinde signum panis facias. Pro signo
autem ligni cujusvis, eum extenta manu dextra iu,
alterius manus et brachii compagine, quasi inci-
dentem eum dolabro fabrum simula. ro signo vasis,

( in. quo acetam portari. solet, premisso praecedenti,

signo, adde signum aceti. Pro signo vasis, quod
vulgo Cannata (57) dicitur, generali premisso, hoc
2dde, ul, sicut prardictum est, digitum. incurves,
adjuncto vini signo. Eodem modo facies signum
vasis sinapis, addito ejusdem sinapis signo. Pro.
$igno vasis vinarii, quod a plebe zuber (58) nuncu- .
patur, generali praunisso, rursum indicem utrum--.
que süpra dicto modo incurva, quod commune est
omnium vasorum, qua biuas aures habere videntur,
signumque viui ad ultimum adde. Sic etiam vasis,
in quibus panis portari solet, semper addendum est
panis siguum. Pro signo fustis, quo vinum vel aliud
hujusmodi portari solet, generali promisso signo
ligni, pugnis etiam super invicem junctis, humero-.

Wanum , et cireumducentem molam, adjuncto vini D que adhibitis ipsum portatorem simula. Pro signo.

signo. Pro signo potionis, qux es! cum melle et
3bsynthio confecta, ejusdem absynthii signo prz-
misto, itidem vini signum adjunge. Pro siguo sina-
Pis, pugnum dextrum in alterius summitate circum-
fer, quasi molentem simules, deinde pollicem in
Uiniwi digiti extremo articulo prosilire facias. Pro

(50) Abrotanum, pro abrotonum. Gall. Aurosne.
(91) Rafa et Bapa, in hoc differunt, quod illa sit

oblonga, liec rotunda et alba. Germ. Retich, Ruben.

(95) Medo, Meda, áqua mulsa, potio melle mixta.
(55) Vide notam in. cap. 13. part. n. Bernard. in
Ord, Cluniac, 2
Cavata, catinus. profundior,
55) Justitia, poculum vinarium, quanium cuique
9ulicil potum coptinens, aliis justa, aliis justella.

scutellze, in qua mic:x recolligi solent, scutelle signo.
praemisso, deinde cum dextra manu. in interiori
alterius simula recolligentem easdem cum flabello
(89) ad hoc ipsum aptato. Pro signo praedicti flabelli,
prammisso signo ligni, quod postremum est dicium,
adjunge. Pro signo follis, ponc pugnumn. dextrum

(56) Cicothus, patera: species, apud nostrates
monachos.

(97) Cannata, poculum vinarium majus, cenopho-
rum. German. Canne, Canten.

(98) Zuber, vas vinarium ligneum hic significat ;

duo hujus generis vasa nonnihil majora vino repleta

vir robustus ambajus manibus ; [ortat. Vox est Ger» ,
nianis nota, alias Biitschen, Golten.
(59) Flabeilum vox nota, sed hic legendum vide-

Digitized by Google

