<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    mam in p?estate, in hyeme vero ante tertiam, et si A albis est agena,
    semel comeditur post prandium, ad lectum suum alicujus gravioris personæ.
    facit sedens in cuculla sua et pellicio, si opus est;
    duas enim habet, et si una resarcenda, sedet in
    altera. UD. Si opus habet quid de vestimentu suo
    ad solem extenderc, tunc extendit, et bene meminerit, ut ausferat ante collationem, vel si duodecim
    lectiones in sequenti nocte, ante vesperam.
    
    CAPUT LX.
    De eo, qui infirmum fratrem visitare voluerit.
    Si quem fratrem infirmantem visitare voluerit,
    tunc maxime accipit licentiam visitandi. Illuc eundo
    debet psallum Domine, ne in furore tuo arguas
    me, etc., recitare; addita Dominica oratione, et
    una collecta pro infirmo, Omnipotens sempitern? 
    Deus, etc. Cum infirmis fratribus potest ibi loqui
    aulequam ad horam sequentem pulsetur. Quod si
    citius ad horam pulsatur, ita ut non possit peragere
    quod cepit, postea non sine licentia regrreditur.
    Non solum autem in hoc tempore, sed etiam in aliis
    competentibus horis conceditur quibusdam gravioribus personis exgerontes fratres visitare.
    
    (UD.) Nihil appellat suum, sed ad omnia dicit nos
    trum nisi de patre, matre et culpa, de his licenter
    dicit meus et mea. Verum etiam de se aliquid dictiturus, dicit ego non mos. Si quem fratrem appellat,
    nunquam puro nomine appellat, nisi dominus adjungat; sed juvenes fratres vocat. Item proprium no
    men dicitur frater præmitti. In hoc et alio quovis
    tempore competenti, sicut infra utramque missam
    potest cum licentia sæcularem amicum convenire et
    hoc non sine teste, si scitur aliquantulum incautus
    esse. Nullam omnino osculatur mulierem; sed nec
    matrem suam.
    
    CAPUT LXI
    De minutione sanguinis, vel phlebotomare volentibus.
    (UD. var.) Si sanguinem voluerit minuere in XII
    Lectionibus, vel in alio quocunque die, in quo si
    lenium est tenendum, ipsa hora, qua de capitulo
    exitur, licentiam a tenente ordinem cum signo que
    rit. In privatis autem diebus quando locutio est in
    claustro, si potest concedere juxta priorem, licentiam petit verbo: sin autem, signo. Quod si domnus
    alba vel prior capitulum tenuit, et mox finito ca
    pitulo, aliquo discessit, quo is, qui minuendus est,
    sine licentia venire non possit, tunc ab eo, qui ad
    presens ordinem regit, licentiam quaerit. Cavendum
    autem est hebdomadæ sacerdoti hebdomadario, dia
    cono et subdiacono, hebdomadario cantori, mensæ
    lectori, hebdomadariis coquiniæ, ut nequaquam
    sanguinem minuere præsumant, nisi prius in capitulo
    petita venia licentiam accipiant. (UD. var.) Et ut
    hoc modo, quo fiat ordine, prosequantur; accepta
    licentia ipsum procurat cellario indicare, ut præ
    videat famulum qui ad hujusmodi negotium depu
    tatus est, in promptu esse post evangelium missæ
    majoris. Eo nunque momento abscedens de ecclesiã
    induit nocturnales, non alios quidem usque ad diem
    tertium induiturus, excepto si aliqua processio in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    quo nocturnalibus induitur tollens fasciam suam de
    lecto suo, pergit ad illam minuendi sanguinis offici
    nam, et ante omnia facit ante et retro, et ter dicit
    brevem versum: Deus, in adjutorium meum. Kyrie
    eleison. Y. Adfutorium nostrum. Itemque facio ante
    et retro imminutio sanguinis inchoatur.
    
    CAPUT LXII.
    In quibus locis ante et retro sit faciendum minuto.
    Sed sciendum, quod nullo in loco faciat ante et
    retro, nisi in ecclesia vel ante crucem sit; excepto
    ad opus manuum, ad sanguinis inutiionem, et in
    coquina regulari. UD. Silentium tenet, nisi modicum
    quid dicat de eo quod inter manus habet. Cellerar
    rius vero adjutorem suum illuc nullitere procurat, ut
    quot sint minuti videat. UD. Ab hinc surgens in
    refectorium venit, aliquantulum de libra sua comes
    surus et bibiturus, sicut etiam, per duos sequentes
    dies post evangelium majoris missæ; in quarto au
    tem cum ministris. Ad hujusmodi autem prandium
    non dicitur refectionaliter versus, etiam si sit illu
    regulare jejunium, in quo et post tertiam pransurus
    pietantiam non carebit. Finita communi fratrum refec
    tione, si opus fuerit post versus iliter primos potest
    exire. Ad proximam horam post inutiunonem secedit
    ante illud altare, quo infirmi inter matinuales
    missam solent accubare, et, quocunque modo recu
    bans ibi jaceat secundum valetudinem suam, nemo
    vituperal. Si autem viribus suis confodit, ad sequen
    tiem horam inibi consuetudinaliter sedelet, et sic
    deinceps ad reliquas horas ubicunque vult, extra
    minorem eorum manet. Cum autem post vesperas
    et matutinalis processio ad S. Mariam agitur, ipse
    priores subsequens in capitulo, nisi sit juvenis,
    moratur. Ad nullam horam regularem debet proci
    dere neque pro illis tribus orationibus, quæ post
    sonitum in choro solent fieri a conventu stando vel
    procumbendo, ipse unam tantum ante chorum facit
    sedendo. In siue vero uniuscujusque horæ exiens
    cum cæteris facit ante et retro, et ante initium cum
    aliis ante et retro facit. Ad litanam, si vult proci
    dere, procidat; si vult sedere, sedeat, nemoque
    illud reprehendat.
    
    (UD.) Ad prandium quando alii habent pietantiam,
    ille generale per duos dies, et ad cenam ova tria.
    Si autem est tempus hyemale, scilicet a calendis
    Octobris, usque ad Quadragesimam, et si fratres
    generaliter non nisi semel resilcunt, tunc ille primo
    tantum die post vesperos, dum incipitur, Placebo,
    ante et retro facit, et lotis manibus ad refectorium
    vadit, et sine versus consuetudinali, in extremitate
    sinistræ tabulæ sedet, et cenat, cellerario procurante ei pro necessitate. Quod si prius a cena redit,
    quam conventus ad bibendum veniat, sicut sæpe in
    Septuagesima potest evenire, non omittit, quum
    iterum cum conventu in refectorium redeat, et si
    vult, bibat. Si autem conventus illum cœnantem
    invenerit, illis exeunibus ipse illius stat inclinis,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Pequenas manchas e caracteres parcialmente ilegíveis transcritos com suposições mínimas; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum aplicado). BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; duas colunas presentes — coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>