<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    VITA. — OBSERV. PRÆVIÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    hii s:tructuras suis maximus summa diligentia con-
    sunmaverunt, qui monasterium simul et ecclesiæ
    (ut in sculptura terrium hodie cernitur) totius ædi-
    ficum pulchra dispositione construxerunt. Vestiarii
    quoque, coriarii, calcearii, et quidquid artificii ad
    usum claustralium requiruntur, non sæculares, non
    mercenarii, non servitores conducti, sed conversi
    vel monachi barbati fuisse omnes memorantur.
    Hunc vero conversorum ordinem sanctus ipse Wil-
    helmus abbas in Germania primus instituit, quorum
    laboribus adjutus tot monasteria fundavit, et omnes
    monachorum necessitates laudabiliter adimplevit.
    His vir Dei statuta sanctæ regulæ conformia tradidit,
    quibus eorum mentes continua informatione ad
    contemplum mundi et amorem cœlestium inflam-
    mavit. Subjungit Trithemius conversorum illorum
    leges, quæ infra in Vitæ num. 23 habentur. Porro
    alii erant a conversis Oblati, quos etiam beatus abbas,
    exemplo Cluniacensium, uti prosecutur Trithemius,
    in suo monasterio instituerat. Istos enim nubere in
    pristino habitui, et ad seculares more inducos,
    særa constitutione permisit. In hos rejiciiebantur
    quæ extra monasterium curanda erant, monachum
    habebant magistrum ad eorum institutionem, et desi-
    natus eis erat resciendi locus a monachis et conver-
    sis separatuis, ut eos non inquietarent.
    6. Nihil prorsus omittebant vir sanctus, ut omnium
    suorum ordinum discipulis suis convenientia instituta
    provideret. Hinc tanta erat ejus sollicitudo in scrutati-
    ofis monasteriorum celebriorum piis consuetudinibus
    ut eas ea adoptaret quæ sibi suisque magis utilia
    viderentur. Sic ea de re sperne leguntur in prologo ad
    Consuetudines Hirsaugienses: Statui, inquit, apud
    me, ut unicunque aliquid informandis fratrum mo-
    nibus prosciunt visi vel auditu, vel certe lectione
    sacrorum librorum perceperunt, folium hoc quasi
    vivos lapides ad spiritualis structuræ fabricam con-
    ferrent. Multum hac in re sanctum abbatem adjuvit
    Bernardus abbas Massiliensis, Romani pontificis nunc
    temporis in Germania legatus, qui ob turbam inter
    sacerdotium et imperium pacem, annuam unam pene
    integra in Hirsaugiensi monasterio transigere coac-
    tus fuit. Hic cum advertisset ejusdem loci fratres
    juste ac sancte vivendi ardentissimo flagrare studio,
    Wilhelmum abbatem monuit, ut, si vellel monasticæ
    conversationis institutla perfecte cognoscere, necesse
    esset ea mutuari ex monasterio Cluniacensi, quod
    tunc temporis inter cætera Galliae Cisalpinæ cenobia
    monachorum sanctissimorum numero, et regularis
    disciplinæ accurata observatione potissimum emine-
    bat. Nihil ernde omisit Wilhelmus, ut Cluniacen-
    siam viviendi formam perspecian haberet. Quare cum
    aliquando post tempora W.drulricus monachus Clunia-
    censis, dudum cum Wilhelmo amicitie conjunctus, in
    Alemanniam missus, Hirsaugiam diversisset, ab eo
    pius abbas obtinuit ut accuratæ monasterii Clunia-
    censis consuetudines describerent. Quod re ipsa postea
    Udalricus exsecutus est, ut in ejus Vital inserta ad
    annum 1093 dicemus. Subinde tamen orientari diffi-
    cultates, quæ vix scriptis poterant elevare : quare
    Wilhelmo visum est monachos duos Cluniacum mittere,
    qui res coram viderent; misit et Paulo post alias duos,
    et iterum duos, qui adeo perfecte omnia Cluniacen-
    siam instituta rimati sunt, inquit in prologo laudato,
    ut ipsi eorum magistri affirmerent, nunquam aliquos
    illius spiritualis scholæ discipulos, vel plenitus vel
    veracius suas institutionis arten comprehendedise.
    Porro Wilhelmus, mandante Hugone Cluniacensium
    abbate, cui Bernardus in Gallias reversus abbatem et
    monachos Hirsauigienses multum commendaverat,
    conduxit senorium consilio, ea quæ in istis consue-
    tudinibus patrise moribus, æcris temperie et locorum
    situ motivè congruebant, sellegi, quæ suis discipulis
    tum apud Hirsaugiam, tum in aliis Germaniae mona-
    steriis ejusdem institui observanda commendavit,
    scriptis ea de re duobus libris, quos nuncupavit De
    consuetudnibus Hirsaugiensibus. Quæ quidem con-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    s: Medicinæ, ut monet Trithemius, in plerisque Germa-
    niæ monasteriis viguerunt usque ad Bursfeldensium
    reformationem, cujus constitutionibus omnia ferme
    Hirsaugiensium instituia abolita fuere.
    7. Wilhelmi sollicitudo non utra unius Hirsaugi-
    sis monasterii sepla arcabat; de ejus in procuranda
    aliorum monasteriorum reformatione adindelus Tri-
    themius, qui in veteri Chronici editione, post aliquod
    enarrata ejus miracula, sic concludit: Sed his nar-
    randiis vix insistant miraculis, cum omnium miraculo-
    rum maximum sit ipsius instauratio monastici
    ordinis et disciplinae regularis, cujus necdum feci
    mentionem. Ipse namque est qui ordinem nostrum
    in omnibus pene Teutonicæ regni provinciis misere
    collapsum reformare studuit, et in multis etiam
    cenobiis murisifice reformavit. Monachos enim quos-
    cunque potuit, verbo et exemplo ad observantiam
    regularis disciplinæ, ferventissimo Spiritus sancti
    ardore successus, revocavit, et summo studio pri-
    sindium illium fervorem spiritus, quo sancti Patres
    nostri Benedictus, Maurus, Placidus, Columbanus,
    Gallus, Ægidius, Gregorius, Bonifacius, Lullus, et
    cæteri pene innumerabiles, olim ferebant in Deum,
    ad monachos sui temporibus reducere mirum in mo-
    dum cupiebat. Tunc monasteria septeru recenset a
    beato abbate, aut ejus discipulis de novo erecta, quæ
    pariter a Vitæ auctore laudantur. Ea vero omnia quæ
    ad Hirsaugienses congregationem vertinere, singul-
    atim postea recenset in utraque Chronici editione, ubi
    etiam prophet nomina abbatum, qui Hirsaugiensium
    consuetudines illis in locis instituerunt. Denique re-
    censebat etiam monasteria, quæ cum Hirsaugiensibus
    societatem habebant; sed hæc fusius persequi ad no-
    rum non pertinet instituum. Sufficient his paucis
    agere de iis locis quæ ab ipso beato Wilhelmo ex-
    structa aut sane reparata fuere.
    8. Primum locum inter illa monasteria tribuit
    Trithemius novo monasterio Hirsaugiensi cæterorum
    principu, quod a fundamentis solum construxit Wil-
    helmus in honorem sanctorum Petri et Pauli aposto-
    lorum: juxta fluvium Nagahalue, remanente priore
    Sancti Aurelii monasterio, quod in altera ejusdem
    fundinis ripa extructum, angustius erat. Isud incepit
    Wilhelmus anno 1082, cujus offices præcipui, ut jam
    diximus, filiere ejusdem loci monachl et barbari fra-
    tres : sumptus vero suppeditaverunt viri nobiles et
    divites vicini, ad id beati Wilhelmi ejusque discipu-
    lum sanctitatis famâ difleti. Inter eos laudantur poits-
    simum Hermanni marchionis avor, postquam ille
    divine amore tactus Cluniacum recessisset, ubi jamtmes,
    custos porcorum factus, usque ad finem vitæ perseve-
    ravit sub beati Hugonis disciplina. Post novem annos,
    consummatis mon. ædificiis voti ædificiis, ecclesia ejus
    solemniter dedicata fuit a Joanne episcopo Spirensi
    in octava Paschae, anno 1091, paulo ante beati abba-
    tis obitum, qui eodem anno consliii die 4 Julii, ut
    istius uno loco dicemus.
    9. Anno 1083, qui fuit Wilhelmi xiv, constructum
    est monasterium in Richebach, cujus fundationis
    tabulas ab ipso Wilhelmo edite habentur apud Tri-
    themium, sub hac ifurma: in nomine sanctæ et indivi-
    duæ Trinitatis, ego Wilhelmus nullus meus meritis,
    sed sola Dni misericordia Hirsaugiensis cenobii
    abbas, notum esse desidero omnibus, tam futuris
    quam presentibus, quod quidam ingenus senior,
    Bern nomine, prædilectum suum in Nigra-Silva situm,
    qui locis ibidem a viro, qui Alurgaui nulluit, Richen-
    bach vocatur, sancto Aurelio Hirsaugiæ in presentia
    idoneorum testium in ætternam hæreditatem tradidit,
    id unice postuliunt ut ibidem monasterium constru-
    eretur. Accepto igitur comuni concordique
    seniorum nostrorum consilio, misimus fratres nostro
    stros monachbos tres, et laicales quinque in iislem
    prœdium, memore densissimum hispidiun, quatenus
    silva eruta, locoquo purgata, construerent monastæ-
    rium beato Gregorio. Anno itaque incarnationis
    Dominicæ 1082, indictione v, circiter Idus Maii,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto em duas colunas; transcrição feita linha a linha mantendo ortografia histórica. Algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com base no contexto; onde inviável, marcado [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>