YITA. -

- .

emnes precedere in prudentia, et a divins sapien- A omnibus exemplum benc vivendi fleri. &tmdebat.

tibes mire coleretur pro purze mentis innocentia,

|. €. Tanta charitatis affluebat benignitate ut nemi-
nem perfecte divino servitio cupientem se manci-
pare, pro paupertate sua despiceret, neminem ob
imperitiam refutaret. Nobiles ac ignobiles, divites et
pauperes, viros ae mulieres, ad contemptum mundi
incitabat, ac singulos ad amorem ccelestis vitze verbo
et exemplo accendebat. Multa hospitibus, multa
pauperibus distribuebat; nec lamen commissorum
sibi ceram postponehat, sed cum paterna sollicitu-
Jine, et cum magna charitatis affectione omnibus
Becessaria administrabat. Si qua vero rei familiaris
penuria ingruebat, hane nou solum tolerabilem, sed
gratam sibi suisque blande et virili commonitione

8. Inter bas ergo aliasque virtutes, quam sincera
et perfecta. fide polleret, nullus sermo ad integrum
explicare valet. Hac enim virtute veluti lorica iudu-
tus, virili animo qu:eque adversa devicit, ac sepius
nonnulla dillicilia, ac multis pene impossibilia ag-
gressus, Domino adjuvante, felici effecta terminavit.
Ut enim de pluribus pauca commemorem, dum die
quodam sanctus Pater de re familiari tractaret cum
fratribus exteriora providentibus, inter czlera que
conferebantur, denuntiaverunt, pro quadam inevita»
bili necessitate, necessarius esso quinque libras
argenti. Cum vero nec in promptu eas haberet, nec
nsque scita saltem mutuatione acquirere valerent,
et imminens necessitas urgeret sine ulla. dilatione

faciebat, asserens hanc esse dilectoram Christi B persolvere ipsam pecuniam, tali perturbatione coan-
probationem, et si patientia cum gratiarum actione — gustati ignorabant quomodo possent expedire. lius
ac precum frequentatione adesset, procu! dubio mox — &utem ater, in Domino confidens, verbis consola -
wauifesiam a Deo venturam. consolationem. Quod —oriis pusillanImitatem illorum studuit animarc,
Utique est evidentibus scepe declaratum indiciis, dum — dicens nulo modo de Dei misericordia diffidendum
ti in omni angustia. Dominus ostium misericordie — €sse. Illis vero prae anxietate tepidius excipientibus

we, fide et precibus pulsenti, aperire dignatus est,
Voma igitur vulgante. ejus laudabiles actos undique,
€ eum quasi ad bonum odorem Christi fideles con-
fuebant; quidam utique cupientes utl ejus saluber-
Timis consiliis, alii vero ejus orationibus sc com-
mendantes, plurimi etiam, abjecta seculari sarcina,
majsierium ejus deligebant.

7. kd ministerium divini. officii pro humilitate
mdebol paratura indui, qus aurifrigio vel alicujus
preiosi metalli intextura esse ornata. Detestabatur
tiam osculationem manus et genuum abbatis, et
emnino talem consuetudinem abscidisset, nisi eum
tesiores hanc reverentiam ab eis suscipere vix com-
Wuliisent, Quolibet loeo prieeuntem conventum fra-

ejus consolationem, et affirmantibus non pro se, sed
pro communi detrimento anguajatos fuisse, é con-
sessu surreait, et illis ejus reditum przstolantibus,
exiit foras, implerans auxilium Domini. Nec mof,
benignus Dominus adfuit fideli famulo suo. Ex ím-
proviso uomque qaidam ignotus superveniens, con-
tulit ei omnem. quantitatem pecunize. Mox ergo re.
diens, protulit de manu sua quinque libras argenti,
el fratres charitative corripiens ait : En adest pecir-
nia pro qua pusillanimes facti estis. Discite nil.ergo
jam vlterius de multiplici bonitate Dei omnipoteptis
desperare. ;

, 9. Jtem Deo amabilis Pater quadam die diluculo
profectus de monasterio, non longe obviam habuit

trm subsequens, et diligenter inspiciens, gemendo — quemdam pauperum, cum uxore ei undecim
*iplerando, oculosque cum corde ad ccelum levan- — füiis parvulis, obnixe ejus elcemosynam postulan-
db, pro eis attentius orabat. Ad mensam si quid ac- — tem. Fratres autem qui comitabantur enm, de
eratius apparatum illi offerebatur, innuit offerenti,. cellario panes paucos, qui vix ad uouim prandium

5i emhibus communiter apponereiur. Si annuit,
Miquentulum. inde gustavit; sin autem, statim in-

Ürwioribus distribuebat. Deliciarum et epularum

diversitatem, quae sunt fomenta luxurie, contemne«
lat, parvis ac mediocribus contentus erat. Siquidem
Svocuaque sibi eundum necessitas exigebat, non
*perbo equo delectabawir, sed equa, aut vilis
1wl,dorso vehebatur. Vestes nitidas, pretiosique
Vlleris horrebat, maxime! manicas vel cucullas,
S935 eliam sub interminatione excommunicationis
Videbat, variarumque rerum utensilia superfluo
'* pompatieo ornatu decorari, acerrima exsecrationa

Wehibebat, Quisquis obedientiarius, vel alius quis

"ntum, vel mostilia gravatus ad eum accessit,

Wn spernendo vel detestando, illum contristitum , -

:**d mulcendo et blandiendo verbis consolatoriis do-

paucis sufficere possent, secum tulerant ; nam in
quodam prato pransuri erant, Ergo vir Domini in-
vitavit pauperculum cum uxore et filiis ad prao-
dium. Besidentibus vero omuibus, ex improvise
aderat non modica multitudo equitum, popularium,
nec nori et pauperum. Itaque pro parvitate alimouize
sociis beati viri turbatis, simulque rubore suffusis,
vir Deo plenus hilari vultu ait ad eos : Quinque
panes, quibus Donjnus quioque millia hominum
pavit, quandiu integri remanserunt, nec multipli-
cati sunt, nec ullus ex illis pastus est; quando vero
3 Domino fracti supt, utique tunc sunt. mulupli-
cati, et plures ex. illis pasti (Luc. 1x, 16, 17). Hac
dicens prompto animo et larga manu distribuebot
multitodini, qu:ze aderat, parva alimenta; qua fide
ejus ei meritis wirabiliter a Deo ad suflicientiam

brem igsies delipivit, letumque ac gaudentem a se omnium Sunt multiplicata. Sane multis admiranti-
Simi Lucerna enim ardens e lucens (Joan. v, bus ejus fidem atque liberalitatem , de paucis ci-
IE) uon sub modio latebat . Sed super cande- —bariis sunt onines abunde refecti. Singulis erga in
lobrm proeminebat . (Mauk. v, 15), ideoque — sua cum gaudio redeuntibus, vir Deo cliarus supra

Pavsot, CE. 29

Digitized by Google
