$01

$. GUILLELMI. ABBATIS HIRSAUG.

"manus non tenet aliquis in sinn, sed in manicas A.priusquam ordo seniorom prsseribit, Hee aee

mittit, easque constringit , ne inter inclinandum ad
terram pertingant, qut» inclinatio ijla multum debet
'esse submissa; mec adeo ad aliam psslmodiam,
nam illa nimis mediocriter agitur, in tantum , ut
propter hanc manus in manicas &d stringendem non
mittautar.* Adillam proliziorem psalmorum Gloriam,
que predicta est, unusquisque accurate observat ,
ut in fineverbi Sancto se cum aliis erigat.

(u».) Quod si sedere voluerit inter pealmodiam ,
observat ne sedeat justa alium sedentem; sed ita,
: "uL unus stet eL alter sedeat, et invicem exhibere

debent occasionem sedendi, * Ad nocturnos quidem
3n dneram psalmorum spatio ; ad matutinuni vero
ecquin ilios quinqtre psatnios diviJendo, sicut el ad
€mteras víces et lioras, prout tunc competens videtur
sedendi vicissitudo. Sed sciendum quod ad matuli-
wum infra psalmum Deus. misereatur, neque in
minori choro, neque extra ad cjus parietem, neque
in minoris chori occidentali linea à quoquam sede-
tur, priusquam. sequens psalmus incipitur, neque
'ab sliquo prorsus ab ecclesia exitur. Hujusmodi
, autem interscissa sessio fratrum a senioribus est

inehoands-mox in ipso primordio rocturnorum. Ad.

formaur de pariete , eausa interstandi , nullus vel ad
breve momentum descendit ; sed pro eadem causa ad
Jorietem aliquis stans et in quartum sedile secedit.
, Écontra ad parietem de forma, sive litteratus,sive illit-
teratüs, tàm de superioribus, quam inferioribus pro
, haec causa secedere potest, nisi qui majori custodiae
deputatus est. lile tantum suis eollateralibus, si
tamen eidem custodix neuter eorum est mancipatus,
in hae re succurrere valet, sicut et ad missas et ad
S. Mariam. Hic cum eo, qui ad parietem stat,
. faeere sólet; nam tanc ejus adjunctus c$t; si adhuc

tam alte ordinem habet. Ad alias vero vices non.

illuc accedit, etsi paries ex aliqua parte vacuus sit.
Nullus eorum , qui ad formas stant, vel extra, sive
. litteratus, sive non, aliquando causa, sustentandi ad
parietis vacuum sedile accedit. Qui in usu habet
inter noctnrnale officium uno eodem , congruo tamen
tempore ad dormitorium exíre, propter hoe non
reprehenditur; sicut nec ille, quí bis vel ter illue
;vadit ; si tamen ejus infirmitas scitar. Hx sunt autem

-proevidet , ne juxta introitum capituli , tunc fratres
in-conspecta omnium stando sui ingressum espeetet,
sed secessum suam Ha temperet, wt mor, eum
a€cesserit , convenienter introire valeat.

Sed. et sciendam est, quod si aliquis postesquse
conventus ad sanctam Mariam intraverit, infra ma-
tutinum de omnibus sanctis sepervenerit , si tempe
est procumbendi asque ad &nem psalmi Leudeu
Dominum , veniam facére debet , $6d non pestes. Ut
&utem ad noctarnos redeam: qui infra psalmos 4
dormitorium vodit, si est litteratus, inter eumden
recitare eosdem non negligit ; si illitteratus, inier
tot Paler nosler cantat, quot pssimos eo absest
conventus psallit,

CAPUT XXXV.
Quomodo frater. sedeat.

' (vb. ear.) Übicunque frater sedet, nunqesm mm-
mieas dimittat ità. negligenter ad terram pendere,
sed si manus sunt infra sínum, mahnicz extra sipzm
in transversum sint eollectz. Si propter alied de
'ehoro tàm longe, ut conventui absens Beret, exigit,

we) si postea venit, quam hora est inchwsts, vd
aliud effcium, prius ad altare inclinat, quam sd
locum divertat, liluc vero perveniens si alii meque
ad allàre suni verbi, neqne sedent tam summis
quom et nuper, eostra altare in faciem suxm  incb-
wal, omnesque similiter inclinant, manibus iplef
tnanicas missis; non tamen ita afte eicut ille, iut-
naBi. Contra majus altero nunqusm inclinat, nis
manibus in inanicas missis, e&& capite quam maxime
cenvenieuter, tamen deinisso, sieut et ad crecem:
contra alia altaría et eeutra Grueifivum in capire
moderatius. Lectori a gradu, ubi facit ante. ei retro
summisse eunti ad lectionem, ac redeant sedens re-
verenter inclinat. " Reliquas inclinatioses uausquis-
que visu potius quam audit. addiscet. Si Psalmos
Toverit, et st in aliquo versa erraverit, mox ae
finem versus, et quoties in eo offenderil, eeden
modo aute se veniam peli, quo superias dixi, sd
gradum esse petendam pro occursione tardiari. 3I
sutam io Neums (93) vel in Psalmis fallitur, si Áo
üphonam aut responsorium pronuplisre megügil,
propter hoc venisin petit. Non solum aetem ad

vices, in quibus illuc ire est incongruum, et ideo D regulares horas, sed etiam ad quediibet divisum

ne prater magnam necessitatem hoc fiat, est procu-
randum, scilicet infra hymnum et lectionem infra
Te Dewun laudamus , post quoque Benedictus et pre-
ces. Sed et quicunque ante quodlibet horum officio-
rum de choro exibat, ad hoc in tempore redire , si
aliquo modo valet ,. festinat; sicut et ad processio-
nem, qui post matutinum aliquando festive eum
responsorio agitur: nam si bis im hebdomada (si
lamen intermisse) non fuerit ad illam, quz (t in
privatis noctibus, non notatur. Inter que etiam si
de dormitorio venerit, in suo ordime adjungitur, si
Convenieuter poterit; sin autem, non accedit,

(95) Ncuma, produetio cantus in flnali littera antiphona.

officium, quod agitar in. oratorio, petit veniam, si
fallitur in verbo.
CAPUT XXXVI.

(Quomodo laterham. ligneam. ad. socturnos. circme-
ferre. debent.

qUD. var.) Quodsi infra lect iones, ilie, qui ieterma
ligneam, quam. cousuetudinaliter Abseonssm qami-
namus, eircuinfert, ad eum venire, e peus eum
dormire leen contra faciem intenderit, si vigibol,
iterum reverenter inclinet. At si dormivit, et intere
ante oum posita fuerit, excitatus sib ee. qui jetil
es: sedel, perlustret. primom. «um ^e destren

Digitized by Google

