ocn

' ANNO DOMINI MXC.

GUILLELMUS -

ABBAS S. ARNULFI METENSIS. —

nenas ed

/ NOTITIA HISTORICA.

(Histoire littéraire de la France, VIII, $05.

Gaillawne succéda dans la dignité d'abbé à Warin, 4

mort le vingtiéme d'aoát 1050. 1l trouva Ia discipline
régulióre dans presque toute sa vigueur, et. fut fort
seigneur de l'y maintenir. La maniére. sage et pacifi-

ue dont il gouvernait sa maison le rendit célébredans
e monde, sparsi notus per climata mundi, L'étude
foisait wne de ses qrincipe es occupalions et il y donnoit
volontiers tout le temps que [ui laissaient ses. autres
exercices indispensables. 1l se plaisait particuliérement
à la lecture de S. Jéróme, dont il. prit soin de faire
copier quelques ouvrages ; et de S. Augustin, pour qui
il avait une vénération singuliére.

Depuis la mort d'Bérimar, abbé de Saint-Remi de
Reims, arrivée en 1071, ce monasiére demeura prés de
árois ans sans abbé, et parià plus exposé qu'auparavant
aur vexalions de larchevéque. Manassé.. Le. pape
Grip V1, l'ayani appris, en écrivit fortement à ce
ptélat (Reg. 1, ep. 12), et lui enjoigni d'y faire élire
au plus (0t un abbé qui edt l'habileté, la science et la
veriu nécessaires pour le bien gonuverner dans le spiri-
(uel. et le temporel. La lettre est de [a fin de juin 10735;
et sitót que Manassé l'eul reque, il y fit élire Guillaume,
déjà abbé de Saint-Arnoul. Cette. élection. causa
beaucoup de plaisir au us comme il le témoigne
dans une. autre lettre (ep. 52). Mais le. nouvel abbé
ayant trouvé ce monastére dans une grande désolation,
el s'y voyant. d'ailleurs outragé ei vexé en plusieurs
maniéres par l'archevéque, à qui il n'opposa jamaie
que la douceur, la patience, la. priére, il. désespéra
d'y faire aucun. (ruit, et se repentit d'avoir accepté
cette autre. dignité. Iugues, abbé de Cluni, lui en
témoigna sa. urprise, n'ignorant. pas (a conduite
scandaleuse de l'archevéque.

Guillaume crit. qu'il. n'avoit point d'autre parti à
prendre que d'abdiquer ; el ayant à écrire au pape sur
l'exaltation de celui-ci, il le pria instamment de l'aider
à se décharger d'un si pesant (ardeau. Ne recevant
point de réponse [favorable aussitót. qu'il. l'aurait
souhaité, il alla. (ui-méme à Rome exposer au pape
les raisons. qwil avait de quitter le monastére. de
Saint- Remi, Ini déclarant qu'il aimerait mieux vivre à
Meis dans la pauvreté qu'à Reims dans l'abondance.
Ce voyage fit honneur à notre abbé. 1l était déjà avan-
tageusemeni connu à. Rome, o& Manassé, son propre

sécuteur, l'avait donné pour wn homme qui enmait
a paix, qui avait l'humilité en recommandation, tos-
jours occupé de. [a lecture, el gui s'était acquis par là
wne réputation honorable. Guillaume parut. tel. aus
eux des Romains, qui reconiurent effectivement Li
ui de bonnes maurs, de la science, de la vertu, et.lt
caraciére d'un homme sage el judicieuz. Le
lexhorta fort à continuer de gouverner (e monasire de
Saint-Remi, sans cesser. de prendre soin de celui de
Saint-Arnoul. Mais notre abbé s'en défendit toujours
comme d'une opération au-dessus de aes forces.
Grégoire, voyant. son exiréme répugnance à qj
préter, éciivit deuz lettres à ce sujet, U'une à Manaui,
l'autreà. Herimanne, évéque de Metz. Par (a premitre
(ep. 52) il enjoignit à l'archeréque, au cas que l'aé
de Saini-Remi persistàt à abdiquer, d'y enin élire
canoniquement un. autre de conceit. avec Guillaume.
Par l'autre. (ep. 55), le pape prie Herimanne de rec-
voir favorablement cet abbé, et de iui donner méme à

B sa considération de nouvelles marques de aa bienstil-

lance, afin qu'il. comprit qu'il [ui était arantageks
d'avoir fait le voyage de Rome, quod ad nos veniif
ce sont les termes de Grégoire, qui supposeni claire-
ment ce voyage, dont aucun. dea historiens de notrs
abbé ne fait mention. 1l le fit à la fin de l'année MIS,
ou au commencement de la suivante, comme il paroil
par la date des deuz lettres, qui sont l'une et l'autre
du second des ides de mars, indiction onsiàme, c'ett-à-
dire du quatorziébime de mars 41074, et dont. l'abé
Guillaume fut vraisemblablement le porteur. .

Manassé n'eut aucun égard à [a lettre du pape. Bien
loin d'engager Guillaume à reprendre le gouvernement
du monastére de Saint-Remi, il (ui redemanda av
rudesse, menaces et. violence, le bàton. pastoral, qui
était la. marque de, sa dignité, et. fit. mettre à à
place Henri, déjà abbé d'Hombliére. Il ne parait point
que Guillaume eut aucune part à ce choiz , quoque lt
pape eid ordonné qu'il ne. se ferait point que de som
avis. 1l était alors concentré dans son abbaye de Seinl-
Arnoul, oit il vivait en bonne intelligence arec l'éiqut
Herimanne. Ce prélat fit méme, à sa considération &
à celle de la wénérable Hodierne , recluse. pràs de 4
vtaison, quelques donations à s0n monasiàre,

Mais quelque attachement. qu'il est. pour. l'éc&que

Digitized by Google

