9217

' $. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.-

m
1n Al:ha. ) Salzburgense. .
In Deckingen. In Heidenhem
Otenbüren. Sanclorum Petri et Pauli in Migrs Syl,
In Alherspach. In Wiblingen.
Benedict-büren. Sancti Trutperti,
In Glaubüren, ]n Trube,
ln Necashaimi. 2s In Elwangen.
Schluchtera. - In Thiethaupten.
]n Oxenhausen, $. Joannis iu Thurtal.
Sancti Blasii, . Faburgeuse.
Muchart. In 'Andex,
Mure. . In Fischingen.
Nawense, In Blanckhenstetten,
Tharisienge,

Mec nomina monasteriorum ordinis nostri. conscripta invenimus, qux vel a principio fundationis sue
monachi Hirsaugiensis Coenobii primi inhahitantes regularem plantavere disciplinam, vel amiquitus fun.
data et. nitnix vetustate, sive neglecta institutione deformata, ad regularis observantie tramitem refouss-
runt. feTactenus Chron; Hirsaug.

Monemus porro. lectorem, constitutiones Hirsaugienses cum. libris Udalrici a. mobís esse. collatas, atque
omnia singula qua ez dictis Udalrici libris desumpta suni in textu litteris ub. notavimus ; ea vero qua sancius
Wilhelmus addidit * stellula distinximus; qua: variant. litieris vAR.. designavimus: ut. hac ratione primo sta:
tim. intuitu pateat quid BHirsaugienses ex constetudinibus Cluniacensibus asciverint, quidque illud sit, quod
ánte Cluniacensium institutum sanctus Withelmus a puero in monasterio Sancti Emmerammi didicerat. Un-
de etiam facili negotio colliget eruditus. lector quid differat disciplina monastica que in Gallia floruit, b es
que in Germania usu recepta [uit. Qui tamen rectum. hac de re judicium. efformare voluerit, oportet w Ber-
nardi quoque ordinem GCluniacenseim cum his. constitutionibus. conferat : nonnulla enim capila istorum con-

stitutionum. ab Uladrico pratermissa. in illo ordine continentur ; que tamen, ne opus mancum mulilimqt

*

redderemus, hic ex integro typis etiam describi curavimus.

CONSTITUTIONES HIRSAUGIENSES

8&EU

GENGENBACENSES .

[Ex mss. Einsidlensibus.]

| LIBER PRIMUS

PROLOGUS. :

Postquam (16 *) ego frater Wilhelmus, Dei ordi-
natione, el fratum lirsaugiensium electione ejus-
dem loci provisor sum constitutus, indidi eis in
primis, quas a puero didiceram in monosterio Sancti
Emmeramini regularis vitz: consuetudines. Sed quia
multa in cis erant, qux paulatim succedente. desi-
dia a monastico rigore, et ab illius partze conversa-
tionis nobilitate videbantur. degenerasse, statim
apud me, ut ubicunque aliquid informandis Fratrum
moribus proficuum visu vel auditu, vel certe lectio-
ne sacrorum librorum perciperem, tetum lioc quasi
vivos lapides ad spiritualis structurze fabricam con-
ferrem. Quod propositum meum dum ei, qui replet
in bonis desiderium fidelium suorum, sedulis preci-
bus commendarem : Deo omuia mirabiliter, ac wmíi-
sericorditer disponente, venerabilis vir, ac bonorum
omuium memoria dignus Bernardus abbas Massi-

(16 *) Prolugus hic in. codice Einsidlensi deside-
ratur ; eumdem supplevi ex ms. Weingartensi, quem

B liensis, apostolicae sedis legatione functus, au vei

devenit, integrumque fere annum difficultate couf-
, eiendi itineris, quod volebat, inhibitus, nobiscum
'* exegit. :

Qui uti sollicite fratrum conversationem, et m-
nasterii nostri statum pervidit, quadam die iut
extera colloquia, sic me compellavit, « Ut. vides,
« frater charissime, locus iste admodum aptus e&
« conversationi monastic», et ipsi fratres juste ac
« sancie vivendi ardentissimo videntur flagrare stt-
« dio. Sed nosse velim, quos potissimum ves
« institutionis magistros habeatis, et à quo pracips
« monaslerio derivatas consuetudines observetis. !
Nostri, inquam, est siudii quoslibet religioso
hujus vitze viros pro posse nostro imitari: sed sic
in aliquo deviantes dignamini ad viam reducem,
procul dubio quocunque "nos sapientis consilii raa
ducitis, promptissimi subsequemur. Ád hac ilk:

postea editum reperi temolY vet. Analectorum,

Digitized by Google
