<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,920">
    calefactorum sequuntur; quia illic a provisore ra-
    soriorum, assumptis per magistrum aliis fratribus
    qui eum adjuvent, sunt radendi. Nam ad illum per-
    tinet ut novitii regulariter radantur.
    Finita vero rasura, camerarius adesse non neglig-
    git, et eos ad vestiarium ducit. Illi namque omnes
    sunt vestendi a famulis ipsius camerarii. Vesti-
    menla vero quibus tunc exuuntur, usque in diem
    professionis eorum reconduntur.
    UD. Vestis eorum nostrae debet omnino similis
    esse, praeter quod, quando erunt absque benedi-
    cione, sola cuculla carebunt. Postea capellum
    frocco eorum assuatur, ne notabiles dissimilitudine
    nobiscum conversantes videantur. (Var.) Nam sive
    sint pauci, vel multi, etsi in capitulum nostrum non
    veniunt, et separatim, scilicet a cœtu novitiorum
    cum magistro dormiunt (quia nunquam veniunt in
    dormitorium nostrum nisi benedici) : tamen in
    refectorio et in aliis locis minime separantur a
    nobis. Mox autem ut vestiiuntur, magister eos reci-
    piens in praedictam cellam ducit, nisique eos pauca,
    quae ad praesens sunt necessaria, instruit : deinde
    echorum cum eis adiens in loco idoneo statuit.
    Deinde omnia, quae ad lectulos habere debent, a
    camerario in cellam eandem, sciente magistro et
    unicuique congrua disponente, apportantur, simul
    et cucullae, si fieri potest; quae usque ad diem pro-
    fessionis eorum, ibi servantur, et nomina singulo-
    rum in toltidem breviusculis (26) per eosdem scripta,
    cucullis singulis a dorso exteriùs per semetipsos
    interim assuuntur, et in hora consecrationis unus-
    quisque ea quae sibi competit, induatur. Caetera vero,
    quibus in primordio recepticis indigent, magister
    eorum a camerario requirit. Post tres autem vel
    quatuor dies adventus eorum, his qui litterati inter-
    eos sunt, magistro admonente, codices ad lectionem
    ab armario dantur, sed tamen ad eos non nolantur,
    sicut alii fratres, qui pro suis libris in capite qua-
    dragesimae ascribebantur.
    CAPUT III.
    Quomodo se habeant in cella novitiorum, et quomodo
    ibi instruantur.
    1 Novitii, sive sint pauci, sive multi, in praedicta cella
    instruuntur. Quotidie namque docendi omnes ibi con-
    veniunt, videlicet in festo XII lectionum, et in octava
    Nativitatis Domini, et Paschae, et Pentecostes post
    primam. In privatis vero diebus post oblationem
    prioris missae, cum quibus etiam aliqui monacho-
    rum adhuc in ordine rudes, cum licentia veniunt;
    sed reduituri quando scillam ad capitulum audiunt:
    exceptio si tales sunt, qui aliunde venientes domi
    abbatis permissu illud nondum acceperint. Praeterea,
    si qui novitiorum, quid interrogare, vel discere
    volunt, quandocunque aliquod interuallum in die
    ocurrit, sicut est post missam et post cymbalum
    percussum, vel in hieme post prandium, sponte sua
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,920">
    ad eum in eandem cellam veniunt. Nam in his tem-
    poribus aliqunos novitiorum venientes ejus docti-
    nam ibi capere frequenter inveniuntur. Post co-
    niam, vel infra quadragesimam post prandium, nus-
    quam pro hac causa illuc accedunt; quia nemo
    tunc ibi instruitur, nisi novitius aliquis infra tres
    dies, quando recipitur. In auditorio autem fratrum
    nulli eorum causa instruendi aliquum facit retrun.
    Ergo cum primum hora, quam praediximus, corre-
    niunt, licet capitulum cum illis habeatur, tamen
    versus Pretiosa in aperto ab eis minime pronunti-
    nor, sed magister eorum tantum dicit Benedictio.
    Nam unusquisque illorum, qui eumdem versum
    sciebat usque in hanc horam non differabat : qui
    autem nesciebat, Dominican orationem vice ipsius
    tter recitabat. Sane si sunt XII Lectiones, in primis
    sermone Evangelico admonentur, qui et eo die in
    capitulo agitur. Qui cum Per omnia secula secula-
    rum, concluditur, et ab omnibus Amen respondetur.
    In privatis diebus aliquando cum admonitione,
    quae illis congruat, ut in melius proficiant, inciata-
    tur. Interdum etiam quedam de regula, quae eis
    expediant, praedicantur. Post vero de ordine in-
    struuntur.
    Si quis tale quid commisit, ut vel ab eodem ma-
    gistro, vel ab alio ejus discipulo inculcetur,
    veniam quidem petit, sed judicium suum non subit.
    Nullus autem pro qualibet culpa ibi veniam petit,
    nisi ab alio fuerit inclinatus. Si quis inter cos ne-
    gligens in discendo ordine, vel tepidius in aliquo
    ehujusmodi vitio reprehensibilis esse deprehenditur,
    si primiim aliquot vicibus per magistrum propter
    hoc admoncebatur, sed non correxit, coram aliis
    dure et asperre, prout sanctus Benedictus praecepit
    (cap. 2, 92), non solum ad praesens ab illo corri-
    tur, sed asperiora, id est carcer, Baga (27) excom-
    municatio et flagella ei proponuntur, quae quanlo-
    que inter fratres procul dubio sit passurus, si in
    sancta conversatione pro posse suo non fuerit se-
    vidus. Quem vero intentum ad ea quae audit, et in
    omnibus quae ad hujusmodi propositum pertinemt
    sedulum, prospererit, nec in hac vice, sed aliquando,
    cum opportunum fuerit, scomtinu ab aliis, ut conra
    hostile tantas lenta mentas fortiter lacetur, et ut quodie in
    melius proficiat, adhortetur. Ergo, sicut dicimus est,
    quando illos secundum quod sibi tunc videbur in-
    struxerit, in capitulum, licet ex parte transaclum,
    vadit.
    Potuit aliquis novitius sive in conventu, sive alias,
    talem aliquando incurrere culpam, ut pro ea tuco
    vel ab aliquo fratrum, vel ab ipso magistro in ca-
    pitulo clametur. Et si aliquoties admonitus eam
    emendare neglexit, ad capitulum ducitur, vel cla-
    strali priori, vel ejus adjutore infra idem capitulum
    illuc directo, per manum magistri virgam experi-
    tur. Forsitan et talem culpam juvenis novitius in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,980">
    (26) Schedulus.
    (27:) Baga, seu Bojae, genus vinclorum, tam ferreae quam ligneae destinatur compedes.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por hifens e algumas palavras com ortografia tipográfica antiga mantidas; mapeamento em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-490, coluna direita 510-970.</notas>
</pagina>