<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    NOTITIA HISTORICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    Hérimanne, que Henri IV, nouvellement couronné
    empereur, chassa de son siège en 1085, Guillaume eut
    la malheureuse faiblesse de souffrir qu'on l'ordonnât
    évêque de Metz en sa place. Peu après, le nouvel
    évêque exerça les fonctions épiscopales à l'égard de
    Luçon, qu'il confirma dans la dignité d'abbé de
    Saint-Ilron, qu'il avait usurpée. Voyant toutefois dès
    l'année suivante, qu'il ne pouvait se maintenir dans le
    siège de Metz, il alla trouver Hérimanne ; et ayant
    assemblé auprès de lui les premières personnes du clergé
    il renonça solennellement à l'épiscopat en leur présence.
    Pour preuve de la sincérité de son repentir, il se
    retira à l'abbaye de Gorer, afin d'y expier son ambi-
    tieuse intrusion. On l'y établit maître des enfans qu'on
    y élevait; et au bout de quelque temps l'évêque
    Hérimanne, touché de sa pénitence, lui rendit l'abbaye
    de Saint-Arnoul.
    
    Guillaume rentra ainsi dans sa première dignité, à
    laquelle il avait été élevé, il y avait près de quarante
    ans: ce qui fait juger qu'il ne la remplit que fort peu
    de temps, depuis qu'il y eut été rétabli. De sorte qu'il
    n'a guère d'apparence qu'il y ait vecu au delà de
    l'année 1089. Sa mort est marquée à deux jours fort
    différents, au onzième des calendes de Mars dans le Né-
    cnlogue de Saint-Arnoul, c'est-à-dire au dix-neuvième
    de février, s'il n'y a faute de la part des copistes; et au
    onzième des calendes de janvier dans son épitaphe,
    c'est-à-dire au vingt-deuxième de decembre. Cette
    dernière date mérite la préférence, en ce qu'elle est
    confirmée dans la même épitaphe par des expressions
    qui ne souffrent point d'équivoque, puisque'elles portent
    que ce fut trois jours avant Noël. Voici cette épitaphe,
    qui ne vaut pas mieux que tant d'autres du même
    siècle.
    
    EPITAPHE.
    
    Funere cum tristi sacram deservir ad aedem
    Defunctus vita monachorum rector et abbas
    Willelmus, sparsi notus per climata mundi.
    Hoc Pater Arnulfus requiescit corpore sanus,
    Regia Metensia spome nunc a decloris urbis.
    Qua subi parvi tenet spirantes Austere odores,
    Ecclesia specu men recensib usq; clipeus caducum,
    Aris? Dis senum seram donans aliu caestaum,
    Com pelt undenas Janus de more calendus
    Sole sub occiduo vel cedat vesper olympo,
    Posi ridunquae Dei spectantum gaudia nati.
    
    Le poëte (Analect. p. 430, 431) y a ajouté treize
    autres vers pour servir d'épitaphe générale à ses
    confrères déjà morts, monument au monseigneur Ruinard,
    addition qui est une espèce de lettre circulaire, où
    l'auteur exhorte ceux à qui elle sera envoyée, à
    prier pour les defunts, et à ne pas oublier les vi-
    vans.
    
    Avant que dom Mabillon tirât de la poussière les
    écrits de Guillaume, non-seulement il n'était point
    connu pour écrivain, mais on ignorait même qu'il eût
    été abbé de Saint-Arnoul et de Saint-Remi. Cepen-
    dant la Chronique de Hugues de Flavigny et plusieurs
    lettres du pape Grégoire VII en font une mention
    non equivoque. Ses écrits consistent: 1o En un re-
    cueil de lettres à diverses personnes. La première est
    écrite au pape Grégoire VII, pour le féliciter sur son
    exaltation. L'auteur l'écrivit par conséquent en 1073,
    lorsqu'il était déjà abbé de Saint-Remi de Reims.
    Après y avoir touché en peu de mois l'avantage qu'a-
    vait l'Eglise de se voir un pape aussi instruit de ses
    regles, et aussi soigneux de les faire observer, il le
    loue sur ce que son élection s'était faite avec une par-
    faite unanimité. Il y parle de l'évêque de Vireil,
    qui avait troublé le pontificat d'Alexandre II, son
    prédecesseur, et qui revenait encore pour troubler le
    sien. Revenant ensuite à Grégoire, il l'exhorte à em-
    ployer le glaive dont il était armé, à sommer tous
    les ennemis de l'Eglise. Guillaume finit sa lettre par
    une triste description de l'état où il se trouvait à
    Saint Remi, tant à cause de l'ennui et de ses travaux.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    qu'à raison des violences de l'archevêque Manassé,
    qu'il ne fait que désigner sans le nommer, et conjure
    Grégoire de l'aider à sortir d'une dignité où il était
    entré trop facilement sur l'avis de gens qui l'avaient
    trompé. Les Continuateurs de Bollandus ont jugé
    cette lettre si honorable à la mémoire de ce pontife,
    qu'ils l'ont réimprimée à la tête de ses actes.
    
    Guillaume adresse les deux lettres suivantes à Ma-
    nasse. Dans la première, il le remercie d'abord fort
    poliment de l'avoir déclaré de la dignité d'abbé de
    Saint-Remi, et de lui avoir procuré par là le repos
    auquel il aspirait. Comme ce prélat avait pressé no-
    tre abbé de s'en défaire, en y employant de grandes
    menaces et lui redemandant le bâton pastoral, qui
    était le symbole de cette dignité, l'auteur en prend
    occasion de faire de ce bâton une agréable mais triste
    peinture, qui montre qu'il lui avait été incomparable-
    ment plus onéreux que gracieux. A ses menaces il
    répond que, pour les exécuter canoniquement, il faut
    qu'il commence lui-même par mener une vie conforme
    aux canons, et qu'on n'a rien à craindre en pareil cas
    de la part d'un prélat qui méprise toutes les règles et
    vit dans le scandale. Qu'au reste, s'il continue à le
    déchirer par ses discours calomnieux, il lui fera sen-
    tir les pointes aiguës de sa plume, et qu'il n'ignore
    pas qu'il peut parler avec d'autant plus de liberté que
    lui, archevêque, est moins en état d'user de représai-
    les. Il lui proteste cependant qu'en renonçant à son
    bâton pastoral et à la prélature, il est bien éloigné
    de renoncer à la charité qu'il lui doit, parce qu'il
    sait que nous sommes obligés d'aimer, ceux-mêmes
    que nous ne pouvons porter à nous rendre le re-
    tour.
    
    Cette lettre, un peu vive, n'est qu'une comme le prélude
    de la suivante, dans laquelle l'auteur tient à Manassé la
    parole qu'il lui avait donnée de ne le pas épargner,
    s'il continuait à le décrire. Guillaume l'emploie tout
    entière à faire le détail de ce qu'il avait eu à souffrir
    de la part de cet archevêque pendant le peu de temps
    qu'il avait été à Saint-Remi. Un peu plus de respect
    pour le caractère épiscopal, et plus de modération
    dans les reproches, serait de cette lettre une assez
    belle pièce. L'auteur y emploie l'ancien mot gaulois
    follis, qui a passé dans notre langue, et dont nous
    avons fait le terme de fou. Il paraît par la fin de la
    lettre qu'il l'avait écrite pour se justifier en particu-
    lier d'avoir quitté le monastère de Saint-Remi. Il
    conclut en effet de tout ce qu'il a dit que ce n'était
    point par légèreté qu'il l'avoit fait, et que tous ceux
    qui connaissaient Manassé applaudiraient au parti
    qu'il avait pris.
    
    Guillaume adresse sa quatrième lettre à une per-
    sonne qu'il qualifie son seigneur et son père, mais dont
    le nom n'est désigné que par un H; ce qui porte à
    croire avec beaucoup de fondement que c'est à saint
    Hugues, abbé de Cluni. C'est une réponse à cet abbé,
    qui lui avait témoigné sa surprise de ce qu'il avait ac-
    cepte l'abbaye de Saint-Remi, surtout à cause des dé-
    ordres de Manassé. L'auteur instruit comment la
    chose s'était passée, et lui trace un portrait fort vif
    de l'extérieur de cet archevêque.
    
    La cinquième lettre est une exhortation à un monse-
    gneur, pour le porter à ne jamais perdre de vue cet unique
    nécessaire, à quoi tout se doit rapporter. L'auteur y
    mêle d'excellents avis, pour éviter de se laisser aller au
    relâchement par l'exemple de mauvais moines, dont il
    fait en peu de mots un siige portraituit. Il touche à la fin
    les raisons qu'il avait eues de quitter Saint-Remi, et
    il paraît par la que la lettre n'a été écrite qu'en
    16?4 au plus tôt.
    
    La sixième est adressée au même. Guillaume ayant
    appris que la personne n'avait pas pris des pre-
    miers avis qu'il lui avait donnés, touchant les mé-
    chants avec lesquels on est obligé de vivre, la reprend
    ici d'avoir rejeté le bouclier de la patience, et lui re-
    proche doucement sa faiblesse. Après quoi il lui
    montre que la compagnie des méchans, qui devront
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    PATROL. CL. 23
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra ocidental antiga impresso; pequenos sinais de ilegibilidade substituídos por [ilegivel] quando aplicável (nenhum encontrado). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000). Texto em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>