, CONSTITUT. IlIRSAUG, -— LID. I.

970

chorum, a senioribus quidem incipiens, et i& 608, À per einorem chernm Conventui quasi - oecurentes,

qu super gradum in dextra parte chori et pet. me-
diem rediens, id est in medio eorum qui sd. for-
mam éjus chori ét sd lineam sedentes 8d se invicem
respiciunt, uro (ránsilu, nünc his, nunc fNis abecon-
sam dentonstrát, et &o tenore chorurh. mihorem in-
grediens, et in medio occidentalis lines. incipiens,
dertram ejus pertem, moxque -eós qoi jexta in-
treitam ejusdem sunt, deinde sinistram partem per-
lestrat, novissithe redeundo ad sinistrum chorum eo
per omnia ordine, sicut prius dextrum, nullo interim
présumente jaxta sé fofsithn dormientem. exciture.
0»: Si/quem viderit óbdormisse, tme contrh ejus
otelos lumen ter" intendit : si terifa-vice non evigi-t
laserit, ponit ante eum laternam, ut ab ipso quoque

egrediuntur. Eeontea, quando post capitulum ad
majorem ecclesiam venitur, omaes exira chorum
remanent, qui et ibi lecum babent ad capitulum et
post completorium ; qui fratres a. majoribus inci-
pientes, per ordinem de .choro egrediuntur cuncti
exteriores, qnando ad capitulum pulsatur. Post
completorium vero mox, uL ante ei retro agitur,
per minorem cberum majorem ingredientes. in

. ordine suo- inde exeunt; excepto quod post comple-

lorium phlebotomati, si aui forte adsunt, conventum
de ecelesia precedunt. Üt autem sciatur qui sint,
quibus ip eodem choro manere concedatur, hi.qui
inter -literatos ad standum, vel etiam ad. cantan-
dum non adeo sunt validi; ut ab eis ali jn majori

excitato similiter portetar. Si autem ita evigilaverit, B choro valeant. adjnvari; et tamen in conventu in

t contra illum inclinet, antequam se averterit, ab
ipio auferenda est, qui eam spposuit. Quod si tanti
in dermiendo fuerint deprehensi, hee deportatio
protrabitur usque. ad Gloriam responsoni, quod in
eo noetarno est ultimum. Si quis, qui ad prxsens
legere vel cantare debet, cüm ea deprehensus fuerit,
erigilans illi bajutatori, si adhuc tam prope est,
catsam offieit- sut: insinuat, ut absconsam | auferat.
Si'vero adhoc abiit, idijsum sud collaterali injungit,
& ita ille vicem istius in circumeunde agit. Nalli in
wdie-denuo pofrrigitwrn, etsi. doruiene a' preeter-
ente inveniatur, sisi iafro jurtx: exitum: chori, $i
ei, qui in majori, custedia ebt, posila (uerit, ipsa
«m tex majorem solummodo . cherum. eo modo

aliis locis possunt morari, hi tales. propter miseri-
cordiam in minorem chorum eunt deputati, Sunt et
alii prse vimio servitatis Dei labore exhausti, quibus
eliam in eodem choro tamdiu repausare, vel ad
sanctam Mariam tom diurnis quam nocturnis boris
interesse, et post matatinum dormitum ire permit-
litur, quousque viribus pristinis restituantur. Sunt
adbuc forsitan et alii, qui majori aliqua infirmitate,

sicut eat podagra, imbecilliores sunt, vel adeoclaudi,

ut baculo carere nequeant, ei tamen alias sani.in-
tersunt. conyentui; illis, quia consuetudinaliler in
praedico. choro manere non possunt, conceditur in. —
infirmaria vel in cella.novitiorum dormire, ad san-

. eam Mariam die noctuque boris interesse, excepta

sicut diclum est, perlueirat, et 6i. neminem ibi de- C illa, quam infirmi ante prandium suum proxime

prehenderit, jutta amalogium, quod est in medio
frdu, exm ponit. lbi. sliquo converso aceepta, et
ita chorum circumferenda auferur. —

.CAPUT XXXVII.

: Qui debeant in intervallo abicensnm pertare.

k conversis autem, qui sunt exLrà chorgm, primi-
lu& porlatur, et non. per ordinem, sed quieuaqua
melius potest, alium anticipaL. Si. aotem portari ne-
f'igimr; hí'omnes per hoc inclamamtur. in. duede-
tin leetionibus mvex ad initium terti», seplimas et
Wdecime lectionis choro infertur. Si novem, sicut
ante Pascha, ad secundam, quintam et oetavam. Si
its longs, ad unamquamque. Si breves, ad se-
Cündam.

: CAPUT XXXV.

De lege minoris chori.

* Quia minor ehorus majori inferius ita est ad-
Junius, u& pervius sit. eundem majorem chorum
ingredientibus, aen solum ad nociurnos, sed quo-
lieseunque, excepto post refectionem et. capitulum
fratres in ecclesiam veniupt, seniores coterique ad.
Pisetes in inferiori parie majoris chori . stationes
Valentes pet minorem chorom inuant. Ubi eL omnt
Vetipore exeunt, nisi quando cum aliis de choro per
Oidimem recedint. De refectorio autem, Conventu
Tedeunte, pullus ante chorum, nisi qui sanguine est
Minutus, de processione divertit, sed omnes pari'er
illuc ingrediuntur , moxque hi qui juxta stare solent,

PaTRO|. CL,

cantant ; hanc enim ipsi in ecclesia majori audiunt.
Itaque his, quibus, ut dictum est, in minori. choro
locus jugiter .conceditur, illiterati se non iniro-
mittunt, nisi locum vacantem viderint, et tunc illi
precipue, qui cantando alies valeant aliquid adju-
vare. Ecclesie tamen portarius ibi juxta ostium,
quod foras respicit, locum habet, sivé sit literatus,
sive non. Ergo, sicut dictum est, literati quicunque
sunt valentiores, ad ejusdem chori parietem stant et
hoe observant, ut eum eadem disciplina, qua et illi,
qui in majori sunt choro, se contineant. Qui tamen
hoe habent relevamen, quoties opus habuerint,
conversos in vicino positos pro se ad interstandum
vel alios in promptu habere, et ipsi super sedilia, si
qua ibi vacua viderint, denuo possunt quiescere.
Sunt namque in eodem choro et ali: sedes, in qui-
bus infirm ores pro devitanda slandi vicissitudine,

jugiter sedent. Inter quas et forma ad idem opos

est posita, sed ila versa, ut qui super eam sedent,
faciem in eundem minorem chorum versam habeant;
qui et in tempore procumbendi ibidem jacent : nisi
aliqui inter eos pro reverentia locum ibi tuuc prio-
ribus suis dent; aliis, qui ad parietem stant super
sedilia et super terram interim procambentibus. In
proedicüs sedibus quotquot sedere valent, pro in-
dulia misericordia contincatim absque surgendi ne-
cessitate repausare licitum habent. Aliquandó etiam,
qui subito in die infirmatur ad missam, vel ad ali-

31

Digitized by Google

