911

CONSTITUT. IliRSAUG. — LIB. I.

978

ut propter hoc silentium non infringat. tp. Panni- A simul ingredientes, cum eo orationes, quz easdem

eulí quidem recens lavati ita debent esse in promptu,
ui non opus habeat, quid loqui. * Hoc outem in
infirmaria debet (ieri per famulum ad hoc deputa-
tum; et alium ab alio licet in. his qux ad hujus-
modi pertinent, infirmitatem adjuvari. Quo facto
ibi ad lavatorium. infirmorum lavari, et ad manü-
tergium sibi deputatum, debet tergi. Cocturam
astem facere post prandium, cum tempus habuerit
opportunum, lícet, accepta tamen licentia, et que-
que ad hanc necessaria a eamerario requiret.

CAPUT XLVI.
Quibus beris et temporibus debeat lavare pannos suos,
vel si quid aliud vult de rebus suis.

(v».) Si quid ei placuerit. de pannis suis lavare,
quod consuetudinaliter potest facere in. coquina re-
gulari, ad hoc solum invenit caldarium, in quo ca-
lefiat aqua, et temperetur lixivium : in claustro vero
Uwecum amplissimum: cum, plerisque intervallis
€m3t0m, ut hie stamineum; ibi femora:ia lavari pos-
Sin separatim. Qui et ante capitulum mittit in
aqnam colidam, ut mollescant ; post tabulze percus-
sionem lavat, et non diutius, nisi quamdiu loquendi
licentia durat, et interim, * dum sacerdos aliique
ministri se induunt, vp. excepto si dies jejunii, Ja-
vare non prohibetur post lerliam. Si vero est qua-
dragesima et dies privata, post capitulum et post
Sexlam lavat, etiamsi non loquamur in claustro.
Quidquid autem lavat, quoquo modo sit lavatum,
po.t horam lavandi aufert et siccat; ne jaceat ita
sordidum et torridum ante oculos fratrum de rele-
Corio exeuntium.

CAPUT XLVII.

Quomodo de regulari hora non inde ezit, nisi pro,
tnevitabili necessitate.

(c».) Audito signo, quod ad primam pulsatur, li-
* brum tam illum, si quem videl juxta se positum,
* quam pre manibus liabitum reportat ad armarium.
Hoc si fuerit neglectum, ab utroque eorum inter
quos remanens liber jacuit, erit inclamandum. Quod
Tametsi ad alias quoque, ad eas tamen non observa-
tur horas, quibus finitis statim in claustrum ad le-
ctionem rediturus est. conventus : similiter nec ad
ofüicium defunctorum, et quando eymbalum percu-
litur ad bibendum : tunc. enim in loco quo quisque
sederit, ut statim reversus ibi inveniat, librum di-
miuit, nec alii tunc accipere hune licebit, nisi forte
Is qui eum. jn quadragesima accepit ad legendum,
€ eo anno necesse habuerit. Quem etiam, sicut et
millum alium librum a quolibet fratre debet requi-
rere. Ceterum ad collationem reportati, ut ordinate
in armario reponantur libri, armaríus vel adjutor
€jus procurat. Ad prime ergo pulsationem, repositis
in armario libris, hi, qui matutinum ad sanctam
Mariam audierint, consuetudo est, ut. el canteras ibi
(exceptis obedientíariis, et si qui tales sunt, qui
choro interesse possunt) audiant horas, statim illuc
à conventu secedunt. Ad aliarum vero pulsationem
horarum. quotquot ex eisdem conventui intersunt,

przcedunt horas, ante chorum faciunt : quam etiam,
si est una sola, quilibet tardius veniens, ibidem,
dum necdum hora est inchoata in secretiori loco fa-
cere potest. Ad auditum vero cujusque horz signum
ascensurus dormitorium, in primo gradu si pedem
posuit, pergere potest; sin autem, nisi major ne-
cessitas fuerit, mox ad ecclesiam redít. vp. Sed
quando pulsatio signi ad primam rite protelatur,
quousque septem psalmi possint pereautari; ali-
quando si voluerit, postquam conventus pertransie-
rit, ad corporis necessitatem exit. Sed rediens lavat
manus, ne cum ventum fuerit ad olferendam, rursus
liabeat exire : quare, si tam frequenter exierit, hoc
in capitulo proclamatum experitur. Sed nec licet

B unquam exire quemquam, quamdiu de regularibus

horis in die ulla cantatur, nisi pro inevitabili neces-
sitate ; ul v. g. si de naso cruor emanat. * De quo
minus ut dubitetur, nec ipsi abbati postquam incepta
hora aliqua fuerit, chorum pertransire, vel aliquem
inde evocare licet. Ad completorium ante Gloria
primi psolmi consuetudo consentit : infra quam
horam tantum sibi, et priori in. consuetis claustri
locis et officinis loqui licet.

In choro ad' primam, dum cantatur, Quicumque
vitlt, nullus sedet. Ad hanc horam, et ad completo-
rium, vel quotienscunque fratres invicem confessio-
nem dicunt, observare debent, ut qui alimn prece»
dit in sacro ordine, ipse quoque corifessionem priór
dicat, etiam si inferior sit eo cui confitetur. Quando

C post septem psalmos poenitentiales Litania a pro-

stratis fratribus cantatur , ad ultimum psalmum
priores ad gradus, sicque cxeteri ordinant se, ut, cum
tempus fuerit, non sibi in procumbendo moram fa.
€iant; ét inter literatos conversus non jaceat, nfsi
alicujus juvenis custos fuerit, ad quem ipse accedet,
ubicunque jacuerit. Ad literatnm vero. custodem
juvenis venire non negligit. In hac litania nullius
sancti nomen geminatur, excepto qui singularis
ejusdem loci patronus habetar. Ad versum illum
Per passionem et crucem unusquisque, cum expresso
nominaverit, dextera inanu, per manicam in facio
crucem etiam facit; statimque ad versum Per glo-
riosam Hesurrectionem: tuam sacerdos et ceteri. mí-
nistri matutinas misse debent exire, ut mox finita
Litania parati intrent ad altare. Unde etiam, quar
quam ceteri in ordine suo, isti tamen ita jacebunt,
ut exeuntes ezmleros non inquietent. Ad offerendum
nec anterior nec posterior, quam suus est ordo,
quisquam accedit; si tamen przsens fuerit, Quod si
aliquis neglexerit, qui tane ipsi proximus adest, licet
in ordine inferior sit, offerre non tardabit.

CAPUT XLVIII,
Quomodo se preparet ad. capitulum, vel quid faciat,
si est sibi conscius ullius excessus.

(v5. var.) Quando scilla pulsatur ad capitulum,
Cessal ab eo, quod tunc agit operis, ad capitulum se
preperans; stamineum suum undique detrahit, et
honeste componit, et claves, si quas habet. (qualis-

Digitized by Google
