885

GUILLELMI ADBATIS S. ARNULFI

ET!

.Dbseuralione permaneant; non humans rationis A biliter divina est pradicauda justitia, que sic mort

examine, nee mortalis ingenii est trutina ponderan-
dum.

Verum ex hac ipsa divini profunditate judicii illud
salubriter admonemur, ne facile temereque infir-
morum fratrum consortia deseramus : quia quid de

-his judex ille secretissimus in occulto disponat , non

est idoneus noster comprehendere intellectus. Fit
.enim plerumque; ut bi qui videntur opprimi pon-
re delictorum, et in aquilonis lateribus resilere,
subito divina inspiratione compuneti, culparum sot-
des exculiant et in terra australi per opera virtutum
sibi domos a«lificent.

Quod cum ita sit, immanisslmm est omnino into-
lerabilisque superbix interni et zterni judicis velle

hominem peccantem addixit, ut ei propter incertos
casus quotidie immineret; propter brevitatem autem
longe non posset abesse. Providit nimirum summa
Divinitas hominem posse cupiditatibus reluctari, it
licitasque cohibere I»titias, si poenze formido sem-
per ejus ante oculos versaretur. Quis enim ssb
mortis metu positus vel minimam de rebus tem-
poralibus capiat voluptatem, quas, velit nolit , ipsc
sit relicturus?

Jam ergo videre perfacile est, quantis ill defiendi
sint fluminibus lacrymarum, qui medicinali Domini
severitate contempta , ita semel se iniquitatis dere
profundo, ut revocare gradum superasqne emergere
ad auras nec valeant, nec velint ulterius. Quorum

prevenire sententiam, et discretionem piscium, qni D mirabilem, imo miserabilem cxcitatem cacilatis-

eorumdem sacramentorum retibus conchuduntur , in
presenti exercere conari, priusquam maris littora
contingantur. Certe hoc divinz litterze docent, hoc
omnis series Scripturarum bene consuMa respoudet,
bonos a malis interim corde separari debere, non
corpore;,nec locorum longinquitate , sed affectuum
qualitate. Veniet profecto, veniet illa dies, in qua
inter pecus macilentum et pingue, inter pecus arie«
inm et hircorum, pastor ille falli nescius judicabit.
Tunc occulta tenebrarum omnino producentur in
luce, nec sub oviuis pellibus Inpita corda se conte-
gent: quia ex ipsius beatissime resurreetionis vir-
tate potentiaque proveniet, ot quales hie singuli
fuere in moribus, tales illie appareant in ipsis cor-

que supplicium quo facilius evilarem, ad verz phi-
fosophize sinum, greminmque me contuli. Medetur
enim illa animis, inanes sollicitudines detrahit, cu-
piditatibus liberat, pellit timores. Tanta antem ju-
cunditas, tamque in:stimabilis est ejus pulchritudo,
ut unus dies bene el ex przeceplis ejus actus, pec-
canti immortalitati diguissime przeponatur.

Vides igitur, si me diligis, quanta sit tibi ewm
exsuliatione ketandum, qui mihi talem sponsam ele-
gerim, eujus cum forma, tum suavitas rebus omui-
bus antecellit. Jam ergo sicca lacrymas, cobibe fle-
tum, omnem merorem expellito : pro certo nove-
ris me partem oplimam elegisse. Credito, credito
mihi , succedet humilitati sublimitas, laerymis risus,

poribus. Denique ideo vitro mundo illa Juminosa ci- C divitie psupertati : magna sunt enim quz suis ilh

vitas comparatur , quoniam clarissimi vitri in mo-
rem, quidquid ibi interius erit , exterius emineblt,
$pseque conceptiones animorum mirabiliter subja-
eebunt conspectui, oculorum. Ergo, dilectissime fra-
ter, ad. illam ineffabilem puritatem sanctis moribus
uos paremus, boni ipsi simus; quosque trahere ad
»nelior non possumus, patientissime toleremug.
Yale. i 1 emu
EPISTOLA VII,
AD A... PRECEPTOREM SUUM.
Jilum ad saeculi contemptum hortatur.

Praiceptorisuo A.,W. peccator, fugerea facie arcus.

Consideranti mibi studia cupiditatesque morta-
Jum, tanta admiratio, tantusque stupor offenditur,
ut eum Satyrico exclamare compellar :

O curas hominum, o quantum. est in rebus inane!

Quis enim non vebementissime admiretur tanta
3niseros homines cupiditate raptari, ut. eorum avi-
ditati non. ratio, non. voluntas, non denique ümor
Domini, finem imponat? Fit enim mirum jn mo-
4um, ut quanto plura congesserint , tanto magis
«upiditatis facibus inardescapt, crescatque amor
pummi, quantum ipsa pecunia crescit. Unde ineffa-

amatoribus pollicetur. Et re vera quis cogitare saf-
ficiat, quantas sapientia dilectoribus suis opes si
eollatura, cum ejus amore suscepta paupertas ips
delectet? Huic ergo adherere mibi bonum est, nul.
lusque unquam fuerit dies, qui me ab ejus amplexi-
bus et amore divellat, '

Verum si nosse desideras quali in castris ejus re
gola militemus, breviter tibi illam describimus. Sant
mobis cuncta communia, unum cor, una anima,
'wnum idemque propositum: virtus autem obedies-
tz sie przepollet, ut eum nobis incredibile sit stv-
dium legendi , nullus tamen obedientize preferre at-
deat lectionem. De gratuita vero paupertate quid re-
feram, cum omne quod corporeus sensus attingit
'sit nobis omnino contemptui, animumque avocan-
tes a corpore consuescamus mori ? Arduum id qui-
dem atque difficile, quis negat? Sed tamen hoe, due
philosophia, nos credimus effectnros. Hiec est vits
laudabilis , quam tenemus ; heec vera philosophia,
ad quam te, o amice, invitamus. Quod si te D
hane adducere non valuero, tu me ab illa nunquam
abduces. Vale, et miserere anime tux.

ADNOTATIONES IN GUILLELMI EPISTOLAS.

1N EPISTOLAM 1.

In prima hac epistola Willelmus Gregorio papse
VH gratulatur. de. ejus electione, qu: contigit auno
1073, tum significat se postulaium ad regimen ab-
biatie Sancti Remigii apud Remos, qu: post obitum

Berimarianno 1074 pastore vacaverat , quad onus set-
Íre refugit. Huc spectant. Gregorii papze VII episiols

twdam nimirum libri primi epistola 13, ad Manasser
Kemorum pontificem, qua enm monet ut ne mona
chos Remigianos amplius vexet, utque juxta cauo

Digitized by Google

