" CONSTITUT. HIRSAUG. — LID. 1. *
tamen excipitur novitius, si adnuc ordinis est adeo A steterit, Iloc enim sic habet consüctndo, ut prius-

ignarus. Quicurique autem. inclamati, quantumlibet.
sint ranlti, omnes veniam petunt. Unde etiam ipse
domnes abbas cavet ne quid tale dicat, unde con-
ventom' simul inclamatum habeat. Nec immerite
conventus tante dignitilis apud domnum abbatem
babetur, cui etiam summa ubique reverentia, prout
dignum est, exhibetur, in tantum, ut cum ritu mo-
wastico uspiam graditur, nullatenus ei obviam ire
ab aliquo przssumatur. Sed si ad aliquam horam
versus unus ant. duo vel plures in aliquo ejusdem
hore psalmo ex negligentia pretermissi esse recla-

mantur, si qni specislius jn hac re se reos:cogno- -

sent, hi soli veniam petunt, et post psalmos Verba
men,'vel psalmus cantatur ab omnibus prostratis,

quam prima benedictio dicenda fuerit, ad quamlibet

absolutionem conventus inclinet, submissus au-

iem híc, qui tunc ob quamcunque causam coram
steterit.
CAPUT L VI.

De eo qui aliquem defunctum. fratrem in ponis. esse
perspexerit.

Est etiam. consuetudo, ut si "cui defunctmin 'ali-
quem fratrem in panis esse per visum fuerit revo-
latum, abbati vel priori secreto innotescat; el si
jussus fuerit, misericordiam pro eo cum venia in
capitulo petat, referens quid de eo per somnum
viderit; prioris. qnoque pedibus post absolutionem
defancto fratri optatam, se provolvat. Deinde prior

ttiam si talis est. dies in quo nom procumbitur ad B quid pro defuncto fratre communiter aut singulari-

horas. Pro psalino vero primo pr:etermisso, septem
penitentiales cantantur, adjuneta- oratione qualibet
pro peccatis. Pro prece aliqua vel antiphona ad suf-
fragis sometorum pretermissa, agitur quod pr:esi-
denli videtur..Quod si sentitar ante finem psalmi
Yetsum. esse. proetermissum, pssimus a capile est
repeendue, Ceterum $n. hujusmodi. negligentiis, ubi
- hm6 tejus aut cette magna pors comventus. ín culpa
*5l, Sí tamori leviór eausa fuerit, admonitio potius ,
Vt emendetur, quam reclamatio debet fleri. Übicun-
que etiam aliqui fratres in obedientia aliqua fuerint
«cape, negligens quisque a cmteris prius admo-
nendus; sed si emendare noluerit, est etiain. recla-
manus. Sed quia singula, qu contra consuetudi«
hem et ordimem nostrum fieri possunt, scribi ne-
(equam possunt, quxdam etiam talia sunt, quze
Wopter seandatum in capitulo reclamari nequeunt;
Q** quisque ignorat, an ad reclamationem perti-
Xatt, de his prius interrogare debet.

CAPUT LY.

Quod confestonem. culpa: sequitur misericordie pe-
dns i simul culpa est proferenda, et misericordia
petenda,

* Nunc autem non est protereundum, quod con-
fessionem eulpze sequitur petitio misericordiz. Quo-
es eulpa confitenda, et misericordia simul cuiquam
*St petenda, v. g. si obitum patris aut matris vel
sororis audivit, vel crastino utriusque parentis an-
niversárius erit, vel quo ipse monasticz vit:e bene-
dictionem accepit, et ipse pro aliquo excessu veniam
Peere debuit, de culpa prius agittr, deinde pro
Postolànda mísericordia non nisi semel veniam pe-
fil, etiam si ita. evenerit, ut et sibi et parentibus.
$us misericordiam petiturus sit ; sed et tune pri-
Rum de pertransacte vitze negligentia se accusat,
deinde parentis obitum pronuntiat, singulariter
lamen, ut ad utrumque prior indulgentiam optando
F'spondeat, et ipse toties ei ad pedes veniat; in re-
t*dendo observans in primo libri capitulo scriptam
indinationis legem, omnibus ad pedes venientibus
datam; quamquam et antequam ad pedes veniret ad
Fwerentiam. conventus jncelinauntis se inclinaverit,
Tuàm submisse ad auamcunqte absolutionem ibi

ter etiam faciant, fratribus injungit. Sciendum autem
est quod misericordiam petens sine licentia ad prze-
sens poterit inclamari.

Si vero domnus abbas quemquam 'in copitulum
miserit, ut sui alicujus familiaris obitum vel anni-
versarium annuntiet, is pro hae re non nisi jussus
ab ipso veniam petit : et si vel sibi, vel suorum ali-
cui misericordiam est petiturus, cum eadem venia
id facit. Hi etiam qui spontaneam petituri sunt ve-
niam, eo quod aliquid infra claustrum perdiderit,
sciendum est, quod prius in capitulo de re perdita
(nisi adeo minuta, ut acus est, et si quod tale est)
príus interrogare, et deinde si non inventa fuerit,

C sequenti eapitulo veniam petere debent. Sed de

itinere venientes pro rebus extra perditis, ad proxi-
imum capitulum veniam petunt ; si infra capitulum
venerint, clauso jam ostio elaustri, pulsare licet, et
audiens in capitulo ostiarius accepta cum manu
licentia exit aperire eis. Intromissi autem, facta
oratione in monasterio, statim ad eapitulum ve»
niunt, et eum sederint, si quam stando dicturi sunt
legationem, hoc unus eorum, cui injunctum est, in
loco suo primum agit; deinde si quis eorum pro
aliquo excessu ultro veniam pelere debet, aut quis
ip alterum de his etiam, quz in itinere contra con-
suetudinem fecil, maxime qu:e admonitus emen-
dare noluit, quidquam reclamare habet, non hoe
negligit.
Quasdam vero legationes minores quidem non
stando, sed quando sibi visum fuerit, sedendo dicit ;
quia sunt quxdam dignitates, quibus major, quz-
dam quibus minor debetur reverentia. Nam episco»
pis et abbatibus, congregatiouibus quoque tam
eanonicze quam monastiez institutionis quibusdam
etiam smcularibus potestatibus, ut ducibus, hxc
exhibenda esL reverentia, ut tantum salutationes

eorum a stantibus, cxtera autem a sedentibus di-

cantur. Solis vero domno abbati nostro, apostolico,

et regi nostro, illa addenda est, ut a conventu ad
eorum legationes venia petatur, qux nihilominus

ab eo observatur, cui singulatim. quodlibet hujus-
modi mandat domius abba abicunque ei dicatur:
Cateris vero quibusque oratiunis sua vel servitutis

Digitized by Google

