<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    899 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. 900
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,950">
    sancto fine quievit. Id non solum ex Trithemio disci-
    mus, sed etiam ex Bertholdo, Hermanni continuatore,
    qui hoc ipso tempore in illis partibus scribebat. Sic,
    quippe habet, ad annum 1099: Adelbertus comes piae
    recordationis, in fidelitate sancti Petri contra schis-
    maticos jam ex antiquo studiosissimus, et demum ex
    eximio monachus factus, feliciter diem clausit extre-
    mum a Kal. Octobris, et in monasterio, quod ipse
    de propriis construxit, in quo monachicum habitum
    suscepit, honorifice sepultus, scilicet Hirsaugiæ,
    praesidente domino Gelehard0 abbate.
    22. Ills denique temporibus, ut Trithemius scribit,
    claruerunt in monasterio Hirsaugiensi sub magiste-
    rio beatissimi Patris Wilhelmi plures monachi pre-
    clari et insignes, quorum aliqui fuerunt in omni
    genere scripturarum doctissimi, quidam sanctitatis
    merito gloriose, nonnulli scientia Scripturarum simul
    ac vitæ merito coram Deo et hominibus consum-
    mati. Et adeo erat, inquit Udalricus in præfatione ad
    Conssueludines Cluniacenses, Wilhelmi discipulorum
    a rebus terrenis aliena conversatio, ut hi non aliam
    vitam quam illam, quæ est caelestis et perpetua,
    exspectarent. Hanc coram miratus est sanctus An-
    selmus; nam si Trithemio fides est, Hirsaugiam venit,
    ibique transegit quatuordecim dies, in medio fratrum
    quasi unus ex illis residens, colloquens cum eis de
    Scripturis sanctis, de institutione morum regularium,
    de amore Dei animarumque salute, respondesque ad
    omnia fratrum interrogationa. Certe et ipso Anselmo
    decisimus eum olim id desiderasse. Sic quippe episto-
    lam ad beatum Wilhelmum scripsim concludit: Si
    presens essem coram vobis et coram sancta con-
    gregatione vestra, de qua nulla bona a multis con-
    corditer audio, supplici mente totum corpus pro-
    sternerem, et ut me bonorum, quæ Deus operarur in
    vestro monasterio, in perpetuum participem in
    fraterna charitate concederetis penesrem. Sed quo-
    man ego hoc non possum, presumo non de meis
    meritis, sed de vestra sanctitate rogare ut vos hoc C
    pro me non humiliato corpore, sed benignâ mente
    ab oculis filiis vestris mihi pæstis et cum illis con-
    cedatis. Valete. Hæc epistola locum habet inter alias
    Anselmi libro 1, num. 56; eam vero Trithemius inte-
    grum, et quidem interpolatum exhibet in utraque
    Chronici Hirsaugiensis editione, ubi nonnulla inter-
    seruntur de Hirsaugiensi beati Anselmi itinere, que
    in aliis editionibus non habentur. Fallitur etiam idem
    auctor, cum scribit hanc epistolam a beato Anselmo
    jam Cantuarensi archiepiscopo, qui Romæ conversus
    Wilhelmum, exaravit fuisse; illud enim vel ex hoc
    uno consulat esse falsum quod Anselmus nonnisi post
    Wilhelmi mortem in sedem Cantuariensem erectus
    fuerit.
    23. Referre non reast omnia auctorum testimonia,
    quæ in Wilhelmi commendationem scripta sunt. San-
    cto Hugoni Cluniacensi abbati conjunctissimaum
    fuisse ex Vita infra pæbet. Laudat ejus humilitatem
    simili et charitatem beatus Udalricus, potissimum in
    præsatione libri in Consuetudinun Cluniacensium,
    ubi eum totius religionis præcipuum amorem ap-
    pellat. Enuti possisimum ejus charitas in suscipien-
    dis exsulibus, qui fervenre inter Gregorium pontificem
    et Henricum Augustum disidio, sedes proprias re-
    querec coacti ad Hirsaugiense monasterium velut ad
    suum portum confugerunt. Multi, inquit Trithemius,
    viri boni. Dum timentes, comites, barones, milites,
    nobiles et ignobiles, clerici et laici, divites et me-
    diores, qui animas suas ad communione scismaticis
    corum immaculatas custodire volebant, relictis
    castellis, domibus et ecclesiis suis, ad monasterium
    Hirsaugiense, quasi ad civitatem quandam refugii
    venerant, quorum plures mutuo habitu monachi
    facti sunt, et plures in habitu pristino Deo et mona-
    chis sanctae congregationis usque ad mortem ser-
    vierunt. Mirari autem subtil quod eo tempore, quo
    ceteri abbates et episcopi a schismaticis explevebantur,
    nullus tamen unquam ausus fuerit Wilhelmum e mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,950">
    nasterio exturbare, quamvis non solum ipse cum suis
    in apostolicae sedis obedientia remanerent, sed et etiam
    alios libanantes confirmaret, devianies recoreret, ac
    denique omnes in suo monasterio recipere ac exciviire.
    Tanta erat ejus sanctitatis opinio. Hic enim, ut ait
    Trithemius, sanctus iste Wilhelmus Dei famulus,
    nunquam judici potuit vel schismaticis Ecclesias
    Domini conturbantibus vel consentiret in odio,ve
    vel communicaret... Hic est denique Wilhelmus
    abbas sanctissimus Christi famulus, qui ordinme
    divi Patris nostri Benedicti suo tempore, pæse colla-
    psum in Germania, et deformandam insolentia mo-
    nachorum, instaurare et reformare studuit, et plus-
    quam centum monasteria iam per se quam suis ad
    pristinam regularis disciplinæ observationam revoca-
    vit... Hic denique Wilhelmus, Hirsaugiensis ter
    quaterque sanctissimus abbas, oco nostri ordinis
    monachorum cenobia in diversis provinciis funda-
    vit. Eundem pluribus laudat Bertholdus Hermanni
    continuator, qui et nonnulla monasteria ad eo re-
    structa aut restaurata recenset. Wilhelmus, inquit,
    pia memoriae Hirsaugienis abbas, in causa sancti
    Petri ferventissimus, et in monastica religione ste-
    diosissimus, upltote multorum Pater monasticorum,
    in Nonis Julii migravit ad Dominum. Hic primus
    Hirsaugiensë monasterium tam in aedificiis quam
    in regularibus disciplinis mirabiliter exaltavit,
    ipsumque privilegio sedis apostolicae sub Gregorio
    papa in perpetuum liberavit. Plura etiam monasteria
    et integro usquequaque construxit; duo quidem
    in Nigra-Silva, unum sancti Georgii, alterum sancti
    Gregorii... item aliud ad Duplicem-Aquam prope
    Danubium, item aliud in Wirceburgensi episcopatu,
    in loco qui Camberg dicitur. Schafsuense quoque
    monasterium, Petrishusense in ripa Rheni, jamdi-
    dum aedificata regularibus disciplinis instituit. Sed
    et alia quamplura in diversis regionibus, tum per
    se tum per sibi subjectos, et de novo fecit, et jam
    facta regularibus disciplinis instituit. Et post multa:
    Ante omnia in illo studium monasticæ disericinis
    praevaluit, in quo lotus adeo eferibuit ac si nunquam
    aliud aliquid studii habuerit. Erat enim mira sa-
    citatis, sanctae simpliciales, ferventissimus chari-
    talis, Deo vivus et sacrulo crucifixus. Quam Boui-
    nius in senectute bona ad aeternum patriam re-
    vocavit, cui ipse a juventute in hac peregrinatione
    indeslico labore servivit.
    24. Exterior Wilhelmi species egregie inecmensa
    animi ejus magnificentiam repraesentabat. Hanc, prout
    ex antiquis, ut asserit, monumentis accepit Trihe-
    mius, describit his verbis in utraque Chronici editione:
    Erat vir per omnia dignus honore, cujus clausus dis-
    positio corporis queundam reverentiam cultum ab
    inuitutibus exigebat. Statura siquidem procerus, in
    anterioriore corporis parte calvus; pilos in reliquo ratis
    habebat, faciem cerulei multù albedine coloris pul-
    chrior et aliquantulum productam, manuumque
    digitis pulchra longitudine subtilis, ac totum corpus
    devita proportionæ ad virtutem fucerat ordinare...
    Vox illi grandis atque virilis erat, qualis cura natu-
    rali quondam ornatu verborum, opimum quendam
    orationem facere consecvarit: unde in exhortando
    multum valuit, ita ut dulcedine vocis, et quandam
    auctoritale sermonu modestissime præstans, animas
    auditorum in sua videnter habere posset; dum
    qui aliquid dicere voluisset, admirabili facilitate,
    pulcerritudeque auditoribus potuit persuasu,
    Commendabali in eo dicendi peritia naturam, ad fa-
    cile persuadendo alliceret quoscunque sermonis sub-
    obdine voluisset, etc.
    25. Nonnulla opuscula edidit Wilhelmus, quæ sunt
    inter ecclesiasticos scriptores locum meruerunt. Ha-
    sic enumerat Trithemius in veteri Chronici Hirsa-
    ugiensis editione: Scriptuè de musica, de compositione
    monocordi, de astrolabio et ejus compositione, de
    compositione quoque horologii, de correccione
    Psalteri et de ratione conpati ecclesiastica. Eadem
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; transcription feita literalmente, com abreviações e quebras mantidas. Algumas letras e palavras muito comprimidas foram lidas contextualmente; nenhuma identificação de pessoas em imagem foi utilizada.</notas>
</pagina>