<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    891 S. GVILELMI ABBATIS HIRSAUG. 892
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    lionibus sic habet : Fuit..... non minus in carmine A quam in oratione soluta exercitatus, in moribus quoque compositus, maturus et religiosissimus, qui fratres in omni puritate regularis observantie præcessit..... Scripsit inter cætera opuscula..... Vitam, conversationem et miracula sanctissimi abbatis Wilhelmi, bino volumine, quod postea frater quidam abbreviavit. Scripsit et de musica parvum et non inutilem libellum, homilias quoque ad fratres nonnullas, quæ Heymoni Halberstadensi episcopo ex errore multioties ascriptæ inveneruntur..... Compilavit et alia quædam synhematia. Ex his duo colligi possunt : primum, Heymonis nostri opuscula nonnulla Hugonum Halberstadensi tributa fuisse; et quidem, ut prosequitur Trithemius, ita confuse plerumque tam istius scripta quam illius commista videntur, quod, nisi lectoris provida sagacitas ea noverit discernere, non facile cui deleant attribui, phrasis differentiam haud intelligens, valeat judicare. Secundo, ac supra laudatis Trithemii verbis colligimus beati Wilhelmi Vitam, quam hodie unico libro comprehensam habemus, primum in duo volumina fuisse dirisam. Verum, ut ut sit, idem semper est Heymonis fatus, qui, cum fuerit beati Wilhelmi discipulus, ea quæ coram viderat et audierat, scripta mandarit, ut ipse non semel disertis verbis testatur, et quidem num. 24 se pii Patris morti interfuisse memorat. Quic vero Trithemius de eodem Wilhelmo in utraque Hirsaugiensi Chronici editione habet, potissimum desumpta sunt ex hac Vita, quam hic exhibebimus ex Carolo Stengelio monacho Sancti Udalrici, qui eam cum observationibus et notis singulari libello typis edidit Augustæ Vindelicorum anno 1611, sed priusquam eam proferamus, nonnulla in antecessum pro more nostro observanda sunt, quæ potissimum ex Trithemio mutuabimur, ceteris in notis ad Vitæ ipsius textum rejectis.
    2. De Wilhelmi parentibus et ejus in monasterio Sancti Emmerammi educatione nihil observandum occurrit præter ea quæ in ejus Vita habentur, nec animus est de iis omnibus quæ [gesserit] vel in Hirsaugiensi monasterio, vel in aliis monasteriis a se constructis aut reparatis hic fusius agere; sed pauca solummodo hic proferemus ad illustranda beati abbatis gesta, quæ in Vita desiderantur, nec facile potuissent intra notarum marginalium metas coarctari. Wilhelmus itaque in abbatem ab Hirsaugienibus post Friderici exauctorationem cooptatus, conventuens proprio abbate suo, Hirsaugium venit anno 1069 die 28 mensis Maii. Possessionem abbatiae initii die iv Nonas Junii sequente. Alæ nescitur erat, inquit Trithemius, injuriarum quæ in Fridericum illate fuerunt; quas cum recessisset, comitem Adelbertum exhortari cœpit, quatenus virum innoxium dignitati suæ restitueret, cujus locum eo vivente occupare nemini penitus liceret. Jam ideo reditum parabat vir sanctus, ne talis se criminis participem faceret. Sed tamen postea fratrum omnium precibus cedere coactus, ita remansit vel, vivente Friderico, nunquam benedictionem ab episcopo susceperit, nec locum abbatiss voluerit occupare. Hic fuit Hirsaugiæ status ad annum sequentem, quo, defuncto Friderico, Willelmus solemniter ab Henrico Spirensi antistite in abbatem benedictus est. Id die iv Nonas Maii in festo Ascensionis Dominicæ factum fuisse scribit Trithemius ; sed hi characteres chronologici non sibi coherenti. Pleniùm ab anno 1050 ad hujus seculi finem semel ascensio Domini in diem Maii incidit, anno scilicet 1060, qui ordinationis Wilhelmi esse non potuit, certe recedum hunc abbas erat Fridericus. Vitæ auctor beatum virum ipsa die Ascensionis in sedem abbatis collocatum fuisse scribit, iv Nonas Junii. Quod non nisi anno 1071 completore poterat.
    3. Wilhelmus in abbatem consecratus, facultates monasterii adeo exiguas invenit ut quindecim monachis alendis vix sufficerent ; illi vero ita erant Adelberti comitis Calesiensis arbitrio subjecti, ut vix quidquam ab-que ejus permissum in monasterio advererat. Id ferre non potuit piissimus abbas. Quare post multos asperratos labores, obtinuit tandem a convite sui monasterii libertatem, quam imperatoria auctoritas diplomate et summi pontificis confirmatiome asserta creavit. Utriusque, pontificiis scilicet et Augusti, literas rescrl Trithemius in veteri et nova Chronici Hirsaugensis editione, quæ an eodem sint quas Vitæ auctori lavdit, alii judicabunt. Bertholdus Wilhelmum laudat, quod Hirsaugiense monasterium, tam in ædificiis quam in regularibus disciplinis, mirabiliter exularit, ipsumnque privilegio sedis apostolicæ sub Gregorio p.pro in perpetuum libertatis. Caeterum Willelmus hoc pacto ab exterarum jugo cum suis absolutus, totum se ad gregem suum pascendum, et monasterii ædificia restauranda convertit. Anno 1071 ecclesiæ, quam ab annis decem Adelberus incohaverat, consummata et consecrata est ab episcopo Spirensi, seu ipso comite promotione, qui ex monasterii pervab- lore in ejus defenderom et benefactoren jam multa fuerat. Multum etiam creverunt monasterii facultates, crescente monachorum numero. Et enim, uti scribit Trithemius, lucrisaclonendis annuas gratiam a Domino singularum pronumeravit Wilhelmus, cujus operatione nullos et pene innumerabiles ad Christi obsequium in monasterium convertit..... substantiam quæque rei familiaris temporãlem ex oblationibus fidelium brevi tempore in multis valde augmentarit. Centum quinquaginta monachi et eo tempore semper in monasterio Hirsaugensi fuere sub Wilhelmi disciplina, et licet multi frequenter ad alia monasteria reformanda exinde transmissi fuerint, statim ex his qui de novo ad monasticam vitam accedebant numerus ille instaurabatur. Quæ vero fuerint eorum sub tante Patre exercitia Trithemii verbis expromere jussit ex nova Chronici ejusdem monasterii editione, ubi sub finem anni 1070 sic habet :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    ab-que ejus permissum in monasterio advererat. Id ferre non potuit piissimus abbas. Quare post multos asperratos labores, obtinuit tandem a convite sui monasterii libertatem, quam imperatoria auctoritas diplomate et summi pontificis confirmatome asserta creavit. Utriusque, pontificiis scilicet et Augusti, literas rescrl Trithemius in veteri et nova Chronici Hirsaugensis editione, quæ an eodem sint quas Vitæ auctori laudavit, alii judicabunt. Bertholdus Wilhelmum laudat, quod Hirsaugiense monasterium, tam in ædificiis quam in regularibus disciplinis, mirabiliter exularit, ipsumque privilegio sedis apostolicæ sub Gregorio p.pro in perpetuum libertatis. Caeterum Willelmus hoc pacto ab exterarum jugo cum suis absolutus, totum se ad gregem suum pascendum, et monasterii ædificia restauranda convertit. Anno 1071 ecclesiæ, quam ab annis decem Adelberus incohaverat, consummata et consecrata est ab episcopo Spirensi, seu ipso comite promotione, qui ex monasterii pervab- lore in ejus defensorem et benefactorem jam multa fuerat. Multum etiam creverunt monasterii facultates, crescente monachorum numero. Et enim, uti scribit Trithemius, lucrisaclonendis annuas gratiam a Domino singularum pronumeravit Wilhelmus, cujus operatione nullos et pene innumerabiles ad Christi obsequium in monasterium convertit..... substantiam quæque rei familiaris temporãlem ex oblationibus fidelium brevi tempore in multis valde augmentarit. Centum quinquaginta monachi et eo tempore semper in monasterio Hirsaugensi fuere sub Wilhelmi disciplina, et licet multi frequenter ad alia monasteria reformanda exinde transmissi fuerint, statim ex his qui de novo ad monasticam vitam accedebant numerus ille instaurabatur. Quæ vero fuerint eorum sub tante Patre exercitia Trithemii verbis expromere jussit ex nova Chronici ejusdem monasterii editione, ubi sub finem anni 1070 sic habet :
    4. Hi semper erant divinis laudibus dediti et orationi, meditationi ac lectioni sanctorum Scripturarum jugiter intenti. Illi qui ad contemplationem coelestium minus videbantur idonei, necessarius depulabantur laboribus manuum, ut nullum tempus inter eos transirent otiosum. Sciens autem sanctus Pater, experientia laudabiliter doctus, necessarium mentis pabulum divinarum esse lectionem Scripturarum, duodecim e monachis suis scriptores optimos instituit, quibus ut divinae auctoritatis libros et sanctorum Patrum tractatus rescriberent denariavit. Erant præter hos et alii scriptores sine certo numero, qui pari diligentia scribendi, voluminibus operam impendebant. Et his omnibus præerat monachus unus, in omni genere scientiarum doctissimus, qui uniceque rescribendum opus aliquid bonum injungeret, mendacque negligentius scribentium omeraret. Multa fratres per temporis cursum rescripseræ volumina, addit Trithemius, quorum lætem pars minima in hoc Hirsaugensi monasterio remansit; sanctus etenim Pater, qui lucrum et utilitatem animarum cunctis mundi rebus semper præposuit, quoties resarit pro reformatione ad alia monasteria destinavit, libros et quæcunque eis videbantur necessaria, libera et spontanea voluntate dedit, etc. O virum per omnia laudabilem, qui animas Christi sanguine redemptas commoulsit transiens tunc præsposuit, et aliorum utilitati consulens, mundi perituras divitas minime quaesivit ! Profecio ista virtus pænorum est ut abbas propriis monachis suis denudari vel ornatibus vel coddibus, et inopia subvenerit aliorum.
    5. Præter hos centum et quinquaginta monachos, quos in Hirsaugensi cenobio sub beati Wilhelmi disciplina vixisse diximus, alii erant fratres, barbati seu conversi dicti, qui labori manuum plusimas insistentes, monachorum contemplationi dederunt sustentationi necessaria providere curabant. Ex his, inquit Trithemius, erant omnium artium mechanici peritissimi operatores, qui omnes totius coro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; várias abreviações e ligaturas tipográficas modernas foram mantidas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto; coluna direita contém repetição parcial do final da coluna esquerda devido à artefacto de digitalização.</notas>
</pagina>