<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    919 S. GULLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    tians sæculo, sanctæ conversationis habitum sumpsit A
    sub abbate Wilhelmo, ac-de propriis rebus quoddam
    prædium in prædicta villa situm, ad usum fratrum
    Hirsaugienisum legitima donatione delegavit. Post-
    quam autem uterque, scilicet abbas Wilhelmus, et
    vir prædictus ex hac vita migravit, juvenis quidam
    prædictum prædium ausu temerario, quasi hæredi-
    tario jure ad se transmissum, usurpavit. Cumque
    una die duas carradas vini, et alia hujusmodi vio-
    lenter de eadem possessione abduceret, in ipso
    itinere pes unus boum qui rapiam trahebat
    confractus est. Ipse etiam juvenis de æque cui insolit,
    quasi lethargum patiens præceps corruit, atque
    aliens factus, etiam usum loquendi perdidit, ita
    alienis manibus sublatus: sed processo temporis
    paululum recuperatis virtutis mentis et corporis ad
    se reversus, coepit secum considerare tale flagellum,
    quale nunquam antea expertus est, se non sine justo
    judicio Dei tolerasse, habitacque secundum deliberatione
    ad monasterium Hirsaugiense se deferri fecit, ibi-
    que mutat simul cum mente sæculari habitum; Deo
    se fidleliter mancipavit, et post paucos annos in
    sancta conversatione feliciter vitam præsentem fini-
    vit. Ecce nos hæc audientes, et tam terribile, tam-
    que tremendum Dei judicium super his dolous
    considerantes, quorum alter repente præcipitatus
    est in mortem, alter vero misericorditer reservatus
    est ad vitam meliorem, competeret cum Psalmo-
    grapho possumus admirari et dicere: Venite et videte
    operra Domini, quam terribilis in consiliis super filios
    hominum (Psal. xxv, 5). Ex eadem etiam conside-
    ratione cogimur cum Apostolo proclamare (Rom.
    xi, 35, 34): O altitudo divitiarum sapientiæ et scien-
    tiæ Dei, quam incomprehensibilia sunt judicia ejus,
    et inescrutabiles tria illius! Quis enim [con]notat se-
    rum Domini? aut quare cui vult miseretur? et quare
    alium obdurat, ut non salvetur? Quo circa quia
    secundum Salomonis eloquium: Nemo scit ursum
    odio, an amore dignus sit, sed omnia in futurum
    reservantur (Eccles. ix, 4), incerta limiendo venio-
    renuer, et venerando tinemans occulta Dei judicia;
    dumque sumus in hoc corpore, secundum Psalmi-
    flam, serviamus Domino in timore, et exsultemus ei
    cum tremore (Psal. ii, 11).
    
    28. Quantum, ut diximus, curam sui monasterii
    gerat sanctus Pater Wilhelmus jam regnans cum
    Deo, per aliam etiam visionem satis manifesto
    ostensum est. Quam, sicut referente quodam so-
    ninore, innocente et simplici viro, cui calcem coëctus
    facta est visio, dilectius, scribendo posteris trans-
    mittere necessarium duximus, quia per eam admo-
    nentur Hirsaugienses, tam futuri quam præsen-
    tes, ut statua sæpe dicti Patris diligenter obser-
    vent, maxime in dispensacione pauperum et hospi-
    tium, in observatione claustralis disciplinæ. Statut-
    um erat ab ipso communi senium consilio, ut
    aliqui ex laicis fratribus qui ad conversionem ve-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    niant, in domino paupertim sub baicali habitu servi-
    rent, et tamen non de eleemosyna, sed de comuni
    fratrum victu et vestitu sustentarentur. Hanc con-
    suetudinem successori ejus ita immutavit, ut per
    dicti fratres de eleemosyna quam administrabant,
    corporis necessaria ex toto consequerentur. Et per
    occasione consilii res multum toleranda, ut pergen-
    ti et aliis pauperibus solita misericordia sublinhe-
    tur, in tantum, ut egeni per gelidas noctes [hic?]
    exclusi, præ fame et frigore miserabili clamore in
    Platea persispecerent, ita ut sæpes quæstiones nec
    fratres inquietarent. Super qua molestia abbas se-
    quenter a fratribus comminutus, cura emendandi vo-
    digeret huc et alia multa hujusmodi, nocte quando
    in quâ Dominica Ascensis celebrabatur, unus senior
    de eodem monasterio, vita et moribus probatus, per
    nocturnam visionem vidi se sublevaret, et quasi ex-
    ora montem incomparabiliter sublimem consisiti,
    ubi omnia plena erant immense lucis splendore,
    mira insolito odoris fragrantia, et beatiorum ibi
    manentium concentu dulcissimo quibus ipse imitor
    delectatus, ac jugiter interesse desiderans, inect
    cetera quæ ibi vidit, etiam abbatem Wilhelmum adhuc
    olim familiarissimum recognovi, niveo aspectu et a
    habitu fulgentem, cum quo etiam alios viros pau-
    perscali habitu decoratos, sed sibi incognitos. Querebat
    ab eo qui essent. Et audivit unum esse sanctum
    Udalricum (14) Augustensem pontificem; alterum
    vero Conradiun Constantiensem, æque virum sa-
    ctern et olim episcopum. Cumque et de aliis ibi visis
    inquirerint abbas Wilhelmus respondens satisfecit,
    ad ultimum hæc ei Hirsaugienis notificanda im-
    jussit: : Ex parte, inquiens, summa majestic
    Dei, præcipio tibi ut dicas abbati et priori, cau-
    saque fratribus Hirsaugiæ, quatenus secundum
    quod a nobis acceperunt, egenis et hospitibus cum
    omni charitatis affectu servant. Mores et vita
    sanum secundum Regulam sancti Benedicti; una
    omnia iram et indignationem, odium et deteri-
    orem, quibus assidue Deum offendant, cum omni
    malitia adjicientes, sinceram et continuariam obsec-
    rern invicem custodiam, Quod nisi observeret, dum
    jam procul dubio ultionem se exponerous sciat. .
    His dictis, relinquo eo cui hæc dixit, ipse cum aliis
    qui aderant, aliora quædam cœli secreta percepērunt.
    Illæ vero seipor, cui hæc revelata sunt, cum per
    ipsum non auderet, per alium quemdam seniorum
    abbati cuncta intimavit. Qui pristinam quidem ab-
    batïs Wilhelmi constitutionem de eleemosyna obser-
    vari jussit, ceterà tamen quibus monasterium post-
    turbaverat, incorrecta dimisit. Quapropter accu-
    dum prædicationi comminationem beati Patris Wilhel-
    mi, fere nil prosperum ei accidit. Nam parce post
    tempore monasterii regimine exquis, et postridie
    sufulta and Spiram inductos, odia omnia advenerunt
    se ineptis moribus conciliati, sed mors natalis be-
    tereveniens, cum de medio amputavit (15).
    
    (14) S. Udalrici Vitam habes Sæculo præcedent.
    8. Conrarius obiit, teste Bruschio, anno 976.
    
    (15) Hæc fusius refert Trithemus ad annus 1145,
    quo Gebhardus in Spirensem episcopum, adsitque ep.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada do impresso. Algumas abreviações e letras estão ligadas; onde a leitura é incerta utilizei leiturass plausíveis sem normalizar grafia. Indicação [hic?] para palavra parcialmente ilegível na coluna direita. Numerais de notas entre parênteses mantidos como no original.</notas>
</pagina>