<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    931 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. 933
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,940">
    regantur, tanta tamen sunt facultatis, ut in eis A tunc sunt in monasterio, illis est ad collationem ad
    valete obedierari aede regularis. Ergo isti, qui per mandatum (21) et refectorium superior, in choro
    praeses reguntur, passages apud nos professi quoque, si est litteratus (22); sin autem, eis, qui
    fecerint, et illi qui sicut dictum est, proprietario habeant
    abattem, ud. cum primum ad nos sive causa
    charitatis, sive alicujus negotii venerint, fiducialiter
    et absque mora intrant, et secundum tempus quo
    in monasterio praefati sunt recepti, sic etiam ordine
    suo non carebunt.
    Sunt adhuc alia monasteria (19), de quibus nihil
    amplius ad nos pertinet, nisi quod per abbatem
    nostrae congregationis, et domni abbatis constitutione reguntur. Horum monachi cum ad nos veniunt,
    in choro, et ubique in claustro nobis sociantur, nisi
    in capitulo. Illuc enim non ingrediuntur, nisi cum
    venia, vel ipsi vel abbas eorum promerentur. Quo si
    atteni ordine hoc agatur, in capitulo ejusdem abbatiss
    requiratur (lib. II, c. 2). Reliqui omnes ad conversionem venientes non permittuntur intrare, nisi
    prius juxta verbum S. Benedicti, vel unam noctem
    extra claustrum morentur; ud. pedites quidem in
    Eleemosynaria, nisi sint monachi, vel honestiores
    clerici; cuites in monasterio. Qui etiam in hora
    receptionis suæ sive in eleemosynaria, sive in hospitali morentur, ab Ostiario inde in capitulum deducuntur. Siautem, cum venerint, aliquas in monasterio
    res attulerint, faciant secundum regulam S. Benedicti donationem earum (lib. II, c. 36). Quo facto
    ipsae oblationes assumuntur ab iis, ad quorum obedientiam pertinent. Ad quorum autem obedientiam
    pertinent, in capitulo camerarii invenitur. (ud.-Var.)
    Prius autem quam intraverint in hospitum auditorium
    ab eodem Ostiario instruendi sunt, quemadmodum
    faciant petitionem suam. Primum ut sciant veniam
    petere more nostro, ut prostrati et interrogati a
    praesidente, quid velint? singuli dicant: Deus misericordiam, et retram, vestramque societatem libenter
    habere volumus, vel si unus est: dicat, Volo. Et
    postquam ille responderit: Deus det vobis societatem
    fidelium suorum, surgentes veniant ad pedes ejus,
    nisi sint monachi; alias a domno abbate, vel pro
    infirmitate vel loci longinquitate (sicut praedictum
    est) consecrait, qui abbati soli, si adest, revertentiam hanc sunt exhibitur, et ut paululum retro
    cedentes, honeste se inclinient, et sic ad analogium
    se recipiant. Quae inclinationis lex ita, ut hic dicta
    est, omnibus quacunque de causa ad pedes venientibus observanda est;
    (UD.-VAR.) Si quis est, ut praefatus sum, de aliqua
    cella nostra, fratribus in capitulo sedentibus invita
    tur, et, ut dictum est, facia petitione, jubeatur ut
    ultimus sedeat inter fratres, qui nodum fecerunt
    professionem. Si novitii aliqui non consecrati (20)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,940">
    CAPUT II.
    De monacho qui de alieno monasterio venit.
    Qui de monasterio aliens suscipiendus venit,
    similiter facia petitione, postquam impressa suam..., si
    consuetudine ordinis nostri contentus esse velit,
    promiserit se per omnia usque in mortem, praa
    Deus illi vires dederit, obediturum. Tunc, concessa
    ei fratrum commemantia, sedeat ubi jubeatur secunda
    quod domnus abbas voluerit et viderit personam.
    Hoc autem providendum est, ut in tam meliori
    loco sedere jubeatur, quod post factam professionem
    ab ultimo in priorem locum (quod consuetudinaliter
    fieri debet) revocatus, tempore, quo domno abbati
    placuerit, adhuc altius promoveri possit, si meritorem illius dignitas hoc exegerit. Quod si domnus
    abbas in monasterio non fuerit, prior nequaquam
    hunc sine licentia ipsius in claustrum suscipit, nisi
    adeo remotus sit, quod per nuntium in iritudo conveniri non possit. Tunc, inquam, nisi eum citius
    venturum noverit, potost hujusmodi suscipere, et in
    omnibus locis conventui adunare. Solum capitulum
    absque permissu domni abbatis non habebit, nec
    saleup pro petitione facienda intrabit, sed ad aliquam
    horam in ecclesiam ducitur, ibique per ordinis
    rectorem conveni socialtur.
    Postea, si opus est, more nostro raditur et vestitur.
    Si vestimenta ejus non sunt more nostro formata,
    et in tantum vilia et pauca, ut inter fratres in his
    competentier conversari non possit, regularia et necessitati sufficientia ei dantur, in quibus et poste,
    si persare noluerit, ante professionem abire non
    prohibetur.
    Quandiu capitulo caret, in cella novitiorum interim moratur, donec capitulum finatur. In proias
    per aliquod dies post oblationem prioris missa cum
    licentia in eamdem cellam pro instructione radi, et
    inde, nonnisi cum aliis povitiis redii. Postquam vero
    aliquid instructus fuerit, nonnisi eadem missa fuit
    ad eandem scholam venit. Cum autem domnus abbas
    domum reversus per priorem de eodem fratre, qua
    acta sunt, cognovexit, ad primum capitulum, qui
    ipse intererit, ei ad se vocato solita petitione primissa, hoc concedit, si tantum antea per nuntium
    illi hoc non concessit. Potest ei hoc interidum fieri,
    ut aliquando aliquis novitius debeat recipi, et dom
    nus abbas in monasterio quidem maneat, sed ad
    capitulum venire non valeat. Tunc ipsius iussus prior
    eum recipit, et si monachus est ad presens sibi
    locum concedit. Sive autem iste, sive ille, cui dom
    ex Evangelio Mandatum nostrum de vobis, etc.
    (22) distinctio facta inter monachos qui litteras
    moverant et alii sacros ordines aspirabant, et inter
    monachos qui litteras noscebant, qui sape eiusdem
    i. iuste nomine vocantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    (19) Congregatio Hirsaugensis, de qua in prefatione egimus.
    (20) Consecrari et benedici dicebantur novitii in
    monasteriis, cum expleto novitatus anno vota
    eminebant.
    (21) Mandatum est loto per... ad quam cantitur
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens, mas legibilidade suficiente. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas até o limite visível; marcação de variantes editorial (ud.-Var.) mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>