875 ,

toujours mélés avec les bons en cette vie, jusqu'à la A

séparation qui s'en [era au. dernier. jour, concourt à ,
sanctifier ceux-ci, et Imi prescrit. d'excellentes végles
à ce sujet. 1l [ui dit en particulier qu'il faut les sup- .
porter, sans s'émanciper de les juger et ne s'en sépa-
rer que par les sentiments de l'esprü et dw cour. La
leureest fort. belle, et. fait. voir que son auteur était ,
bien instruit de la doctrine de saint Augustin.

La septiéme et dermieére, qui devrait &re la pre-
miére, si l'on avait. ég.rd à l'ordre des temps, est la
mieux écrite de (oui le recueil, quoique les. autres
aient leurs beautés. C'est une. répouse à Adelmanue,
ou Alestan, autrefois maitre de Guilluume, qui, agant ,
appris qu'il avail. venoncé au monde, lui écrivit pour
lui en. marquer son eriréme. douleur. Guillaume lui
prouve que bien [oin de s'en attrister, il devrait, s'en
réjouir ; et les preuves qu'il. emploie pour le lui per-
swader sont. d'une. pari.les. moti(s.qui l'uvaient dé-
terminé à prendre ce parti; et.de l'autre la. paix, les
douceurs, les charmes qu'il gottait duns le sein de la
vraie philosophie, et qu'il l'invite à venir qoüter avec
lui. Les descriptions que l'auteur y^ [uit des. miséres
spirituelles de cette vie, et des avantages du cloitre,
lersque ta discipline réguliére y est exactement. obser-
vée, soni vives, animées, ct quoique courtes, bien
soutenues. 1l y a non-seulement de beaux (roits. d'é-
loquence dans cette lettre, mais on y trouve méme de
l'élégance. D. .

m E

GUILLELMI

GUILLELMI ABBATIS S. ARNULFI

B

vs

- 9o Outreces sept lettres, nous avons aussi de l'aW;
Guillaume une fort belle priére, dans laquelle il 4
laissé de grandes marques d'une [oi vive, d'une piti
aussi éclairée que solide, e d'une profonde huniliu.
Klle esten l'honneur de saint Augustin, et [aite pou;
étre récitée avant que de monter à l'uutel, pour H effir
les divins mystéres ; d'oit nous apprenons que lauter
était revétu du sacerdoce. C'est une continuelle efa-
sion de c&ur, composée en partie de passages [or
touchants de l'Ecriture, et. de quelques. endroils da
collectes de la Liturgie. Si. l'auteur, en. g intoquam
particuliéremeut saint. Augustin, montre. qu'il. «vai
tine confiance apéciale en son iutercession, il m'y (ait
pas paraítre moins d'attuchement pour la. docirine de
ce saint docteur. I '

. Dom Mabillon ayant déterré ces opuscules dams va
manuscrit de l'abbaye de. Saint-Aruoul à Mets, qui
paraissait fait du temps séme de l'auteur, les & n-
bliés au. premier volume de ses Analectes, o& il lesa
accompagnés de savantes observations. On a vu par
celles que nous avons [aites uous-mémes, à ment
que nous avons rendu. comple de ces més écrits,
que l'auteur savait bien les belles lettres, et atait le
talent de bien écrire pour. son siécle, mais qu'il w
savait pas asses modérer la. vivacité de son sigle, qui
allait jusqu'à l'impétuosité en. cert«ines. renconires.

EPISTOL £.

(MasiLt. Analect. nov. edit., p. 456.)

EPISTOLA PRIMA.
Ab GREGORJEM YIl PAPAM.
(Anno 1973.)
llli de electione ejus gratulatur.

Domino venerabili et universali pap: G., W. pec-
cator, devotzx orationis affectum et humilis servitutis '
effectum.

Licet sapientia Dei universa qu:e per ipsam facta
sunt, dispositione mirabili el ordine imperturbabili
modereiur, eic. Vide Patrologie tom. CXLVII,
eol. 14.

EPISTOLA 1l.
AD MANASSEN REMORUM ARCIHEPISCOPUM.
zi resignat prelationem monaaterii lemigiani.

Domno M. Remorum archiepiscopo, fenter. W.,
orationem, servitium.

Plurimas tibi et ingentes gratias agimus, cum
propter benevolentiam tuam, qua nobis in Christo
statum optatze quielis es imprecatus, tum quia nos

a tuc dominationis jugo, quo miserabiliter preme-

bamur, maturius absolvisti : quod quidem ad. illun
jmperturbabilem quietem, cui nostra. suspirat. in-
tentio, comparandam non ininimas vires adjiciei.
Sicut enim fulgor iste visibilis sanis oculis est de-
lectamentum, lippientibus vero tormentum : sic ni-
miram illud. intelligibile et oblecticium lumen nou-
nisi ei menti se dignatur ostendere, qux ab omni
terrena. caligine suos enubifare contendit obtutus.
Satis igitur. eminet, quantuin beneficii 'nobis co:tu-

c leris, qui id praestitisti, ut. illud summum bonum,

summum gaudium summamque Ltitiam, sancta-
rumque mentium lumen frequentius et. familiarius
attingamus. Gratias ergo tilii, gratias tibi!

Baculum autem tuum, quem nimis minaciter tibi
jubes remitti, nos noveris won liabere : indignam
prersus ducentes illum nobiscum baculum expor-
tare, quem nunquam libuit omnino portare. Quis
enim, quiso, est iste baculus tuus, nisi ille bacules
arundinis, de quo propheta proclamat, non eum esse
idoneum ad sustinendum : cui quicunque innititur,
vulnerari potest facilius quam sustentari. Jesu bone,
quam amarissimum illum baculum experti sunus!
qnantas in iilo passi sumus contumelias ct terrores!
Profecto vix nos vivere credimus. Averterit Doni-
nus hujusmodi baculum a servo suo, et tradat illum
hosti $20. Et li:c quidem diximus non tuum  accu-
sando rigorem, sed nostrum ostendendo dolorem.

Abrenuutiamus ergo baculo tuo, abrenuntiamns
eliam ahbatie; non tamen, si tibi placuerit, amici-
Uis : abrenuntiamus tux przlationi, nullatenus ta-
men dilectioni. Scimus enim, inspirante Domino, c
illos amare, quorum animos ad dilectionem non
possumus provocare.

Quod vero potestatem subjectionis in nos ezsecu-
turum te canonice minitaris, prius ipse debes cano-

' pice. vivere, ut id canonice prosequaris. Nemo

quippe jure potest canonicam exercere censuram,
qui diviuos canones contenmendo ,. vitam: ducit iw»

Digitized by Google

