<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    831 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG  832
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    postea profer omnes digitos utriusque manus, deinde A omnes digitos incurves. Pro signo
    iudicem, cum medio, cæteris inflexis. Pro signo
    mancæ (73), generali signo herbarum præmisso,
    hanciam lene, et signum expandendi adjunge.
    CAPUT XX.
    De signis, quæ ad divinum observantium pertinent.
    • Pro signo lectionis, manui et pectori digitum
    indicem inpingere, et paululum attractum ita fac
    resilire, quasi qui folium codicis evertit. Pro signo
    responsorii, articulo indicis pollicem suppone, et
    ita fac eum presilire. Pro signo versus, articule
    minimii digiti pollicem suppone, et hoc, quod præ-
    missum est, de saliente adde. Pro signo antiphonæ,
    summitates pollicis ac minimii digiti conjunge, et
    sic parum pollicem deorsum trahc. Pro signo In-
    troitus, pollicem et ei proximam profer summitati-
    bus eorum junctis, contra os manum applica, ac
    demum missæ signum adjunge. Pro signo Gloria,
    digitos omnes dextras manus inflecte, eandem ma-
    num ori applica, quod cantum significat. Pro signo
    Alleluia, leva manum, et summitates digitorum
    inflexas, quasi ad volandum move propter Angelos;
    quod ut creditur, ab Angelis in cœlo cantatur. Pro si-
    gno Prose(74), quam quidam Sequentiam vocant, leva
    manum inclinalam, et pectore eam amovendo in-
    verte, ita ut quod prius erat sursum, sit deorsum.
    Pro signo responsorii, trahc manum per ventrem
    deorsum, quod tractum fieri semper significat et
    præedictio modo manum ad os applica. Pro signo
    Offertorii, præmisso generali signo cantus offerendi,
    signum adde. Pro signo Communionis, item gene-
    rali signo præmisso cantus, signum communicandi
    adde.
    CAPUT XXI.
    De signis librorum.
    • Pro generali signo librorum, extende manum,
    et move, sicut folium libri moveri solet. Pro signo
    Libri Missalis, generali signo præmisso, adde, ut
    manum dextram extendam inter medium pollicis et
    indicis alterius manus quasi ferrum limando tra-
    has: hoc etiam cujusque rei est, quam in frequen-
    tia habemus. Pro signo libri Epistolariis, generali
    signo hoc adde, ut signum crucis in pectore facias.
    Pro signo textus Evangelii, præmisso generali signo,
    hoc adde, ut signum crucis facias in fronte. Pro
    signo libri, in quo legendum est ad Nocturnos,
    præmisso generali signo et libri et lectionis, hoc
    adde, ut manum ad maxillam ponas. Pro signo
    antiphonarii, generali præmisso libri signo, hoc
    adde, ut omnes digitos manus dextræ inflectas: pro-
    pler pennas (75), in eo inflexas; postea pollicem
    in medio indicis articulo prosilire facias. Pro signo
    libri Gradualis eodem modo, quo prædictum est,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    profer omnes digitos incurves. Pro signo Regale, generali
    præmisso, hoc adde, ut capillum (76) super aurem
    pendentem cum duobus digitis apprehendas, propter
    duo nomina, quibus abbas vocatur et domnus; quia
    et S. Benedictus auctor regulæ hujus erat et officii.
    Pro signo hymnarum, generali præmisso adde, ut
    pollicem et indicem dextræ manus proferes, sum-
    mitates eorum conjungas, quo praesens tempus vel
    quod primum est, significatur, et hoc signo ad
    hymnarium propinier hoc solum verbum inreunum
    est, id est, Prima dierum. Pro signo Psalteri, ge-
    nerali præmisso, hoc adde, ut summitates digito-
    rum dextræ capea manu in caput ponas, propter
    similitudinem coronæ, quam rex solet portare;
    quia David auctor psalmorum rex erat. Pro signo
    libri prophetarum, generali præmisso, hoc adde, ut
    manum directam tralas per capillos contra arem
    dextram, quod senectutem significat. Pro signo bi-
    bliothecæ, generali præmisso, hoc adde, ut profers
    omnes digitos manus utriusque. Pro signo episto-
    rum Pauli, præmisso generali, adde signum calvi.
    Pro signo librorum Job, generali præmisso, men-
    tum cum dextra tene, deinde eandem dextram
    expansam super pectus ponas, quod est signum
    infirmitatis. Pro signo Glossarii, generali præmisso,
    adde signum lectionis, postea omnes digitos dextrae
    in unum conjunge, quod omnes fratres significat
    convenisse. Pro signo libri sequentiarum, generali
    præmisso, signum adde Martyris. Pro signo libri Bre-
    viarii, generali præmisso, indicem per obliquum
    super nares trahc, obtrunccatum rem sonulas. Pro
    signo libri consuetudinum, generali præmisso,
    vestem contra pectus comprime. Pro signo perga-
    meni, signo generali librorum præmisso, hoc adde,
    ut digitis utriusque manus conjunctis, manum
    manui circumferas, quod etiam est signum signo-
    rum. Pro signo rotulæ (77), digitur digito circum-
    fer, ac deinde scribentem simula. Pro signo Bre-
    vis (78), primos articules quatuor digitorum infle-
    cte, itemque scribentes simula. Pro signo Martyro-
    logii, summitatem pollicis per summitates celeriter
    rerum digitorum dextræ quasi computando celeriter
    trahle, incipiens a minimo. Pro signo libri sæcul-
    aris, quem aliquis composuit Paganus, generali præ-
    misso signo libri, hoc adde, ut aurem cum digito
    tangas, sicut canis cum pede pruriens solet; quod
    nec inumerito tali animanti infidelis comparatur;
    quod etiam signum est canis. Pro signo analo-
    gii (79), præmisso ligni signo, conjungesque mani-
    bus simul et inflexis, interiora ipsarum faciei op-
    pone. Pro signo ligni ad lumen tenendum compo-
    siti, manum sinistram extene, interiora ejus sur-
    sum verteris, alternaque in junctura manus brachii
    ex integro rasas non fuisse. Cui adde, quod pectines
    eis ad usum convercebantur, ut ex seqq. patebit.
    (77) Rotula, Rotulus, schedula, charta in speciem,
    notula seu rotæ convoluta.
    (78) Brevis, inventarium, charta continens inde-
    cem, etc.
    (79) Analogium, pulpitum, ambo.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas manchas e cortes periféricos; números de notas entre parênteses mantidos; divisão em duas colunas transcrita esquerda depois direita.</notas>
</pagina>