<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GUILIELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    tum, spe roboratum, charitate radicatum et funda-
    tum; omnique morum probitate decoratum, provi-
    dentia Dei omnipotentis Hirsaugensi coenobio pro-
    visorem destinavit ad solatium multorum. Denique
    fratres in eodem coenobio Deo servientes, cum jam
    fuissent rectore destituti, dulci ejus ruuore dele-
    ctati, honestos legatos ad eum evocandum direxe-
    runt. At ille, causa cognita, non se in superbiam ex-
    tulit, sed sejuniis et orationibus vacans, juratis se-
    cum spiritualibus hominibus, Domini voluntatem
    hanc in re quærendam statuit. Denum acceppta li-
    centia, licet boni quoque ei congratularentur de
    honoris prælatione, sibi tamen dolebanl quod ca-
    rereret ejus familiaritatis et affamiuis præducli so-
    lanine. Ille vero non quaerens que sua sunt, sed
    quæ Domini (Philipp. ii, 21), professus est se non
    aliter omnino consensurum electioni, nisi prius
    idem coenobium integræ redderetur libertati. Igitur
    quia in jus proprium hoc idem monasterium (5)
    Adelbertus comes et advocatus ejusdem loci cum
    suis parentibus redegerat, et pene destruxerat, com-
    peria viri Dei constantia et magnavilitate, in cou-
    nibus se ei obtemperaturum simulabat. Cum eodem
    namque beato viro curtem regiam adiit, ac sæculari
    astutia chirographum infideliter composuit, illo nil
    sinistri præ columbina simplicitate suspicante, re-
    gioque sigillo illud firmari impertravit. Adveniente
    igitur Dominica Ascensione, quæ illo anno evenit iv
    Nonas Junii (V. Observ., n. 2), convocata clericorum
    et laicorum multitudine, omnium communi voto,
    hic venerandus electus, laudatus, et cum nimia
    inundatione fletuum in sedem abbatis est collocatus.
    Qua dignitate suscepta, cæpit celestis studii fervore
    tanto, magis inaruescere quanto se cognoscebat
    cæteris exempli gratia prælatum esse, sumque
    sagax studium super omnia converti ad observa-
    tionem religionis monasticæ. Alacer erat in exhor-
    tando, severus in corripiendo. Nulli invidus, cha-
    ritate diffusus et largitate exstiiit munificus. Cum
    gravitale dulcis ei affabilitas incres, per quam cor-
    dibus humanis suaviter influebat. Negotium singu-
    lorum ac si proprium æstimabat, peregrinos et pau-
    peres paterno affectu fovebat, sæpissime exutus
    propria camisia aliisque vestimentis miserii artus
    tegebat.
    3. Inter hæc ergo exercitia virtutum, qualam
    tentatione prolatus est polius quam pulsatus; quæ
    probatio sibi quidem ad coronam, Hirsaugienis vero
    coenobio ad stabilimentum et nmunimentum profuit.
    Nam supradictum chirographum libertatis infidelle
    compositum, secrete silio insinuante conjugge prædicti
    comitis, rescisit, et, sub obtentu prædictæ libertatis,
    de pristina violentia ac subjectione injusta Hirsau-
    giensis claustri nil minutum, sed potius auctum et
    roboratum. Tali autem perturbatione aliquantulum
    commotus propter statum loci, assiduis precibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    l acerrynis interpellabat Dominum, ut de tercers pe-
    testatis jugo eriperet locum quem pro suo amore
    susceperat regendum. Itaque misericors Dominus,
    qui, juxta vocem Psalmiate, prope est omnibus qui
    canibus eum in veritate (Psal. cxliv, 18), ex impro-
    viso eumdem comitem tanta circumdedit adversi-
    tate ut pene desperaret illum evadendi aditum ac
    posse reperire. Ia constrictus, omni devotionce con-
    silium et auxilio spiritualium virorum expetivit.
    Qui dixerrunt eum non aliter evassium tanta discre-
    mina, nisi cum omni fide libertati redideret Hirsa-
    giensen locum quem injuste possederat. Quorum
    consiliis acquiescens, fide integra se abdicavit omni
    jure proprietatis ejusdem loci, et chirographum eam
    omni diligentia secundum consilium inseruit
    Deum componi fecit, priori chirographo penitus de-
    leto atque abjecto. Postquam autem venerandus
    Pater Wilhelmus proprio labore et industriâ nuperam
    chirographum studiosissime composuit, ipseué illud
    regi Henrico regio sigillo roborandum obtulit.
    4. Quod ad votum completo, statui etiam apostoli-
    cam sedem adire, et privilegium Hirsaugensis
    coenobio secundum scita canonum acquirere. Deinde
    iter aggressus, prospero cursu Romanum veniam. Ibi a
    domino apostolico beatæ memoriæ Gregorio largito
    susceptus, cognitis causis quarum gratia illo adve-
    nerat, libentissime, prout conspexerat, annuuit. Nam
    privilegium apostolica auctoritate plena sibi com-
    tradidit, et ob munimentum Hirsaugiensis coenobii
    chirographum unum ab eo receptum in scrinio sa-
    ceti Petri recondidit. Aliquando ergo ibi demor-
    atus, gravissimam inlirmitatem incidit, horribilì
    enim ventris inflalione tenebatur oppressus, adeo ut
    nusquam posset gressum movere; cumque diu hæc
    infirmitate laboraret, et ejus recuperatio despera-
    tur etiam a peritissimis medicis, quoadque de se
    ducti præcepit ad altare Sanctæ Mariæ semper Vir-
    ginis, reclinatoque ventre sauciato ad altare, intimis
    precibus fingibat remedium piissimum Dei Genitri-
    cis. Tantam spem atque fidem gratia Dei amore des-
    cissimum Genitricis suæ consecutus est. Subito nam-
    que contra spem omnium cœpit convalescere, se se
    cibo resficere, et non post longum tempus in suum
    locum, cunctis gratulationibus, reversus est
    5. Eo tempore Ecclesia catholica miserabiliter ac
    détestabili schismate (4) ab invinciis Christianæ re-
    latis scindebatur. Sed quia hic vere Deo dignus
    igne divini amoris totus incandearat, ac solo animo
    inarum æstuabat, salubri consilio quoque ad auxi-
    tum Ecclesiæ tendendam servandamque assistebat.
    Et quia simplici ac puro oculo tali insistentia res-
    pectio, quidquid agebat, cunctorum religiosorum animas
    complacabat; quidquid dicebat, omnium bonorum
    corda intimo amoris affectu delectabat. Cum colo-
    bina simplicitate tantum viguet in eo semper
    astutia ut ab hujus sæculi prudenibus videretur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (3) De Hirsaugienis monasterii restauratione
    et comite Adalhero diximus in Elogio V Friderici,
    supra a.1 annorum 1070.
    (4) Estatis ea de re Gregorii VII epistola ad A.
    Paviaiensem episcopum et nostrum Wilhelmum, quæ
    est libri ix s. cunda.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; algumas quebras de linha e hifenizações preservadas conforme o original digitalizado. Palavras parcialmente ilegíveis não foram substituídas por [ilegivel] porque o texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>