919

$. GUILLELMI ABBATIS. HIRSAUGC.

$6

sibi commissa. Nil proprium possident, sed sicut in A missa. Quarto die ad visendos et. commenendes

Actibus apostolorum legitur, Omnia in medium
conferuntur, unicuique prout opus habet distribui-
tur (Act. 1v, 32). 1n agendis negotiis non solum lites
ae jurgia devitant, sed etiam ab Qtíoso sermope a6

" bontinent. Przlatis suis obtemperant, sine quorum
permissione, nec etiam extra cellam longius iter
agunt; semper in Dominico die communicant, ita ut
dimidia pars illorum in uns, altera pars in alterá
die Dominica corpus ét sanguinem Domini reveren-
ter accipiant; sed in summis festivitatibus omnes
sirul. Qui iter facturus est, ipsa die communicat,
$i tamen ante proximam diem Dominicam se red-
jturum non sperat. Revertentes de via veniam petunt
pro excessibus in via commissis. ln coquina ser-
viendo, et tam sibi quam monacbis eL hospilibus
cibum parando septimanas suas vicissim peragunt :
cibum una capiunt, quem sibi invicem apponunt. Ad
diurnas horas non veniunt ad ecclesiam, nisi qui-
bus ad lioc vacat. Ad Completorium sicut ad noctur-
R0$, Ormnes, sive pene omnes, adsunt : postea cuni
silentio ad lectos suos divertunt. Ad ljus spiritua-
lis. vite observantiam saoctus Pater Wilhelmus
congruem in eodem loco Hirgaugi-e construxit habi-
tationem, videlicet noxun) monasteriuni in honore
beatorum apoetolorgm Petri et Paulj, sanctique Au-
relii confessoris, ad australem plagam per manus sub
obedientia sua militantium. Quod infra anpos novem
'eensummatum, in decimo est dedicatum (8). Deni-
que ipsum templum antequam dedicaretur, paupe-
ribus per gyrum replevit a superiori parte usque ad
valvas, clausisgue janujs, per. seipsum eis mipistra-
vit. Ipso tempore ej deipceps usque ad obitum suum
plus solito egenis stipendia erogavit.

.94. Post predictam dedicationem novem hebdo-
Tadibos supervixit, jamque instante natali Aposto-
Jorom Petri e& Pauli languor eum invssit. Nocturnis
vigillis et diurno ministerio, licet debilis, interfuit,
crastino privatam missam ad principale alare cele-
brovit. ln sequenti nocte.cum pras molestia eorpo-
ris surgere. non posset, per visionem divinitus con-
selaüonem aceopit; dieiemque est ei quod. sancti
Petrus et Paulus ip ejus juvamine prompti adessent.
Diluculo cum gressum vix movere posset, deduci se

fratres in capitulum venit. Quidquid autem hacte-
hus eos instituebat, hoc ccpit singillatim replicare
et exhorüari, ut de die in diem in nielius proficerest,
ln primis de continuo amore Dei, de fervore moma-
Sce religionis, de observantia mutuz dilectionis,
de sectauda hospilalitate et cum osnni sollicitudine
impendenda, de diligenda eleemosyna et voluntarie
eroganda, multaque his similia suadebat, postea
querulosa voce iptulit : « Unum fuit quod valde me
exacerbavit et. gravavit, qnod lamentando Deo et
vobis promam. Cumque omnes essemus suonili,
dixit : Quidam fratres vobiscum conversati sunt
secundum prudentiam carnis, magis quam jux
simplicitatem. spiritualem, suisque sermonibus seq
consiliis sepius me perturbabant, ac sim;plicitati
propositze olsistehant : sed Deus omnipojess viritim
eos a, nobis separavit, et de claustro elongaviL a
llis dictis, statim subjunxit : « Amodo, charissimi,
nulium capitulum vobiscum habiturus sum. Idcirco,
filioli, ultinam Patris septeptiam aujite, et meme
riter retinete qux vidistis e& audiglis. » Finito eagi-
tulo, in suo humili babitsculo se recepit, et solita
more omnibus eum adire volentibus concessit. De-
hine tertio die jussit portari se in oratorium Sancta
Maris, ibique conventu fratrum pro eo missam ee-
lebrante, unctione olei infirmorum, et perceptioae
corporis ei sanguinis Domini exitum suum munivit,
ab omnibus indulgentiam petens, et ipse omnibas
indulgentiam faciens, ac singulos deosculans et am-
plexans paterno affectu, presentibus ultizmurm vale-
fecit; absentibus demandans suain intimam cbarita-
tem : simul! omnes obsecrans et coniestans, ut ja
unitate Ecclesim et subjectione sedis 'apostoliea,
quomodo sibi ab eo traditum fnerat, usque ad mor-
tem inviolabiliter permanerent, Ad extremum elt-
vatis manibus coram omnibus brevi sermone sie
conclusit : « Testem invoco Deum, quod sempet
usque ad punc fideliter ac benigne erga vos et
Quo de oratorio reportato, singillatim quique cam
gemitibus e& suspiriis ad eum confiuebant, ad quot
dignum memoria verbum dicebat : Justi homisis
obitus non est mors dicenda, sed potius ssetstie,
quia metatur de mortalitate ad immortalipstem, &

jussit in orateriupo, ei parari ad celebrandam mis- D terrenis ad. coelestia. » Postera. die eo in domen

sam, Et intet manus utroque latere sustentatug
super altare apostolorum Petri et Pauli sacrificium
viva hostke immolavit, ac velut profecturus ad Do-
minum verba.sancti Pauli, que jam imminente ejus
yesolutione dicebat, queque ctiam ste cause optime
eongruebant, in ejus feativitate decantabat, quz iia
se habent : Scio cuj credidi, et certus sum quia po-
tena 6t depositum meum servaro in illym dien justus
^ judez (11. Tim. 1, 12). Ita fuit ejus ultima celebratio

(8) Dedicata est lxec nova ecclesia per. Joannem
' Spire episcopum, anno 1091, die xx Aprilis, in
octava Seilicet Domiuicee resurrectionis; die vero
, sequenti idem pontifex consecravit copellam B. Ma-
^ eim reiro copitolinm, .
, -

infirmoruy. deportatb, et convenu fratrum ile
congregato infra meridiem, eunclis miserabiliter
flentibus ac lygentibus 1v Non. Julii beato fae per-
functus, animam felicibus meritis plenam Deo red-
didit, atque de AEgypto bujus mundi ereptus terram
viventium perenniter babitaturus adiit. Convesie-
tibus ergo duobus episcopis, et quinque abbatibes (9),
Clericis etiam non paucis cum multitudine utriusque
sexus, post exsequias per quinque dies celebratas,

' (9) i fuere, ex Trithemio Joannes Spirensis, &
c badus Constantiensis episcopi; abbates Thes-
gerus S. Georgii in Silva-Nigra, Notkerus E
tensis et tres alii quorum homina excidere.

Digitized by Google

