<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
    867    BON:ZONIS PLACENTINI EPISCOPI.                                                                                                                      868
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,920">
    simus et nosræ saluti in oratione utililinus, quem-
    dam monachum sanctus edocuit angelis, qui se
    dicebat quondam Samsonis illius fortissimi fuisse
    scusidorem, et tunc ejusdem monachi ad custodiam
    deputatum. Quid inter alia multa predicamenta
    salutis, hoc etiam de industria admoniit, ut psal-
    mum hunc specialiter commendatum impigre fre-
    quentare nos conveniat, quem cantabimus ita. Deus,
    in auxilio:rum meum intende. Hic item Gregorius Li-
    taniam instituit Majorem, et Anglicam gentem
    Christi Ecclesiæ sociavit, et angelorum inserius
    choris cœlo spiritum reddidit, et sepultus est in
    basilica Sancti Petri ante secretarium.
    Quid referam de Sabinian[o], ejus successore, qui
    luminaria addidit in ecclesia Beati Petri? Et de Bo-
    nifacio, qui a Phoca Cæsare meruit privilegium
    quod Romanæ Ecclesiæ Constantinopolitana subji-
    carreretur? Et quid de alio Bonifacio, qui obtinuit a
    Phoca Cæsare dari Ecclesiæ Dei catholicæ templum
    Romanæ, quod ab antiquis Pantheon dicebatur, et
    dictus Cæsar dedit episcopo; qui legem posuit in
    Ecclesia, sub interminatione separationis, ut nulla
    mulier filium suum de fonte susciperet, similiter et
    in confirmationibus. Et de tertio post Gregorium
    Bonifacio, et de Honorio ejus successore. Et de
    Severino, cujus temporibus fuit Heraclius Christia-
    nissimus imperator, qui exstincto Chosroe cruccem
    Domini Hierosolymam reportavit. Et de Joanne,
    ejus successore, et de Theodoro pontifice qui paeni-
    tentialem librum composuit (61). Et de Ier beatis-
    simo papa Martino martyre, qui dum missarum sol-
    empnia ad altare Dei genitricis virginis Mariæ,
    quod dicitur ad Præsepe, celebrarét, divina benigni-
    tate spatharius Olympii ducis missus ut eum inter-
    ficeret, percussus cæcitute eum omnino videre non
    potuit. Nisi quia isti sunt Dominici gregis arietes,
    romanæ Ecclesiæ Pontifices, qui sanguine proprio
    et constitutionibus Ecclesiam Dei consecrarunt.
    Quod si non timerem ut prolixitas sermonis mei
    legentium animo fastidium generaret, scriberem
    quidem ad plenum de Eugenio qui beato Martino
    successit. Et de Vitaliano qui cantum, quo Romani
    utuntur, composuit. Et de Adeodato, cujus tempo-
    ribus stella splendidissima apparuit nec antea visa.
    Et de Agathone, et de Leone [Cod. Felcone], et de
    Benedicto, et de Joanne, ejus successore, qui librum
    De dignitate pallii composuit. Et de Conone, et de
    Sergio juniore (62) qui basilicam Lateranensem re-
    paravit, et ut Agnus Dei intra missarum solennia
    decantaretur instituit, et ecclesiam quæ est intra
    muros urbis Romæ Beati Silverii construxi fecit, et
    altare ejusdem ecclesiæ propriis manibus dedicavit.
    Et de quinto Joanne et sexto, et de Sisinnio, et de
    Constantino, et de secundo Gregorio, et de tertio
    Gregorio, qui ad feretrum antecessoris sui electus
    est. Et de Zacharia, viro magna meriti et sancti-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,200,530,760">
    A
    B
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,950,920">
    tatis, qui præcepit ut filii compatrum et comparentur
    non se jungerent. Et quia finem jam spectat pa-
    nulla, silere non debeo de Adriano. Zachariæ suc-
    cessore, etc.
    Deinde et Albini, ut diximus, collectaneis.
    Bonizo episcopus in libro suo De vita Christiana.
    Scribere dignum duxi de Adriano, Zachariæ suc-
    cessore, cujus rogatu Carolus rex intravit in Italiam
    in potentatu magno et manu robusta, et Desiderium
    regem Longobardorum victor et a Pado fugavit, et
    in Papia obsessum tenuit. Dehinc Roman veniens,
    a monre qui dicitur Gaudii usque ad Sancti Petri
    ecclesiam pedes properavit. Quem beatissimus
    papa in gradibus Sancti Petri præstolatus est, et
    veniencum usque ad confessionem sancti Petri
    cum hymnis et laudibus et psalmis clericorum,
    et laudibus judicium Romanorum, ut mos est, de-
    center perduxit. At ille potentiissimus rex obtens
    beato Petro multa donaria, promittensque ejus vi-
    cario fidem et debitam reverentiam, particuliis a
    Romanis sublimatus honore, Papiam reversus, ci-
    vitatem quidem cepit, et Desiderium regem cum
    conjuge secum ultra montes duxit; et ex illo dici
    meruit rex Francorum et Longobardorum, ac pa-
    tricius Romanorum. Et de tertio Leone, qui Sermo-
    ciarius appellatus est. Et de Stephano, ejus suc-
    cessore. Et de Paschali qui Romæ ecclesiam ædifi-
    cavit in honorem beatæ Mariæ, quæ Dominica no-
    minatur, quam et marmoreis lapidibus vestivit. Et
    de Eugenio, qui penitentialem Librum composuit,
    et in Franciam transmissit. Et de Valentono qui La-
    dovicum filium Caroli imperatorem consecravit. Et
    de ejus successore Gregorio. Et de Sergio, ejus
    temporibus Sarraceni devastarant Italiam.
    Et de alio Leone qui Carolum filium Ludovici co-
    nonavit imperatorem, quique etiam ædificavit cir-
    culam quæ Porticus nominatur, quam Leoninam suo
    nomine appellavit. Hic fecit ciborium super altare
    sancti Petri argenteum; et ante altare ipsum tabo-
    lam auream, et tegulas confessionis argentæas. Hic
    idem ædificavit ecclesiam Romæ, quae hodie dicitur
    Sancta Maria Nova; et ecclesiam Quatuor Coro-
    natorum. Hic idem invidiose super quibusdam crimi-
    nibus pulsatus, synodum congregavit, et se jura-
    mentis injuxit, et malè in roboravit demonstravit. Sed quia invidia
    vincit potest, tamen quiescere non potest; pænis
    postea evolutis diebus, malevoli qui invidiose eum
    accusaverant, seditionem concitantès in populo,
    injuriantes eum a palatio in forum Romanum tra-
    duxerunt; et ibi diabolico instinctu et populi
    audacia cæceaverunt. Quod audien Carolus ipse,
    Romam veniens multos de populo trucidavit, ipse
    vero auditores seditionis ligno suspendit. Ipse vero,
    licet orbius, quandoque vixit Romanam gubernavi
    Ecclesiam. Et de Benedicto, ejus successore. Et de
    Nicolao qui Sophronium, Placentinum episcopum
    papa affirmatur.
    (62) Nunc seniore?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Scriptum principaliter latino. Marginalia: letras A, B, C alinhadas verticalmente entre colunas indicadas como nota_marginal. Onde leitura incerta ou caracteres corroídos foram encontrados, preservei ortografia visibilis; usei [ilegivel] apenas quando palavra individual era ilisible (nenhuma palavra foi marcada explicitamente assim nesta transcrição). BBOX são aproximações proporcionais à imagem (escala 0-1000).
  </notas>
</pagina>