<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1025    CONSTITUT. HIRSAVG. -- LIB. I.    1026
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
trans in iafirmaria, singulos ibidem in lectis su- dentes, (omnes enim tunc ibi sedere debent) as- pergit, quem tamen sacerdos, finita oratione, non exspectat. In aliis autem omnibus officiis asper- sionem alia sine orationis nequaquam protrahatur. Sal portans in introitv refectorii super mensam ostio proximam cum scutella ponit, ut ad fratrum necessitatem inibi refectorius hora inveniaur, ipse alteram in ecclesiam deferens. Inchoata missa rite ordinantur in sacristia, ut dum Gloria Patri a can- tore initiatur, sine mora ad altare procedatur, con- fessione terminata servitor incensum porrigit dia- cono, manum ejus osculando. Et postquam ab eo, incensis altaribus, reverso illud recipit, primo ipsum, deinde ministros altaris, et postea conventum eo ordine, quo supra ad matutinum meminimus in- cessat; hoc tantum variato, quod pariter et his qui sunt ad formas et his qui post illos ad parietem, incensum porrigit, et quod post incensatum mino- rem chorum, prius hos, qui stant ad secretariam servat; sed tunc ad imponendum illus acertram cum thuribulo ei, qui chorum regit, apportat. Si vero demas alba, vel alia talis persona adest, idem cantor acertram, et Conversus thuribulum ei affert. In privatis diebus semel lantan, id est, post offer- torium praedictio modo incensat. 
Sed nolandum quod in duodecim lectionibus ad missam majorem his fratribus incensum est admi- nistrandum, sicut etiam cum festive agitur ad missas defunctorum. Kyrie eleison incepto, cœroferarii candelabra ponunt inter alia majora: et quia in Sabbulo S. Pentecostes missa a Kyrie eleison inchoatur, nos ut ingrediuntur, ea ponunt, nec antequam Evangelium legi debet, ea levant. Quo perlecto iterum ea ponunt; sed prius ea non levant, quam sacerdos a pace rederit, et tunc ea sursum venientes, thuribuli portatore in medio eorum cum thuribulo et incenso, quod imponit, qui portat, stante, donec post communionem prima collecta usque ad Per Dominum nostrum finita sit, illud non recedit. Infra hebdomadam cum non est festum duodecim lectionum, invicem observant, ut quisque in die sibi termino candelabrum et thuribulum portet. Idem in sequenti hebdomada ad priorem missam, si festivitate agatur, ministerium portandi luminis, et incensi faciant; si autem festivitate non agitur, unus eorum lumen portat. Qui etiam se non exuit; sed inter communionandum tenens candelabrum non prius, quam post Communionem prima collecta finita fuerit: nisi forte ad ecclesiam S. Mariae, vel ad altare S. Crucis missa canatur; tunc enim sacerdotem et reliquos ministros praestolatur. Sive autem sit unus vel tres, administrata diacono aqua offerre non tardat: deinde vero uno ex illis albas exuunt, iterum reversuri ad ministrandum aquam sacerdoti; tertius vero qui illis debet circumferre, interim se differt facere. Candelabrum autem sacrista hebdomadarius simili post Communionem prima collecta cum luminibus reponit in locum suum. Quicumque autem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,120,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
modo haec missa agatur, ministros altaris in vestibu- tis se, vel exuendo se, quantum possunt, adjuvant. 

CAPUT XCIII.
De ministris altaris.
De his quos ministros altaris appellamus, quan- tum videtur dicendum, superius est praemonstratum. Quorum unus tempore estivio, calore augeri vel- piente, de hoc cotidie ad majorem missam, inter- dum prope dextrum cornu altaris, interdum vero post tergum sacerdotis stando ventilare, ne muces venientes, ei sint impedimento, dubet. (ud. var.) Horum autem statio, sacerdotisque, diaconi, subdia- coni et cœroferarii, in privatis diebus hujusmodi est sicut ad horam autie missam, cui ipsi inserunt albas. Quisque in choro suo stabit. Nullus nisi jussus B de uno choro transit in alterum.

CAPUT XCIV.
De his qui jubeantur chorum mutare.
Si quis autem alba indutus hoc modo chorum mutare jube tur, mox in sequenti hora regrreditur. Si no autem, absque jussu non rediit, nisi quis de illiteratis sit. Sacerdos supra servidores stat ad cœre- cellos, vel si abbas aliquis in eo choro est, infra eum. Diaconus et subdiaconus, si sine utereque sunt custodia provectoris ætatis, ministri quoque alaris si sunt litterati, et extra custodiam ad cæcellos; si vero custodiae mancipati, vel adolescentiores sint, in summitate lineae stabunt. Iudex ministri, si sunt conversi, quamvis sunt acolythi vel subdiaconi et cœroferarii in summitate parietis contra altare sunt locati. Providendum est autem ne ex his omnium plures sint in custodia quam duo.

CAPUT XCV.
De mensae lectore.
Mensae lector, si non est in custodia, in minori choro infra atramque missam ex toto intendit his, quæ lecturus est: sin autem in majori choro ad finem formae occidentalem residet; quod si in aliquibus dubitat ab armario, vel ab alio quilibet perito fratre percontari ea licitum habet. Cum prior missa apud ecclesiam S. Mariae celebratur, si est in custo- dia, ibidem; sin autem in revestiario sedet. Quando fratres communiunt albis vel cappis vestituntur, ipse quoque ad firmandam lectionem in alba select non in D cappas. (ud) Quod si ipso die sequentia cantitur, ea incbata, chorum intrat, siuunque Evangelio revertitur. Finis majoris missae solemnis; vel saliquando illa extra monasterium canitur, ad finem prioris missae, veniens ad gradum, fecit ante et retro, et tunc versus hunc cum conventu respondente pronun- ciat: Domine, labia mea aperies, etc., prosequitur sacerdos ea benedictione: &amp; Salvum fac servum tuum. Mulinei, Domine. Dominus custodit te. Dominus custod- diat introituum tuum et exitum tuum, et auferat a te spiritum elationis. Vel ista: Arerle, quæsumus, Domine, ab hoc famulo tuo spiritum elationis et igno- rantie, ut humiliter legens senexum et intellectum capiat lectionis. Per Dominum. Finita benedictione lector inclinabat ante et retro. Sin autem aliquam inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,650,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Marginalia centra (A–D) presenti inter columnas; algumas abreviações e h spuriæ mantidas sem expansão. Palavras incertas marcadas conforme visibilidade; onde a leitura muito fraca foi encontrada, optou-se por aproximação conservadora sem normalização. Não foram traduzidas nem normalizadas.</notas>
</pagina>