<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    CONSTITUT. HERSAUG. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,880">
tam In die quando in nocte arsurum: nisi propter A altaria vero in caverna prope armarium, in quo ca- lios accensos exstinguatur; accendit et illna can- delabro affixum et super gradum ponit, ut portelu ad processio*nem, quæ fieri solet ad S. Mariam vel S. Crucem.

Sciendum tamen nunquam, nisi formæ tapetibus sint cooperta, illuc asserenda esse duo candelabra : quæ et semper ante altare S. Mariæ sunt ponenda.

Ad S. Crucem prævenit conventum, ut ad basilicam columnas candelas, quolibet sufficiant, (ud. var.) allgat ardentes, ita arsurus, usque dum abcesserit conventus. Ad sanctam Mariam vero, quando illuc processio agitur, quotquot lumina sunt necessaria, et cum de his tribus, quæ pendent in capitulo scili- cet proxima ejusdem ecclesiæ foribus accendit; ac- cendit etiam in festis, quæ in cappis celebrantur, tres cereos ante majus altare in majori ecclesia ad singulas horas, nisi ad completorium. Aurora appa- rente sacerdotes privatas missas incipiunt cantare.

Ad quas islem hebdomadarius statim post Benedi- ctus Domino, accensis primum ad S. Mariam vel ad Crucem predictis luminibus, : deinde pexo capite, manibusque ablutiis, vinum et aquam providet, ne fratri ad sacrificium præparandum deputato, post- quam et ipse eodem tempore caput pexerit, manus- que abluerit, desit. Idem namque frater, qui debet esse sacerdos aut diaconus quotidie, nisi in Parasceve et Sabbato sancto post matutinum, vel in hyeme in- fra litanian ante capitulum, et ante majoris missæ evangelium omnes calices ad missas privatas perti- nentes breviter lavat, hostiis superpositis, vino et aqua infusis ad sacrificium præparat, ut cum primum sacerdotes accesserint, omnia parata inveniant.

Idem ipse in omni quarta feria et Sabbato, qua- liscunque sit dies, in festivis quidem post matuti- num, in privatis vero post prioris missæ evangelium supra dictos calices digitis interius missis striolose lavat. Quotidie quoque ante horam prandii, cum jam amplius nulla sit missa canenda, recenset eos, et caule perspicit, si quid in eis de corpore Domini adhaereat. Quod si fuerit, ipse vel alius vultu ejus sta- tim absumit. Recenset etiam libros missales, ac ve- stimenta sacerdotalia, quæ ad eodem calices perti- nant, et vinum cum aqua; de præfatis ampullis in amphoras resfundit. Aliaen autem priusquam de hujusmodi officio se intromittat, præfatus hebdoma- darius armarium, quod est tricameratum, reserat, in quo calices prædicti in supremo, corporalibus super- positis, reconduntur; vd. in medio hostiæ et candelæ, sine quibus nulla est missa canenda; in imo vero ampullæ majores et minores. Majores quidem ad vi- num, minores vero ad aquam, et amphoram in qua vinum de cellario allatum habeatur. Est ibi et aliud armarium, in quo libri missales, qui ad prædictos calices pertinent, cum vestimentis sacerdotalibus servantur. Forinseus autem etiam dues am- pullæ sunt implectæ, de quibus funditur quantum ad sacrificium de aqua est miscendum. Sed illa am- phora, de qua manus abluuntur seorsum ponitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,880">
posita. In eandem cavernam minores ampullæ dilu- culo aqua implete a fratre prædicto ponuntur, et sic donec missæ privatæ ex toto sint celebratæ, ibi di- mittuntur; et non nisi, quantum ad eas canendas transportantur; sed hanc ad ampullas vineariæ re- ponnuntur.

(ud. var.) Vinum autem de quo simendum est ad sacrificium in cellario in tali cuppa, quæ est serrata, servatur. Ad hanc quotiens hebdomadarius acces- serit, non modo manus, sed etiam ducciculum et fun- dum cuppæ in circuito ducciculi diligenter lavat, quam aliquid de vino accipiat. Vinum quod in majori ecclesia vel ad S. Mariam remanet, in crastino re- portat in cellarium, ut misceatur aceto per vina- rium. Si est eo tempore, quo prima cum ipsa die incipienter cantatur, tunc se rite ad familiares psal- mos diurnalibus caleciat, manus ac faciem lavat, ac reversus ad litaniam cum amphora majore plena aqua, antequam tota finiatur. Idem recitatis tantum sanctorum nominibus levat se, sicut et sæpe dictus frater, et accelerat vinum et aquam apportare. Alaris tabulam tali die non discooperit, antequam pulset scillam, de qua signum datur fratribus ad calicandum; in estate vero vel quotiès bis comedi- ver, ante primam. Sed e contra ad missam, litania præcedente in loco, sin autem ad familiares psalmos, qualiscunque sit dies, ea conteget; sed in Dominicis diebus duobus albatis, ut vicem suam in hoc im- pleant, innuit. Post missam vero discooperitur, et sic usque post vesperas dimittitur. In vigillis autem principalium festorum ad missam non detegitur, verum in omnibus festis, quæ in cappis aguntur, ablato ejusdem alaris velamine, pro eo pallium ad missam ponitur per sacristam, sic dimittendum usque post completorium.

CAPUT XXX.
Quomodo ad singulas horas pulsare debeat, et quid aliud officii agatur.

(ud.) Signa, quæ pulsanda sunt ad singulas horas sollicitus est, ut pulset tempestive; ita tamen, ut nihil præsumat, nisi jussus a majore, et secundum quod per usum est constitutum. Quando fratres ante tertiam, vel ante nonam lavant manus, stat ipse, vel sedet infra juxta ostium ecclesiæ; et cum pueros vel juvenes, ad cujus introitu ad nocturnos solet scilla dimitti, jam se videni lavasse, pulsare signum non tardat. Factis autem tribus orationibus, vel si est ante donam una, majus signum pulsatur. Ad sextam vero, cum primum sanguine minutos pransos esse cognoverit, pulsat; si autem illi desunt, pulsare, nisi jussus, non præsumit. Quod et post nihilominus observatur; quanquam illud spatium debeat esse bre- vissimum. Nam non amplius erit, quam ut sacerdos cæterique ad majorem missam servituri, se lavare debeant, ut sint parati ad induendum. At si sexta majorem missam subsequitur, donec servitores co-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,200,510,780">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,920,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras incertas foram transcritas com aproximação visual; usei [ilegivel] apenas quando uma palavra inteira era ilegível (nenhum [ilegivel] acabou sendo necessário neste trecho). As quebras por hífen e divisões de linha seguem o impresso; corrigiu-se pontuação óbvia para legibilidade mínima. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>