4679

S; GUILLEEMI ABBATIS HIRSAUG.

wa (130) cive sMase sint suspensa, illic moratur, A — up. Factis tribus orationibus, polsat unum de

et interim legere noo probibetur. Lectus ejus ante
Sacristiam juxta ostium per quod in sinistra absi-

ide (151) in. inferiora ecclesi intratur, positus est.

vp. Prater czteros est. illi soli ipjunctuim, ut omni
sabbato conchas et candelabrorum pateras, in qui-
hus caudele ardent, diligenter abradat, ne aliquid
ex decurrente cera remaneat. Simili quoque studio
iptum pavimentum , quod circa majus altare est,
prius aqua infusa purgat, et exterorum altarium
pavimentum scopa emundat.

. (var.) Claudit etiam et aperit ecclesige fores variis
modis per diversa tempora. Nam cum ante noctur-
nos finitis quindecim vel triginta psaluis, tam in
hyeme quam in zstate eas semper aperiat; in byeme
tamen finitis duobus nocturnis anie officium defun-
ctorum, quod in nocte cantatur, semper eas claudit,
aique ila permauent usque dum scilla ante tertiam
pulsetur : finitaque missa malutinali claudit eas,
«lauseque permanent usque post sextam; tune
aperiuntur ei missa finita usque ad vesperas clau«
duntur. Post regulares vesperas clauduntur ita usque
ad nocturnos permansure. In zstate itaque cum
statim post matutinum regularem clauduniur; ad
primam aperiuntur, et usque dum matutinalis
missa finiatur, patent. Qui tunc clause ad. missam
aperiuntur, postea usque ad vesperas ebserantur.
Quibus finitis usque ad nocturnos omnino claudun-
tur. In Quadragesima privatis diebus post matuti-
nalem missam clauduntur, usque dum vesperi fi-

majoribus signis usque ad psalmum Letatus sum.
(vas.) Secundo, signum quod minus est, aliquaste-
lum, ad Requiem «eternam, usque dum finita sü
oratio Dominica cum collecta. Tertio, a Kyrie eleison,
usque dum item finiatur oratio Dominica com col-
Jecta. Quarto, finita collecta, ad Per Déininzm,
pulsantur omnia signa, vel si est privata dies, duo
ad Kyrie eleison. (var.) Ad uhimam incisionem eza-
licorum graduum ante finein psalmi Memento; vel
si triginta. recitantur, Laudate Dominum de calh,
acceudit idem duos cereos candelabris affixos apie
altare, et tertium retro altare. * Quod si ipse is-
terdum privatis diebus post accensos cereos ad pel-
sandum tempeative non revertitur, ab aljquo €oe-

B sociorum ejus pulsatur. Tres autem cerei reir

altare majus pendent, quorum medius (de quo prz-
dictum est) quotidie ad nocturnos ei vesperos, is
duodecim lectionibus ad missam accenditur. In (esus
vero albarum duo ad nocturnos et tres ad evaage-
lium, simul autem ad missam et ad utrosque vespe-
ros illnminantur. In. quibuslibet autem eminentie-
ribus ad utrosque vesperos ei nocturnos parüer
erunt accendendi; sed ad Gloriam respoasorii
oclavi exstinguendi. Tune namque viginti quatuot
candelz sursum in circuitu altaris positze accendun-
tur. Ad missam vero illi tres accendendi, sed quin.
que de his sunt circa altare in parte Orientali. tem
ad lectiones observat ut lumen cum quo legendam
est, semper ad ultimum psalmum nocturnorom ee

wiantur. Ín duodecim lectionibus tam in hyeme C tempore afferat, ut lectori ad Gloriom ejusdem

quam in zstate ad. scillam, quz post completorium
sonat, aperiuptur. Studíose tamen agit, ut si quis
eas a primo mane usque post completorium percus-
serit, et vel ipse audierit vel ab alio comperit, ad
eperiendum paratus sit. * Quas ctiam claudendas
tanto impetu ad invicem impingil, ut conventus, si
est in. cboro, audire possit. Ut autem tanto aptior
esse valeat huic officio, conventu manente in eccle-
sia manet et ipse in minori choro.

CAPUT XXIX.

De hebdomadario. ecclesia,

(un.) Ceteri septimanas suas in qualibet Dominica
mocturnos incipiente vicissim faciunt, eo niodo. quo
eis est prasfinitum a sacrista, et-unusquisque opus
babet ut quid per hebdoinadam facturus sit, dili-
genter attendat, * Primo namque (ut. dixi) ad no-
eturnos postquam horologium ceciderit, et predictus
sacrista pulsare scillam inceperit, ipse eam de manu
illius accipit ac tandiu pulsat, usque dum pueros vel
juvenem ad hoe deputatum cum laterna chorum
inlrare viderit. Potest. tamen interim alio vice ejus
Scilllam pulsante, si necesse est, dormitorium
ascendere, inde redeundo ad lavaioriüm manus
abluere; quod et semper in duodecim lectionibus
debet facere.

(450) Philacteria, arculoe, thecie, in quibus recon-
duntur SS. Reliquis.
(091) &yie, Absida, fornix, arcus.

psalmi ad gradum ante et retro. facienti et ad analo-
gium eunti, ipse discedendo non occurrat.

(v5). Ergo ad nonam lectionem, quae eet de Evan-
gelio, in. loco, ubi expositor bomili: nominater,
adhuc et tertium ante altare cereum accendit. Cum
sacerdos dicturus est collectam, huic etiam providens
lumen apportat, in duodecim lectionibus quidem,
et in octavis, et in eorum similibus precibus pees
finitis : * in his autem diebus, quando psalmi preces
sequuntur, infra psulmum, Inclina : in. Advesus
vero Domini, et in Quadragesima ante preces. 0&-
cialis autem liber subtus formam ante sacerdoum
2 przdicto fratre positus jacet assidue, ut comiaes
eum possil babere, nisi eum aliquis ad mopumes-
luin. auferat : quastionari tamen, ne in suo tesspane
desit, pracavet, alioquin inclamationem non effe
giet. At si sacerdos idem vel propter festum nen ie
loco suo ad matutiuum et ad vesperas stat, wel
alium vicem suam agere rogat, hebdomadarius eum-
dem librum cnm luinine sacerdoti, quicunque est,
ad easdem vices apportal et reportat. Mox etis
post Benedicamus Domino , si antiphons alicmje
festi non, sequitur, benedictio ab aliquo non aceigi-
iur, exstinctis omnibus cereis in circuito altaris
illum, qui prius ardebat iu concha (132), resccesdi,

152) Concha est candelabrum concavum ,

(123) ed

fune, vel catenulis suspendi solet, Vide
vocum exoficanum.

Digitized by Google
