ie

S. GUILLELMI ABBATIS TIIRSAUC.

1034

sia datur absque scutella unom crudi casei frustum A si est tempus zstatis per totam illam hebdomadam

«él quatuor ova. Tunc caseus quidem ita ministratur,

at ad scillam sedenti in scutella apponatur, eateris:

vero per singulas meusas singuke porrigantur $cu-
telle casei. frustis plenz, ut quot sibi placet, quis-
que accipiat : si ova octo duobus simul in prima
scutella apponuntur : ceterum pietantia, qux duo-
bus simul datur ad scillam sedenti vel priori in loco
810 non dimidiatur. Pro generali ova quinque dantur
enicuique, et caseus nunquam nisi coctus. Sed
quidquid es! generale a novissimo incipitur. admi-
nistrari, et ad hoc scilla sicut et ad olera, scnatur :
pietantia vero a priore et de hac hebdomadarii co-
quinz rihil omnino ex debito se intromittunt, nisi
quod in finc prandii. fragmenta ejus. colligunt; sed
cellerzr us, quibus ad hoe innuerit, cam his eam ad-
ministrat. Quidquid est generale, hoe apponunt,
nisi pisces sint, quos Cellerarius ipse singulis eis
suggerentibus ap ponit, adjutore suo ex altera parte
similiter faciente, — Quibus appositis cellerarius
ipse scillam pulsabit. Si autem est alius generalis,
ad hoc prior. eorum scillam pulsat. * Quod si solito
tardius administratur, prior scillam ante se pulsare
Won moratur. Poría vero cruda vel herbz ad pran«
dium, si bis reficiunt, nanquam alicui dantur in re-
fectorio. (ub.) Scutellas eolligunt eas solas, in quibus
fabze, oleraque administrata sunt, propter quas
etiam unus jugiter remanet in coquina , qui ita re-
cens (116) ollitas abluat, eademque aqua, qua dilu-
culo sunt ablut» , ne si comestorum reliqui:e indu-
ruerint, major flat abluendi difficultas. Exdemy est
diligentia de caldariis, ut et ipsa lavata sint, si non
ante, prius tamen quam servitorum refectio finia-
tur. Focus etiam caute cooperitur, ut in. crastiaum
vivus reperiatur. Post vesperos iterum fabis jam
lavatis pro gratiarum actione dicunt priefatum ver-
sum, Benedictus es, Domine, qui adjuvisti me; eo-
deni modo, quo alterum dixerunt. in matutino. Sed
si voluerint, duos dies expedire possunt de la-
vatione scutellarum , id est in secunda feria et
quarta, in quibus pro consuetu:ine cellerarius non
potest contradicere, ut eas in cellarium diluculo
portatas non commendet famulis. $uis propeusiure
studio lavandas. (un.) Veniente sabbato post no-
pam vel post vesperos scopant coquinam, totasque
sordes, quz fiebant per occasionem cinerum, vel
lignorum foris ostium occumulant, ut inde per fa-
mulos cellerarii efferantar. Calefaciunt aquam ad
mandatum et eo die differunt versum : Benedicius es,
Domine, usque dum mandatum sit peractum, et in
refectorio etiam lectio collationis jam finiatur. In se-
quenti autem sabbato, cum noster aqux ductus li-
mosam habeat aquam, qualecunque sit festum , &co-
pant utrumque lavatorium, tam quod est ad ecclesiae
usus quam quod ad manus,

Jem. scopont necessarias fenique reliquias per
totam hebdomadam expensi congerunt ad murum, ct

(116) 1.1 est, oleo illitas.

post nonam in refectorio propinant aquani. * Sed
*5wec propinatio sicut et meridiana repausatio in
Palinis initiatur et usque ad Kalendas Octobris pro
tenditur. Sciendum vero est, quod in quacunque
die Quadragesim:e fratres una vice comedant, post
prandium fieri debet pramissa lavatorii emundalio,
quas tamen, cuim bis comeditur, usque post nonam
differtur; sed ju Quadragesima statim post sextam
peragitur, semper quidem mundis scopis ab eleemo-
synario datis ad lioc solum cpus utendis, Sciendun
est etiam, quod pra-fati ministri in Quadragesima e;
alio tempore quotiens post ccena. officium defaa-
ciorum est »geudum, a conventu exspeciantur, nisi
cum maxim rilu agater, vel brevis alicujus defancti
adveniat, prà quo simol omnia signa pulsentur, vel,
si nimis sero est, eizdem ministris licet bis vel ter
in webdomada alios (fratres rogare, ut pro se ser-
viant.
CAPUT XCYIM.
De wenitibus coquine.

(up.) Hzec autem sunt utensilia, qux nunquam dec
debent in coquina, Primum Uia caldaria, ucum ad
fabas, alterum ad olera , tertium -simul cum trips
ferrea, ut si quis paunos suos lavare voluerit, lisi-
vium facere possit. Cuppz quatuor, una ad fa»as
reservandas, quando fuerint ita semicoctse; altera
ia quam cadit aquzeductus , et in qua olera prius la-
vantur, quam in caldarium mittantur; tertia in qua
scutelle, quarta a hoc solum, ut aqua calida ig
eam mittatur ad mandatu u et rasuram, quibus fra-
tres inter radendum utuntar; quam et calefacere
debent, qui in priori septimana servierunt. lem
quatuor cochlearia, unum ad fabas, alterum ad
olera, tertium non adeo grande, sed mediocre ad &-
ginam exprimendam; quartum est. ferreum, ad fo-
cum cineribus cooperieudumn , ad quem. compenen-
dum vel distrabendum est etiam ejusdem generis
forceps. ltem quatuor paria manicaruin, ne qaaice
stamineorum íratrum de nigrediue coquine ami-
liari sordidentur.

Sunt et ibi duo paria palmariarum (117), gus its
Romanice appellantur, manus qux defendunt a -
lore ealdarii, quando recens ablatum ab igne que-

D quam est movendum vel inclipandum. Tria maps
tergiola, que in omni quinta feria mutantur, mii
meque inanus ad solita tergunt manultergia fratrum,
qui pendent in. claustro. Üuus culter ad lardum it-
cidendum, ei simul cos ad acuendum. Una palella
ad aquam, si opus fuerit, calefaciendam et ad aMi-
pem fundendum. Altera, quz permodica ia fundo
minuatim perforata, ut ipse adeps por eae eolelar.
Vna pixis in qua sal recondatur, et upum scrinium,
ia quo minora quieque recondantur. Una urna, quà
aqua hauriatur, scopcque duse, quibus caldari
post coctionem scopentur. Dui retis -abscissioncs,
quibus utantur ad ablutionem seutellarum, et cil-

(M7) Genus chirothecarum, quod manum paluas
tegit , ut in ord. Cluaiacensi jam notavimus.

Digitized by Google

