<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    4051 S. GUILIELMI ABBATIS IHRSAUG. 423
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    esse scius, ut quidquid domnus abba pro charitate A
    aliqui vult impendere, per hunc solummodo signis
    possit facere. Item frater ad hoc officium deputatus,
    atac et inoribus debet esse provectus. Si quid ad
    infirmariam misit, ad praesens infirmario ab eodem
    fratre datur, ut per eum illuc afferatur. Solet etiam
    laterdum lectori ceterisque ministris charitatem per
    eumdem fratrem facere, quam ille in fine principalis
    mensse repositaam, eiusdem postea reficientibus distribu
    bein, atque cum signo auctorem charitatis ejusdem
    prebit. Qui non versus principem sedem aequali
    inclinant reverentia, ac si dominus abba esset in
    presentia. Ipse etiam sicut et quilibet al hanc se
    dens scillam coram se pendentem pulsat, si generale
    solite tardius administrari-considorat..
    Finita refectione et conventu exeunte, unus de
    capellanis exspectat, ne forte inter eundum ad eccle
    siam pro aliqua necessitate solus diverat. Quandiu
    in domo infirmorum repausat, nulli interest proces
    sioni, neque ullius causa usquam equitat. Solet
    quoque subinde de cella novitiorum in refectorium
    charitatem suam mittere; quam frater recipiens,
    reverenter in ante inclinait.
    (us.) Posquam non fuerat, portatur ante eum later
    na iam in conventu quam extra conventum usque
    ad lectum. Ubi qui portat, obsequinatur illi et ad col
    locandum et ad levandum. Nusquam sine lectione
    resilit, ideoque, quia in refectorio-non nisi aut ad
    communem, aut ministrorum refectionem lectio
    debet audiri, si non ad harum alteram, nunquam
    resilit ibi. Quando est in itinere, fratres comitantes
    ilium jugiter observant in via, ne dosint, cum quan
    libet horam cavlat regularem; quia si quis eorum
    forte non interfuerit; postea eam sine licencia ejus
    non cavit. Illi nimirum eodem modo in itinere-sicut
    in claustro suas invicem negligentias diligenter
    nolant; atque in capitulo quod dominus abba ubique
    locorum, pront competentia loccerit, cum illis ha
    bere potest, simplicitier reclamat: In ejus comitatu
    nullos suorum in armis militaribus esse debet.
    Quandiu est in itinere, mandaturn quod in sabbato
    agitur, pront potuerit, imitatur, videlicet pedes ac
    manus lavando, et charitatem libenede. Similiter
    faci si in monasterio consistens fratrem mandato
    non interfuerit, quod tamen nunquam nisi pro in
    evitabili necessitate dimittit.
    (uc.) Remam profectus vel alicubi per divisium
    annum moratus, cum redierit, cum processione
    seaspitur, fratribus abatis vel cappis generaliter
    intendis. Pro hujusmodi autem susceptione debet
    ante prandium advensse; quia oportet eum ea die
    communi fratrum refectioni interesse, et pro ejus
    adventu debet sibi charitas solito longior esse: Si ipso
    die conspenenter fieri: potesl, aliqua regulari hora
    data, preventi omnes de ecclesia exilurors, prope
    cujus solium stat aut sedet, assistentribus fratribus,
    qui secum in via erant, et singulos viritim exeuntes
    oscalantur. Al si in illo die fieri non valet, in se
    quenti post capitulum fiet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    CAPUT XIII.
    Quem ordinem secret. idonums abba , quando in cella
    novitiorum convedit.
    Quioliscunque domnus abba in cella novitiorum
    convocuit, ex consuetudine cellerarius, vel adjutor
    ejus illi servit. Lectio quam inter conventenduum habit
    a capellanis legitur, sed diverso modo: nam res
    nullus eorum ille jussu. illius ibidem convenit, ab
    uno eorumdem, qui jussus illic comedii, subhocar,
    sed ab aliquo consocerium ejus., de fratrurn refec
    cione per licentiam veniente, sinitur. At si reco
    ctus, ante refectionem domni abbatis rediverit, ita
    ipse eam incipit et finit. Potest nisiem Pater interim
    aliquid verbum edificationis, si vult, interessens.
    Hieo autem capellani cum illo raro, et non ibi
    jussi,reliciunt, quia delibiores fratres saipissime ab
    eo vocati ejus refectioni interesunt: querum juditi
    a refectorario, et ejus admonitione venense cum
    mensalibus ab infirmario illuc deferuntur, sed prias
    non repuntur, quam iudum fratres in refectione
    comessuri noscunur. Nam si post nonam idem
    libere, apponuntur eis aliae in refectorio justitia;
    si tamen eandem nonam in. monasterio canlan,
    vel ad sanctam Mariam : nam aeque alique
    horam, nisi a domno abate jussi, in a prefata
    cella canere praesumunt. Quod si illis jubeux,
    et vice post nonam licentari ibi bibunt. Quicumque
    autem illuc ad unam tantum refectionem vocat,
    sux ea &amp;nula regredient, non amplius illuc recita
    rus pro hac causa, nisi jussus. Post collisionem
    cum illic licet illic bibere, nisi forde alicui tum ecomea
    cenam domno abbate. Quod tamen, cavendum supr
    pere est, ne-enuam tam sero, nisi magna necessitate
    coegente, cenare contigaut, ut aliquando overl
    nau supersecteal. Nullus enim frater incondomis,
    ad vesperos in claustro erit, post cenam ministror
    rum ullius rei gratia comedit.
    Praefato tempore capellani qui, cum domno abbate
    non coenabant, possunt cum licencia in refectorio
    bibere. Illud quoque sciendum est quod nemo a
    XII lectionibus in estate, et in octavis, autec capi
    talium vel ante tertiam, quam praecedunt tres or
    tiones, vel infra regularem horam, in eadem cella
    quidum, excepta novitiorum confessione superi
    memorata, loquitur, quodque obedientiarni nuper
    de obedientiaris suis, vel de alia re, nisi per lice
    ntiam domni abbatis vel prioris, eo absente si
    loquuntur. Nullus in eam secularem. aquam se
    greditur, exceptis famulis, qui pro aliquo negocio
    sleep ullo interdum facienda, homis tamen exempt
    bus, ingredi precipiuntur, et hospitibus a re
    stoile hospitii infra aliteran: missam speciem
    causa aliquidam. introducedus. Cum quibus nemo,
    nisi ipse solus loquitur, sicut etiam nec cura fr
    mulis supradictis, nisi : is tantum, qui eos adu
    cit. Nam et hoc ab omnibus pro quavis causa
    eum licencia ibi commorantibus observatur, et
    nullus alii vel salut: in tempore loquendi qui
    loquitur; sed mox percussus, tabula fratrum loce
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por cortes de digitalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>