10

'CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. tf.

ut

apostolorum Petri et Pauli, rnrsus quoque rasura A «sque ad sonitam tabule ibi transeuntes eos aocie

permitir in deliberatione prioris. Postea. non er-
ratur de ulla vice, quia est consuetudinaliter ordi-
mium, ut semper radamus ad translationem 8.
Benedieti, ad vincula S. Petri, ad assumptionem S.
Marie, 5. Othomari, ad adventum Domini. Et hoc
sciendum est, quod in vigiliis principalium festi-
vitalam, aut in. feria sexta. nunquam raditur, nisi
aliqua earumdem. festivitatum.— vigilia in sabbato
eveniat, el in feria quinta (quia raderentur fratres,
eum duodecim leciipaes aguntur) tunc, inquam, hac
necessitate cogente, in sexta feria raduntur.
CAPUT XLI. .
De balneis fratrum.

(go. ser.) ominibus est fauiliare, postquam rase-

Tini, coutinuo etiam balueare. Sed de nostris balueis B

son est multum, quod loquamur. Duabus enim vi-

piant. illi quoque, qui absque necessitote ante ne-
glexeruRL, suos tunc accipiunt, sod ab eodem vesti-
nsentorum custode notantur, et in capitulo, si.ta-

men frequenter hoc faciunt, . reelamsntur. Post

completorium véro, si aliquis ibidem "viderit: re-
lictos, in eando ad dormitorium, tollit portatque
ad lectum suum, et in sequenti die ponit in capite
lum, unde nullus suos tollere pratsamit, niei prius
veniam petierit; si tamen previdendo suos esse
probaverit. Si autem non, sunt in postitentia, quo-
rum nomina eisdem vestimentis eunt inscripta; time
eamerarius jussu prioris sublata reservat, ut pos
modum ea quxreptibus reddat. eod
CAPUT XLI.
- De cellerario.
(un.) Cellerarius eadem benedictione, qua prier, et

fibus tantum in anno ei tunc sine licentia, qui vult — ordinutue et absolvitur, Ordinatus scire debet quanta
bolseat ; id est, ante. Nativitatem — Domini et ante — diversitate fratribus in refectorio sit serviendum.
Pascha, * Alio quovis tempore pro iufirmitate cum — (var.) Inseptimane tres dies, id est, seire debet, (eria
lieentia quisque balueare poterit. Stamineum vero — quarta et sexta. quod pietantiam habemus, alios

aliud, quam quo, illuc venit, indutus, non licet ibi
induere, vel loqui, vol in conventum humido capite
redire, Ad sonum prioris signi, si jam balneum it
travit, vel ctiam disealeiare capit, et propter hoc
aliquande unans regularem lioram ouittit, (vb. tar.)
^en €i iteputatur ; nisi iterum ab eo repetitur."

CAPUT XLI.

Quando el quom odo fratres. pannos suos noviter lotos
recipiant. .

* Omni sabbato post nonam et. in. Quadragesima
post coenam, panni fratrum noviter abluti ponuntur
in dlaustro super scamniwn, quod. cst prope celia-
Tim. [bi non deest magister novitiorum, ut videat,
nequis per incuriam aut ignorantiam accipiat alios
ponnos, quam «quibus nonien suum est inscriptum.
lloc est edietuns. nostrorum Patrum, ut nullus omit-
tat, stamineo suo in anteriori ore intrinsecus nomea
$"um inscribi cum incausto [id es; atramento],
enopertorio vero pulvinaris et femoralibus, cum filo
item ip anteriora , sed extrinsecus, Hanc autem
inseriptionem «quilibet ante primam vel alio tempore
ante tertiam, ad intervalla quoque horarum, ot ante
Wramqne refectionem in conventu potest. licentér
faeere, quamvis. pannos non aperte conventu coram
pesito illac. debeat portare. Ácceptos itaque pannos
sine mora ad lectos suos ponunt, et si. volunt, disso-
lutis femoralibus cingula ineerunt, ac suspendunt.
Bed quieunque vult, cxeéptis juvenibus, pro chári-
late atierius pawaos polest accipere, et ad ejus le-
etim potere, si dormit-in ejus vicinitate.

Si qui de eisdem paunis infra pulenionom ompium
simerum, in Quadragesima vero ad percussionem ta-
Tue ad moadatum, in claustro remanent, hos ma-
gister predictus: eolligit, et super cancellos copituli
Ponit, u£ qui anté ibi non erant, vel pro aliqua
ravi. ocenpatione suos accipere non poterant, vel
elim quzrentes nón inveniebant, finitis vesperis

(145) Hd est, deseriptos in catalogo.

quatwor generale, et hoc, quod in die Deminica et

in feria. quinta est, de piscibus; si tamen babes
possunt : et si non sunt olera, continuabitur generale,
Mem quotiescunque. duodecim lectiones sunt, gtne-
rale habemus. Quod quandocunque datur aliud, ali-
quem cibum cum iHo cellerarius debel. habere prwe-
paratum, vi fratribus de generali. comedere non
valentibus, mutet ipsum generale. * Hoc etiam pro-
videre debet, ut cum pictantia datur, sint. aliquot
scutelle ita parat, ut si cai soli est danda, moram
Hle non patiatur, dum sibi pietantia, qua uon in
e:eteris rebus, nisi ponis « et eleribus dividenda est,
offeratur

(cp.) In talibus festis, ut ést translatio S. Benedieli,
utrumque et generale et pietantiam habemus, sl
fleri potest, et solito meliorem panem. (var.) Sunt
et plerique anniversarii dies, qui si tali die
evenerint, quo ex more datur pletantia, propter
eos quoque motatar cum generali. Tales dies liabet
cellerarius apud se (145) inbreviatos ; sed illos in
quibus abstinemus ab adipe ignorare non debet, id
est. in Adventu. Domini , nisi quotiescunque duode-.
cim lectiones flunt, et à Septuagesima usque ad
Pascha : tunc eum Alleluia sepelitur. * aque omnt.
sabbato collationem facit cum priore et camerario,
el cum aliis ad hoc neccssariis de singelis dicbus
venientis septimaus, ut quidquid in illo et.in illo
die dari debot, tempestive provideatur. (vp.) Itein in
bresi notabil summam porcorum et arietum, qui

: debentur de obedicntiis suis, ut. confestim de hoo

quixestionem moveat, si qnid por incuriam de suma
eorum cujusquam obcdientiarii decedat. Ab ipsa
quoque cellerarii obedientia pendent aliqu:e. villulze:
in vicino aque posit:e. (r«r.) De his paseit caballos
$008; ibi moratur pisces comparaturus, vel ingenia
Siructurus, quibae pisces capiuntur. .

Si quis fratrum adeo est infirmus, ut de leto

Digitized by Google
