<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1077  CONSTITUT. IIIRSAUG. — LIB. II.    1498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    non faciat. Qui per seipsum quid de vestimentis suis A
    laverit, et in clausuro super funiculum suspendit,
    ante collationem, vel si in crastino duodecim
    lectiones, ante vesperas auferre meminerit. Froccum
    antem, cucullam, stamineumque et femoralia, ca-
    lcias etiam, sed non nisi ablutas ibi suspendere licet.
    Cooperitorium vero ibi suspendi non licet.
    Soeci sunt ibi abluendi, et super gramen claustri
    ad siccandum poniendi. Nihil tamen omnium in
    duodecim lectionibus, vel cum processio agitur, ibi
    est dimittendum. Sed et hoc sciendum, quod in dor-
    mirorio cooperitoria nonnisi ovina inversa sunt su-
    spendenda. Sciendum quoque, quod adjutor came-
    rarii vicem ejus absentiis, sive infra sive extra cel-
    lam per omnia gerit, praesents vero infra ambitum
    cellae tantum. Extra enim prodiire non praesumitur,
    nisi major jussserit.
    Quando fratres exiturit, vel de itinere redeuntes,
    benedictionem accipiunt, idem adjutor diligenter
    debet prospicere, qui vel quot fratres benedicto-
    rem accipiant, ut de lectis sciat ordinare. Providet
    quoque, ut in dormitorio honestiori loco, vel duo
    lecti propter hospites semper sint parati: Nemo
    debet se mutare de lecto in lectum, vel vertere lecti
    caput in aliam partem, sive ejus licentia : sibi
    tantum licet in dormitorio hujusmodi facere. Ipse
    etiamsi est impeditus, non ibi deerit, ubi quisque
    exiturus, vestimenta sua, componit, providens ne
    plus eidem vestimentiis secum deferat, quam usus
    vel necessitas postulat.
    Scire debet camerarius, quod frater dimidium C
    annum vel minus, hic in monasterio aut in cella
    aliqua commoratus, neque hinc illuc, neque inde
    huc juxta festivitatem S. Michaelis causa beynandi,
    vel de caetero permanendi ex consuetudine mittitur,
    nisi indumentis, quae eo tempore fratribus commu-
    niter erogantur aeque et ipse vestiatur. Quod si prior
    ad cellam neglexerit, et fratrum aliquem circa tem-
    pus praedictum, velerribus et alitriis vestimentis
    indutum huc transuaserit, hic a domno abbate, vel
    priore eo, unde venit, sicut dictum est, vestiendus
    remittitur, et si visum fuerit, denuo redire praeci-
    piur. Camerarius praefatus debet etiam ad opus
    itinerantium fratrum cappas et fasciolas, calcaria,
    chirothecas, et cingula; ad opus vero clericorum
    hospitum, qui in refectorio aliquando comedunt,
    superpellicia quoliquo sunt necessaria, ostiario
    dare. Nulli enim illiterato, nisi clericali vestimento
    indutus sit, in refectorio licet comedere. Vetera
    quoque fratrum vestimenta usitus eorum non apa
    (si quae tamen fratribus exterioribus superfluerint)
    pauperibus distribuenda, dat eleemosynario; arnna-
    tio etiam pelles, cultros, et colores, et quacunque
    ad libros conscieundos sunt necessaria; refectoriato
    quoque ad opus domni abbatis et hospitum in refec-
    torio comedendum, duo bacina cum mantigerio;
    et proterea infirmario alia duo bacina ad opus
    infirmorum in lectulis jacentium
    In Nativitate Sanctorum Joannis et Pauli scenum
    PATROI. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    a decano villae accipiat, et loc in lectis fratrusa
    sterni faciat. Ipse etiam et adjutor in hieme aquam
    calidam ad lavandos fratrum pedes post processio-
    nem et ante mandatum providet. Inter caetera per-
    tinet ad eum ejusdem se follonibus, fratrum lavandi-
    bus pannos, et ut per eosdem mensalia ac manufer-
    gia separatim ab aliis pannis laventur. Hos adjutor
    ejus omni tertia feria post Evangelium matutinalis
    missae ducit in claustrum, ut pannos fratrum acci-
    piant ad lavandum de arca, in qua semper a fratri-
    bus congesta inveniuntur. Curam quoque habet non
    minimam de omnibus ferramentis in claustro neces-
    sarii, de rasoriis fratrum, et forcipibus et linteamini-
    bus ad rasuram pertinentibus.
    CAPUT XXXVIII.
    De fratre qui servat rasoria.
    Ad rasoriorum custodiam specialiter unus fra-
    ter deputatus est. Ille ea servat in scrinio, modico
    (sic)clino, (cp. Var.) sed sera firmato, quod ponitur
    secus introitum dormitorii sursum. Servat et liu-
    tea, ibidem etiam jugiter suspensa, qui ante tres vel
    quatuor dies rasurae scrinium portat in claustrum,
    et in una parte sedent extra conventum, versus ad
    ostium cellarii, ipsa rasoria acciendo et preparanda
    ad hoc opus, praeter alias horas, quibus conventus
    in claustro sedet ad missam matutinalem; ne tamen
    efferendae desit, sicut nec quisquam, qui est in clau-
    stro, et ad officium defunctorum post tres lectiones
    hic et vacare. Huic etiam, si opus est, adjutor
    datur.
    CAPUT XXXIX.
    De rasura fratrum
    (ud.) Cum ad hoc verum fierit, ut rasura generalis
    fiat, percussa tabula in capitulo, et data licencia lo-
    quendi de rasura, exeuntes de capitulo faciunt fratres
    quasi suas lineas secundi, scilicet ad cancellos clau-
    stri, et prope murum, unusquisque in eodem ordine
    quo et in capitulo; hoc caventes, ne quis alii,
    priusquam sederit, signum radeundi faciat.(ud.) In una
    linea a praedicto fratre, in altera vero ab ejus adju-
    tore singulis fratribus singula dantur rasoria. Scu-
    tellae autem noviter ablauae per eleemosynarium dis-
    tribuntur, buiis et buiis singulae, a loco suo nequa-
    quam se moventibus, sed cum disciplina praesolana-
    tibus, usque dum ad se veniat, qui scutellas vel
    rasoria portat.
    Providet autem custos rasoriorum, ut interim linea
    distribuatur. Verum pruigum sedendo et incli-
    nando quisque sibi data susceperit, apportat laxiviam,
    quae antequam pulsaretur ad capitulum, in congruis
    locis, non tamen ante fores ecclesiae, camerarii adju-
    lore procurante posita est, ad radendum se preparari.
    Sed nullus caput suum prius hunccatat, quam psal-
    molla incubaatur; nullus quoque ante ostium ecclesiae
    vel ante capitulum sedet ad radendum, si alibi paulat
    spatium.(ud.) Quisquis radit alterum, froccum exuit,
    et in cuculla radit; qui vero raditur, raditur in
    frocco suo, cuculla exuta, et prope se composita.
    Quod si forte pro leviu (al. aqua calida) perrereiti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; alcune parole poco nitide ma leggibili. Le colonne sono state trascritte sinistra poi destra. Segnalata parola (sic) e varianti editoriali indicate nel documento come (ud.), (cp. Var.).</notas>
</pagina>