<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1053° CONSTITUT. IHRS. AUG. — LIB. I. 1054
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    dariorum. Duæ tabulæ ad scutellas, una in qua ponantur post refectionem utcunque lavatæ : altera in qua diluculo, quæ ad perfectum debent esse lavatæ. Duo sedilia; quæ bancs vulgo appellant; una sella quadripoda et summissa, super quam ponatur cuppa cum oleribus, quando sunt in caldarium mittenda. Una petra, etiam major quam molaris, super quam iterum ponitur caldarium, sive sint fabæ, sive oleæra, quæ administrantur; altera super quam et altera cuppa ponitur de quæ scutellæ lavantur inter reficiendum. Unus follis ad sufflandum ignem. Unum flabellum vimineum ad ventilandum. Unus contus ad subportationem caldariorum; alter ad ignis diminutionem. Unus canalis in qua lixivium semper habeatur, propter manus frequentius lavandas. Duo quoque ligna, uterque de tribus lignis licet imparibus angulis sint facti, qui in modum ostiorum hæc et illuc versari possunt. In his pendunt catæcæ, quibus caldaria suspenduntur, suspensa implentur aqua prope aquæ ductum, et ita deducuntur alasque labore usque super ignem.
    
    Sciendum quoque quod pro nulla necessitate aliud quid coquitur in coquina regulari, præter fabas et olera, nec etiam aliud genus leguminis. Sed si fabe desunt, præfatiam tamen cursum et pulsabdian ibi cantare non omittant; quia aliud multiplex servitium non sinit eos vacare, ut est focus nutricendus, aqua ad ablutionem caldariorum et scutellarum calefacta, lardus cum oleribus coquendus, ac post inde sagina exprimenda, et cetera his similia, quæ ipsa necessitas melius docec non prætermittenda.
    
    (ub.) Cæterum fabe etiam quando ilia sunt novellæ, et pro quibusdam delitiis cum pipere condimentur, non a fractibus sed a famulis coquuntur. In ipsa coquina regulari scriptor tantum, si 'incautum'(118) temperare voluerit, non prohibetur, et si quis voluerit calceos suos ungere, providebit horam competentem, id est in æstate ante primam, et in hyeme ante tertiam, et si meridianum non agitur, post nonam; si tamen servitores non habent amplius administrare. Pueri quoque candelas quibus opus habuerint, faciunt in ipsa coquina cum magistris suis.
    
    CAPUT XCIX.
    Quando fratres anticipent mundatum in quinta feria, et quando pedes prælevantur.
    
    Quotiescunque aliquod festum, in quo psalmus Venite a quatuor est cantandus in sabbato, vel in Dominica occurrit agendum, in quinta feria præcedente mandatum est anticipandum. Tunc etiam fratres prælavatant pedes, et si quis pobrga vel alio morbo illa infirmatur in pedibus, ut eos compellenter in claustro eum ipsis abluere non possit, cum littentia lavabit in infirmaria, et famulus infirmarii curam administrabit illi; sed postea ad mandatum ipsi pedes non lavantur.
    
    Sed hoc sciendum, quod, hæc pedum lavatio post
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    vesperos statim mutatis diurnalibus agitur; si tamen non est cœnandun; debet præmnii, officium sequi, etiam si ipsa hora hujusmodi brevis superveniat præ quâ omnia signa simul pulsari debeant. Vernua et diurnales facta multatione in claustrum sunt reponendi. Quia nullus nisi super minutus debet dimittere, sive opus sit, sive non, quin aliquantulum eos abluat; quia hæc talis consuetudo ex antiqua parum institutione tenenda est magis pro humilitate quam pro necessitate. Nam sunt nonnulli nostri ordinis tantæ humilitatis, ut staminea sua et alia vestimenta nunquam ab alio quoquam, nisi a seipsis lavari patiantur. Attamen soli obedientiarii, qui pro aliqua necessitate postea sunt exituri diurnales non mittant, sed corrigis infra compositis cum eisdem etiam mandato intersunt. Est autem consuetudo ut cum calcei ita in manibus portantur, extenso bracchio per corrigas tantum tenantur, ita ut inter manuum portantis et calceos dependentis quasi unius cubiti sit intervallum. Lotis ergo pedibus et diurnalibus aligantatisper ablutis: si cui libet nunçes pedum resecare, hoc in eodem loco debet facere, quippe cui tunc temporis cultellum ad hoc solum secum portare permittitur; sed et succos ibi tunc excutere conceditur. Illis autem peractis, non morantur calceos cum cultris ad lectum portare, et uxor rodeutem in claustrum manus lavant; et si sacellum defuncturum non est agendum, percussum, necnon tabulæ ad mandatum, sive cymbali ad libendum, si non conversaverint, ad lectum sedentes cum sumano silentio exspectanti. Si autem, ut aliquando hyemali tempore contigit, cœnæatibus ministris propter instantiam noctis a conventu lectio inferiùm haberi non potest, accensis luminibus in capitulo tabulæ percussio exspectatur. Post cœnam vero pvnis nistriorem vel communem bibitionem, inquirit prior a domno abbate, si velint mandalo interessse. Illo autem sive volente sive nolente, prior lampom non omitti tabulam percutere.
    
    CAPUT C.
    De mandato fratrum.
    
    Igitur percussa tabula. hebdomadarii coquines, qui presenti hebdomada servierunt ad lavandum, qui servituri sunt in sequenti, ad tergendum pedes, se parant. Conversus capitulum jurat, siquc facto ante et retro sedentes, intrantem abbatem vel priorum exspectat. Priori assurgitur erectum super scabella; abbati vero intranti stando, sed non inclinando. Imponentc antipohonam domno abbate, vel, si ipso absens est, armario, illi qui pedes fratrum lavantur sunt, præcedunt levare, cum linteis; præcincti cum linteis, subsequuntur, et sic, capitulum ingressi; si quatuor sunt, primus et tertius in ordine in dextra lavant partes, secundus et quartus in sinistra, pedî quem laverunt statim calceum supponere non negligentes. Quem ordinem servant et qui pedes tergant domno abbati et his fratribus tantum qui super sca-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    (118) Incautum, encautum, Italis, Inchiostro, Lat. atramentum.
    
    PATROL. CL. 33
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do tipo impresso latino. Algumas palavras abreviadas e notas marginais foram expandidas conforme contexto (ex.: 'incautum' entre parênteses com nota 118). Marcação de linhas e cortes do escaneamento respeitada; divisão em duas colunas mapeada esquerda (bbox 20-500) e direita (500-980). Palavra 'pulsabdian' no original possivelmente 'pulsabunt' ou impressão corrompida; mantida literal com grafia visível. Várias abreviações tipográficas preservadas; uso de 'ub.' tal qual na fonte.</notas>
</pagina>