<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CONSTITUT. INRSAUG. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    sit opinionis, minime tamen custodía carebit: (ut edicrco haicus, nisi tam provecta ætatis sit ut sine custodía esse possit, neque scholari$ puer in claustrum suscipiatur; sed si res ita exigìt, ut nullo modo sibi ingressus denegari valeat, ad aliquam cellam mitlitur, quousque ad intelligibilem ætatem perveniat. Sed et illi maxime, qui nutriti sunt in monasterio, si in moribus viri esse noluerint, virilis ætas nihil eis proferuerit, ut a custodia solvantur: in qua, qui positus fuerit, primum in dormitorio lectus ejus est prope lectum custodis sui, ad quem absque illo nec accedit unquam, nec recedit. In nocte vero quocunque in cesserit, vel etiam ante completorium, si solito serius fuerit, vel post sonitum, si adeo mane erit, ad mandatum quoqne, si eo indiglet, sicut sæpe in byeme contingit, portat ante se laternam, custode prævidende, nt candelam habeat semper: in refectorio eam exstinguat, et super scabellum pedum suorum ponit. Ibi semper ita intermisti esse debent juvenes, ut inter duos juvenes, aliì duo fratres sedeant, ea scilicet causa, ut si forte unus discedat, alter remaneat. Custos si eum duxerit ad necessarias, postquam ipse surrexerit, jugiter quidem, sed modeste eum intretur, quantumcunque et laterna stet ante eum. Si vero in nocte opus habuerit surgere, excitat custodem, capitalem vel aliquid de operimentis ejus tangendo; accendit ipse laternam et pergit ad necessarias, nec ante a custode exstinguetur, quam ille collocetur. Alio etiam tempore ipse juvens eam semper accendit et exstinguit, nisi post completorium et post matutinum: lunc a custode est accendenda, et quando se recoloccat ad dormiendum, sterum exstinguenda. Si eum in ecclesiam vel in refectorium duxerit, non eum deserit, usque dum sit in præsentia conventus. Si notatus fuerit ad coquinam, ante sonitum non venit in eam. Cum nullo alio nisi cum custode hanc debet facere, qui et eum diligenter ibi et ubicque debet custodire, ac de negligentijs suis jugiter proclamare; quia, quidquid eo præsentè deliquerit, totum illi imputatur, si ab eo super hoc non inclinatur. Ad tres orationes, quæ rite fiunt ante nocturnos, et ad illas, quæ ante primam vel ante tertiam, et post completorium fiunt, ad litaniam quoque post primam, nunquam ab invicem separantur; sed sub litania custodibus jacet ad sinistram custodis. Si juvenis stat in uno choro, et caslos in altero, juvenis debet in custodis vigilia vigilare, quando defunctum habemus.
    Quando proceditur ad aquam benedictam, ad communionem et ad processionem, si diversi sunt in orisne, custodíendus ascendit vel descendit; custos vero non mutat ordinem suum, nisi propter illum qui forte pro aliquo excessu in ultimo est posius. Quod si quis proneretur, quanvis eundem ordinem per omnia habeat, qui de ultimo supra dicttus est, gravioris culpæ tamen vinculo nunquam constrigatur; sed statim ut tale quid commiserit, æcribus et nimijs verberibus corripitur. Ideo nun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Ro. A quam sua sponte debet flagellmr. secreto suscipere. In qualibet processione, quæ circa vel extra clausum agitur, a custode suo si est conversus, alicui litterato maxime propter cantum commodadatur, sicut et ille, qui custodem habet de superioribus unum, qui sit inferioris ordinis, est commemorandus. Posito in custodia diacono vel subdiacono, si tale quid contigerit, ut ad missam legere non possit, propter hoc nec verbo, nec signo quemquam sui similem appellat, ut pro se legal; sed ejus custodì cum testimonio sui custodis reus imputescit, ut fratri ejusdein ordimis loquatur pro vicissitudine legendi. At si hoc tempore non voluerit, maturius admonet aramarium, ut ipse tempestive providcat cui legendi munus injungat. Lecturus autem a suo custode ad vestiarium est ducendus, et per adjvuamen servitorum vestiendus. Quem et alicui ibi ministrantium committit, usque dum peracto suo officio iterum se disvestíat.
    Singuli autem tales, si (ut dicitur) tergoribus suis voluerint esse consultum, tunc summopere caveant, in omni loco, ne absque mediastore stent simul, aut sedeant, vel se ad invicem pingant, aut vestimentum aliquo modo tangeant, et ut nunquam alter alteri juveni sive in custodia posito sive non, aliquod signum vel etiam nutibus oculorum facere, vel ad eum subridere, vel aliquam familiaritatem simulare præsumat, aut etiam sic sedeat, ut alter alterum versus ad invicem vullibus invieti valeat. Nam hæc et alia hujusmodi unusquisque in alterufin ex consuetudine reclamât. Reclamât quodque inn quemlibet familiaritatem aliquam ad se balabietm, vel quidquam cum eo loquentem custodié sub non audiente. Custodem vero de hoc tantum inclamat, si eum sine custodis dimittit, vel si quam in eum austeritatem exercet, ubi humanitatem ei exhibere deberet. Cavete habet unusquisque eorum, quin in claustro cum tabelis, illi gratia scribendi concessis, a circatore obambulante, æsdemque tabulas inspiciente, aliquid tale inscriptum possit inveniri, a quo dignus sit inclamati. Sed est sciendum quod nullus eorum carnem, nisi adeo infirmus, debet manducâre, neque balneare, sive sanguinem minuere. Quod si alicui pro infirmitate conceditur sanguinem minuere, ad proximam horam accepta cum signo minuendi licentia in minorem chorum secedit, ibique usque in diem tertium persistit. Atqnam ad tres orationes post completórium et ad intervallum nocturnale in majori choro ex consuetudine non deerit, ad S. Mariam quoque sedens in suo ordine non indutus capello, sed quantum potest oculos tantum tuctur a lumine. Si autem alio tempore ita infirmatur, ut ad matutinum perdurare nequeat, itieri per semelipsum licentiam quaerit, et in prædictum chorum vadit, et in sequenti tamen die propter hoc veniam non petit. Si vero in ea nocte d' aliquod responsorium est notatus, in majori choro illud canit et confessioni redit, sed nunquam tamen quartum aut octavum responsorium cantat, nisi sint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Algumas palavras apresentam abreviações e pontuação tipográfica antiga; transcrição literal respeita caracteres visíveis. Onde término de linha foi interrompido, mantida sequência conforme leitura; marcações editoriais (letras marginais A, B, C, D) visíveis não transcritas inline.</notas>
</pagina>