Ws

CONSTITUT. IIIRSAUG. — LIB. I.

-

1054

tioni adjunguntur , exceptis capellanis , quibus et in À oceurruut/ ad. hane "sacrosanctam solemnitatem ,

tempore. silentii licitum est, etiam domno abbate
absente , ibidem morari, si tale quid, sicut est car-
tulas facere, eis injmnetum est, quod absque mora
Sit peragendum , et si ad hoc, quz signis invicem
exprimere non possunt, breviter loquuntur, propter
hoc non reprehenduntur.

Notandum 'est autem ipsis capellanis , quod | non
magis licet eis elaustrum exire, vel aliquam offici-
mam intrare, quam et aliis fratribus assidue in
conventu manentibus , excepta eadem cella. Verum.
$i quis eorum ad ostium quxrendo abbatem acces-
&rít , nequaquam ingredi przsumit, nisi veraciter
enm inta$ consistere noverit. Quicunque illorum ab
eis obsequio expeditus esse potuerit ad offerendnm,
Ad eapitufum , ad processionem , ad officium defun-
elorum , quod cum maximo ritu colitur, usque dum
res saltém lectiones finiantnt, ad mandatum qiuo-
que, e& 3d communem fratrum refectionem non
teeit, si inclamationem  effügere voluerit. De
hec antem omnes simul" inclamandi sunt, si do
mnom abbatem usquam solum relinquant, Missas
ipsims abbatis nullus obedientiariorum in eadem novi-
ferum cella sicrit néc alibiin morasterio debet andire;
nisi eo lempore qo et alii sacerdotes. solent can:
tare. Et est. sciendum quod szpe dieía cella aliqui-
bus illie" dormientibus &on obseratur, sed cum
3bsconsa à elaustrali priore etiam domno 4bbate
prasente perlustratur. Et. ut. breviter concludam ,
tanta disciplina illic per omnia' observatur, ut nil
vestimenti ab atiquo ibi dormiente in claustro ejus:
dem cell suspendatur. '

CAPUT XIV.
Quando, et ad. que officia notari debeat.

* Sed ut. redeam in claustrum : ad duas septi
manasin anno, si est presens abbas et. incolumis
2d mijorem missam nótatur, id est Dorninica Resur-
Teetlonis et Pen tecostes. In quibus tamen alius sacer-
*os armario injungente, dicturus: est. horas regu-
hres, preter vesperos et matutinum, et in refecto-
Tío daturus benedictionem. Qui et eisdem diebus ad
eintiem Evangelii non viliore cappa ,' quam ipse
3bbas vestitur, et eum eo simul altaria incenset , et
officialem Tibrum teneat ad ejus obsequium. In Na-
Yivitate Domini tantum ad majorem missam scribi-
tnr, et sacerdos in sabbato przseriptus, vel si in
Deminiea venerit, ab armario deputatus, cetera
que sunt. agenda implet. Quamvis autem amplius
Won notetur, quoties tamen vult per totum annum
esintat majorein'sive minorem missam, vesperos et
matotinum.

Sel sciendum antiqüam Cluniensium esse consue-
tminém, ut in. Nativitate Domini miristeriam co-
quins faciant domnds abbas et cellarius simnl enmà
decanis. Quod ideo tacere noluimus, ut animadver-
llis a quanta sanctitate inceperit ille loeus, quam-
quam modo non sit, nec absque magna importuni-
tub idipsem bumilitatis et religionis exemplam
feri possit : nam tanti fratrum, tanti hospitum

quibus singulis habet abbas pro. tam diversis nego»
Uis respondere, quod omnino non expediret, si tune
se levatione fabarum. occuparet: a qua tamen alio
competenti tempore non magis ipse quamet fratres
se non excusant. '

Wlac autem vice sicut et in Pascha ae. Pentecoste
provisores villarum, qui Decani appellantür, ad hoc
in brevi recensentur, quorum  consuetus. numerus
nequaquam toe. minuitur quando abbas cum eis
notatur. Nam in refectorio amplius huic negotio se
non intromittit, nisi quod tantum quasdam scutellas
2 fratribus ei apportatas primo super mensas ponit.
Hanc autem administrationem cum ezteris coquin:

. Servitoribus: percusso eymbalo incipit, prióremque
B vel alium scillam pulsare precipit, et, eum tempus

fuerit, ipse primus Benedicite imponit, àc dicto
Sersu sessum vadit; Ápse: quoque oinni die Dominica
enm pueris, si tn loco sunt, mandatum facit patiper: i
emi lavat pedes, tribuit duos denarios, et pueris
Singulos, ut per ipsos pauperibus tribuantur, Quod
si nb lo mandatum idem negligitar, tinc a pueris
et eoru magistro, velsi ilti desunt, ab armarió
providetur. Eorumdemi puerorum confessionem si
est! recepturus , magister . praedictus adducit illos
usque ad introitum capituli. ibique eos exspectat
redituros;

CAPUT Xv.

De eligendo abbate ad alium locum, ac de revereutic
eidem exhibenda.

- * Si forte domnus abba rogatur ab aMiquo, ut dé
stis fratribus abbatem. eonstitunt. in alieno mora-
sterio, juxta consilinm seniorum eligit, qui tali
videatur dignus officio. Electus autem si sapit, recu-
$at, quantum potest, tale onus suscipere; servata
tanien obedientia, si viderit Patrem in sua. perstare
genteritia, Post injutictam. sibi obedientiam inclinal
et sedetad. sinistram -domni abbatis, ipso jubente,
Gum venerit ad locum, cui' est preeferendus, ibique
per domnum abbatem sive per ejiis nuntium fratri-
bns illis fuerit designatus abbas, tunc cmltera qux
pertinent ad efus promotionem ita peraguntur; sicut
ve electione domni abbatis supra scriptum invenitur,
Post banc promotionem, cum primum ad nos venez
rit, eum processione suscipitur, baculnsque ejus
pastoralis, vel si suum non attulit, unus de. baculis
domni abbatis, el tunc. et postea. quotios ad nos
revertitur, juxta altare quod est proximutn ostio, pet
quod itur de claustro inecclesiam a sacrista ponitur,
quatenus per hanc deliitam ei fratres reverentiam
exhibere commoneantar. ^. '

Si capellano caret, prior ei idoneum adhibet.
Quandiu apud nos moratur a fratribas ei inclinatur,
przsente etiam domno abbate. Quo absente ubique
dat benedictionem, et antiphonam in duodecim le-
'elionihus super. canticum Evongelit fmponit, quam
illi armarins innotescif. Cum quo etiam inclinante,
vel si fallitur veniam petente, conventus inclinat
l'est inclipauonem thus. imponit, si alius sadevdos

Digitized by Google
