<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1133		CONSTITUT. HIRSAUG. -- LIB. II.					1144
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    pro ipsa societate. Qua petita et expolata societate surgunt; prior quoque sicut domnus abba, si ades-
    set, et totus conventus assurgere et tamdiu stare deberet, usquequo ipse et socii illius fraternitatem
    acepian̄t. Quam postquam accepserint, ut est moris, cum libro, rogatur ut sedeat, nec permittitur ut
    amplius veniam petat. Sorii vero ejus usque ad analogium retrocedentes, ternas petunt venias super manus et genua contra priorem ad dextram et ad sinistram, fratribus econtra parumper assur-
    gendo inclinantibus. Et licet capitulum citius sitiniendum, tamen et eis designatur locus ad sedendum. In ecclesia desertur eidem abbati, ut stet juxta sedile domni abbatis ad dextram sive praesens sit ille, sive absens, ut imponat antiphonam, det hendecoliq̄em lectoribus, * et ponat incensum in thuri-
    bulo. Armario autem caveendum est ne, ad lectionem, responsorium, evangelium, majorem vel priorem missam sine consensu prioris eum admittat; quod tamen nostrae congregationis abbati per seipsum potest injungere. In processione qualibet cum virga pastorali eodemque apparatu, quo et domnus abbas, sive sit praesens sive absens, incedit.
    
    Hospes autem monachus aliquandiu nobiscum commorans lectionem legit, responsoria, privatalsque missas canit armario injungente, et si voluerit ad stendum chorum sibi eum adhjungit. Hic idem, si quid contra regulam vel ordinem facere deprehenderit, ut emendetur, verbis aliquoties admonetur, et si non emendaverit, secundum regulam erga eum agitur.
    
    (no. var.) Hospes qui concessurus est in refectoriis, si est clericus, habitum quoque clericalem, superpellicium scilicet et densper cappam induit. Adduc-
    tus ad ostium claustri exspectat usque dum inviolatur, ut domnus abbas, vel eo-absente prior et angam ad manus praebeat. Qui et praecedit, ut scil-
    lam pulset. Qua audita custos hospitii inducit hospitem, et si non est episcopus vel abbas, stant insque dum versus sinatur juxta introitum refectorii, hospes erectus, custos inclinatus, sicut et conven- tum. Finito versus ducit eum scilere ad mensam principalem. Quo facto ad locum suum pergit, et psallorum sedet ante et retro faciat. Si est episcopus, dat benedictionem lectori. Qualiscunque fratrum di cibus, hospitii simul cum priore liberaliter est deferendum. Cum autem de mensa fratres surrexerint, custos hospitii novissimus exit cum ipso incedens pedetentim, (ud.) et psalmun Laudate cantans, quem in auditorio hospitum finvit, eo modo, quo conventus cum versu absque inclinatione. Similiter erga peregrinos monachos et clericos agitur, excepto quod cum peris suis et sine superpellicies introducuntur. Nulli autem saeculari laico conceditur in nostror0 comedere refectorio.
    
    Quandocunque hospes aliquis commessurus est in eo, prior vel ostiarius debet hoc innotescere refectorio. Si laicis clericis societas datur in capitulo, bi veniam non petunt. (eb.) Si videre gestunt off-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,950">
    iae, quaesita licentia, custOS hospitij, ad
    elleruntar missam, inducit eos primum in domum,
    eleemosynariam, in cellarium, in coquinam, in re-
    fectorium, in cellam noviciorum, in dormitorium,
    in domum infirmorum. Ubi fratres non loquuntur,
    nec ipse verbum facit. Cavet autem omnino ne
    quem introducat in claustrum cum calcaribus aut in solis generalibus. Quando episcopi, duces, comites, et aliae magnae aestimationis personae superveniunt, duo cerei coram eis, donec se in lecto collocent, iupiter ardent. Alius etiam cereus ibi arsurus per totam noctem non decerit. Quos cereos a sacrista quaesitos, custos hospitii administret. Si vero ad manum illum non invenerit, ipse eos ubicunque repertos absque delicti nota accipit. Dat etiam cisdem sacrista lumen arsurum per totam noctem, quando aliqui fratres in hospitio dormiunt, sicut saepe contingit, quod veniunt cellis nostris vel novit iu, vel alii fratres, ut faciant professionem.
    
    Priusquam hospites discedant, quotquot jumenta non ferrata habent, ad omnes ad nova ferramenta, Ostium claustri unaquaque noce post complementum, ab ipso est claudendum, et porta vestibuli ecclesiae, sicut etiam a famulo ejus exterior porta mu-rorum. Et claustrum quidem ante sonitum vel alio tempore ante similam litaniam nequaquam aperitur. Illud, vero ostium auditoriij, quod est exterius, firmat ante capitulum, et dum fratres sunt in capitulo, si quis pulsat, ad illud ejus est surgere, signoque petita licentia abeundi, ei aperire. Similiter in meridie ostium claustri per eum firmatur, sed non priusquam ministrorum refectio finitur.
    
    CAPUT LII.
    De eleemosynario.
    
    (ud.) Quemadmodum a custode hospitij recipiuntur omnes, qui faciunt iter equitando, eodem modo quoq̄uot pedites vadunt, ab eleemosnario, qui est sacerdos, sunt recipiendi; exceptis uxorius villi-
    corum et ligatis, qui breves apportant, omnibus quoque monachis, et honestioribus clericis, quos omnes, ut supra dictum est, etiam si pedites veniunt, custos hospitii colligit. At si aliquos fore in congi-
    tatu suo caballos aut asinos habuerint, * custos hospitii caballos cum totidem hominibus suscipit et procurat; et eleemosynarius asinos (nisi forte cum eis aliquid pro charitate conferatur monasterio; tunc enim eos suscipit custos hospitii cum totidem hominibus procurandos). Ut autem habeat eleemo-
    synarius unde his et ceteris, qui ad se pertinent, necessaria provideat, constitutum est, ut exceptis decimis, quae ex instituto canonum durant ad singulas ecclesias, in quarum terminis sitae sunt possessiones nostrae, omnium earum rerum, quae ad monasterium atque in usus nostros unde cumque de feruntur, decimae dentur eleemosnario, videlicet: frugum, vini, olei, leguminum, pomorum, olerum piscum, animalium, vasorum, vestium, denariorum, auri et argenti, et ferri vel cujuisibet metalli, sem-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim, impresso em duas colunas. Alguns cortes de linha e abreviações modernas foram mantidos conforme o impresso (ex.: "assurgere et tamdiu stare deberet" fragmentado; sinais como * e (ud.) preservados). Pequenas imperfeições de digitalização (palavras truncadas nas margens) transcritas literalmente; uso de letras latinas com abreviações representadas por letras e sinais conforme visível. Nenhuma outra língua identificada.</notas>
</pagina>