<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GUILLELMI ABBATIS MERSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    cum ea quicquam dicere sine teste prece eos seiden A
    te. Omni tempore priusquam nox fuerit, ni magna
    necessitate aliqua impedierit, alioquin Completorium
    ultimo non differat.
    Sunt praeterea quae tam foris quam domi obser-
    vat, id est, si est cuculla exuuis tam in die quam in
    nocte; nulium verbum emittit. Observat etiam, ne
    quoquam ponat eam longius a se, quam sit calcius
    versus . (var.) In cuculla sine pellicio sedere vel am-
    bulare poterint. Si ad aliquod monasterium, quod
    est nostri ordinis, vel ubi capitulum, halequus, vene-
    rit, ibi eadem se habet disciplina, qua et domi se
    habere solet, et si antea illic non erat, cum intra-
    verit chorum sive capitulum, si iterum habetur, et
    si nemo eum induerit, ultimum petit locum; in eo
    tamen choro in quo et domi ejus est statio. Si vero B
    ad alienum omninio monasterium venerit, ibi nec
    clausuram intrat, nisi jussus sit: ut Hlic sibi colei-
    sam fuerit, ita facit. Celerum si ad quolcumque
    monassterium venerit, sine licentia de clausuro non
    exit, nec comiti suo quisquam loquitur. Sciendum
    est etiam: quando quolcunque monasterium nostri
    ordinis est ingressurus, ubi infra spatium dimidii
    anni non fuit vel quod nunquam iutravit, ante oe-
    tiam per quod primum illud intrat, super gemma ve-
    niam petit, et ad loca de via redeuntibus ad oran-
    dum constituta, se prosternit; nisi .alios. posuere ibi.
    Quod si duo fratres pariter ad aliquod monaste-
    rium venerint, ad quod alter eorum nunquam ve-
    nerat, alter vero in proxino aderat, de venia ad
    limen januæ petenda et de oratione facienda, quod
    priori bonum videtur, junior-juniores. Haec speci-
    liter de uno dicto, generaliter ab omnibus vestri
    ordinis monachis sunt observanda.
    Sed decano .adhuc quedam sunt specialiter ob-
    servanda; id est, ut post consessionem nullum eli-
    mensicorum nostrorum relinquet; nunquam etiam fra-
    tris alterius, si dierl polest, testimonie caret, qui
    secum jugiter meretur. Item si ejus obedientia sit
    est infra iter dumdnius diei, vd. omnli sabbato ad mo-
    nasterium redire debet. Nam nec lotos pannos io-
    liere, nec se raderc, praesumit praeter ibi. Nihil
    etiam cum ingenio licentur; agros et vinos dif-
    gentor exercet, et alii pecora et jumenta. Nihil ha-
    bet absconditum nec in domum. externarum com-
    mendantur; quod a castris, majoribus omnium est
    annuentarium. Seges et victum quando ex toto
    fuerit collectum, uelbet prior ex more videret quid
    quid habuerit in horreo, quidquid in cellario: Qua-
    tum viderit, dimisit ad communem ejusdem decani
    et hospitum supervenientium, et ad opus agricolarui,
    quod superest jubeat ad monasterium deferri. Simi-
    liter facit eodem tempore in cellis nostris, ubi tan-
    tum sex aut decem fratres morantur, si tanta
    rerum copia habetur, unde plures possint sisteri-
    tari; cisdem fratribus victum et vestitum, ac hospi-
    tum necessaria pleniier dimittens; quod superest,
    jubet ad monasterium deferri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    CAPUT XX.
    De communi ordine de via redeuntium.
    Nunc autem premisso itinerantium ordine, jam
    de via redenuum communis ordo non est omi-
    tendus. Fratres qui de via veniunt, venimem infra
    muri ambienta osculantur, antequam orationum fa-
    ciant. Si quid tamen, quod necesse est, extra cha-
    sidrum breviter loquuntur, ibi hoc non reprehendun-
    tur. Qui si in meridie post refrectionem ministrorum
    advererint, postquam fratres surgerint non impro-
    diuntur: propter hoc non clauditir infra refecsto-
    rem ministrorum, ut quisque uac reciens, ingredi-
    valeat. Tempore loquendi redeuntes, in ipso cla-
    stri introitum tantum benedicite dicunt ad assselus.
    vb. blaque ea die, qua redeunt, corpus Domini nisi
    facta confessione non accipiunt; quia fragilitas hu-
    mana deviantur non valet quis usus vel auditus, aut
    etiam locutione multotes peccet. In eodem die post
    singulas horas faciunt ante et retro, et dicitur una
    de his collectis: Omnipotens sempiterne Deus; nostro-
    rum. Omnipotens, omnipotens Deus. Omnipotens sa-
    pientere Deus. Premissis his versiculis, Salvos fa-
    seres, qui semper primus est: secundus Convertit
    Deus vel Ecce quam bonum, vel Beati, qui habitant.
    Pro quibus si collecta tribus vicibus vel aequis
    dieta fuerit, pro his ad completorium non est dicen-
    dum, nisi duobus versiculis premissis atque col-
    latis. Miserereur. Omnipotens sempiterne Deus.*
    Quod tamen denuo abbati, uer episcopo, vel abbati
    alicui aut priori nostro est dicendum, sed collecta
    similiter, ut ad ceteras horas.
    Benedictionem nullus causa prandii negliget, si
    cum ministris tempore quo noria canitur, resit.
    Nam exrefectus cum acciperit, iterumque ad refeccio-
    nem reisit. Sed sciendum, quod si quis fratrum seris
    positus, paschali solemnitatl vtili interesse, in
    quarta feria debet venisse. Quod si forte negociet,
    quicunque ait venies, in ipsis tribus diebus post
    quantilibet horam finitam, praedicta benedictione
    quidem non caret; sed nemo filii in extras diebus
    osculum praebet. Cui quoqueque, si est noster profes-
    sus, cavendum est, ne in tribus festis videficet occi-
    vilatis Domini, Paschae et pentecostes, ante tertia
    diem, nisi magna necessitate necessitate, abeat; sed et
    tunc quoncomque capitulum finiatur, exspecta. Hoc
    etiam sciendum est, quod si qui venerint, dum con-
    ventus in choro non fuerit, si major monasterii
    porta tunc clausae est, asperni aqua benedicta, pri-
    mum ad crucem, deinde in choro, et post inde ad
    S. Mariam inter formas in longum prostrati, si
    talis est dies, sin autem, inclines debent orare.
    Quod si infra capitulum venerint, tertiam orationem
    ad altare, quod est in dextra parte chori faciunt
    Si infra regularem horam venerint, ita ut ante Glo-
    riam primi psalmi chorum intrare possint, asperu
    tantum chorum ingrediuntur, finita hora post acce-
    ptam benedictionem ad crucen, si porta (ut dicitum
    est) tunc clausa est, deinde ad S. Mariam orant.
    Si vero post Glorium primi psalmi ecclesiam in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; pequenas lacunas e abreviaturas latinas mantidas literais. Algumas palavras obscurecidas transcritas com possíveis erros onde illeggibilia; uso de pontos e travessões preservado.</notas>
</pagina>