i51

S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.

ng

, tur, nec non in vigilia Nativitati$ Domini, et in Àu- A tum tenere non posse videlur infirmario. Cotmo-

nuntiatione ejus. Tune enim nullus eorum proptér
veuiam communiter ab omnibus petendam ibi deerit,
nisi. prz infirmitate illue venire non possit. Post üi-
nitum autem sermenem diutius illuc non merantut
sed infirmario admonente statim redire jubentur.

Interim dur frater carne reficitur, fratres super-
venientes osculari, sicut et alii, non prohibétur.
(v5.) Quando ita convaluerit, ut redire possit ad con-
ventum, redeundi litentiam quzrit a priore per in-
firmarium. * Nam in ejus arbitrio est, ut nullus
inde egrediatur, priusquam ipsi tempus videatur.
(u».) Tunc unguntür calcei ejus diurnales, et in se-
quenti die induit eos rediturus. Cum primo signum
pulsaiur ad primam, vel si de tempore, quo tertia
cantatur, ante. càpitulum, stat. prope ostium ad S.
Mariam, et cum viderit omnes fratres transisse, se-
quitur eós in ecclesiam: " Si aliquis est de obedien-
viariis, is neque loqui neque tllo modo de obedien-
tia sua in'capitulum se. intromittere przsumil, ne-
que illa die equum aseendere; nisi quid acciderit,
quod si non ire, grave damnum monasterio infer-
ret, sicut de plar vel hojusmodi negotio. Pro
tantà namque necessitate etiam de ipsa inflrmaria
exibit in hortum, sed nullatenus in illum locum, quo
eum equitare necesse foret. Verumtamen tunc non
egreditur per claustrum, sed paücis scientibus edu-
cetur per aliquem secretum Jocuni, per quem ex-
pleto negotio ifetüm revertetur in infirmatiain.

(ub.) Cum venerit ad capitulum et post lectionem
prior jusserit, ut de ordine loquantur, statim surgit;
&i tamen carnis refectionem habuit; et veniam
petens ita prosequitur : Eram in donto infirmorum ,
ordinem nostrum non custodivi ita, ut debui. Sed si
duo vel plares sunt, unus qui prior est eisdem ver-
bis pro omnibus respondet dicens : Eramus in domo,
et Sic clera: et prior respondens: Deus, inquit,
indulgeat vobis, quidquid ibi deliquistis. Tunc illi
altius inclinant contra priorem, contra dexteram, et
contra sinistram, et eis similiter a singulis inclina-
tur. Tunc iu loco. ponitentiz injungit illis prior, ut
cantent septem psalmos, vel qui nesciunt, psalmos,
septies orationem Dominicam. * Et sciendum est
quo quisque etiam refectionem habens eo die, quod

nente, statim redire jubetur, Selendum autem qui
ea die qua de infirmaria redit, si. carnem comefit,
neque ile alium neque alius iium inclamat; si
aulem, tam alius, quam ipse ab alio imclamaur,
Talem vero excessum potuit incufreré pro quo in
crastiné sponte, tel inelamaius vemiam petit Et
notandum quod si quis imürmus causa repausationis
ad aliquam eellam est.mittendus, prius debet ve-
niam in capitulo petere; et postea benedictionem
abeundi aecipere. ]
| — CAPUT LXIÍ.
De unctione fratris cegrotantis.
(up.) Frater qui se ipfirmitate ingra vescente sensc-

b ril in proximo ab hoc szculo migraturum, de omoi

conscientia sua domno abbati vél priori conftelyr,
et rogot ut oleo infrmorum ungatur. Adduemnt
eui prius in capitulum duo fratres inter manus, si
est adeo infirmus, et. peteps veniam , reum se de
multis negligentiig contra Dominum, et contra illos
&e conütetur. lmperütur ei prior absoluGonem,
eunetis respondentibus, Amen; et ipse similiter eis.
Reducitur et collocatur in lecto tali, tam submisso,
ubi fratres undique possint cireumstare. (sar.) Post
copitulum recitatis psalmis Verba wea, et tabela
pereussa sacerdos hebdomadarius induitur albs,
810la et fanone, vel alius sacerdos, ewi ab armario
hoc injengitur. Quos aqua, przcedente cruee, cie
duobus e latere cereis sequente comitatur, alque

C illum armarius, portans Hbrum et oleum inürmo-

rum. * Post hunc conventus, si tamen minor eepia
fratrum est in loco: si autem multitudo hoc feri
non patitur, tot fratres, quot ad istud officium sulii-
ciunt, tam juniores, quam seniores ab armario as-
sumendi sunt. Jlluc per ecclesiam S. Mariz itur, el
perauditorium reditur. Psalmus quinquagesimus
canitur. Quo finito, psalmus Deus in nomine (wo, etc.
Miserere, mei Deus, miserere, qui per beatum. Jaco-
bum apostolum tuum dixisti : Infirmatur quis in €-
bis, ek reliqua. (u». var.) lmponuntur septem
psalmi cum jetis antiphonis : Saga me, Deus. Psal-
mus, Domine ne, in furore. 4. Antiph. Erat quidem
regulus. Psal. Beati. quorum. Antiph. Domine puer
meus. Psal. Domine, ne in. furore, 9. Antiph. Cor

de inürmaria redit, si in nocte tale quid dormienti D contritum. Psal. Miserere mei, Deus. Autiph. Domine,

mon evenerat, potest communicare; prius tamen
facia confessione; aut si presbyler est missam pri-
valam cantare, : :

Si quis est adeo infürmus, ut in lecto jaceat, et
alio cibo refici non possit, in ipso adventu Domini,
seu in Septuagesima ci permitiüiur esus carnium.
* Et quandocunque convaluerit, etiam si sit media
Quadragesima, vel in ramis palinarum, petit veniam
in capitulo, sicut fleri solet pro comestione carnis.
Reliqui omnes diutius ibi non morantur, sed con-
ventui coadunantur. Utruin autem hoc fiat in domi-
nica vel in feria secunda, in ipsorum esi arbitrio.
Vérum post petitam veniam, si quis eorum conven-

descende, Psalm. Domine, exaudi, 4. Antiph. Po
thine, non sum dignus, Pro defunctis antipb. Cau
sol atitem occidisset. Psal. Domine. exaudi.

Interim sacerdos hoc suodo facit unctionem. Pol-
lici oleum illinit, et cum eodem pollice signum cru-
eis imprimit super utrumque oculum ita dicendo:
Per isiam unciionem et suam. pilissimam  meisericor-
diam indulgeat tibi Domiuus quidquid peccasti per
visum. ltem super utramque autem propter auditum:
super utraque labia, propier gustum; super násun
in: longitudine propter odoratum ; super manus pro-
pter tactum, ei sacerdoti extrinsecus : super pedes,
propier iucessum, süper lumbes utripque propid

Digitized by Google

