<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONSTITUT. HIRSAUG. -- LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    ad lectionem quousque ministri et pueri, si in loco
    sunt, redeant de' misse (103).

    CAPUT LXIV.
    Qua disciplina sit in refectorio siue post autos ueniens ;
    siue ante alios discedens, quomodo licentiam acci-
    pat.

    (uo.) Ad horam prandii vel coenæ si in dormitorium
    non ascendit, lavatis manibus statim ad refectorium
    venit. Ad sedem suam facto ante et retro in re-
    gularum conoium, vel ante cellarium, si juvenis
    non est, aliquanto ire potest; si aliqua re iudiget,
    quam antea verbo quaerere non potuit, cellerarium
    pro hac signia interpellet. uo. Inde rediens stando
    reverenter exspectet domnum abbatem, vel si non
    poterit stare, sedendo. Si juvenis est, super infe-
    rias, si provocetiers aetatls, sedet super sedile su-
    perius. Intrante vero domino abbate, contra illum
    inclinati, statimque se erigens erectus stat, usque
    dum pertransiens in locum suum ad pulsandam
    scillam perveniat. (uo.) Quam postquam pulsaverit,
    et versus, oratio benedictione data fuerit, ipse in
    loco suo sedens, mensale applicat, nihil tamen om-
    nino comedens, antequam lectio incipiatur, et ante-
    quam de manu sacerdotis oblatam (104) accipiat; si
    cena est privata dies, et si in ipso die non commu-
    nicaverit. Si vero pro aqua apportanda vel alia hu-
    jusmodi causa dicto versus vult exire de refectorio,
    non exit priusquam ipsa incipiat lectio. uo. De
    quillo gustat generali priusquam benedicar. Sibi-
    meipsi nihil unquam apportat frater praeter sal, et
    aquam; ni forte serviendo veniat ad sedem suam. Si
    quid ei per alium apportatur, reverenter contra por-
    rigit manum, et aliquantulum inclinat. Similiter
    inclinat ad omnia, quae sibi tunc dantur, vel appo-
    nnuntur, vel quae ab eo recipiuntur. Si quid ei ab eo,
    qui ad scillam sedet, dirigitur, ex toto surgens al-
    lius contra ipsum versus inclinati, eliamsi ad lineam
    sedeat; et quantumlibet forte cupiat abstinere, de
    hoc tamen non dimitti prælibare. Scutellam quoque
    applicat ad illum potissimum fratrem qui juxta se
    supprius sedet, ut comedat secum : si is reuerit,
    applicat ad inferiorem : quod si et ille noluerit,
    quantuuius remaneat, quod noluit, vel quod non
    potuit comedere, non mittit quocquam longius ad ali-
    quem fratrem pro ulla gratia privata, sed tamen ut
    adhuc superius vel inferius sedendi applicetur, alter-
    iis suorum collateralium inuente non omittit. Si
    locom fratribus aliquid mitlritur et alter eorum in-
    cerin forte desuerit, reversus inclinare non desilit.
    Si tanluna sonitum fecerit, qui usquequaque in
    refectorio addiri possit, veniam petit, quod alio
    tempore, quando bibiur sed non legitur, minime
    acci

    Si forte, eo illuce uente, ?u autem dicitur, propter
    oe non redit, priusquam veniam fecerit. Si de
    ota vel humido cibo tantaum effuderit, quod luc-
    (103) Mixtum panis et vinum lectori ad mensam
    servitoribus in regula S. B. concessa.
    (104) Oblata. panis in missa oblatus, sed non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    cella panis operiri non possit, sive legatur, sive non,
    veniam petit. Si cochlear in partes fregerit, ipsa
    fragmenta tollens ad gradum peniit, et veniam petit.
    De qua surgens ea recipit, et in extremaliæ, ubi
    cochlearia et cætera refectorii utensilia continentur,
    reponit. Si non est divisum, sed tamen adeo est
    fractum ut non sit habile ad comedendi usum,
    eundem satisfactionis seruat modum. Si celluellum
    fregerit, idem facit, excepto quod de gradu receptum
    ad mensam secum reportat, et in vaginam reponit,
    et camerario tempore congguro, ut eundem reinte-
    gratum aut alium recipiat, hunc reddidit. Simili
    modo satisfacit, quicumque inter comededendum vel
    bibendum in refectorio, vel ante refectorium in
    cellario vel ante cellarium aut in regulari coqunia
    aliquem praedictorum excessum incurrerit; excepto
    quod pro sonitu non alibi, nisi in refectorio, vel in
    regulari coquina taliter, ut praecriptum est, facto,
    veniam petit. Et si sextarium vini vel cerevisiae vel
    dimidium effuderit, utrinque et in refectorio et se-
    quenti die in capitulo pro hoc satisfacit. In scyphum
    justitie (105) superpositum nihil imponit, nec pa-
    nem tingit, nisi prius super mensam ante se
    posuerit. Simul cum alio fratre in uno scypho non
    debet panem intingere. Nulla re, nec etiam labello,
    quo unusæ abiguntur, in æstate interim ulitur dum
    Benedicite super cibum et potum datur. Si auten
    inter comedendum pro aliqua necessitate exire eogi-
    tur, propterea, si rediturum se sperat, nisi sit
    oislaritur in susceptione hospitum non loquitur. Si
    vero illi mox, ut parumper coudelieri, nausea vel
    dolor sanguinis ingruerit, ita, ut ad eandem refe-
    ctionem redire non possit, postea cum ministris sine
    licencia recedit.

    (uo.) De micis diligentissime cavet, ne quid vel
    minutissimum cadat et pereat. Cum cultello aufert,
    eas de mensali, ut ad ultimum cum flebello ad hoc
    aptato in scutella colligiantur et ad eleemosynam
    deferantur. (var.) Quando antean a conventu non est
    separatus, ut sit cum infirmis, nec unum granum
    pipæris gustat, nec quidquam cibii aut potus, nisi in
    refectorio percipit. Nunquam bibit, nisi pateram
    cum ambabus manibus tenendo (excepto minuto) et
    nunquam nisi sedendo. Si postquam scilla dimissa
    fuerit extra ostium remanserit, nullo modo lupe
    intrare presummit, sed tandiu foris exspectat, quous-
    que lectorem ad versum legis se audiat. Si vero
    necdum occurrerit, si serius post incepitum lectionis
    intraverit, si aliquem ad gradum stantem licentiam
    comedendi accepisse perspexerit, ipse alicubi juxta
    tabulam stans obseruat, quando ille discedens sibi
    accedendi locum tribuat; ubi et tunc, si locus sit
    tam angustus est standum. Si viderit servitorem ad
    generalem scillam jam pulsaturum, ibique inter
    benedictionem stans humiliter se inclinati, quod
    nihilominus quisque observat, qui quidquam mini-
    consecratus, de quo infra.

    (105) Scyphus justitie, idem quod vas viziarium,
    quo j justice, seu justa appellatum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas lacunas por corte da imagem; usei [ilegivel] não foi necessário; divisão em duas colunas conforme original; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos tal quais no impresso.</notas>
</pagina>