4015

S. GUILLELMI ABBATIS HIKSAUG.

domno abbati, postea utrinque ad dextram et siui- A tam, insuper el duas accipit ampallas, unam viai,

stramipsius abbatis incipitur,et usque ad (ínem utrius-
que parietis distribuuntur, sicut et postea ad lineam
agitur, et tribuentium manus osculantur singulis.

Benedicens tres cruces facit contra mensam prin-
cipalem, contra sedentes in opposito, contra infe-
riores se; ad potum vero non nisi unam. Si ad be-
nedictionem primam defuerit in refectorio et postea
supervenerit, ipse cetera, qux rostant, dicat. Post
completorium priusquam finiatur tertia oralio, exit
de choro ad aquam benedicam, ut cum ea singulos
aspergat.

CAPUT LXXXV.
De benedictioue. frugum. novarum, ab. eodem hebdo-
snadario facieuda,

* Sunt adhuc quxdam benedictionum diversitates,
qui, quoniam a sacerdote sunt dicendz, non hic
sunt relicende, ut est benedictio uvarum, qua
eiiam in multis libris missalibus habetur, et maxime
ad nomen sancti Sixti. Qux si nondum sunt matu-
r£, Decanus villas observat, ut quando primum ma-

turescant, custodi ecclesize eas deferat, quatenus ille:

sacerdoti iuter canoneín. (111) ad boram competen-
tem et praenotatam benedicendas offerat, Ubi etiam
armarius uon debel deesse : nam sacerdoti orationes
super lis dicendas ipse ostendit. Postea in refecto-
rio bepedictge uvze. per sacerdotem et prioris septi-
manax bebdumadarium distribuuntur in loco hostia-
rum, quod non omittitur, ctiamsi est Dominica dies.
Sunt prxterea et alix tres species, quie ex more in
refectorio benedicuntur, id est novelle fabxe, novus
panis, et mustum; et. boc modo. Lectio ad mensam
prius inchoatur, post cujus primum versum stans
sacerdos in. medio refectorii ante principalem men-
sam, praemissa salutatione, singula benedicit absque
stola. Fabas ita : Benedic Domine hos fructus. Panem
ita : Benedic, Domine, creaturam panis. Mustum ita :
Domine omnipotens Jesu Christe, qui ex quinque pa-
nibus; et reliqua.
CAPUT LXXX VI.

De privata missa quomodo sit cantanda, id est,
legenda.

iub.) Sacerdos si privatam missam cantare volue-
rit, innuit converso cum signo crucis, quod est
signum capntandz missz. Qui continuo sequens illum
ad locum, ubi sunt utensilia recondita ad missarum
solemnia, accendit candelam, ponit in sinistrum
brachium sacerdotale vestimentum, ita ut limbo
a3lbe subius verso librum missalem superpopat.
Sacerdos autem etsi prius, sicut ei conversus, ad
lavatorium in claustro mauus laverit, studiosius ta«
men et de vase in ecclesia ad hoc opus destinato
cas lavare non. omittit; calicem quoque jam cum
vino et aqua imnixta paratum ad sacrificium sini-
liter et parenani cum hostia et corporali superposi-

111) Primitias [ructuim Deo consecrare. ex insti-
iutione Eutychiani PP. profluxit, uti re[ert pontificale.
Damasi: Hic instituit fruges, fabas, et uvas in al-
lario benedici, velut et martgrologia. Rabani, et No-

alteram aque, ipsos quidem cum sinistra levsas
&mbss, et calicem dextera, patenam eum corponii
pollice retinens desuper imposito, et ita séqaente
converso pergit ad allure, ubi est cantaturus.

(vn.) Ad vestimentum autem non est improvisum
nec omissum, ut ad singula altaria, una sit. tabuls,
in qua ponatur unum lignam patolum et maro inf-
xum, super quod ponuntur ampullz. Pendet quoque
in promptu manutergiolum ad quod sacerdos, post-
quam se induerit, Livatas tergit summitates digit»-
fum, quibus necessario res tangit saeratas. Ubi ergo
*onversus vestimentum et. lumen, sacerdos quoque
mpullasin loco suo deposuerit, tenens calicem ipte
à parte dexira, et. conversns a sinistra, accedepicg
ad aMare, facta a converso genuflexione, complica-
im altaris explicant, el calice in medio altaris, ac
libro missali in dextra parte posilis, " sacerdos
exuens tunicam anie allare, facit genullexionem.
lpterim adjutor ille soluto vestimento bumerale ei
expansum applicat, deipde albam ipferiug ezpaneam,
sed ex parte capitii complicatam contra illum tenet,
Qua induta post cingulum dat fanonem (142), deinde
stolam; quam cum) necdum sacerdos posuit super
collum, (var.)si ad horam regularem pulsatursignem,
adjutorem suum mittitad pr;orem et accepta licentia
missaus cantabit. Ad signum ante tertiam, si. citius
solito ad lavandum pulsatur, vel iile ex aliqua ne-
cessitate impeditus saltem ante idem signum manus
abluit, ab incepto suo non desis:it, et semetipsum, et
adjutorem suum aqua benedicta aspergit; quodetiam,
$i etatim post litaniam cant»re voluit, non omisit.

Iter tenendum stolam confessionem dicit, tespou-
dente sibi converso versum  Misereatur, ac statim
*djungente confessionem; cui dum ille respondet,
deoseulando stolam sibi ipse imponit, Jndulgentiem
€ufh illo versu Adjutorium nostrum, etc., mor adjuu-
gens; * Converso cum genuflexione hanc ipsam im-
dulgentiam accipiente; qui etiam illi casula indute
aptet eam in brachia, et iu summitate casula juxta
morem compouit huierale. Tunc ablutis et tersis
digitis orationem brevem sacerdos facit inclinis.
Qua terminata, erectus crucis signo se munit. Pos,
oscujato altare, dicenda requirit in missali.

(u.) Inde missam incipiens totum cantum, qui sd
cum pertinet, * pro edicto Patrum nostrorum, matis
legit indirectum, quam audeat cantare. Ad. Gleria
Patri s& iuclinat, ad. Dominus vobiscum, tum se
vertit manibus erectis et capite inclinato. Colleetam
absque tono ad dexteram altaris-dicit, in. prima et
ultima tantum replicans Per Dominum. Sed lectures
Epistolam librum ponit ad sinistram, ibique reliqui
dicit usque post Communionem. Dum collectas pri-
mas, medias et ultimas dicit, adjutor ejus acclivis
$ssidet. Ad Canonem vero in diebus festis et octaris

D

eri. Vide Hug. Menard. lib. Sac. Gregorii pag.

473.
. (2) Fano, Sindon, mappa. Vide supra, ct ia
ind, nost. onomast,

Digitized by Google

