. CONSTITUT. HIBSAUG.. — LiB. If.

nto

peraeus mon morater doraitum ire. Quando autem. A ad alterutram missam albis induentur in lostis san-

eonventus non meridintur, sive semel, sive bis refl-
eiaf, tam. ipse quam adjutores sui, si opus c.t,
klem, quxe ad se pertinent, provisuri, illuc redeunt,
coehlearia auferunt et ad fontem, sicut et illa, qu:e
ad refectionem abstulerunt, abluunt. Tunc etiam si
semel comeditur, sicut. post canam, aufert mensa-
Jia, qu: cernit esse vacua. Pro tanien auferendi op-
portunitate nullus de mensa ad mensam trauseundo
alii se debet adjungere. Post canam tamen prius
enm ceteris induit nocturnaleg ; sed tempore hyemis
post Benedicite ad vesperos iu refectorium veniens
prius próvidet de potu fratrum ct finitis vesperis,
ipse quoque cum czeteris nocturnales. induit. Post
ctnam procurat, ut mense ex toto scopentur.

Sui juris est cul:ellum domni abbotis servare, et
In scutella sicut et coclilear ei apportare. Ipse, non
alius, cum manutergio affert ei panem, quem pa-
terna reverentia ex usu poscit communi esse melio-
rem. Siligeneum panem semper debet iu promptu
habere, ut. eum aliquis pro hoc signum facit, vel
&a sponte fratribus, quos libenter vesci novit, sta-
tim dare possit. Nam nullius generis panis in refe-
elorio comeditur, qui non ab ipso ex consuetudine
deferatur; nom tamem cum manulergio alicui, uisi
$uli domno abb:ti.

Reliquias panis tam post refectionem ministro-
Tóm, quac fratrum. cüm:cophinis ipse per consue-
tudinem aufert; nisi quando ad eleemosynam per-
linent, Potest. etiam, si adeo sero est, ccena inini-
sirorum cum imicis accipi, ne propter hoe diuiius
debeant immorari. Si contigerit aliquem ante col-
lationem reficere, illi refectorarius panem et potum
debet. ministrare, Quicunque . vero postea reficit,
buic cellerarius. necessaria ministrabit, Ad. manda-
ium eum, qui cymbalum percussurus egreditur,
ipse continuo. subsequitur. Cymbalum et scillas in
parasceve lavat, et in eodem loce malleolos figneos,
QUos 2 decano ville accipit, esse procurat. Hospi-
tibus supervenientibus, proüt videt. cis dari, curat
stationem in elioro, ipse quoque dat eedendi locum
i refectorio. Quibus et justitias noviter lotas, si
9ptS est, ut laventur, reponit. Nam propter boc ut
3liquis vel exiturus, vel de itinere rediens, benedi-
tionem aecipit, ipse vel adjutor cjus diligenter pro-
spicit; qui vel quot. fratres. benedictionem tunc ac«
Cpiant; ut sciat juslilias apponere, observans, ut
nullum frotrem ad mensam alterius vel inferius col-
let, quin sciat ejus ordinem esse. -

lem ad illum pertinet, ut. omni. dic Dominica et
ftti quinta post capitulum illa manntergio, quie in
Claustro perdent. ad tergendas mauus, mutet, Item
"il sciat quibug diebus mensz ex toto cnra mensalibug
sint cooperiend;e, Et hoe. est quoties cuncti fratres

: (un) Poria. Paradisi : Paradisus quadriportieus
frat ante. basilieam. | Vaticanam a. Constantino M.
*difleata, a Simplicio et Symacho Ronanis pou-
Vficibus, Panuinus et Severanus de Vif. Urbis ec-
iUsiis, et Paulus de Anxelis in votis ad Roin. Conon,
ortu ut in Veteri orativuali Lasilice sancti Petri

etorum, qux in Quadragesiua occurrant, in vigiliis
quinque principalium festivitatum et quinque Domi-
uicis, id est in pri.na Adventus Domini, Septwagesi-
mae, Quadragesim:, Medix, et in Palmis. lu aliis
vero diebus nom nisi dimidim, preter mensam prin-
eipplem, cooperiuntar, et ila, ul nec stulelke heo
jestiti:e super imensalia. pouantur. .
CAPUT L,
De suscipiendis personis. .

* Si qualibet persona cum processiono suseipiter,
fratrcs omnes induuntur albis, et nisi x. doo ab-
lrute priecipiatur, nemo unqiam, excep;o rege, po,
et ipse patre monasterii; in coppie suscipitur. Debut
autem providere ostiarius, ne in. hora susc: ptionja

D nimium sii remotus, quicunque e&t. suscipieudus.

Ergo ownibus vestitis e& in chore congregatis, qui
processiosi inserwiupt ordinate stant ante. gradum
versis vultibus ad conventum. Sacerdos yel diaconus,
qui fert textum Evaugelii. in. mecio, e& ubiiuque-a
latere ejos conversi, qui tenent. candelabra; qui
vero aquam ef thuribolum extrenj hine, et inde, ei
bi cmnea. debent esse in cappis, siut et donnus
abba, vel, eo absente, prior, Appropinquaute autem
to qui suscipiendus est, . incipiunt. pulsari omnia
Signa, et mox in exeundo praecedunt, qui aquam e&
Wburibulum ferunt : quos. seqmumtur, qui pertaut
candelabra ei textum Evangelii inler ipsa coudela-
bra, domno abbate eosdem comitante. Post eos in
cedunt priores eodem ordine, que solent-ad «races
procedere, Tunc, e:eteris infra ceclesiou remanens
tibus, domnus abba cum prefatis processoribus pto
cedit obviam usque ad valvas ecelesiz. :

Si est papa vel rex, vel.Pater monasterii, qui su-
scipitur, lotus conventus usque ad portam Paradisi
(447) progreditur, et si est papa vel episcepus (la -
bellum ei datur, quo seipsum aspergat :- sip auteui,
ipse, qui. suscipientes aspergit, et. incensum per *g
]mpositum eidem , enjuscunque sit. ordinis, offert,
Deinde textu evangelii deosculato eantuque imposito
revertitur processio, domno abbate eum, qui susce-
ptus est per ruanum . ducente. usque ad tapete quod
stratum est ante altare sancke Crucis super juneum.
lbi dimissus ab co, prosternit se ad orationem. Abba
autem illie exspectat, donec orationem finiat, Qui
vero processioni inserviunt, sicut supra ad gradum,
iia hic ante altare ordinati consistunt. Finito cantu
cessatur a pulsatione, subjungitur unus de his
versiculis, qui corgruat süscepla persouxc, protector
noster, aspice Deus. Fiat manus (ua super mos.
Dominus custodiat introitum. tuum. et exitum. Sacer-
dotes tui induant justitiam.
. Redeunt omnes cum silentio iu chorum, wnus-
gnisque in locum suum ; ita ut priores sint proximi

pum. 8 habetur, erat oratorum  quadriporticum
basilicze, Paradisign dictum, unde ab eo oratoriq
r Paradisum procedebant in processione clerici,
odeur nomine hodieque apud nos appelant. atrium
erclesiie. trojoris. quadviportieum, vulgo. P'argdeia
Hl afin. ' * os ,

. 5»

Digitized by Google
