<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1013 CONSTITUT. HIRSAVG. — LIB. I. 1014
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sacerdoti osculando manum ejus, sicut et subdiaco- nus sibi. Sacerdos autem ponit eam ad pedem cali- cis, et postquam fregerit hostiam, unam portioncu- lam (ut nos es generalis) mittit in calicem, duas super patenam, et cum corporeali legit utrumque. Prius autem super ipsum calicem digitos diligenter excutit, ne quid forte inter frangendum de corpore Domini adhæsierit. Quibus adhuc cum omni studio clausis, et ad pectus applicatis (110), brachio dextro super sinistrum posito, primum diacono et subdia- cono tum etiam ministro dat pacem, et si quid de corpore Domini remaneat, hoc ipse accipiat. Et postea descendit propter ipsam pacem ad fratres, ipso diacono interim prope altare stante, et ne qua negligentia in Dominico corpore vel sanguine con- tingat providende. Sed subdiaconus pateam ad ca- licem pertinentem, quam posuit super armariolum, reportans, simul cum linteolo porpit super altare, et postea stat inclinatis ad supplicationem ad cornu al- taris dextrum, usque dum redeat sacerdos. Qui re- diens portiunculam Dominici corporis accipiat, ac deinde patenam, super quam corpus Domini sit divi- dendum, mittit in scutellam, quam minister altaris allatat de armariolo tenet super reclinatorium; deinde est in dextera parte altaris, propter hoc maxime ibidem factum inter duas ciborio columnnas, statim diacono corpus Domini tribuit ac deinde ipse sanguinem sumit, et calicem diacono dat. Cum quo ille non in competentem locum secedit, ut ipse, et si quis de fratribus corpus Domini sumpsit, de eo- deam sanguine Domini communicare possint.
    
    Deinde vero subdiaconus corpus Domini accipit, et post eum omnes qui volunt, ac novissime minis- ter, qui tenet scutellam, si quid remanet; prius tamen veniam petunt; et qui in albis vel in cappis sunt tantum se super manus submidunt; sed postea veniam petere vel saltem quoque inclinare devita- bant, etiam si domnus alba illis obviauerit, quous- que de vino biberint. Debent autem singuli scutella illa se adjungere, ut si forte inter sumendum ali- quando corpus Domini vel de ore sumentis, vel de manu tribuenti lapsum fuerit, non nisi in scutellam cadere possit. Si de alio choro communicare volu- rit, quam de eo, in quo offertur, accepta licencia in ordine suo ad pacem et ad communionem accedat. Si quis vero de choro suo in alterum chorum ad missam ire jubeitur, hic non sine licencia cum eodem choro ad pacem et ad communionem accedat, nisi perstare debeat. Si vero ea die hoc in choro suo agi- tur, pacem debet accipere, et si vult, potest com- municare.
    
    Notandum autem, quod omni privata die, non plures quam quinque ex consuetudine ad commu- nicandum procedunt, cum hostiae tantum in tres partes dividantur. Postquam autem subdiaconus corpus Domini accepserit, statim ad diaconum cum arundine et ampulla venit, de qua vinum in calicem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    fundit, cum sanguinem deinde a bibentibus minui viderit. Inde quoque, cum primum se inde expede- rirt, et ultimun ad altare communicare perspexerit, accipiens alterum calicem de armariolo, sacerdoti ad ablundos in eo digitos simul cum ampulla vini apportat, ac primo paululum vini eidem super qua- tuor digitos, quibus corpus Domini fregerat, fundit. Quod sacerdos, postquam ebiberit adhuc secundo quod infunditur bibit, ut et ille calix utcunque abluatur.
    
    Postquam omnes Dominico sanguini communica- verint qui corpus Domini acceperant, novissime ministro deseitur, ut et ipse de eodem Domini sau- guine libat, si tamen corpus Domini acceperat: nam ex usu non communicat, nisi aliqua pars cor- poris Domini remaneat. Interim vero diaconus cor- poralia complicat, tollensque patenam, quam subdia- conus posuit super altare, dat eidem hanc cum corporali. Eodem momento minister accipit scutel- lam, in qua est argentea patena, et tam ipse quam ille qui calicem tenet, ambo recedunt retro post sa- cerdotem stantes; qui cum calice contra dextrum cornu altaris, qui cum scutella contra sinistrum. Contra quos illuc seccentes totus convectus pro re- verentia Dominici corporis et sanguinis venian petiit. Ille autem qui portat candelabrum, postea quam sacerdos a pace redierit, sursum hoc tenet levatum, nec prius hoc deponit, quam post commu- nionem prima collecta inchoaverit finiiri. Mox etiam patena simul cum calice ad armariolum reportatur; ubi quantumbile sit clara dies, iamen cum candela utrumque diligentissime consideratur a subdiacono et alio servitore, si quid forte minutissimum reman- serit de corpore Domini. Et si quam majorem par- tem minister viderit remansisse, haue non pat g manu, sed lingua tantum levat et sumit; si prius tamen ipse communicavit: quod si non fecit, sub- diaconus illud absumit. Verum sive quid remanserit, sive nihil, non tamen hoc negligitur, ut patena, in qua corpus Domini est divisum, duabus vicibus cum vino cautissime lavet, quod e calice super scuel- lam posito receptum non minori reverentia ebibitur, quam si esset ipse sanguis consecratus.
    
    Recedens autem ab altari sacerdos, dat librum missalem diacono reportandum. Stolan ipse cou- plicat, nisi forte sit, ut in festis praecipuis, clausata; tunc enim est a sacrista complicanda. Sciendum autem, quod sacerdos ceterique ministiri altaris, quando nona continuatum missam sequitur, vel ve- spera, ut est in Quadragesima, postquam se exuunt, orationem, quæ ad illam horam pertinet, in secreto loco faciunt.
    
    In privatis diebus hostiae non consecratæ portantur in refectorium, ut his, qui eo die non communica- verunt, per manns sacerdotis hebdomadarii et prie- ris hebdomadari distribuuntur. Quod hoc ordine sit ri soler, ut primum tribuatur de ipsis hostiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (110) Bernard Ord. Cluniac. part. 1; cap. 35, habet: et manus in modum crucis ad pectus applicans. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do texto impresso latino; mantidas quebras de linha e hifenizações conforme original. Pequenas áreas com compressão tipográfica foram lidas conforme contexto (ex.: "armariolum"/"armariolo", "scutella"/"scutellam").</notas>
</pagina>