<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1023                                 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.                             1024
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tur, statim finito Evangelio. Sciendum vero est, quod in tempore offerendi non aliter incensandum est, quam ut predictum, excepto si apud aliud altare invenerit sacerdotem missam celebrantem. Quod si infra Evangelium vel canonem fuerit, nequequam ei appropinquat, nisi forte eum fere finitum praesenserit. Si vero alia hora supervenerit, thuribulo sacerdoti tribuit. Qui eo, quo supra dictum est; modo incensat.
    
    CAPUT XCI.
    Quomodo incensandum in festivitate sancti Michaelis.
    - Est adhuc singularis modus in dedicatione Sancti Michaelis archangeli: tunc enim finito versus offeriori factique repetitione, Et ascendit fumus, duo diaconi accedentes ad majus altare, latus ipsius utrumque incensant, copiose imposito thure, quo facto accedentes ad posteriora cornua, verso ad invicem vultu, superiorum altaris partem jugiter incensant, non cessantes, donec repetitio offertorii finiat. Procurandumque prius est, ut sacerdos in ipso fine versus offertorii stans super calicem incensationem consummet. Diaconorum alter ad id officii est, qui eo die ministrat, alter vero ab armario provideatur cappa indutus. Iuxta ad altare sancti Benedicti progreditur eundem modum ibi observant, quem ad principale altare, quandocunque a duobus incensantur presbyteri. Deinde separati ab invicem veniant ad altaria monasterii sive S. Mariae incensant, in quolibet faciendo desper crucem. (vd.) Sciendumque est, aliis temporibus, quando duo incensant, similiter fieri debere. Sed diaconus ea die ministrans ad crucem incensat. Ad missae finem nunquam lite missa est ab eo pronunciatur, nisi etiam Gloria in excelsis cantatur. Per totam autem hebdomadam tam ad Nocturnos quam ad missam ex consuetudine ipse legit, et propter fragilitatem non nisi ad bassam vitabit.
    
    CAPUT XCII.
    De servitoribus ecclesiae.
    - Servitores propter hoc munus, quod thuribulum et candelabra portant diligenter observant, ut nunquam ad obsequium sacerdotis, levita: vel subdiaconi desint. Quotiescunque ad ullum divinum opus ipsa iudicium deponunt, vel si opus habuerint aqua et manutergio scilicet manus lavaturi, sed et tunc sacerdoti et levite brachia osculantur; unus de eisdem servitoribus jugiter illi obsequitur. Hoc autem ordine suum peragunt officium, ut primo invitatoria canituris, si tunc exigitur ad indemontas albas vel cappas, obsequiium praestent, abstra-ctaque rursus ipsi sine eorum auxilio complacent. Deinde infra cantum de choro exeunt sicut et sacerdotes manusque ad lavatorium abluiunt. Cum autem undecima legitur lectio, sive in choro, sive extra chorum sint, ubique mora in revestiaria conveniunt, utique albis ex more se induunt.
    
    Observandum etiam est, ut qui prior inter eos est, provectoriis quoque sit aetatis, cui thuribulum et crucem portandi injungitur officium. Hic in eo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    am inter benedicendum sal et aquam, et inter procedendum ad sinistram sacerdotis stat et ambulat. Hic etiam in loco congreo reservatos, solito ad hoc deputatos, succendit carbones; reliqui duo ad candelabra ferenda ordinantur. Cumque processit, qui de sinistro choro fuerit, hoc ea parte quoq[ue] stabit. Si vero ambo de uno choro fuerint, ordine inferior in sinistrum chorum secedit, similique modo ad unisexam faciunt. Quando versus In te Domine speravi incohatur, levans thuribulum faci signum crucis super anaslogium et recedens non inclinant. Postquam omnes in sacristiam revertuntur, si talis est dies, ut ad uno incensando sit altare, is qui thuribulum portaturus est, foris chorum remanet indutus, ceteris se exuentibus. Quod si tale festum est, ut a duobus incensari debeat, ceterorum munus cum eo remanebit, ordine scilicet prior, si deferri potest. Tunc enim sacerdotes singula thuribula (si tamen domnus abba non aderit) in revestiario servantes, ibique talus imponantes ad incensandum altare procedunt, quos isti accensis candelis subsequuntur. Sed si domnus abba de hoc aderit, et vel ipse cum sacerdote voluerint incensare, vel aliis duobus per majorem chorum intrantibus illius illas imposuerint, non mox candelas accendunt, quando ad eum accedunt: quia thuribula tunc temporis gestant: sed postquam imposito thure manus thuribulis expedunt. Post sacerdotes ad altare procedunt et tunc eas accendunt: illis vero post incensandum altare. Domnitum, ad retro postia quinque altaria exuntibus, et medium eorum more principalis incensantibus, et inde redeuntibus, isti tunc demum procedunt. Sacerdotibus autem in chorum redeuntibus, unus eorumdem servitorum incensat dextrum chorum, alter sinistrum, prius quidem ad parietem, deinde in minori choro uterque suam partem; postmodum eos qui stant ad litanicam; postremo eos, qui ad foramn. Si vero ad uno incensantur, primo quidem eos, qui ad dextram stant parietem, deinde eos qui ad sinistrum incensant; deinde in minori choro dextram partem, deinde sinistram, postea formam in utroque choro, deinde eos, qui sunt extra chorum singulis breviter inclinans. Postea illa altaria, quae sacerdos non incensavit incensat; si tamen quid de incenso in eodem supererat thuribulo, contra faciem cujusque corni ter porrexit.
    
    Si quando domnus abba solus vult incensare, sacrista apportat ei acerram, et unus servitorum thuribulum, sive sit in choro, sive in vestario. Eodem modo et ad vesperos incensatur. Sed tunc ante hymnum administratori incensat ad prae- randas prunas exit, et si resituendis est ut ante quam sacerdos eum subsequatur, hoc faciat; nec tamen manus tunc lavat, quia et ante vesperos hoc faciebant.
    
    Ad processiones in die Dominica referreriores alter cum duabus scutellis sal consecratum portas præcerit fratres, alter cum aqua benedicta. Hic in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras comprimidas em hifenização no final de linha reproduzidas tal qual no original. Pequenas manchas impedem leitura de poucos fragmentos, marcados como [ilegivel] quando necessário (nenhum usado aqui).</notas>
</pagina>