1045 . GUILLELYI. ABDATIS HIftSAUG. EUT
cogit eum, quemlbet eorum de obedientia suspen- A et quantam domnus. abba prxvcipit, de pane siligi.

dere, si quid tale commisit, quod per se absque
domno abbate emendare noi possit. Adjutores vero
prxdietos pro simili, vel etiam minori necessitate
potest mutare absente abbate : cui soli etiam repo-
situm est, ut. quemlibet fratrum mitat in eulpam
graviorem. Et hzc est hujnsmati.
CAPUT V.
De culpa graviori.

* Frater qui contumax, aut inobediens, vel in
aliquo contrarius sanctze regule exstiterit, hie quo-
que secundum regulam est tractandus. Qui vero
aliquod tale. crimen, ut est furtum vel sacrilegium
incurrerit, sentiens illud ita publicatum esse ut non

' possit tanti sceleris reclamationem effugere , domno
abbate capitulum tenente, pelit venianr sua spoute ;
deinde lamentabiliter profert in quo lapsus sit
erimine. (ub. var.) A quo cum audierit, Jte, exuite
*08 et discalciate, et. revertimini sicut mos est ; exit,
praecedente eum camerario in auditorium : ibi co
adjuvante primum pedes denudat, caputinm quoque
siaminei sui dextra Jevaque jncisione lexat, ut
brachia per ipsom valeat extrahere, et stamincum
cum manicis cirea femoralia ligare (non tamen au-
fertur ab eo caltellus neque cingulum) accipit manu
dextra jogiter ibi jacentium virgarum manipulum,
* ab ipso camerario tunc ad przesens colligatum, vn.
et in leva eucullam decenti complicatione pendentem,
et camerario prxcedente, ita venit in conspectum
domni abbatis, ac virgis eucullaque anie se positis,

neo, et justitiam ejus cum aqua, et pateram ejus ill
dportat; nisi przefatus Pater aliquid pro misericor-
dia ei superimpendat. Qualiseunque antem sil. ejus

: refectio, ad eam non prohibetur mahns ablwer;

sed neque mewsale, neque mensam permittitur In-
bere. Cibus ejus non benedicitur : reliquis cibi
ejsdem et potus, si non est aqua, siigulriter
absque fratrum. fragmentis pauperi alicoi tribuna-
tur. Pro corporali necessitate licet ei ad infirmsritm
ire. Ad omnes horas ante eeclesiam venire prim-
quam iustans hora sit eepta, observat; et tne ve-
niam petens, prope ostium stat, vel, si cst infirmus,
sedet, donee conventus Kyrie eleison. incipiat. (wn.
var.) Tunc solo. tenus se prosternens. et post colle.

p etam surgens, capellum reinduit, denec iterum post

psalmum non levat, donec si fratres. debent exire e
emnes exierint. Ad ambas missas manet ini angulo
eapituli.

* De. industria domnus abbae jthet aliquos senio.
res ad eum venire, qui eum exhortentur, ut. quid-
qnid ei correptionis temporaliter fuerit irrogatm,
totum habeat. gratum, ut divine elementis possit
reconciliari. Et cum fnerit. visum domno abbeli,
€oncerdat etiam eum iisdem senioribus, ut pro ipso
veo in capitulo veniam petant, (b. ear.) maxime si
bene sunt experti, et testari possunt, quo pro reatu
suo spiritum habeal contribulatum, cor contriam
et liumiliatum. Quod cum audierint, fratri reaen-
tiant. Ad. proximum vero capitulum eis veniam pro

veniam petit. Jussus, vt surgat, sedet ad terram, et C €9 petentibus ac penitentiam coram amnundiantibus

' cucullam super genua ponit. * Verberatur, quantum
' domno abbati videtur, deinde jussus, ut. se induat,
"fta sedens eucullam nudo corpori induit et surgit,
Post hzc jubetir exire ad indaendum. Comitatür
eum, qui et supra; rediens discaleiatus, iterum se
prosternit. Cum audierit a domno abbate : Frater !
estote in graviori culpa, protinus caput inflectit, ea-
pellum induit, quod et postea non abstrahit, quam-
diu in tali sententia fuerit; nisi quando ante ostium
ecclesi se prosternit; tunc enim parum illud de-
trahit. Deinde ad designatum talibus locum tendit,
prosequente eum fratre, « cui tuc a domno abbate

committitur. '
In predict àutem auditorii occidentali angulo

adjungit et suas preces conventus, Annuit abbas, ot
faciat cum illo misericordiam, et mittit. pro eo. Po-
test autem talis esse frater, qui non plus tna nocte
in hujusmedi sententia. dimittatur. Nam. qaolite
circa eum sit agendum, ex ante acta ejus conversa-
lione, et praesenti penitentia. abbati est collizen-
dum, Missis antem pro eo priore et camejyario, se
nudat eodem modo, quo et supra, et veniens ilerum
vapulat, si. videtur domno abbati, -sieque cuculla
induia, ad pedes ejus et. omnium fratrum proxohi-
lur, primum ad eorum, qui ad.sinistram «domni ab-
batis superius sedent, deinde in dextra ejus parte:
postea revertens ad eos, qui super scabellum sedesi,
eundem servat ordinem : quo facto iterum venis

quedam est^ mansiuncula *d "hujusmodi fratres D petit. Jubetur esire ad se. induendum : comitater

recipiendos tantze quatitàtié ; ait óni sufficiat homi-
ni,et est jugiter à taméfótip Seráta, nisi quando
aliquis tenetur in graviori culpa, tunc tantum a cu-
'slode suo noctu. clauditur, si. suspiclo fugze in eum
habetur. Anteqóam zediculam frater iste, prope
custodem suum sedens moratur, donec finito" capi-
"tulo mox per eleemosynarium, si opus est, scope-

tur, et. junco sternatur. Ibi jugiter manet, sed d'g-

Calciatus, et absque custodia. lbi super juncum
dormit et reficit. Nullus ei loquitur, nisi frater prze-
dictus. Jlle enim de singulis, quz si sunt. agenda,
debet eum przmonere, et in. témpore suz refectio-
nis, qu: sunt necessaria, administrare. In qua hora

eum solus camerarius. indutus et. calciatus reverti
wr, et ilerum veniam petit,

* jubetur, wt ultimus sedeat. Ex tone ultiteus est
omnium in omni loeo. Sive sit litteras sive non,
Semper ad. parietem est ultimus iu. ehoso, super
scabellum in capitulo, ad mediam mensam in refe-

- etorio. :

: [Interim non communicat , sicut etiam nullus ex
quacunque culpa sit nltimus. Non venit ad pacem,
non osculatur textum Evangelii." In ecclesia nec ad
lectionem , nec ad cantum noisiur, ad coquinsm
tantum servit , et ad mandatur. fratrum , triumque
pauperum , non tamen in loco sacerdotis. De citero
uulla ei obedientia inter.m injungitur.

Digitized by Google

