<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    1011                          S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.                          1012
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,510,940">
    accepi, propter hoc, ut ad manum possit esse con-
    tra periculum ignis, quod si forte contigerit; quia
    multum valet apportatum. Item ibi est patena me-
    diocris et argentea et ejusdem metalli scutella, habens
    operculum ejusdem metalli fabrii opere colligatum.
    Ibi ampullæ ad subministracionem vini et aquæ.
    Nam et in ampulla vinum ante consecrationem solet
    offerri. Ibi urceus argenteus cum appendicio suo ad
    manuum ablutionem. Ibi linteola plura, sine quibus
    singula sacrata vasa nec lavantur, nec quoquam
    portantur. Ipsum quoque armariolum habet in me-
    dio tabulatum, ut quæque sacratoria sint sursum,
    cætera deorsum. Ad initium missarum refertur a
    majore custode ecclesiæ, vel ab ejus suffraganeo,
    qui tunc est hebdomadarius. Panno eodem desuper
    operitur, qui et patenam ibi ponit simul cum cor-
    porali: calicem vero cum linteolo in longum ex-
    tento teneus, et desuper operiens portat ad amplo-
    ram aquæ, quæ de stanno semper est in ecclesia, et
    in loco competenti, ut omnes ibi calices laventur,
    quorum usus est ad privatas missas. Ibi quoque
    tunc hebdomadarius apportatum calicem diligenter
    lavat aqua bis infusa: et si non est sacerdos vel le-
    ctivita, quaerit ad hoc sibi vicarium alterius ordinis, ut
    in quarta feria, et in sabbato manu inferius missa
    bene in fundo ipse calix conficietur, ne forte ali-
    quantulum foetiscat propter vini crebram infusio-
    nem; ergo lavatus reportatur, et super armariolum
    ponitur.
    
    Subdiaconus anticipat lavare manus, ut ipse ad
    ministerium calicis sit paratus. Quem interim dum
    Evangelium legitur accipiens simul cum patena et
    corporali, experitur si quid aquæ inter lavandum
    in illo remanserit, et effundit in caveam ad hoc
    factam in proximo altaris, sicut et altera ibi facta
    est paululum remotius, ubi idem subdiaconus et alii
    subministri manus super eam lavent. Stat juxta
    sacerdotem usque dum Evangelium finiatur. Ponit
    corporale super medium altare, anteriús accedens,
    calicem quoque retinens et patenam: comitatur
    sacerdotem procedentem aliquantulum contra fra-
    tres, ut a singulis offeratur.
    
    * Perlecto autem Evangelio minister lectum ejus-
    dem Evangelii a diacono accipiens, ad osculandum
    affert sacerdoti, deinde primum offerenti. Hoc sem-
    per observatur, nisi in Parasceve, quia tunc perlecta
    passione, nullus, excepto solo diacono, textum
    Evangelii osculatur.
    
    Sciendum autem quod in his diebus, in quibus
    fidei symbolum canitur, minister, qui tunc, sicut
    etiam in omnibus duodecim lectionibus festis tenet
    ante, exspectat usque dum idem symbolum pene
    sit finitum, et tunc accipiens calicem, ut præmis-
    sum est, a subdiacono in eandem caveam, si quid
    de aqua remanserit, infundit, et de super altare
    corporale ponit. UD. A diacono aqua et [ilegivel]
    apportatur, et reverenter exhibetur. Qui lavatis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,860">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,940">
    manibus accedit ad altare. Et ut hic proprie dicam
    de majori missa, utrumque corporale, vel quod in
    altari semper jacet, vel quod a subdiacono vel mi-
    nistro apportatum est, accipiens, expandit, illud
    quoque semper illic jacet supponens. * Consummato
    igitur oblatione sacerdos quoque lavat manus, et
    tergit cum mundissimo linteolo, Ido, quod sibi soli
    ad hoc est deputatum, cavens postea ne aliud quid
    tangat cum digitis, quibus Domini corpus tangendum
    est. Subdiaconus portat hostias ad diaconum secus
    altare stantem et operientem se, ut de omnibus tres
    eligat, quas voluerit ad consecrandum. Vinum, quod
    oblatum est, fundit ab ipso subdiacono in alterum
    calicem, tantumque relinquit, quod sufficiat ad con-
    secrationem: ad quod tamen ipse non miscet aquam;
    quia ei nec vinum nec aquam licet infundere, sed
    allatam ampullam aque simul cum calice dat diacono,
    ut ille misceat. Dat ei linteum, quo calix de foris
    tergatur diligenter, ne forte quid vini vel aquæ exte-
    rius remaneat. (var.) Et sic hostiis super altare com-
    positis, subdiaconus cum patena et ampulla reverens,
    patenam ponit super armariolum et ampullam in
    loco quo solet servari. Accipit etiam patenam ar-
    genteam infra scutellam auream recorda-
    ditam, et tergit studiosè cum panno candidissimo
    prope armariolum propter hoc ipsum jugiter pen-
    dentem, et postea cum linteolo honeste et reverenter
    hanc involvit. * Interim diaconus thus ad imponent-
    dum sacerdoti dat: si privata est dies, sicut in festis
    diebus, conversus chorum regnanti apportat. Quo
    imposito altare et sacrificium sacerdos incensat hoc
    modo: in primis tribus vicibus incensat in faciem
    altaris, deinde facit tres cruces cum eodem incenso
    super sacrificium, post hæc super utrumque cornu
    altaris per tres vices incensat quantum potest exten-
    dere manum.
    
    (UD.) (109 *) Cum autem dixerit ante præfatio-
    nem: Per omnia sæcula sæculorum, tunc venit dia-
    conus retro stare post sacerdotem, subdiaconus ante
    gradum in ipso accessu contra altare inclinans, quod
    et minister in duodecim lectionibus est facturus, ibi-
    que stat sursum tenens patenam, ita ut præmissum
    est, cooperiatur. Stant autem erecti, usque dum ad
    hoc venutum fuerit, ut canatur Sanctus, Sanctus,
    Sanctus. Postea inclinati esse debent, et ad orati-
    onem intenti, usque dum per sacerdotem Dominica
    oratio sit finita. In quacumque autem incessionse
    subdiaconus et minister omnino debent cavere, ne
    prius post sacerdotem veniant, quam diaconus, ubi-
    cunque incensaverit, redeat. Notat quoque diaco-
    nus quando sacerdos inter canones se inclinaverit,
    ut postea cum illo se erigat, calicumque cum eo
    discoperiat, et cum levante levet, iterumque repo-
    situm cooperiat; prius tamen in ipso accessu oscula-
    tur altare, ac deinde sacerdotis brachium parum
    infra humerum. Deinde post Dominicam orationem
    accipit a subdiacono patenam ita cum linteolo daturus
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,40,960,120">
    (109 *) Variat hic, cum integri § §. a Willelmo qui in collice Udalrici habentur, omissi sint.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Foram mantidos hífenes e quebras de linha conforme visíveis. A palavra indicada como [ilegivel] corresponde a uma palavra parcialmente ilegível no original; uso de [ilegivel] limitado a uma palavra conforme instruções. Alguns fragmentos finais da coluna direita não se encontram completamente legíveis na imagem fornecida e foram marcados com "..." para indicar continuação visível mas de leitura incerta.
  </notas>
</pagina>