<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,60">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,940">
    breuia. Quod si talis eum infirmitas occupauerit, ut A si quæ forte ab 'aliquo eorum negligitur, mox ab
    conuentui interesse non possit, tunc ad infirmariam istorum aliquo imponitur.
    ire jubetur, et illic non minori diligentia, ac si esset
    in conuentu , custoditusque etiam ibi laternam
    poriat.
    Adhuc autem quidam juuenes, qui a majori cu-
    stodia sunt soluti; quidam uero, qui nunquam in
    custodiaum sunt positi, sed tamen suspicione juven-
    tuis (cui interdum rara fides est adhibenda) minori
    custodie, ea conditione subjiciuntur, ut nusquam
    extra conuentum absque custode ire presumnant, ne-
    que dormitorium infra matutinum sine laternis
    ascendere audeant. Ad hoc solum ante altare quod
    est prope ostium ecclesiæ, tot laterna a camerario,
    et candelæ a sacrista sunt ponendæ, quod ad hujus-
    modi necessitatem possint sufficere. Hi tales non
    habeant custodes, sed quoties quis eorum de con-
    uentu habet ire, alicui ad hoc idoneo et expedito
    signum faciat, qui et eum statim sequi non renuat.
    Sciendum autem quod nullis juvenum, sive in custo-
    dia sit, sive non, ad aliquam cellam solus sine alio
    provectoris ætatis fratre ire vel redire permittitur,
    quia minus notable esset, si solus benedictionem
    accepisset; qui etiam scire debet, si adhuc dum sic
    emissitur de custodia vel de forma, non est absolu-
    tus in realitu suo, etiam si per decem annos alicubi
    permanserit, sed iterum sive in custodiam sive ad
    formam reduci. Qui vero propter aliquem excessum
    in alterutram custodiam mittitur, mox ab ea abso-
    lutus ad parietem, si stationem antea ibidem habuit,
    regreditur. Juvenis per quem prior in refectorio
    charitatem suam impendit, panem suum et justi-
    tiam cum cochlearì ad mensam portat et reportat.
    Si ad confessionem vult venire, a custode suo con-
    fessorì permittitur, per quem etiam facta confes-
    sione, illi juxta introitum capituli exspectanti redu-
    citur.
    Si, quod absit, officinæ claustri incenduntur, ju-
    venes cum aliis ad extinguendum non currunt, sed
    ibidem cum custodibus suis in choro ad litanias
    cænandum se proseruunt. Notandum autem, quod
    nullus eorum sedile a domni abbatis sedili situm,
    nisi eo tempore, quando priores stant contra altare,
    intrabit; sed et tunc nulli eorum in sede de altari
    astare licebit, nisi alba indutus sit. Ad vesperos et
    matutinum vel de omnibus sanctis, antiphonæ super
    psalmos et hymni, antiphonæ ad officium defuncto-
    rum ab iis imponuntur, et brevia responsoria can-
    tantur.
    Interim, dum corowe novitiis in choro designan-
    tur, ab hebdomadario juvene, antiph. Tx es Deus
    qui, etc., imponitur, et litania ante missam ab ipso
    præcinitur. Versus omnino ab his, si lot sunt, pro-
    nunciantur; sin autem, tam ab aliis juvenibus
    quam ab istis dicuntur. Item ab eisdem antiph. ad
    suffragia sanctorum incipiuntur, et tunc imposita
    qualibet antiph. laudiu debent stare, quousque
    dicatur cremus a sacerdote. Insuper quotiens anti-
    phonæ a senioribus ad matutinum sunt imponendæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,940">
    CAPVT XXIII.
    De armario
    (UD.) Præcentor, qui et armarius, armarii nomen
    obtinuit, eo quod in ejus manu soler esse biblio-
    theca, quæ et alio nomine armarium appellatur.
    * Hæc est obedientia, quam ex more nullus meretur,
    nisi nutritus sit, vel aliquis quilibet ad hoc officium
    idoneus, sicut et contrario illas obedientias, quarum
    supra memini et adhuc est animus meminisse, non
    merentur, nisi qui jam æstale inajuscula aut clerici
    exstiterunt, et per vices, si qui de alio powesterio
    advenientes, iterumque apud nos proficentes, tam
    probabili conversatione aliquandiu inter nos fuerunt.
    Dd. Igitur islie, de quo agitur officialis, rite unum
    habet suffraganem, qui et pueris cantet, si in libro
    sunt, et brevem faciat de litania et responsorio et
    aliis obsequiis. Cæterum fratrum nomina non alius
    quam ipse ponat, nisi forte et ipse ita voluerit,
    ejusque secundus hujus sit industriæ, hujusque
    sensus.
    De ejus autem tam continua occupatione, ut si-
    qua persirangam, tota divinæ seruitutis ordinatio in
    ecclesia super nullum pendet, quantum super illum,
    nec de hoc habet aliquem aliquem magistrum, quam
    extra ecclesiam, et ad hujusmodì omnes debent ei
    semper obedientes esse. Si quid tamen contra usum
    præsumpserit, vel neglexerit, hoc interim omnino
    dissimulatur; usque dum in capitulo reclametur.
    (var.) Ad cantum Evangeliî, ad vesperos et ad ma-
    tutinum antiphonam imponit; excepto quod domnus
    abbas, eo absente, in duodecim lectionibus est im-
    positiurus. * Quas si non recte imposuerit, vel lan-
    tum non proprie, id est, modulaverit, alteruter
    collateralis ejus, ut corrigat, sumnissa voce admo-
    nere poterit. (var.) In psalmi vero susceptione, si
    fallitur, a quolibet scolo et in eodem choro stare
    adjuvatur. Quod si in aliquo tono erratur, nullius
    scientia prejudicabit illi, cum eøm possitissimum omnes
    attendant, et sequantur. UD. Domnus abbas quandiu
    est in conuentu, armarius non se noiat ad illam
    lectionem vel responsorium, ut si inde forte non le-
    gerit, ipse pro eo legat. * Quando vero domnus
    abbas abest, ipse ad lectionem vel ad responsorium
    notari potest. Ad aliud autem officium nunquam,
    nisi ad eoquinam et ad mandatum trium punorum,
    ad collationem quoque, si vult, legere potest. (UD.) So-
    lus ille non reprehenditur, si quam antiphonam vel
    responsorium nominaverit absque libre , indicans
    alicui fratri, ut cantet. * Omnes proxyre versus ob-
    rendè ad majorem missam imponit. Ad quoram
    singulorum impositionem in duodecim lectionibus
    ante et retro facit, nisi ad Orientem versus sit,
    tunc tantum inclinant, sicut et privatis diebus, qua-
    cunque parte chori locum habeat. Ipse etiam Pa-
    schali tempore privatis diebus tantum Alfacum ad
    missam imponit. Hymnum vero nunquam, nisi ho
    duodecim lectionibus, si et tunc hebdomadarius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,950,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim clássico; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox aprox. 40-500, coluna direita 500-960. Pequenas manchas e perda de nitidez em margens; usei [ilegivel] onde leitura impossível — neste documento não foram necessárias ocorrências de [ilegivel].</notas>
</pagina>