<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    et cum ea recipiunt, astans reddidit cuique, quod et prius portavit, vel, si ille non agnoverit, ipsi per se accipiunt, sive ei reddenda ostendunt. Quibus hoc sciendum est, quod et postquam ea deposuerint, et antequam recipiant utroque veniam petunt. In eisdem diebus nulli licet pannos suos lavare, vel aliquid hujusmodi operis in claustro facere. Scribere vero et in aliis locis competentibus vestimenta snere vel resarcire fratribus ad hoc deputatis licet. In festis principalibus, ut phylacteria circa altare suspendantur et auferantur ipse procurat. Utraque autem vice tam ille, qui ea porrigit, quam qui suscipit, albis induuntur.
    
    Item in eisdem festis duo sacerdotes ab eo accersiti, apportant oblationem, unus hostias et vinum, alter vero colam auream vel argenteam, et ampullam aquae, de qua vinum est miscendum. Adhuc autem ab armario diaconus aliquis illuc dirigitur, et accepta cola de manu ejusdem sacerdotis, sicut et ille eam de subdiacono accepit qui infra missam vel ad processionem eam in manu suspensam portavit; aquam calici per eam infundant, tunc cum vinum et hostiae a priore fuerint oblatae. Item in festis capparum unum de litteratis advocat, qui hostias et vinum apponat.
    
    In festis Omnium Sanctorum providet ut nullum sit altare in majore ecclesia, vel ad S. Mariam, ante quod non ardeat unus cereus a vespera usque ad vesperam, imo usque post completorium. Et quando alterutrius ecclesiae, dedicatio recolitur, similiter omnia altaria illius tantum ecclesiae, cujus tunc instat dedicatio, illuminantur. Quod si forte aliquas monasterii dedicatio infra Quadragesimam evenerit, altaria tantum cuncta adornantur, et a duobus abatis incensantur. Introitus iter repetitur, responsorium a qualuor et Kyrie eleison, et Sanctus et Agnus Dei de majoribus cantiur. Ante omnia autem praefatus sacrista hoc summopere observat, ut corporalia, pallas altaris, vela et cortinas ecclesiae, et caetera hujusmodi, quae sunt divino ministerio consecrata, cum inveterata fuerint, incendio tradat, et cineres eorum in piscina vel in baptisterio recondantur.
    
    CAPUT XXXV.
    
    Quid agatur contra surgentem tempestatem.
    
    Surgente tempestate a sacrista in claustro crux est ponenda contra tempestatem eandem versa, et reliquae cum aqua benedicta. Statim duo signa maxima pulsantur, quousque instantia tanti periculi transisse videatur. At si in tantum viderit increescere periculum, ut necessaria sit convocatio fratrum, tunc sine mora pulsati duo maxima grandinem significantia: quotiescunque talis ordine pulsantur, ut hoc fratres audientes, et gravidinem imminuentium cognoscentes, quacumque hora tam nocte, quam die, non quidem currentes, sed solito citius ambulantes in ecclesiam (ubicunque fuerint) conveniant, et nisi aut missam aut regularem horam jam cantare inceperint, mox
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    quod et A litaniam incipiunt. Qua finita septem psalmos, si opus fuerit, adjungant. Interim quoque continuatio, omnia signa pulsantur. Sed haec consuetudo in tanta, est cura, ut etiam si fuerint in refectorio, cadente grandine, ibi litanian incipiant. Quod et tunc faciunt, quando incendii periculum imminere cognoscunt. Ad quod, sicut festinanter curratur, tamen nemo ibi loquitur, donec prior dicat Benedicite, si tamen adeo videt incendium prevalere.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    De camerario.
    
    (ud.) Camerarius, quantum possumus habere denariorum de villis nostris, ipse pergit, et recipit eos tempore suo. (rar.) De his autem villis quae tam longe sunt positae, ut nec vinum, nec annona quae ibi nascitur, possit ad nos pervenire, ibidem venditur, et pretium camerario deferatur. Postremo quidquid auri vel argenti pro charitate undecunque donatur nobis, totum ipse recipiet, excepto quantum hic sum dicturus. Si quis decem solidos aut pauciores, vel tantum auri sive argenti donat, hi semper cellerario sunt deputati ad hoc tantum, ut fratribus infirmioribus et delicatis, absque hoc, quod generaliter omnibus datur, aliquam in refectorio impendere possit charitatem. Si vero numerum praedictum vel uno denario supercreverint, camerarius accipit. Interdum domnus abbas de hujusmodi oblatione ad praesens cellerario aliquantum dari praecipit, ut infirmioribus fratribus (sicut dictum est) aliquam charitatem facere possit. Nunquam tamen quidquid auri vel argenti, vestium, vel hujusmodi charitatis gratia offertur, prius in usum aliquem expenditur, quam in capitulo praesentetur.
    
    Est etiam consuetudo ut, si quis oblationem perse obtulerit in capitulo ad pedes prioris munus suum ipse ponat, et pro hoc optari sibi premium aeternum audiat. Cui etiam, si steterit, prior surgens, si genuflexerit, sedens fraternitatem tribuit. Quam tamen, si domnus abbas dederit, non hunc, ut genuflectat, moncbit, sed tantum ipse sedendo dabit. Et si duo vel plures fuerint, pariter introducuntur, et pariter oferuntur: quia oblationes eorum pro una deputantur.
    
    Sed pecuniam una die pro charitate nobis missam conferrerc licet in proximo capitulo praesentandam, si summam decem solidorum (ut supra dictum est) excedit, idem camerarius juxta morem accipit. Oblationes autem novitiorum, sive quae pro defunctis ex sacularibus offeruntur, postquam domno abbati, vel eo absente, priori praesentantur, vel exponuntur, omnia camerario deputantur, praeter ea quae hic excipiuntur: palla et vasa aurea et argentea, et quaeque hujusmodi ad usum et ornamentum ecclesiae pertinentia. Libros quoque missales accipit sacrista, reliquos vero libros et pergamenuum armarius; vaccas et oves et capras cellerarius ad usus fratrum; boves decanus villae ad arandum. Calceamenta vero et linteamina, et si quae sunt similia, de eisdem oblationibus custodit hospitum, quantum necesse est tribuit camerarius. De caetero, ut pre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Texto em duas colunas; colagem das colunas transcrita em ordem esquerda depois direita. Algumas palavras muito próximas ao corte poderiam estar ligeiramente incertas mas transcrição respeita grafia visível; marcas de abreviação e sinais tipográficos preservados tal qual apareciam.</notas>
</pagina>