<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,920">
    altari principali. Ultimis autem domno abbate et
    eo, qui susceptus est cum his, qui processioni in-
    serviunt, chorum intrantibus : si Pater monasterii,
    rex, vel apostolicus, suscipiatur, item cantus im-
    ponitur : si vero episcopus vel abbas, psalmos pri-
    mus decantator. Interim domnus abbas se disvestit,
    et sine mora rediens post psalmum primum et ora-
    tionem Dominican subinsuet, pro episcopo unum
    de predictis quinque, quem tamen prius non dixerit.
    Pro abbate subjungitur versus Saltum fac servum.
    Multe ei Domine, cum ordine ei congruente. Quod
    si episcopus vel abbas simul suscipiuntur, dicuntur
    hi versus. Sacerdotes tui. Mitte eis. Tunc si est abbas
    vel episcopus nostri ordinis, ducunt, in quem sibi
    placet, locum. Si vero papa, vel rex, vel princeps
    clericalis ordinis, ducunt cum in aliquem locum B
    prius ad hoc honeste tapetibus et cortinis prepara-
    tum, ibique data benedictione facit aliquid de lege
    divina coram eo recitari, et lectis tribus aut quatuor
    verbis, signat domnus abba lectori, ut lectionem
    finiat, dicloque Benedicite osculatur susceptum, et
    alii fratres, qui cum eo sunt ad pedes ejus scmel
    ibidem ante osculum veniam petentes, si est episco-
    pus vel abbas; si autem rex, vel apostolicus et ante
    et postea. Deinde eum eo loquitur quod sibi con-
    congruum videatur. Tandem facit eum ad hospitium duci,
    ipsumque cum omnibus suis charitable et honeste
    tractari. Sciendum autem, quod nullus, qui sit pro-
    fessionis in Quadragesima cum cantu suscipitur,
    neque in abis; excepto quod hi tantum, qui pro-
    cessioni inserviunt albis et cappis sunt indui. Ne-
    minem etiam unquam enim processione suscipimus,
    postquam nocturnales induimus.
    
    CAPUT LI
    De ostiario, id est custode hospitii.
    
    (UD. var.) Hospites, qui equitantes advenIunt,
    monachos quoque et honestiores clericos pedites,
    uxores etiam villicorum et omnes brevi portitores
    custos hospitii, qui ex consuetudine est sacerdos,
    cum omni recepit benignitate. Quidquid opus fuerit,
    a cellerario quaerit, et si forte cellerarius non est,
    quaerit a camerario, ut si talis est locus, absque
    omni excusatione comparetur. Quod si forte celle-
    rarius abest, et talq quid est inelusum, quod ad
    hospitum protinus necessarium est usum, ille vas, ad
    in quo sperat illud contineri, pie violentus non du-
    biat frangere in tali necessitate, ut integritas cha-
    ritatis per omnia salvetur in exhibenda hospitibus
    humanaitate.
    
    Est etiam consuetudo, si cellerario non est, quod
    eis apponat, ut in refectorium ante abbatem vel
    priorem veniat, et inde signum faciat. Tunc continuo
    a praesidente illi innuitur, ut coram se posita acci-
    piat. Verumtamen studiosce cavet, ut nunquam ex-
    tran eorum monachum permittat claustrum intrare,
    quousque solerter inquisitum habeat ab eo, ad quid
    veniat, an etiam legatus, sive moraturus adveniat,
    seu aliquod iter faciens hospitarii tantum velit. (UD.)
    Quod si hoc tantum quaeritur, sine mora et absque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,920">
    licencia ducit eum in claustrum. Et si non novi
    nostrum ordinem, prius ei humiliter ostendit et
    consuetudine nostra, scilicet ut si ei placet, intra-
    rurus ecclesiam ad limen veniam petat et prostreni
    se ad orationem, si est dies festus. Adharet ei ju-
    giter et monstrat in quibus locis debeat orare, primo
    ad S. Crucem, in choro ad altare principale, si con-
    ventus non est in eo, aut si ecclesia non est clausa,
    et intus sunt aliqui populares, tantum ad altare,
    quod est in dextra parte chori, et ad S. Mariam in
    medio ipsius capella. Si tempore, quo fratres meri-
    dientur eadem causa supervenerit, post nonam in-
    traducitur; si vero post completorium ex eadem
    causa adventus ipsius esse dignoscitur, ea nocte exit
    claustrum remanens, in sequenti die ante primam
    vel alio tempore ante tertiam simili modo oraturus,
    et versum post singulas horas accepturus introduc-
    itur.
    
    Porro si ejusmodi hospes per aliquot tempus in
    monasterio ex quacunque causa morari voluerit,
    talis esse potest, ut etiam si abbas sit, non tamen
    facilis ei concedatur ingressus. Sed quandoquidem
    abbati visum fuerit, foris moratur, postea introduc-
    itur; prescriptum tamen ordinem orationum pro-
    per iam longum adventus et introductions inter-
    vallum non obseravturus. Capellanum etsi proprium
    habeat, prior abbati providet alium, qui lucernam
    a camerario acceptam ante eum noctu portet, et
    ejus etiam diligentia in celeris, quae ad ordinem
    pertinent, adjuvetur illius ignorantia.
    
    Cum ventum fuerit ad horam refectionis, prior et
    abbas simul intrant refectorium, et pari processo
    simul progreditur cum illo ad mensam, et priore
    sedente ad scillam, ipse sedet ad ejus sinistram, et
    dat lectori benedictionem. Capellani ejus, qui cum
    ipso venerunt, si duo sunt, simul sedent sicut et alii
    hospites, quamvis in choro et ad collationem, prout
    priori videtur, ab invicem separantur. Sed si plu-
    res sunt, quam dictum est, non omnes simul col[lo]cantur.
    At si ea supervenerit hora, qua servitores jam ad
    refugendum consederunt, delentur interim a priore
    per spiritalle colloquium, et postquam servitores
    refecerint, reficit et ipse sedens ad caput alteriusvius
    supremas tabulas, comitibus ejus sedentibus juxta se.
    Quod si tam sero adventerit, ut ante collationem
    refici non possit, usque post completorium exspe-
    cial, accepta que benedictione, in praedictio loco se-
    dense predicti, ubi tamen alius frater eo tempore non
    sedet reficiens; sed ad sinum tabulae extreme. Qui
    etiam, si infra refectionem ministrorum ita adveni-
    ut, eum eis pleniter reficere negligierit, iliis surgentibus
    ipse nunc praesidens remanet, et usque dum
    pertranscant, stat inclinis, refectusque versus cum
    psalmo ante eandem tabulam finit.
    
    Predictus abbas, si societatem nostram quaesierit,
    postquam disputatum fuerit in capitulo de ordine,
    quantum prior videtur, mitti pro eo. Veniens au-
    tem in capitulum, iam ipse quam copiosus ejus
    (inferiores tamen illo procedentes) petunt venias
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Marcas de impressão moderna ("Digitized by Google") no rodapé. Pequumas lacunas de legibilidade indicadas por [lo] no corpo onde caracteres estão parcialmente omitidos; mantida a ortografia original sem normalização.</notas>
</pagina>