<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    939 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAVG. 1000
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,955">
    vel si opus habet, sub capitale ponit. Deinde co-
    operiorio ad inferiorem partem lecti rejecto scannum
    ascendit, et introlatus, ut conveniens lecto insidere
    possit, se preparat, et tunc manus ad latera, non
    versus pedes extrahens se discalcicat : ita tamen, ut
    crūs cruri non superponat. Postea pedibus æquali-
    ter levatis, et in lectum collocatis, cucullam non
    prius exuit, quam coopertorium sub cubitos trahat.
    Tunc quidem eam exutat, sive sit cum pellicio,
    sive non, complicat, et ad caput ponit ; vel si tale
    frigus habet, super se extendit, capicio tamen ad
    caput verso. Ildipsum novitius adhuc non consecra-
    tus cum frocco facit. Super cætera operimenta pel-
    licium ponit, si vult, sed non inversum. Quoties
    vult, dum tamen moderatæ sit, sanctæ crucis signo
    se munit, idemque potest facere quando surgit.
    Quantum libet aliquando calorem sentiat, nunquam
    tamen plus corporis sui detegit, quam pedes et bra-
    chia et pectus. Si necesse est tempore opportuno
    tabulam mediocrem ad caput, in faciem lecti infl-
    gere potest, sive ad sustentandum capitale, sive ad
    arcendum lumen lucernæ. Item tabulam inter lectum
    et parietem non prohibetur congrue adaptare, ad
    superponendum ei froecos vel quid tale. Quocunque
    modo recumbens jaceat, videlicet vel supernus, vel
    lateralin, sive contractis genibus, nemo vituperat.
    Ad necessarias in cuculla et in pellicio nunquam
    vadit, nisi postquam conventus se in lectis colloca-
    verit, et tunc coopertorium super lectum non ex-
    pandit ; in sola autem cuculla potest illuc ire quan-
    docunque voluerit. Si sanguis e naribus emanat,
    extra lectum contra parietem se inclinlat ; si autem
    juxta parietem non dormit, contra faciem lecti se
    vertit. Si nauseam sibi ingravescere seniit, in an-
    gulum necessarium tendens, egestas fœno operit.
    Si alium juxta se positum aliquo modo per somnum
    fratrem excitare audierit, mox illum non aliquo se-
    nit, sed aliquid de operimentis vel lectisterniis
    illius trahendo expergefaciit. In soccus : et cum ca-
    pello, si necesse est, potest dormire, in pellicio nun-
    quam. In lecto, sive extra lectum, nunquam alterius
    faciem suis oculis in dormitorio inspicit. Ad Cruci-
    fixum ibi inclinant, quotriens illac præterit:
    
    CAPUT LXXI.
    De eo qui tam graviter silierit.
    
    (U.D.) Si tam graviter siti laborat, quod se noctur-
    norum pulsationem cum patientia nullo modo ex-
    pecare sperat, priorem modeste excitans cum signo
    ej, quod vult, insinuat, qui mox eum ad infirmariam
    ducent, infirmario causam designat, pro qua venit,
    et eodem fratre ibi dimisso, ipse ad lectum redit.
    Ille autem in lecto, quem infirmarius ei demonstrat,
    se collocans, cum infirmis ad nocturnos venit, et
    diluculo per infirmarium licentia abeundi a priore
    sibi impetrata, et diurnalibus de dormitorio allatis,
    tempore quo et quilibet infirmus, de infirmaria in
    conventum redit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,955">
    et redeam ad nocturnale tempus quo frater
    sitire cœperit, si potest perdurare usque dum con-
    cœtus ad nocturnos surgit, jungit se his qui in
    minori choro orant, et prioris, qui in majorem cho-
    rum ibi ingressurus est, adventum exspectat, et
    donec tres orationes finiantur, et tunc a priore
    licencia accepta, postquam (ut dictum est) in infir-
    maria biberit, de cætero usque mane ibi remanebit.
    Si vero usque post nocturnos se a polu cohibere
    valet, tunc cum licencia, ardore sitis extincio, po-
    turitum cum his, qui in ea hora in lecto jacentibus
    infirmis cantant, vel si tales non adsunt, et si ea
    liberatus, percantare debet; si illiteratus veniam
    rogat, ut hœc sibi canet. Quilibet autem qui hujus-
    modi disciplinæ, et conversationis vir esse vult,
    quantum in se est summonere præcaveræ debet, de
    talis necessitas illum aliquando prægravat. UD hæc
    pauca, ut memoriæ occurrentur, de multis dicta
    sunt, quibus novitii, si fieri potest, prius sunt in-
    struendi quam collegio nostro socientur.
    
    CAPUT LXXII.
    Qua lege se novitii ante consecrationem oena
    habeant.
    
    Quando domno abbati novitios ad monachicum
    ordinem promovere placerit, prius a magistro
    eorum admonitus, facit inde mentionem in capitulo:
    ei si in eodem die benedictionem fratres acceperint
    sunt, tunc magister jussus eos adducere, auferi ab
    eis capitia. Postquam aulem introducti veniam pe-
    ierint, eandem petitionem repetiunt quam in pri-
    mordio susceptionis suæ fecerunt. Eodem modo
    agitur, si aliquandiu ablatis capitiis in cella seu
    sunt commorati, ac decempes quindecim diebus vel
    minus, si abbati viderut, a conventu separari, ibi-
    dem manent; excepto quod in choro minori divina
    operi intersunt. Nam in his diebus non solum de-
    multi in prædicta sua cella, sed ibi lectioni vacant
    et comedunt. In eisdem quoque diebus ad pacem,
    et ad communionem non accedunt, neque obserunt.
    Quotidie matutinalis missa audita in capitulo fratrum
    veniunt, ibique super scannum et scabellum, que
    sunt in dextra parte prope ostium sedent, nullo se
    intermiscentne, nisi solo illorum magistro. Ibi quoque
    sedent, usque dum sententia regulæ lecta sit et
    exposita, sive ut in festis diebus solet, lectio eva-
    gelica. Ut autem post sermonem domnns abbat
    dixerit, loquimuvi de ordine, statim ante et retro
    facientes, præcedentem magistrum suum sequuntur
    in cellam suam, ut ibi solitum inter eos habeatur
    capitulum, in quo etiam, si quid tale commissarum,
    a judiciali sententialæ immunes nom erunt, et propter
    hoc magister eorum aliquem provectoris realis
    fratrem ibi habet secum, qui in eis judicium faciat,
    nisi alicui novitio hoc injungat.
    
    Quando conventus post matutinum et vespers
    processionem facit ad S. Marian, ipsi ultimi se-
    quuntur, et ecclesiam non intrant, sed exeuntes
    foras in capitulo conventum exspectant, et tunc
    propius accedentes, stant per ordinem inclinati ad-
    juncto magistro, usque dum omnes transierint.
    Quando autem sunt præsuri, ante conventum ex-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,955,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; página em duas colunas. Pequenas manchas e cortes nas margens, mas legibilidade geral alta. Alguns caracteres tipográficos modernos (ligaduras) preservados tal quali; abreviações editorializadas expandidas onde claramente necessárias não foram executadas — transcrição literal do impresso. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>