1019 . 5. GUILLELMI ABBATIS IIIRSAUC. "e
fractionem' diobus sinistrx:e ianus digitis tenens, A ct corporale, quz ein ampullis, libro ac-vestimes-

donec Agnus Dei per seme:ipsum tunc percantet,

:,8é inelinis, super calicem communicando eas ac-

cipiat.

'Si Missam defunctorum cantat, nemo nisi ipse
'solus communicat. Sed si vivorum missa esl, sic
quoque tenendo dat Pacem Converso, et ille astan-
tibus, si qui sunt, qui communicare voluerint. Deinde
tamen ad privatam missam non pluribus licet. quam
duobus, quorum, qui adjutorest, Pacem a sacerd..te
accipiens; tunc facit. ei signum cotnmunicandi, ad-
dito signo duorum, ut ille intelligat duos velle com-
municare cum unam partem ille susceperit, alteram

, in duas divisam tribuat ambobus, veniam prius super

genua petentibus, eL sibi manum osculantibns. Ad

tis eo ordine, quo illuc perse et per conversum
sunt allata," reportanda, et in loco sunt. reposends.
(u».) Sed et hoc. sciendum est sacerdo priratem
missam cantanti; si interim, dum Hora incipit,
fnissam finierit, ita ut ante Gloriam ' primi peslmi ia
Chorum venire possil, conversum cum vestimeste
non plicato dimittat, et. ipse ad Horam pergit. At
si venire non potest ante-Gloriam prirai psalmi, nee
se movet a loco, nec conversus, quousque lien
finiatur ; sed ibi cantat eam.

H:e sunt autem vices.in quibus sacerdotes poscusi
hujusmodi missas absque licentia cantare. Couidie

' ante primam, si tamen prima non conjungitur

matutino, ut sepius iu -hyeme; et post. capitelem

quorum os comuunicantium tam caute applicat cor- B nsque ad tertiam. Sed infra Quadragesimar in die-

pus Domiui, quod tenet dextra cum calice, quem
susténtat sinistra, ut duin corpus Domini communi-
canti datur, manus dantis nequaquam longius a
calice separetur: deinde sumpto sanguine ipse com-
municantibus dat de codem illo, qui prior comuni-
cavit eum linteo, quo offercbatur; calice ab. co
suscipiente, Et cum ujraque in eadem parte calicis,
qua etsacerdos sanguinem sumpserit, sacerdos cali-
cem recipit. Tunc adjutor ejus sive. ipse communi-
cavit, sive non vinum ei ad abluendum (115) cali-
cem dat : tunc infandit ita, ut secunda vice quatuor
digitos, quibus corpus Domini tractavit, super cali-
eém lavet, quos. etiam in ea parte, ubi sanguinem
sumpsit, ad summum calicis ingerere debet, et qua-
libet vice vinum infusum ipse sumere; quamquam
de eodem calice etiam communicantes mox debent
vinum bibere. Hoc scientes, quod tunc primum cum
deosculatioue r:anus sacerdoti calix est reddendus.
Verum mox post ablutiouem calicis ille non moratur
corporale plicare, et dicta communione  miissali
quoque ad dextram posito, missam :consum-
mavit.

Sciendum autem, quod in summis festis omnes
debent communicare, et a1 majorem missam Pacem
non accipere, quo c:eteri citius possint communica-
re. Cum ergo in ultimis dicit Dominus vobiscum
versus ad adstantes, eodem ordine quo el prius ad
altare se vertit, et cum deosculatione altaris oratio-
nem illam altaris, Placeat tibi, sancta Trinitas,
parumper ad altare inclinis tacite dici, sicque
clauso libro recedit ab altari. Tunc Conversus casu-
lam, ipso sub ea manus tenente, per summitatem
capiti accipiens exulam plicat, et interim stolam
€um fanone sacerdos... inferius conversus et hume-
rale simul plicant, caventes ne quid horum ad ter-
ram decidot. Tunc conversus casulam et czetera
plicata in albam composita colligat. Deinde post pe-
titàm ante altare veniam, Junica indutus sacerdos
digitorum summitates lavat, maxime propter calicem:

(148) Sic autem cit. codex: Servitor qui super-
esl, adhuc accedit cum altero calice extra. re«lina-
iorium , ut sacerdos super eum cum viuo lavet
digitos quibus cerpus Dominicum tractavit, sic-

bus duodecim lectionum, quando secundum coasse-
twdinem triginta psalmi cantantur, debeuL eidem
pselmodize usque ad finem decem psaluserum isier-
esse; aul si capitulum est post terliam, nsqne ad
sextam; nec minus post sextam; si tamen (raues
tunc, non ierint dormitum. Aliquando vero pes
Evangelium majoris missm aliquis. sacerdotum li-
centiam accipere potest : quod tamen reprebenditar,
8i aliquamdiu frequentatur, * Sciendum autem quod
mulus. sacerdos in una die duas missas debet can-
tare, nisi magna cogat necessitas , €t nisi domass
3bba, vel prior ei concedat : has autem missas sunul
debet cantare, et ad priorem tam digites qum
calicem differt lavare, Sed diaconus ve] subdiaconus
son debent ad duas missas legere, nisi pre eoa
parva necessitate. : n
CAPUT LXXXVII.
De. subdiacon:bus.

* (c».) Subdiaconus, qui lecturus est epistolam, com
sacerdote processurus ad altare, portat texíam
Evangelii, et ponit in medio altaris. Pukvillum
non portat, nisi in duodecim leciionibee. ' Que
deposito, et confessione dicta, si in duodecim
lectionibus est in preshyterio stat. versus ad aquile-
nem, donec sacerdos collectam incipiat. [ncbeata
nutem ea, verlitse ad Orientem, el inclinis sit
usque quo ad legendum procedat. In privetis diebns,
sive sit in custodia, sive non, in dextre chore stat
ad parietem. Ibi etiam inchoata prima oratieae
€um ceteris fratribus super misericordiam (114) se
submittit usque dum ad orationem ultimam dica-
tur, Per. Dominum | nostrum. Si quando prophetiz
lectio recitanda est, lecturus eam, eliam si de
dextro sit, oppositum in sinistro. choro- locum oc-
cupat, quod nulli alii officium quodlibet acturo sine
jussione prioris licet. (ub.) Antequam incipiat et pest-
quam lectionem finit, ad utramque vicem — ibideis
ubi lecturus est; ante et retro facit. * Finita lectione
reponit librém in armariolo, quod habet in presby-

uL et diaconus, mox ut communicavit, et am
tequam corporalía complicaret, ut. iterum sacerdns
ebiberit hoc vinum, quad secundo scrvitor infundit,
«t ille calis utrinque abluatur.

Digitized by Google

