[Lr

CONSTITUT. IIRSAUG. — LIB. 1l.

4074

eodem ehoro steterit. (up.) Quenlibet cantum quan- A hoc idoneis intimat, quibus et libros, in. quibus

wilibét submissa voce cantetur, nemo alius audet
ad altiorem levare vocem. * ipse autem nunquam
debet negligere, quando nimis submisse cantatur,
quando vel solito festinantius vel protractius quo--
emque loco, vel. tempore, quin. statim fratribus
inagat maru quidquid emendandum est in cantu.
(nod quamvis licenter fleri possit, nunquam tamen
nisi enm magna reverentia, neque de choro in alte-
mmm chorum facere proesumit; sed, si Opus est,
proprius accedat.

(co.) Ipsum. quoque scire convenit, quia nullum
dinum officium íntra vel extra. ecclesiam. agitur,
€ui ipse vel suffraganeus ejus non intersit, Omni
die, competenti hora, audit pueri vel juvenis lectio-

eaxdem antiphon: scripiz sunt, distribuit. (var.) Po-
stremo quidquid tale quasi novum supervenerit ga-
rendum, de hoc ille przcipue memor et diligens esso
debet, quando fabe nevelle, vel novellus panis,
sive mustum est in refectorio benedicendum, vel si
talis persona advenerit, antequam et postquam
suscipitur, inprimis lectio est recitanda, vel opere
manuum facto, vel si. cujusdam novitii corona vel
barba radenda est, ad liec singula et liorum similia,
providet, ne. fiat. negligentia vel de persona. vel de:
hioc , quod persona est dictura.
CAPUT XXIV.
Quando chorus, nt aiunt, ab ipso teneatur.
* jn omnibus feszis, qu:e in albis aguntur, in Sab-

uem, quam in sequenti die lecturus est in Capitulo : B bato quoque sancto, Pasch et Pentecostos, et in die

quar.) lectiones quoque qu:e legend:e sunt ad noctur-
nos in. Quadragesima post sextam, iu dslate vero
post nonam ; vel si semel comeditur post prandium
sudit. * Quod si aliquaudo brevitas temporis non
patitur, ut. post nonam, vel post prandium possit
audire, inter pulsandum vesperos , si Deus auribus
non canitur, et tunc in vesliario audit. Post vesperos
vero nunquam, nisi forte propter minus sciolum id
necesse videatur. (ub.) Lectionem quoque, quam
domnus abbas est lecturus, debet audire; sed ubi
vel quando, in. ipsius abbatis est arbitrio. Quando
major matutinalis missa est cantanda, ubi sacerdos
se cune czeteris ministris vestierit, nulla vice arma-
tius per consuetudinem defuerit; primum ut videat,

$i pzxsto sint omnes person: quae sunt obsecuturz, C

& insinuet, si quid opus est, ut insinuetur. (var.) Si-
militer facit quotiescunque post nocturnos Evan-
gelium, vel si qui invitatorium canituri albis vel
eppis vestiuntur, Totius rei est praecipuus ordina-
ier. Si quis frater infirmus infirmorum oleo est
ungendus, vel si obierit, ad sepulturam efferendus,
vel si quis de. foris allatus est recipiendus, ipsi cura
€t, quis sacerdos induatur, quomodo ungatur, quo-
molo domini corpus apportetur, quomodo commu-
Dicetur, et qu» collecte, dum obierit, a priore
Süper eum dicantur ; et dum lavatur, et dum vestitur

Palinarum. armarius. ex usu debet tenere chorum,
sei in albis solus ; excepto iu Purificatioue S. Maris.
In eisdem vero duorum Sabbatorum diebus, illun,
qui secum litaniaui przcinit, sibi adjungit. In psai-
mis autem quotquot necessarios habuerit, in quibus
Singulis ipse cappas distribuit, In Nativitate Domiui
ad duas priores missas duo fratres, qni choro prae-
sint juxta. libitum ejus notandi sunt, quibus ipse sua
spoute medium se adjungit. vb. In ipso autem et iu
Pascha et. in Pentecoste ad offieium majoris missse,
et ad tenendum chorum, ipse et cum eo duo fratres.
de melioribus cantoribus, qui ad lioc idonei viden-
tur. Qui tamen non presumunt per se accedere,
hisi ipse manu sua cappas. dederit, * quz it capite
form semper de melioribus a majore sacrista ante
tertiam, vel $i processio agitur, post eam prepa-
rantur, quas prius tamen non distribuit, nisi quando
Benedicamus Domino ad. instantem horam. dictum
fuerit : et cum eas. acceperint, non prius eas in-
duant quam in Jocum stationis veniunt. Quibus
ipsemet, cum seillam, quam pulsat, alii pulsandam
commiserit, suam quoque cappam induens se adjuu-
git. Quorum si quis vult discedere, przqwissa can-
landa cum signo misse, pro alia causa, cum signo
exeundi querit licentiam a tunc ordinem tenente ;
deinde rediens ad priorem locum, et armario cum

€ antequam in. ecclesiam apportetur, et quid can- — igno discedendi innuens facto ibidem ante et retro
tetur, et quomodo tumulus benedicatur infra cano- discedit. Qui, si indutus est cappam de melioribus,
mem misse matutinalis, et quomodo sepeliatur : p lianc ibidem exutam ponit super cancellüm ; sí vero
omuibus bís intererit praecipuus monstrater. de mediocribus exiens adhuc ea indutus, in vestiario

Ipse supervenientes breves defunctorum fratrum
hostrorum a priore accipit, et nomina eorum in
martyrologio scribit, descriptos alios pergentibus
fratribus, per diversas provincias distribuit ; nec
obllviscitur, si quis frater obierit, missarum, quod
rito Vl fratribus trigiuta commendantur. Ipse etiam
estiario et eleemosynario libros matutinales debet

exuit eam et complicat.

(var.) Si necesse est, potest mutare fratres sibi
collaterales a dextra in sinistram, vel a sinistra in
dextram. Thuribulum a converso sibi primitus ap-
portatur, nisi prior vel aliqua major persora inter-
fuerit, De extero cujuscunque ordinis smpedictus sit
armarius suum non amittit principatum. Si vult

commodare, et post hospitum et. peregrinorum de- — communicare, uliimus est ad pacem, primus autem
eestum, quibus tamen sí apud nos inflemantur, non. post subdiancenum ad communionem. De suífraga-
ipse sed plebeius sacerdos providet, ut communicen- — neis vero ejus, qui vult communicare, nut tanicm
tur. Ad. orenes processiones nihil nisi quod ipse ejus accedit in suo ordine, si chorum ea die scit
imposuerib, ounino cantatur. In tribus diebus Bo. communicare; sin autem quzsita a priore. licentia,
gaionum ad imponendum antiphonas fratribus ad — ilem non sine nutu armari? accedi, cxteris qui rt»

Digitized by Google
