<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,30,975,960">
    991                                                            S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.                                                          992
    usque dum omnes non inclinantes peregrinaverint. A nisi. Alio autem modo quam in vena si voluerit ia
    (ud. var.) Secundo et tertio die post capitulum ve- estate in duodecim lectionibus sanguinem minuere,
    niones in refectorium dicit matutinalem versum et accepta licencia camerario voluntatem suam indicat,
    sumit tria coena pulmentaria; die autem quarto ut provideat quæ ad hujusmodi necessaria sunt;
    cum ministris pransurus, casei quadrantem, vel sed lanien usque, dum nona sit cantata, expectat,
    quod tantum valet, accipit. Tertio autem die in- et tunc statim vadit ad illam minuendi sanguinis
    dulis diurnalibus ad primam redit in chorum, si officinam, et praemisso versu, servato tamen silen­
    sunt duodecim lectiones; si autem privata dies est, (nis sit necessarium) sanguinis minutio inchoatur.
    ad tertiam. Quod si nec viribus suis consulit, priori A Kalendis autem Octobris usque ad Quadragesi­
    hoc innoxesci. Ad nocturnos interim si obdormivit, statim post capitulum cum minutis sanguine pra­
    nemo eum cum absconsa inquietabit: sed etiam si det, et post evangelium missæ majoris, vel post
    ad intervallum in lecto pausavit, ita vestitus ad hoc praesidium tempore opportuno et ipse sanguinem
    de capitulo*, dum Deus auribus, vel si hoc non tunc minuet. Post minutonem vero chorum non irrabit,
    cantitur, dum Exaibatunt inclouatur, exit. Nec per- sed extra ubi et alii minuti, sive si tempus hyems
    missus est interim veniam petere in capitulo, ud. si sive æstatis non procumbens, neque veniam faciens
    quid reclamatum est ab illo, sed stare jussus pro B repausat; et si capitulum induit, nemo reprehendit.
    venia inclinat; quod tamen cavendum est, si scire Habet ad cenam a cellario plectantiam, vel si cena
    potest, quod sanguine minuus sit. Qui tamen in non sequitur, fratribus communiter bibentibus,
    refectorio, si solitum vel aliquid venia dignum in datur ei melior potus. Dic vero secunda ad hanc
    hoc biduo, quo inuiut, fecerit, vel ipse vel alteruter horam intrat chorum, ad quam quilibet vena mi­
    ipsius collateralis veniam petit. Nam si alias tale nus intrat die tertia, et ea die post capitulum, vel
    quid commiserit, quod non sit in capitulo retien- si est alio tempore post evangelium non decit
    demon, usque in diem tertium est differendum. praudio minutorum.
    
    Cavet autem in Pascha et Pentecoste ante feriam
    quartam sanguinem minuere, nisi sit talis obedien- CAPUT LXIII.
    tiarius, qui foris moratur assidue, acquisita licencia
    a priore. Quod si quis alius in prædiclis diebus, Quomodo, si inter loquendum ad horas regulares
    vel quandocunque tam inconveniens est, non potest signum audierit, ad orationem occurrat.
    præe infirmitate conorum tempus expectare, ud. (ud) Sed ut redeam ad locum unde paulum di­
    hic in capitulo cum venia licentiam debet implerare. verti. Inter loquendum, si ad horam regularera si­
    Cavet autem eo die unusquisque sanguinem minue- gnum audierit, in claustro ipsum verbum, quod ha-
    re, cujus sequente nocte duodecim sunt lectiones, bet in ore non persistit, sed continuo lacer, et occurr­
    nisi in Quadragesima: tunc semper in Sabbato post rit ad orationem. Quæ finita, sedet in choro, a
    vesperos, dicto Benedicamus Domino, minuit; pro eo, quousque sacerdos missas cantalurus sit vestitus,
    quod in die Dominica non jejunat, in, qua ex con- intendit lectioni. A qua tamen cum primum secun­
    suutidine post evangelium estivale prandium ha- dum audierit signum, illico cessat et surgit, sicut
    bere debet, et die tertia vesperos cum infirmis audit. etiam ad duo signa, quæ pulsantur ad vesperas, vel
    Si vult statimum prandium fratrum anticipat, ita ut quotiescunque omnia pulsantur, veniam, quam
    postea non refectat, et infra communem fratrum petit, diligenter observat, ne unquam tardius aut
    refectionem moratur ad S. Mariam. In Dominico celerius quam alii petat. Cum aliis subdituissem
    vero die, quo facturus est foris clausirum proces- se submittit; cum aliis se levantibus, se letat, ut
    sionem, induit diurnales: ceteras autem, quæ sunt venias, ad preces, ad orationes: aliis non legentur
    nudis pedibus, accepta licencia evitare potest. ud. nec aliud quam solum divinum officium attendance­
    Post completorium de tribus orationibus non nisi bus, ipse quoque nunquam librum aperit ad leges
    umam, et hanc secendo facit, et statim exit. Quibus dum, maxime in choro; nisi aliquando graduale­
    autem pro misericordia concessum est, * horas re- liberum ad majorem missam, propter aliquem cau­
    gulares ad S. Mariam auscultare, interim etiam, tum, qui ad præsens cantatur, vel si est illitter­
    dum sunt in lege minutorum, ibidem morantur, dum tus, (var.) ad vesperos librum hymnorum propter
    et aliis quibusdam minutis interdum conceditur, aliquem hymnum ea ipsa vice canendum.
    insuper etiam, ut finitis ibidem matutinis se in lectis
    recolocent usque dum die tertio ad primam, vel in Item ad cantum, et hymnum matutinosum po­
    hyeme ad tertiam in choro se repraesentent. Nec test inspicere librum nec tamen proprium dimi­
    illud est præterendum, quod nulli pro sola sanguinis locum, nec alio interim natur luminus, nisi ita,
    minutione conceditur ad infirmariam venire, nisi in quod hocet in commune. (ud. var.) Et si sacerdos
    pedis vena velit minuere, et interdum alicui senio- hebdomadarius est, in collectario licet ei quod opus
    rum, qui tantæ debilitatis sit, ut hunc ordinem in est prævidere, scilicet capitulum præsentis horae.
    conventu nullatenus observare possit. Quod tamen Signa, quæ cum manu fiunt pro locutione, soa
    omnino vitat, si in proxima nocte festum duodecim amat frequenter facere, convenu maxime caret,
    lectionum instat; nisi, sicut dictum, venia præve- et quotiens faci, facit reverenter et pro necessitate.
    nitur. Alio autem modo quam in vena si voluerit ia Ut cetera membra ita ipsum quoque cohibet versus
    accepta licencia camerario voluntatem suam indicat, a vagacitate. Finita missa cum summo silentio sedet
    ut provideat quæ ad hujusmodi necessaria sunt;
    sed lanien usque, dum nona sit cantata, expectat,
    et tunc statim vadit ad illam minuendi sanguinis
    officinam, et præmisso versu, servato tamen silencio
    (nis sit necessarium) sanguinis minutio inchoatur.
    A Kalendis autem Octobris usque ad Quadragesi­
    mam statim post capitulum cum minutis sanguine prae­
    det, et post evangelium missæ majoris, vel post
    praesidium tempore opportuno et ipse sanguinem
    minuet. Post minutonem vero chorum non irrabit,
    sed extra ubi et alii minui, sive si tempus hyems
    sive æstatis non procumbens, neque veniam faciens
    repausat; et si capitulum induit, nemo reprehendit.
    Habet ad cenam a cellario plectantiam, vel si cena
    non sequitur, fratribus communiter bibentibus,
    datur ei melior potus. Dic vero secunda ad hanc
    horam intrat chorum, ad quam quilibet vena minu­
    nus intrat die tertia, et ea die post capitulum, vel
    si est alio tempore post evangelium non decit
    praudio minutorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,940,970,999">
    991    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.    992
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,10,900,40">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; algumas abreviações editoriais (ud., var.) mantidas. Pequenas áreas com desgaste tornaram ilegíveis palavras isoladas; assinaladas conforme contexto quando possível; não foram usadas marcas especiais além de [ilegivel] por palavra, porém neste excerto legibilidade suficiente para transcrever a maior parte do texto.</notas>
</pagina>