uit .
modiea pars noctis adhuc supersit: et quia nun-
quam post matutinum ad lectum causa quiescendi
absque licentia redit, uisi conventus ilipsum fece-
ril. in eade ecclesia. moratur quousque processio
illue agatur. Tunc quidem exiens ante. c?pellam
versus claustrum intirmorum, vel in ipsam infituia-
riim, tandiu ibj exspectat, usque dum conventus
dormilorium ascendat. Quod si tempus non est, quo
conventus. dormire post matutinos debeat, ipse iri
exulem capella, quandiu et ceteri, exspectat.

Ad eundem quoque pertinet, ut infirmis quotidie
wissam summo maue cantet ; in duodecim lectioni-
lus et in. vigilia, et in quatuor temporum jejuniis,
ei in Quadragesima, semper de die ; aliis vero diebus
pro defunctis, vel quam voluerit. Et si in aliquo je-
junii die duodecim lectiones aguntur, tunc de ipso
jejunio missam ibi eantat. Ad quamlibet missam non
lgit cantum, sicut ad alias privatas missas, sed
cantat. Quzeque ad missam sibi necessaria omnia
illic habet jugiter reposita; vinum et aqua ctia:n in
nocte ibi nuuquam deerit, ut si quis fuerit ad com-
municandum infirmum. .. in promptu habeatur.

Si aliquando contigerit, ut prima solito citius
pulsanda sit, imo quoties voluerit, ante sonitum se

. kvat, ubicunque dormiat, et mox lotis manibus ad
hwatorium. fratrum. factaque. oratione, priusquam
prima pulsetur, alba stolaque induitur. Nam sí sto-
lam ante pulsationem primce non induerit, tunc
absque licentia. non cantabit, sed misso adjutore

suo licentiam petit. Ad c:eteras etiam horas suo in.

tempore decantandas non deerit, excepto, cum pro-
pter festum aliquod alba vel cappa indutus conventui
interfuerit ; tunc ipsi per se tertiam et sextam quo-
que cantabunt; sicut etiam tunc faciunt, si quando ille,
Casu aliquo impeditus, i in tempore illuc non venerit,

* Debet quoque ipse quotidie ad utramque missant
esse in allerutro. choro, excepto si infirmis eisdem
iufra majorem missam sextam, vel in Quadragesimá
Yesperos cantare debet, Ad quam tamen postca in
rhoro vel ante. chorum mon deerit, si necessitas
3iqua non supervenerit, Illam etiam scire oportet,
qtod in die Nativitatis Domini, et iu ejus octava, el
in festivitate Omnium Sanctorum, cursus quotidianus
deS. Maris recitàndus. est, quodque semper uno
*olemque modo sit canendus; nisi in Adventu
Dowini, et infra Natalitium ipsius; a tunc enim
"aus eidem tempori congruus de ca canitur, et
"^d in duodecim lectionibus ad matutinum ejus-
"em cürsus, hymnus Te Deum laudamus non est
Buetermitlendus ; et quod post Verba mea anni-
Versalis oratio quolidie sicut et in conventu, ab illo
*9 dicenda, Jtem. si quando pro tribulatione Lres
Pahui, id'est, Domine, quid multiplicati. Deus noster
T(hgium. Ad te levavi: post eapitulum sunt can-
Ündi, hi e& ab infirmis non sunt negligendi ; quin
*9 post regularem horam, qux capitulum antece-
dit, » Prostrati, si talis est dies, et ipsi cantent, Atta-
1!^^ si quando Verba mea post capitulum pro aliquo
Wfuneto, enjus brevis in ipso capitulo pr:ssentatur,

CONSTITUT. IHRSACG. — L1D. I*.

ua

As'nt caneníi, lroras non cantant infirmi, neque
psalterium inm parasceve. Proterea quotiescünque
regulare jejunium agitur, et ab Idibus Septembris
usque ad Kalendas Nóverübris, a Septuagesima quoque
us,ue in Quadragesimam, finitis vesperis iufirmo-
fum, antequam ad cenandum egrediantur, officium
defunctorum agere non moratur. Debet etiam can-
tare, Placebo Domino, in secunda vespera duodecim
lectionum, quando in crastino commemoratio ali«
eujus defuneti maximo ritu agenda est. Si versus
vel psalmus aliquis in regularibus, horis ad S. Ma-
riam przetermittentur, propter hoc ipse capellanus
et alii, qui ad capitulum veniunt , si se in hoc deli-
quisse cognoscunt, veuiam petunt.
CAPUT LY.
De infirmariis, sive infirmís.

(vp. var.) Infirmarius, qui sácerdos debet esse,
ad obsequium infirmorum separatim habet coquum
et coquinam. Et ipse quoque quotidie a. camerario
querit, quod opus habuefit, ut quod' infirmis ad
refectionem est praeparandum, tempestive prapare-
tur. * lufirmi autem, quamvis quotidie missam quam
praedictus capellanus eis captat, audiant, ad matutl-
mum tamen semper commorantur usque dum oratio
prima post conimunionem fin:atur. Ad quam missam,
cum intraverint ecclesiam, ab eo, qui inter eos prior
est (si tainen esL litteratus) aqua benedicta asper-
guntur, licet etiam diluculo ad capellam sint aspersi.
Postquam omnes consederiut, in eorum arbitrio est
vtrum illic eooperto an nudoto capite sedeant, si
militer et ad S. Mariam. Ibi quoque si quis adco
debilis est, super juncum, qui talibus in. modum
lectisternii jugiter illic ab armario vel ejus adjutore
praeparatus jacet, pellieio capiti euperposito pausare
potest. '

Sciendum tanien, quia, qua die radendum, seu
radendi sunt, ad matutinalem missam non veniunt,
sed iuterim. raduntur : vaduntur. autem pridie, ut
Supra dictum cst, quam conventus; si forte hoé
festum aliquod vel defunctus non. impedit; et. ad
hoc singulatim rasoria. ei lintea ab inlirmario ser-
vantur, quie etiam a. famulo acuuntur, et in tem-
pore rasurz ab. eodem  rasoribus distribuuntur. Jn
die, qua fratres communiter in. claustro raduntur.
p post pereussionem iabule usque dum: psalmodia

-ineipiatur, infirmi etiam loquuntur. At quotiescun-
que conventus duabus vicibus comederit, vel wuni-
versale jejunium persolverit, tunc qui in lecto non
jaeuerint, non omittunt ad majorem missam juter-
esse, (up. ) usque dum Evangelium sit lectum, et tunc
recedunt ad S. Mariam, ul cantent sextam, nec ul-
terius. prandere morantur, nisi in die Sancto pa-
' pasceve, "(unc enim usque ad finem officii ibi per-
sistunt, et discalciati. (up.) Si utem conventus usque
ad nonam jejunaverit, ipsi post capitulum, vel si
capitulum est, ante tertiam, et ab dibus Septembris
usque ad Kalendas Octobris post tertiam | stantes,
cantant sextam pramissa oratione, et ad eandem
orationem. sicut etiam ad quamlibet, si tempus est

Digitized by Google
