<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    inuota solita inclinatione. Et si quando fuerint in A potum et cetera, quse ad ipsos pertinent, ministri-
    sequenti nocte duodecim lectiones, minime bis    re. Lecto majoris missse Ev. ngelio, potum per justi-
    operantur.
    
    CAPUT XLIX.
    
    De refectorio (145).
    
    Ad refectorium sunt duae claves, quarum una[m]
    semper habet cellerarius, ut si forte aliquis frater
    pro aliqua causa nondum Complectorio cantato et si
    prius se collocavit, (var.) cum ejusdem cellerarii
    licentia libere, si opus sit, possit. Sed ut quid co-
    medat post Completorium, vel etiam post ccram
    ministrorum, nunquam aliqua ratione cuiquam
    statui incolumi permittitur; exceptis de via veni-
    ntibus. Si quis autem infra refectoren ministrorum
    interesse habet bilete, a tunc ordinem regente licen-
    diam petit, nisi abbatem vel priorem ad scillam se-
    dere cognoverit, a quo solummodo eam ad gradum
    accipit. Qua accepta facultate ante et retro ad lo-
    cum suum vadit, praemissoque silentio Benedicite,
    benedicit: nem cum signo crucis super potum facit
    arc bibit. Surgens facit ante et retro et exit. Sed et
    si cui eadem bibendi necessitas, finita ministrorum
    cena, intermitit, si est in conventu, occulte licen-
    tiam signo quaerit. Quod si non poterit, priorem
    secorsam ad hoc ipsum abducit, veniensque ad ju-
    stitiam suam consuete inclinant, et bibiturus, caetera,
    sicut prescriptum est, peragit.
    
    Post collationem vero libere, qui necesse habue-
    rit, exeunte conventu, ipse paululum ante capitulum
    seu ejus ostium, cum ceteris divertit, ibique licen-
    tiam accipiens, cellerarium, vel quemlibet de his,
    qui diverunt, secum venire deposit; et in ipso
    introitui ad finem tabulae sedens, Benedicite, ad be-
    nedictionem cum signo crucis aperte pronuntians
    bibit. Quod et quisque post collationem bibiturus
    similiter facit. Sediens ergo de refectorio vel unde-
    cunque, nisi de itinere veniret, si tam tarde occur-
    rerit, ut confessionem extra chorum cum aliquo ante
    Gloriam primi psalmi dicere non possit, utrans ex
    consuetudine, in loco suo cum fratre juxta se su-
    perius stante, stando confessionem dicit.
    
    (ud.) Sed ut redeam ad speriora: Refectorarius,
    sub se aliquot fratres habet, qui cum eo omni die-
    post capitulum mensalie in fine uniuscujusque
    mensae letum reclusa ponant. Quo facto revertuntur
    in capitulum; quia nunquam ibi desunt, quando
    tabula percutitur ad loquendum. (var.) Percussa
    tabula ad receptum opus redeunt, cochlearia prius
    cum linceo mundo diligenter tersa ponunt, landiù
    non auferenda, quandiu ante priorem apparef scut-
    cella, poniūt et panes; qui si sint aliquantulum
    combusti, habent ad hoc cultellos, quibus eos ra-
    dant: ad hoc etiam mappulas, quas prius ad collum
    suspendunt, ut rade ndo ipsos panes possint honeste
    ad pectus reciniare. Ipsi etiam sanguine minutis et
    ceteris, hac hora reficientibus, debent oaanem et
    (145) Qui curam nabit refectorii, hoc est loci
    ubi comedunt monachi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    potius et caetera, quse ad ipsos pertinent, ministra-
    nt nulhus talcua pro illorum invia:rione in resecto-
    rio appareat. Quod si duabus vicinis coniectur,
    post Benedcicum Domino, ad vcerpes exunexa,
    per omnes mensas provideri, si quis pane aut pote
    indiget. Et si quis libram suam totam comedat, et
    justitiam cñibiri; et tunc dimidia libra apponitur, et
    de justitia nihil minuitur; quare et ea vice semper
    data est, sed etiam si opus est, augeatur. Qui,
    si aliquando denuo non reficiunt, tamen denuo bi-
    bere uumquam omittunt. Si cui de libra sue pa-
    rura aliquid superfuit id ipsum censauro reserva-
    tur, et ad quantitatem dimidiae aunger, ne: ali
    quidquam minuatur, quantumlibet: de ea sunp+sisse
    videatur. Si autem ad haec peragenda, que scripta
    sunt, ipsi minus sufficiunt, alii fratres a refece-
    rario rogati in adjutorium eorum venire non re-
    numt. Candelabra et candelas a sacrista dlas
    semper debet habere, ut quoties:cin, ne opus
    est, sive coenatibus, sive bibendi:ibus au censas po-
    sit apponere.
    
    Quotiescunque ad charitatem propinatur, ipse et
    aliquis adjutor ejus mefidis (146) infundant: Quo-
    rum etiam duo sinapi vel acceto pulpmentum, cui hoc
    convenit, condiunt. Ad ipsium aurum solum pertinet
    ut scillam pulsat, quæ ad hoc solum in extremitate
    refectorii pendet. (or. Var.) Quam statim post be-
    nedictionem generalis semel percutit, ut per hoc
    fratres admoniti surgant ad propinandum. Hac scilla
    pulsatur ad beneditionem potus in quotlibet festo
    capparum vel albarum et tribus diebus Rogationum,
    in quolibet quoque anniversario maximo, quod
    tamen non agitur. (Var.) Si hujusuno si potus pro-
    pinatur pro domino abbate, vel priore de via vel de
    infirmaria redeunte, vel pro senectia cellerarii, si
    quis alius familiaris charitatis nolis jnpedii,
    nisi si aliquid festum duodecim lectionum. Se|
    refectorarius stans elevat brachium extensa mcs
    in modum tenenis poculum sic dum signum proci-
    nandi. Ad quod fratres omnibus sine exspecialio
    pulsationis potum in propriis pateris afferunt.
    
    Quando autem fratres post nonam operantur,
    tunc aliter agitur. Nam postquam signo ad vesperes
    sonante conventus chorum intraverit, et facta ex-
    litone cymbalum percussum fuerit, refectorarius
    praecclens solita vascula cum potu infuso prcparat,
    et fratres ea ipsius rogatu, vel etiam sua sponte,
    in introitù, sedentes acceperint, caetera solite er-
    dine peragunt. Scire autem debet, quia quoades ia
    precedentí fratrum prandio ad potum palamte;
    nibhilonimus in sequenti ministrorum similis polacio
    egitur. Ipse etiam vel adjutor ejus, quando fratre
    post praedium meridianur, oon omiti ad refece-
    rium redire, ibique lis, que ad se pertinent, cliu
    (146) Vide. dicta supra 156 a.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,620,985">
    (145) Qui curam nabit refectorii, hoc est loci ubi comedunt monachi.
    (146) Vide. dicta supra 156 a.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com variantes notadas (var., ud.). Pequenas manchas e impressões parciais; mantida leitura literal; margens contêm sinais editoriais e numeração de rodapé.</notas>
</pagina>