CONSTITUT. HIRSAUG. — LID. I.

1010

est, ipse In saeristia thure imposito thuribulum ac- A per mincrem chorum discedit ad lavandos pedes,

cipit, e& ad initium predicti cantici. sanctuarium
intrat, ut altare incenset.
CAPUT LXXXIII.
Quomodo altaria incensare debeat.

(sar.) Modus autem. incensandi hic est. In primis
faciem altaris incensat tribus vicibus, deinde per
tres vices superficiem, item in medio altaris, deinde
vtrumque cornu tribus vicibus in superficie, et se-
mel in transversum ; postea utrumque latus sicut et
faciem ; postremo ubi retro stare soleni reliquis et
plenaria (108) in utraque parte ier dirigit manum
«um incenso, Postea vero incensat altaria minora
thoro proxima, et S. Crucis altare, faciens super
singula cum incenso semel crucis signum. * Si cujus

sicque accelerat, ut tempestive imponat thus in ve-
stiario, up. et sic accedens ad altare portat ipse co-
dicem missalem.in brachio sinistro.

* Si quis episcopus vel abbas 1nissam cantare de-
bet, diaconi ejus. eundem missalem portare debent.
(vp. var.) Quo deposito in dexirum cornu altaris in-
clinat se contra medium altaris ad orationem masi-
me Dominicam. Qua completa muniens se signo
erueis, osculatur altare el. textum Evangelii clau-
sum; si tamen alique fabri opere exterius est deco-
yatus; sin autem, apertum. ' Deinde dat locum dia-
cono, ut stare possit prope dextrum cornu altaris;
ipse stat prope sinistrum, et inclinis contra diaco-
num et subdiaconum : similiter inclines dicaut con-

S. reliquie sunt iu capella S. Marie, cujus festivi- p lessionero. uo, Cujus etiam forma ita cst praescripta,

las es, illuc quoque vadit, et solum illud altare, in
quo sunt reliquie , simili modo, ut cztera minora
altaria incensabit. Deinde, si domnus abba, vcl epi-
scopus, aut alia talis persona in choro est, cuin thu-
ribulo intrabit, preemissaque liumili inclinatione illi
porriget incensum, deinde priori. Sed si nulla ha-
run affuerit personarum, soli priori pro reverentia
a sacerdote porrigendum est. At si septem candcela-
bra supt ante majus altare posita, tunc. a duobus
esl incensandum, et propter hoc sacerdoti alicui sa-
crista innuit, qui simul cum lebdomadario sacer-
dete incenset. Webdomadarius vero, licet iuferior
ordine, dextram cornu altaris consuetudinaliter in-
«ensat, e&. in suo choro postea rediens stabit. Hi

ut nec ad missam, nec ad horas, quibus est dicenda,
verbis amplioribus dicatur quam hujusmodi : Confi-
teor Domino el omnibus sanciis ejus et vobis, Puter;
quia peccavi in. cogitatione, in locutione el opere, wea
culpa ; precor vos, orate pro me. Misereatus vestri,
Omnipotens. Deus, et. dimitiat vobis omnia peccata
vestra : liberet vos ab omni malo, conservet.et con-
firmet vos in omni opere bono, el perducat vos ad vi-
tam. elernam, Amen. Adjuncto : Indulgentiam et
remissionem et adjutoriun. Postquam coliectas dixe-
rit, diacono dat missalem in sinistro cornu ponen-
dum, nisi secum maluerit ferre, sí quid volgerit
przvidere. (up.) Ad Epistolam sedet usque dum ad
Evangelium venitur. Diacono iecturo dat benedi-

duo, si domnus abba vel aliquis prznominatorum (? ctionem hoc inodo : Deus misereatur nostri et benedi-

estin choro, simo! cum thuribulis debent intrare,
tinulque eidem et priori incensum porrigere. Quod
si llebdomadarius rogat alium pro se legereEvange-
liom, postea. legens omnia hiec prescripta sciat se
faciarum, Si autem inde rogatus cum alba redit in
Chorum, cum ad exuendam albam exierit, suffragia
Sanctorum. hebdomadarius dicit, et cxtera, quie
tunc sequuntur. Si vero absque alba redit, suffragia
Sanctorum et e:etera usque ad processionem per-
3jil; etsi missam majorem est celebraturus licet czc-
Vre hore ad eum non pertineant, horam tamen,
Te? missam continuatim pr:ecedit, et Nonam, qux
tobinuatim prandium subsequitur, Completorium
quoque implebit sicut et Vesperas, si incensabit. (up.)

cat nobis. Ea vice stat ipse prope dextrum cornu
altaris, et diaconus prope sinistrum, * Recedente

' autem eo de altari ad snalogium vertit se sacerdos

post illum, et ita stat, usque dum perfectum sit
Evangelium. Non solum autem iile, sed el totus
conventus reverenter se illuc vertit, ubicumque
legitur Evangelium.
CAPUT LXXXIV (109).
Qua diligentia dominici corporis consecratio et com-
munio celebratur.

-(ub. var.) Dignum videtur, et necessarius hic inse-
rere, qua diligentia quove studio ad Dominic! Corpo-
ris et Sanguinis consecratiónem serviatur. Primum
propter hoc ipsum factum est unum armariolum ante

Ia privatis diebus quoties bis, comedimus, prius- D faciem majoris altaris optime compaginatum, el. in-

qnam signum ad Tertiam pulsetur, manus ex more
laest ot oratione facta mox se sacerdotalibus induat,
& Tertiam imponat; et tunc ad. Litaniam cum se-
dendo deeantatus fuerit ille versus Omnes, eic., exit
de choro, ut casula se vestiat, et cum processione
3d aliare veniat. Eundem ordinem exeundi post fa-
Cam orationem observat, sive Litania missam prae
cedat, * Si dies est talis, ut nonnisi semel comeda-
lur, vestit se inter cantandum Litaniam : et si pro-
t&eslo est agenda, ut in quinta feria Quadragesim»,
non s€ vestit, donec et ipsa jam facta fuerit *et wnc

(108) Plenaria f. caps:e, vel ornamenta.

trinsecus pannis undique vestitum. In quo nihil aliud
reconditur nisi illa utensilia quz necessario sunt
ad Missarum solemnia, dumtaxat in Conventu gene-
raliter agendarum ; id est przcipue duo calices cum
patenis diverse quantitatis, et duo corporalia,
unum duplum, sicut omnia Corporalia solent esso
nd privalas iissas, alterum simplum. Minor calix
cum duplo corporali ad matutinalem missam, major
cum simplo ad majorem. Nam et unum simplum
semper in sinistro cornu est allaris in una capsella
cum serico decenter ormata, ut a. prioribus nostris.

(109) Vide caput 5. Ordin. Cluniac. part, 1. per Bernardum.

Digitized by Google
