<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    887. CONSTITUT. III:S:VG. -- LIB. 4.  4118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,940">
    in capitolo egnone, ac refectorio, super sedilia in vigilio Omnium Sanctorum expandendas, et scopas, quibus mundentur canales, aedes necessariasarum, regularis cognina, et lavatoriorum providere. Providet quoque in refectorium cophinos ad recipiendas panis reliquias. Ramusculos frondium ad abigendas in estale muscas, scutellas et flabella ad abstergendas apicas, et quotiescunque opus est in claustro, in dormitorio, in cella novitiorum facit auferri aranea- rum telas. In die sancto Pentecostes infra hymnum Veni, Creator, ad tertiam tot panperes pane et carne et vino si habeatur, debet reficere, quot fratres in mo- nasterio tunc novi esse. Providet quoque ut lumi- naria in dormitorio, in infirmaria, in cellario, in ce'la novitiorum praeparentur, quorum lucernas de sin- gulis locis quotiescunque opus est, famulus ejus, ipso precedente, infra priorem missam debet aspor- tare, et adipe a camerario accepto impletas et ad accendendum praeparatas reportare. Ipsius providentia, fodiuntur omnimn, in loco se- splenddorum, tam fratrum quam exteriorum sepul- crira; sed ad solam pauperum et peregrinorum et aliorum, qui in eleemosynaria moriuntur, sepultu- ram, ipse signa providet cæteris omnibus villæ de- canus. Hoc est etiam, quod nequaquam omitti, quin semel in septimana totam villam perlustret, querens sicubi pauper aliquis jaceat egrotos, et si mascules est, visitaturus intrat : si femina, stat ad ostium, et famulum suum mittit ad eam cum pane et vino, et cum aliis hujusmodi speciebus, quas meliores potuerit invenire. CAPUT LIII. De his, qui cursum regularem ad S. Mariam audiunt. Quibus conceditur regularem cursum audire ad S. Mariam sicut diversam illuc eundi habent cau- sam, ita quoque dissimiliter ordinis ibidem obser- vant regimen. Nam exceptis infirmis, qui quandiu infirmantur, tandiu etiam a conventu sequestran- tur, cæteri, quibus hoc conceditur, in tres partes sunt divisi, qui tamen per omnia de cætero inter- sont conventui, cellerarijs scilicet, camerariis, granariaris, decanus villæ, ostiarius, infirmarius, et qui præest operi coementariorum ; et hi interdum, qui præ nimio divinæ servitutis labore exhausti, nullum choro auxilium possunt conferre in can- cando; insuper et hi, qui præ aliqua debilitate intra- vel extra chorum consuetudinaliter nequeunt manere sedendo aut stando. Ergo hi omnes quando ad no- cturnos scilia pulsatur in ecclesiam S. Mariæ con- venientes in eam partem regionis secuntur, cui et in choro deputati sunt, et singuli pro modo ordinum eligunt sibi etiam, sive sedetant, sive procumbant, loca orationum : et hoc isto modo. Si est festum duodecim lectionum, qui sunt fir- mores super misericordias sedilium (419); qui vero (149) Vide notam cap. 29, libri 1.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,940">
    In ambecilliores, depositis sedialibus super ea inter orandum jacent. Quod si adhuc aliqui supersunt, in medio super pavimentum in genua et cubitos cadunt. Tandiu igitur omnes in eodem loco ora- tionis tenent modum; sive successionum ad levam, et ad dextram vicissitudine, quousque secundæ pulsationis audierint sonum. Tunc pariter surgentes signant se, et ad neutram lateris se moventes ante el retro faciunt. Quisquis eorum his orationibus non. interfuverit, veniam in capitulo propter hæc non petit. Percantatis itaque seiendo psalmis, qui no- cturnos præcedunt ad pulsationem duorum signo- rum consurgunt et primordia nocturnorum usque ad diem hymni, qui psalmum Venie subscripsit ita stando venerantur ; nisi qui membrorum debi- litate adeo, ut stare nequeant, prægravauntur. Hanc etiam standi venerationem ad capitulum eorumque nocturnorum, ad initium quoque et capitulum atque ad hymnum matutinuorum singularumque horarum, sed præcipue, ad Te Deum laudamus, ad Quicunque vult, ad Benedictus quoque ac Magnificat, quisque observat, nisi quem talis (ut dictum est) infirmitas gravet. In decantatione vero usque in suem nocturno- rum et matutinorum et post expetitionem cæterarum horarum, qui aliquod patitur gravamen, non re- prehenditur quocunque modo sedens faciat sibi, relevamen : v. g. Si sedens super pavimentum ad formas, ad scannum, vel ad aliud se acclinat sus- tentaculum, si crura protendit, vel contrahit. Nocturnis igitur et matutinis, cæterisque, quæ canenda sunt, sinitis, sive sit tempus æstatis sive hyemis, insitunis se collocantibus, fratres præ nimio, Dei servitutis labore exhausti, obedientarii quoque prædicti se cum licentia recolocant; camerario providente, ut ad hoc in infirmaria aut in cella novitiorum lectos habeant : quibus tamen non conceditur pro aliqua infirmitate super calcitrana dormire, neque alicui, qui conventum potest le- nere. Cæteri autem, qui hujus quidem indulgentiæ non sunt insigi, sed tamen tali (ut prædictum est) ratione vel sua ipsorum petitione vel spontanea abbatia sive prioris compassionem illuc deputati, licet a conventu sint interim segregati, ipsum tamen taliter debent imitari, ut si ille ex consuetuti- dine debet se recolocare, isti nullo modo absque licentiâ hoc præsumant anticipare, nec prorsus, quidquam in lectis post matutinos dormire, si con- ventus ordo prohibet dormitum redire. Nam interim in ecclesia S. Mariæ considerientes conventum cum processione veniente, illi dantes locum, vel in dor- mitorium vel in claustrum secedunt infirmorum, ( ue exeunte, si tale est tempus, iterum redeuntes, ibidem intervallum et residuum noctis tranzigunt spatium. Diurnas quoque omnes horas ibi, exceptis obedientiariis, et qui tales sunt, qui in choro inter- esse possunt, audiunt, nisi qui infirmi refecticionum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas indicadas como hífen no corte de linhas; nota de rodapé numerada "(149) Vide notam cap. 29, libri 1." inserida ao fim da coluna esquerda conforme imagem.</notas>
</pagina>