1655.

S. GUILLELMI ABBATIS IMRSAUG. .

belium aut super juncdm sedent, exis in terra ge- A jam lectionis exspectat, ac tum tandiu seillam pulsat,

nibus, pedes fratrum lavont ei tergunt. Cui prius
partem suam perlaverint, in altera parte lavantes
adjuvant, quo citius se expediant.

Peracta autem pedum lavatione simul et manu-
tergiorum , extra capitulum ubi aqua lavantibus
winistrabatur per conversum, cui hoc officium fue-
rat injunetum, in eodem loco, sibi invicem aquam
ad manus administrant, quas iamen non tergunt.
Tunc ingredientibus illis cum baccinis ad ablutionem
manuüm nullus absente abbate priori assurgit; sed
unasquisque sedens ministrum aquas exspectat.
Verüm sí episcopus aliquis.vel abbas ibi in. loco
domni abbatis sedet, surgenti omnes assurgunt, el
si super scabellum steterit, tinc nec. conversus 2d
terram descendit, sed stando super seabella praesto-
latur donec consideat.

: Facta. autem. et monenm  ablutione eodem or-
dine quo et pedum, si quis ibi non hebdomadarjus,
sed rogatus ab aliquo hebdomadario vice illius
ministrat, hic cum foris capitulum baecinumi depo-
suerit, regressus in locum suum secedit, faciens-
que ibi ante et retro, sedet. 1s ergo a quo rogatus
fuerat exiens ante. capitulum se eoteris in ordine
suo juugit, sicque pr:ecedentibus, qui pedes laverunt,
emnes simul anie sedem dommi abbatis ante et
retro faciunt. Tune tandem. gequitur eos conversus,
qui aquam ministraviL'eis Iavantibus, et veniens.in
beum suum ibi ante et retro facit et ipse. Leceturus
autem ad collationem surgens statim, cem aacrista
accepta licentia ad pulsandum exierit, petita bene-
dictióne, leclionem orditur statim ut cantum finitum
audierit. Lecto uno vel duobus versibus, qui tunc
tenet ordinem sodens in principali loco, innuit ei
qui' sibi in tenendo ordine ibi proximus est, eL. ille
facio ante et retro suawi egreditur incessu ad per-
ctitiendum cymbalem, si tamen leetum audierit ver-
sum ; quem etiam refectorarius pari sequitur incessu.
Audito itaque cymbalo, fratres ordipate in refecto-
rin procedunt, et qui jn eundo dexteri sunt, incli-
nant se cymbalum percutiendi, ipse quoque inclina-
tus non se ad plenum emnigit, priusquam onhnves
pertransierint. "unc etiam lector eundo in. refecto-
rium neque primus est, neque si altioris est ordinis,
focum seum servat, sed erdinom qui oi inter primos
eventu. occurri, in refectorium usque tenet, ibi
Quoque "versum Jegere debel slane : similiter ct
qw"tus conventus. exspectat. donec ordinem tenens
unmnquemque, qaem preterit, inelinantem cong;
derat, a quo etiam fimuitur ei statim, ut legat. Re-
'fectorarius autem mox, ut vocem legentis audit,
'$cillam semel manu resonare -facit, ut audito bujus
'sonitu conversi ac juvenes, quibus h6c cet proprium,
surgant ad propinandum, quibus cum ipse siae or-
"dinis eorum consideratione, prout accesserint, patc-
Tas potu inipleverit, et ipsi similiter, prout ab illo
recedunt ante. gradum, utraque parte tabule qu
refectorium dividit in longum, vel alier post. alie-
rum stelerint extremo iam progrediente proxim'im

quousque juvenis vel puerorum aliquis, si assunt,
Benedicite incipiat. Tuuc, data per sacerdotem bene-
dictione, mox qui primus eorum ad gradum con-
tra priorem sieterit, ipsi poculum porrigit, el ipse
patere sus infundit, ceteri vero cseteris propinant,
incipientes a prioribus ad utrumque refeclorii latos,
postremo in medio considentibus. Cum autem quis-
que patera su:e infuderit quantum sibi visum fueril,
juxta se sedeuti porrigit. Sed si domnus abbas affue-
rit ipsi soli vaseulum in quo sibi propipatum fuerit,
dat, sive sit phiala, sive patera sua; cus biberit,
ante se ponit; quod etiam licet. cuilibet abbati vq
priori juxta se sedenti, vel per seipsum ordinem te-
nenti. Propinantium pateras ipsi pincerna infundui;
illi autem, peracto suo officio, uon ut príus orJi-
pati, sed quetquet consenienter in. simul jungi pos-
sunt, preCedeates eseteri eodem ordine subsequeptes
ad gradum similiter cx utraque parte inediz tabole
ante et retro faciunt; et sic in. locum suum bibitori
redeunt.

Si quis fratrum interim supervenerit lectione non-
dum finita, bibendi licentiam aecipit. Si quibus de
potu quid remanet bibentibus, hoc infundunt justitiis
8uis, et pateras superponunt inversas. Fiuita auiem
lectione lector ponit librum in supremitate menie
illius linec, quie est propior sedi sux, (actione ame
el retro, librum recipit, et venieus in lucum suum
ante se ponit, €t sic sedens bibit. Deinde cum priori
visum fuerit scillam ad surgendum tunc perculit, at
in eodem loco elans versus ad conventum pronuniial
versum Adjutorium xostrum in nomine Domini, sie
que. facto ante et retro. inde redeunt. in ecclesiam.
AUamen sciendum est quod iu bac sola processione
fratres vicissim possunt mutare, propter discedenics
obedientiarios, qui lunc inde cum licentia discedere
possunt. Quam mutationem non licet in alia proces-
sione, nisi in (ine fieri.

CAPUT CI.
Quaudo fratres infra collationem bibant.

* Mem quoliescunque fratres inter collationem
bibuat, hunc prescriptum ordinem tenebunt. Quia
vero id occasio obtulit, quibus fiat temporibus, neu
debet reticeri. In omnibus festis, quce maximo ritu
celebrantur, ipso die sancto infra collationem bibunt,
sive vigiliam babeat ipsi festivitas, sive non. Quol
si vigiliam habel, in ea die, qu:e vigiliam pracelii,
fratres inter collationem bibunt. Bibunt. ctiam quo:
tiescunque in ieslale in crastina die debent jejuna-
re, ei quoties insuper priori videtur, vel propier
nimium ealorem, vel propter hujusmiodi causau

rationabilem, el usque ad Idus Septembris.

CAPUT CIL
De mandato prium pauperum.

(vv.) Brevis in capitulo clauditur cum bis tribus,
qui ad quotidianum mandatum notantur : quod io-
€hoatur in capite jejunii, eL perdurat usque ad ka
lendas Novembris. Omni die, ' sive una vice , sive
duabus comedatur, post coenam agitur. Sane cot-

Digitized by Google
