<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1003
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
    1004
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    .consurgunt ab oratione, et si plures sunt, in eodem A supplicatur. Hujusmodi autem adjutus benedictione,
    loco stantes, aqua benedicta asperguntur; si autem capitulo caret, si domnus abbas eum non consecra-
    pauci, in sanctuarium veniunt, ut ibi ab abbate vit; et quamvis in ordine extremus sit, tamen novi-
    aspergantur. Exeunt froccos et induunt cucullas a iis omnibus superior erit. Postquam autem et ipsi
    et inter exeundum diciturus est ad singulos domnus consecrati fuerint, in ordinem suum priorem de-
    abbas : Exuat te Dominus veterem hominem cum scendi.
    actibus suis, et inter induendum, Induat te Dominus,
    etc. Tunc fratres, qui in sanctuario sunt circa ipsos,
    ab ipso domno abbate incipientes osculantur, deinde
    circumeunt per chorum, prævente magistro eorum,
    et fratres quoliquot possunt usque ad tempus offe-
    rendi osculantur, incipientes ab his qui chorum
    tenent, vel, si illi desunt, ad formas de senioribus.
    Nam ipsi soli eo die offerunt; si tamen duodecim
    lectiones sunt. Sed ad osculandum postea non re-
    deunt, etiam si prius omnibus osculum non dederint.
    Ad pacem ultimi, ad communionem accedunt primi.
    Tot esse possunt, ut in his tribus diebus, etiam si
    privati sint, nemo, nisi soli novitii ad majorem
    missam offerat, aut ad pacem et communionem ac-
    cedat.
    
    Sed nolandum quod monachus, qui de alieno
    monasterio venit, ol ipso die chartulam suæ pro-
    fessionis legere debet, primus omnium legi, et si
    prius in conventu aliquem superiorem locum habuit,
    mox tamen sua sponte, qualiscunque persona sit,
    ibi in choro in ultimum locum litteratorum dele-
    ire, si ipse est litteratis: in capitulo vero et in refe-
    clorio etiam conversorum erit ultimus.
    
    CAPUT LXXV.
    De habitudine novitiorum in illo triduo post bene-
    dictionem.
    
    In his tribus diebus caput non denudant jugiter
    capello coopertum; in cucullis dormiunt: sed tamen
    froucos exuunt : calceos quoque et culcellos depo-
    nunt : cooperiortis se operiunt : pellicos de cucullis
    extrahunt, si placeat : nihil omnino loquantur, et
    propter hoc cum Sermo finitur in capitulo inde ex-
    euntes in ecclesiam vadunt, et per tempus loquendi
    omnino ibi persistunt. In minori choro operi Dei
    interfunt, ibique illas tres orationes ante primam
    faciunt. In eisdem diebus quoque nulli processioni
    intersunt, nisi quæ ad sanctam Mariam agitur. Co-
    tidie offerentes ad pacem et ad communionem acce-
    dunt, quod non omittunt etiam si aliud quid eis
    contingit dormiendo. Si in refectorio solitum vel
    aliud quid hujusmodi fecerint, ita cucullati veniam
    petunt. (UD.) Tertio tandem die, ad majorem missam,
    vel si domno abbati videtur, ad missam quæ infirmis
    ministratur ad S. Mariam, cum sacerdos eos fuerit
    osculatus, de capitibus eorum abstrahit capellum, et
    de caetero liceit eis sicut aliis fratribus loqui et exuere
    cucullas.
    
    Si quis infirmus (ut aiunt) Ad succurrendum beue-
    dictionem accipit, et prae infirmitate silentium tenere
    non potuit, ante alios professionem ad gradum facit,
    et cum aliis, qui benedicuntur, capita conlegendibns,
    ipse quonque conlegit; omnia quæ illi faciunt eo tri-
    duo similiter facit, et quol prius omissum erat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    supplicatur. Hujusmodi autem adjutus benedictioe,
    capitulo caret, si domnus abbas eum non consecra-
    vit; et quamvis in ordine extremus sit, tamen novi-
    iis omnibus superior erit. Postquam autem et ipsi
    consecrati fuerint, in ordinem suum priorem de-
    scendi.
    
    CAPUT LXXVI.
    De sæculari qui ad extremia veniens monasticari x
    petierit.
    
    Si quando ad extremarias aliquis ad extrema perva-
    niens monastici habitus consecratione se juvari pe-
    lierit, a domno abbate, vel si ipse non aderit, vel
    etiam aliqua necessitate præpelitus ad eum venire
    non potuerit, a priore (tamen vice ejus) monachio
    habitu induitur et consecratur, sicut et quilibet no-
    vitius in claustrum receptus, si ita fuerit infirmatus
    (ut aiunt) ad succurrendum ordinatur. Nam vero
    tantum prout potest, facit professionem, et consue-
    rationes super eum dicuntur. Quod si obiitus ejus
    alieo prope esse cernitur, ut credatur tamdìm non
    posse vivere quousque benedictionem tali modo per-
    cipere possit, cuculla tantummodo benedicta induen-
    dus est, et statim, si pati potest, ad monasterium;
    si autem in eodem loco mortis debitum solvit, in
    claustrum tamen recipitur, et inter fratres sepellitur.
    Si vero ad monasterium allatus de infirmitate con-
    valuerit, post primam vel alio tempore post keriam
    in cellam noviciorum per infirmarium in capitulum
    pro petitione facienda per magistrum ducitur; sed,
    quanvis monastica benedictione adjutus sit, tamen
    capitulo carebit, etiamsi a domno abbate consecra-
    tus sit, nisi ipse praesens vel eo absente prior jussu
    ipsius hoc concesserit, quousque cum aliis, qui le-
    decendant sunt, professionem faciat, et cetera, qua
    in tribus diebus agenda iussis postulat. (UD) A certis
    autem die, qua per sacerdotem (sicuti dictum est) de
    capitibus eorum cucullæ abstrahuntur, nequaquam
    ulterius a capitulo separantur, et domnus abba se-
    citundum gratiam, qua singulis est data, eos jubet de
    cætero in ecclesia servire, scilicet ut legant et can-
    tant, qui hoc sciunt.
    
    CAPUT LXXVII
    Quod diligenter examinandi sint novitii sacerdotes et
    levite, antequam officium suum agere permittantur.
    
    (UD.) De his tamen, qui vel sacerdotes sunt vel le-
    vites, diligenter examinantur quomodo sint ordina-
    tis, qualis sit eorum conscientia, et per aliquot tempus
    probatur eorum conversatio, quam ad hujus mini-
    sterii licentiam permittantur. Præcipue qui sacerdos
    erat antequam veniret omnino ab hoc officio prohi-
    bitur, usque dum sapuis perspicias addiscat quam
    multiplici studio talem sacramentum tractetur a nobis.
    Quando autem domnus abbas hujusmodi licentiam
    novitiis per se vel per notum dederit, admoneat
    magistro eorum, non ad pedes ipsius seu nec prae-
    ris in loco ejus sedulis veniunt; sed tantum incli-
    nant in sedibus suis. Quod et tunc faciunt, si jus-
    coram assistunt, et sacerdotibus quidem novitiis uxor
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Quebras de linha e abreviações respeitadas; usei [ilegivel] não foi necessário. Página em duas colunas; cabeçalho e numeração mapeados. Sem conteúdo grego ou outro script.</notas>
</pagina>