<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    1089                                              CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. II.                                         1090
    CAPCT XXXIV.                                                                                     A et ad VI et ad IX. unus sacerdos cappa indutus prin-
    Item de apocrisiario.                                                                                 cipale incenset altare, et portet incensum ad omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,930">
    1. Quod ad apocrisiarium solum pertinet, vel, si ille
    non adfuerit, ad ejus vicarium; primo horologium
    dirigit et ordinal. De quo, cum, fieri possit, ut ali-
    quando fallat ipse notat in cera, et in cursu stella-
    rum vel etiam lunæ, ut fratres surgere faciat ad ho-
    ram competentem.
    Ideoque ad nocturnos non alius quisquam inchoat
    pulsare scillam, præter ipsum. Quod tamen non
    prius facit, quam duo lumina, unum ante fores ec-
    clesiæ, alterum ante dormitorium accendant. Quod si
    in duodecim lectionibus se nimis tarde pulsasse per-
    spexerit, infra matutinum vel ad Kyrie eleison ante
    gradum se prosterni, et, si prior ante non jusserit,
    finitis precibus non faciens ante el retro, discedit.
    At si in privatis diebus evenerit, in capitulo veniam
    petit. Cum tempus fuerit ad primam pulsari, facit.
    Sed hæc pulsatio non uniformi agitur modo. Nam,
    in die S. Paschæ, et in aliis præcipuis festis signum
    unum de maximis, in cæteris vero unum de minori-
    bus, secundum dignitatem cujusque festi, pulsatur.
    In die Palmarium et quotienscunque processio ad ali-
    quam extra claustrum ecclesiam agitur, duo maxima
    pulsantur quousque illuc perveniatur, quod nihil-
    minus in redeundo observatur. Ad tertiam quoque
    privatis diebus, sed et quotidie ad vesperam pulsatio
    siqui est in ejus arbitrio; nisi in Quadragesima, et
    nisi domnus abbas sit ad parlamentum; tunc enim
    petitur ab eo licentia pulsandi. Quacunque autem
    hora pulsare tempore loquendi cœperit hebdomada-
    rius, ex consuetudine nullus eorum prohibebit. Sacri-
    sta, si inter prandium generale necesse habet in ec-
    clesia excubare, vel tale quid agere, quod non possit
    differre, alisque licentia potest ad idem prandium
    deesse, et ea die cum servitoribus coquina mixtum
    accipere. Ad collationem pulsatio non in ejus, sed in
    prioris est arbitrio. Quoties agitur mandatum, eo
    jam peracto, venit ante priorem, et licentiam pul-
    sandi quaerit. Postquam dimisit signum, revertitur
    ad locum suum, et cum cæteris pergit in refector-
    ium ad bibendum, mox ante alios reversurus, ut
    recolligat ad servandum conchras et manuetergia, qui-
    bus usus fuit ad mandatum.
    Post completorium, attendit ut portarius cum
    aliquot ecclesiæ custodibus totam scrutetur eccle-
    siam, ne quis forte sur latendi habeat occasionem.
    Ostium ecclesiæ, quod est contra claustrum prope
    quod ejus est lectus, nunquam in nocte sera obir-
    mare omittit, ita ut non possit absque clave rese-
    rari, et ipsa clavis ab ejus latere non recedat. Provi-
    det quoque in festis præcipuis, ut ab ingressu fra-
    trum ad nocturnos usque ad fine majoris missæ,
    duo super majus altare cerei continuo ardentes per-
    severent, quod in aliis, quæ in cappis aguntur, tan-
    tum ad missam observatur.
    Est consuetudo in octava Pentecostes, in festo
    Omnium Sanctorum, in Dedicatione ecclesiæ, et in
    sunnuis festis, ut ad tertiam nocturnorum lectionem,
    A et ad VI et ad IX, unus sacerdos cappa indutus prin-
    cipale incenset altare, et portet incensum ad omnes
    fratres infra et extra chorum. Ad hoc sacerdotem,
    quem viderit, invitat idem apocrisiarius, faciens et
    signum de incenso. Item ad nocturnos in præcipuis
    festis quando tria diversi coloris pallia ponuntur su-
    per majus altare, ipse, si aliter non potest, cum suf-
    fraganeo suo auferet singula singillatim; scilicet ad
    Gloriam tertii et octavi responsorii, et in eo loco
    semper etiam in duodecim lectionibus altaris tabu-
    lam detegit, hucusque panno coopertam. Accipit et
    iextum Evangelii de altari et portat ad vestiarium;
    ibique lumine accenso sacerdotem ad altare proce-
    dentem subsequitur usque in presbyterium. Ibidem
    sinistrorsum cœroferario astat, donec sacerdos de
    altari ad analogium pervenerit, librumque aperuerit,
    et tunc illi lunem cum manus osculatione porrigit,
    quod tamen hebdomadarius ejus adjutor finita ora-
    tione absque osculo ab eo recipit. Sacrista autem
    perfecto evangelio signorum vestes deponit, finitaque
    collecta ad Per Dominum, sellam trahit.
    Qua dimissa, dum sacerdos matutinal lectione
    imposita de analogio revertitur, Evangelii textum de
    manu ejus accipit et super altare reponit. In privatis
    noctibus quando mox matutini nocturnos sequun-
    tur, et familiares psalmi non subjunguntur, finita
    collecta et dicto Deo gracias ad matutinalem le-
    ctionem pulsati; si vero subjunguntur, ad Per Do-
    minum sequents collectas pulsare incipit.
    Intervalum hyemale ita debet temperare, ut
    claustralis prior cum absconsa lectica claustrum
    possit circunire. Signo quoque matutinali utrius
    cautio ab eo debet addiiri, ut post matutinalem
    lectionem inchoata prima lux diei aperte valeat ut-
    deri. Quod si quando non observatur, prima lumen
    cum cæteris ad eam pertinentibus, non differitur. In
    tali fausto, in quo cum duobus thuribulis est incer-
    sandum, si domnus abbas non cantaverit vesperos et
    matutinum, sed sacerdos hebdomadarius, qui tunc
    cum eo incensat, hunc quoque apocrisiarius, ut
    prædixi, alium invitat, sed de altero choro; quod
    tamen, si domnus abbas vesperos et matutinum can-
    taverit, non facit; quia tunc hebdomadarius cum eo
    ex consuetudine incensabit. Debet in memoria ha-
    bere, ut in vigiliis principium festorum, post
    matutinum, in vigiliis vero talium, sicut est S.
    Joannis Baptistæ, dum fratres sunt in refectorio,
    vel si bis reficiatur, post nonam doraria suspendan-
    tur et altaria preparentur, et si vigilia eadem ha-
    bit Dominica vel in alia duodecim lectionum die eve-
    nerit, ante vigiliam suspendantur; et si festum ab-
    quod duodecim lectionum eandem vigiliam subse-
    quitur ea die, sicut nec infra hebdomadam Nativitas
    Domini, Paschæ et Pentecostes dorsalia non
    deponantur; et ut in tribus diebus coram altare festo-
    rum, qui primum sequuntur, et in commemoratio-
    ne S. Pauli nihil de ecclesiæ apparatu minuatur.
    Debet etiam in memoria habere nocturnæ procul-
    bet festivitatum, in quibus tota ecclesia pallis sit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso (tipo antigo). Página em duas colunas; transcrição feita coluna única linearizada conforme leitura (coluna esquerda completa seguida da direita). Alguns sinais tipográficos antigos mantidos; palavras parcialmente cortadas reproduzidas tal qual. Não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>