<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,12,980,72">
    1035 CONSTITUT. HIRSAUG. -- LIB. II. 1068
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,962">
    traverint (non enim fons exspectare presumunt), A eorum, sicut et quisque tunc ordinem regens, illud
    advenientes ad gradum veniam non petunt. Post venire non negligit, et singulis pro temporis com-
    aspersionem facta una oratione ad predictum altare petentia charitativae, breviter tamen, loquitur. Cum
    ibidem eis benedictio est expectanda; quia nec sic ministris reficiens ad scillam sedet. Illic est, quo-
    venientibus, nisi pro corporali necessitate, licet a cunque domnus abbas vel prior prosiliescat , qui
    regtari hora recedere. At si infra completorium in claustro jugiter moratur, et qui praecipue pondus
    supervenerint, ad crucem non orant; sed facta item totius ordinis portat. Propter quod tamen altorem
    oratione ad praedictum altare ibidem expectant, et inter fratres non habet ordinem.
    accepta post completorium benedictione ad S. Ma- Ut autem eo expeditor ad idem officium sit,
    riamorant. Venientes etiam ita, ut nec coenae ser- armarius nunquam illi aliquid tempore refectionis
    vitorum interesse, nec postea ante collationem pos- vel collationis injungit. vd. Hoc est autem quod
    sint reficere, ad collationem debent interesse, et sic nullo die omittit : post completorium aspersus aqua
    post completorium accepta benedictione possunt re- benedicta statim, nisi ipse, asperserit, stare prope
    ficere. Si vero infra completorium venire non possunt, ostium ecclesiae secedit, ut singulos inleuatur, quo-
    postmodum cellam intrare non presumunt, sed in modo inclinent ad altaria et ad sacerdotem, per
    crastino ita intrant, ut post singulas horas prescri- quem asperguntur. Postquam omnes exierint, sive
    plam benedictionem accipiunt. Qui per unum tan- ille asperserit sive non, accipit absconsam ab hel-
    tum noctem foris morantur, hi neque cum exierint, domadario illuminatam, et capello induto totum
    neque cum redierint, benedictionem accipiunt, nisi claustrum perlustrat. Primo videt, si clausa sit
    forte evenerit, ut aliquis de via venies et benedi- janua auditori hospitum; domus eleemosynaria;
    ctioem redeuntium accepiururs, eadem die rursus si quis adhuc sit et propter quid sit ante cellarium ;
    exat, et crastina redeat, huic tunc non subtrahitur si coqunia regularis sit observata; refectorium,
    benedictio, quam habuisset in priori die, si reman- deinde cellam novitiorum , donum infirmorum
    sisset. Verum si quis ad eandem horam redeuntis videns, si ipsi jam se collocaverint, et quomodo se
    simul et exeuntis benedictionem est acceperus, is habeant, si quis eorum adhuc remanserit in eccle-
    cum accesserit ad gradus ab ordinis rectore cum sia S. Mariæ ; (var.) ascendit dormitorium, portans
    signo crucis licentiam quaeriti abeundi, et facto ante secium, si quid forte in claustro neglectum offendi;
    el retro, cum eadem inclinatione sive prostratus, prospicit quoque omnes necessariam sedes. Tem-
    sive stans, primum redeuntis, deinde exeuntis bene- pore hyemali quando fratres post coenam collatio-
    dictionem accipere potest. Quem si rediisse de via nen in capitulo exspectant, facit unam circam per
    sacerdos nescierit, aliquis astantium sciens, ei immo- omnes officinas claustri, observans ne aliquis, si,
    lescit. Debent autem de itinere redeuntes in choro qui tunc in capitulo sedere deberet, inutilitati vacet.
    interesse matutinis; nisi sit aliquis de longinquo ve- Facit quoque aliam circam ad intervallum quod
    niens, et tali infirmitate gravatus; illi conceditur solet esse inter nocturnos et matutinum, et in illa
    extra chorum, vel ad S. Mariam matutinis eisdem circuit omnes lectos in dormitorio, in cella novitio-
    interesse.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,962">
    CAPUT XX.
    De claustrali priore, et ejus adjutore.
    (vd.) Claustralis prior vicarius est majoris per omnes officinas claustri, observans ne aliquis, si,
    omnia prioris, quare non solum debiliores fratres qui tunc in capitulo sedere deberet, inutilitati vacet.
    ad propinqua loca ad repausandum mittit; verum Facit quoque aliam circam ad intervallum quod
    etiam validiores ad cellas valde remotas in auxilium solet esse inter nocturnos et matutinum, et in illa
    fratrum illic commorantum, domno abbate vel circuit omnes lectos in dormitorio, in cella novitio-
    priore longe remotis. Vernumutn nunquam in pri- rum, inde transit ad ostium refectorii, coquinae
    vais diebus aut duodecim lectionibus ad offeren- regularis, cellarii, eleemosynariae, ostii claustra-
    dum, vel ad pacem post aliquem abstuam, nisi in lis, deinde ad infirmariam per capitulum transit,
    ordine suo accedit. In festis autem, quae in aliis sed per auditorium in ecclesiam majorem redit,
    partibus, absente priore, primus etiam ad singula circuiens omnia altaria, et angulos ecclesiae ac
    hujusmodi procedit, excepto si domnus abbas vel sacristiae; inde revertitur per chorum, sicque verso
    prior missam capiat in conventu : tunc enim tantum contra juvenes lumine pertransit, et abs-
    ullo modo se primum his admitti, nisi omnium consam in locum suum reponit. In his omnibus,
    prior in ordine sit. Quotiesns ipse ordinem tenet si quid negligentiae cognoverit, hoc in crastino
    ita, ut neque domnum abbatem neque priorem reclamabit. vd. Has circas etiam pleniter ordinem
    interim advenire speret, tunc ad processionem tenens ex usu facit. Quod si minutus est, vel ali-
    que privatis diebus agitur, ulmimus incedit, et cum qua infirmitate gravatus, alii ab eo hoc inquiligur.
    veniri ad S. Mariam, in choro sinistro consistit, Ut autem breviter de ejus officio concludam ; si
    clamsit in dextro ejus statio fuerit. Si cui opus domnus abbas non adest, neque prior, non solum
    fuerit absente priore ad infirmariam gratia repa- omnes obedientarii, qui in claustro sunt, ejus
    salionis ire concedit, ipseque infra refectionem praecepto obed iunt, sed etiam ipsi decani ad que-
    (Patrol. CL) cunque opus fuerit. Ideoque valde necessarium est,
    ut talis constituatur, qui ad tot tantaque negotia
    procuranda idoneus habeatur. Hic talis sive ordi-
    nem tenens, mox ut audit signum collationis, debet
    capitulum intrare, ne postea intrans conventum
    faciat assurgendo laborare. Caeterum quanquam
    haec omnia, quae supra dicta sunt, licenter faciat,
    priore tamen in conventu manente, nulli quid sa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,962,980,995">
    Digitized.by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas falhas de legibilidade mantidas; transcrição respeita hifenização e quebras visíveis. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>