<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    935· S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    sterii in refectorio agens interim obambulant, et si 
    quid in manibus portat, hoc super mensam ponere 
    procurat. In accedendo itaque cuiquam obvianti 
    humiliter, sicut et ille, se inclinait, nisi tale quid 
    in manibus ferat, quod illum ad hanc iuuclinationem 
    impediat. Et si forte aliquem sonitum vel aliud 
    venia dignum in ipso accessu fecerit, ante versum 
    veniam petit, sicut et post versum. Si quid tale de 
    gradu discedens commiserit, veniensque ad gradum 
    cum duobus primis digitis combinatis semel ad os 
    directis petit ab eo, ud. qui ad scillam scdeit licen- 
    tiam comedendi. Quo annuente, quasi cum aliis 
    fecisset et dixisset, eadem per se facit et dicit : id 
    est, primo ante et retro, et versus, si est prandium, 
    Oculi omnium : si cena ; Edent pauperes, etc. In- 
    clinis Gloria Patri, et oratio Dominica : dicit ere- 
    ctus manu et ore ita benedicens : Oremus : Benedic 
    Domine, etc., et inclinans redit ut sedeat. Et si est 
    locus ejus juxta sinem tabulae infra unum fratrem, 
    ille surgens ei locum accedendi dat, sicut et postea, 
    si survexerit opportunitatem discedendi. Sedens 
    vero, si ante se, cujuscunque generis sit, cibum 
    fratibus jam appositum non invenerit, et hoc ser- 
    vitores ignorant, alteruter collateralis ejus alicui 
    eorum innuit, ut offerat, aut si hoc non potest, ipse 
    surgens ei apportat.
    
    Ceterum si duo vel plures tardius ad mensam 
    occurrentes pro accipienda comedendi licencia si- 
    mul intraverint, quotquot in simul possunt, ceteris 
    ordinabiliter sequentibus, praecedit, et qui inter eos 
    praecimnet in sacro ordine, ipse etiam praeceden- 
    tium medius, sive sit literatus, sive non, sive ipsius 
    ordinis celebret officium, sive non; ipse, inquam, 
    praeferlur in danda benedictione. At si omnes ejus- 
    dem sunt ordinis, hunc ani prior est, nisi ille sit 
    conversus, cœteri literati. Facta benedictione po- 
    steriores paulisper cedentes expectant, ut qui acce- 
    sendo praecesseraut, discedendo etiam praecedant. 
    Si quis praecedentium aliquid veniae dignum in 
    accedendo fecerit, interim reliquis expectantibus 
    veniam ante versum petit : si vero sequuntur, 
    differt usque post versum. Præcavendum est autem, 
    ne postquam scilla ad generale pulsatur, nullus 
    comedendi licentiam accipiat, nec discedendi, post- 
    quam nicas ablatas esse noverit. Si enim opus D 
    habuerit aliquando, ut priusquam cæteri, surgat a 
    mensa (quod tamen, nisi obedientiarus sit, cavere 
    ne faciat debet) vel tale opus sibi sit injunctum, 
    quod tamen citius sit pereliendum; panem et justi- 
    tiam ita ordinabiliter ponit, sicut poni deberent, si 
    cum cæteris surgeret. Rursus si quid dignum venia 
    surgens vel accedens facit, prius veniam petit quam 
    abeundi licentiam quaerat. Sed hanc veniam usque 
    post versum differt, si inter plures, eos tamen pro- 
    prier arctum loci sequens accesserit. Nam si cum 
    ipsis, et ipsi si viderint vel sciverint, deliquit, ut 
    prius veniam petat, expectant.
    
    (ud. var.) De qua surgens venit ad gradum et manum 
    expansam trahim a pectore trahens, cum hujusmodi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    signa licentiam abeundi quaerit. Qua accepta inclinait 
    in faciem et versum dicit, si est prandium, Confe- 
    anitur. Inclinis Gloria Patri. Erectus: Agimus tibi 
    gratias. Si cena, Memoriam fecit, et Benedicitus 
    Dominus, etc. Amen. Facto autem ante et retro in- 
    cedit pedetentim cantando psalmum quinquagesimam 
    usque, ad ostium refectorii. Ibi se inclinans coram 
    mensam, principalem dicit omnia quæ in ecclesia 
    dicuntur a sacerdote vel a conventu, id est : Disper- 
    sit. Benedicam Dominum. In Domino. Magnificat 
    Dominum. Sit nomen Domini. Retribuere. Benaedi- 
    mus Domino. Amen. Novissime facto retro et ante, 
    si quid fecit tale inter Versum, de gradu recedendo 
    veniam petit et sic exit. Quod si non ampliores quam 
    semel eo die fratres comedunt, hunc non alios tex- 
    bus dicit, quam illos ad cœnam pertinentes, et Agi- 
    mus gratias. Verum ad unam vicem nunquam faciit 
    utrunque, ut et tardius quam ali i veniam, et citius 
    surgat.
    
    CAPUT LXV.
    De refectione servitorum.
    
    Finita refectione generali nox conuenit ser- 
    vitores, cæterique comessuri. Quibus etiam, quan- 
    vis sint pauci, eodem ordine ac reverentia servitur 
    qua et conuentui. Ex consuetudine plures non sunt, 
    quam ad scillam sedens mensasque lector, adjuticis 
    ministris, nisi forte contigat, ut major vel chro- 
    stralis prior, vel ejus adjutor, aut etiam aliquis de 
    via veniens cum illis reficiat. Interdum etiam evenit 
    ut quis obedientiarusaliquo gravi labore praepeditus 
    permissus prioris ad priorem mensam desit : is ergo 
    non prohibetur cum servitoribus reficere. Leuange 
    quamvis nulli sine magna necessitate concedatur, 
    tamen acceptable licentia ante finiam eorumdem ref- 
    clionem inde discedere potest. In præcipuis vero 
    festivitatibus ostiario cæterisque majora officia 
    administrantibus, si necesse est, post evangelium 
    majoris missæ, cum licentia prioris licet praedere 
    tali scilicet ordine, ut postea nec cum prioribus nec 
    cum servitoribus idem prandium eis repetere liceat. 
    Ministris autem de refectorio exeuntibus, fratres hi 
    tantum, per quos isti transeunt, vel si in capitulo 
    sedeant, omnes inclinando assurgent. Et est cose- 
    tudo ut unus eorum, si nox est, ante alios usque 
    ad ecclesiam ardentem candelam ferat.
    
    CAPUT LXVI.
    De habitudine sua, et post prandium et sui 
    cenam.
    
    (UD.) Post refectionem ad hanc horam major studio 
    quam ad aliam silentium est sibi indictum, et se- 
    cundum quod tempori vel ordini est concessum, 
    ut in clausuro sedeat legend o vel cantande, et si 
    pergit dormitum et legere voluerit, jacendo legat, et 
    ita compositus, ac si statim cupiat obdormire. Ea 
    hora qua vadit dormitum non scum deferet liberos, 
    sed prius, non tamen in aperto debet eam ponere 
    ad lectum, sicut et post non in aperto referre ad 
    armarium. Si conversus psalterium suum ad lectum 
    suum habet, postea surgens, si vult, non reporta-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    936
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; caracteres impressos com alguns cortes e manchas mas legíveis. Marcas parentéticas e abreviações mantidas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox x1=40,y1=90,x2=500,y2=950; coluna direita bbox x1=500,y1=90,x2=960,y2=950.</notas>
</pagina>