<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1007      S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.      1006
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,490,940">
CAPUT LXXIX.

De eo qui notatus est ad primam antiphonam.

(ud.) Quod si hebdomadarius non est, et tamen ad aliquam nocturnorum antiphonam est notatus, cum imposuerit eam finito primo versus Psalmi facit ante et retro, nisi contra altare sit : nam illi omnes, qui in eo latere stant, ubi est sedes domni abbatis, tunc tantum in anteriora inclinant. Quod si eam omnino neglexerit, ita ut ab alio incipientur, propter hoc nec ibi; nec postea in capitulo veniam petet, nisi inclamatus fuerit. Si autem incipiendo eam fallitur, statim veniam petit, priusquam se inclinet; si tamen in verbo fallitur. Nam propter Neumas (107) nemo veniam petit, quia hoc nec sanctus Benedictus praecepit.

CAPUT LXXX.

De eo qui notatur ad aliquam lectionem.

Si ad lectionem est notatus, antequam legat, veniens ad gradum facit ante et retro, et inde ad analogium nullum inclinis accedit et recedit; nisi ea vice, quando conventus nondum consedit; si tamen analogium ita est positum, ut lectorus transire debeat per conventum. (ud.) Postquam perlegerit, rursus ad gradum non solum ante et retro facit, sed etiam illam veniam super manus et genua premittit. (var.) A quo etiam notandum hoc moris esse nostri, ut eo tempore, quo prophetiæ leguntur in ecclesia, lectio prophetice incipiens, sed historice finiens, cum Tu autem: historice vero incipiens, sed prophetice finiens, cum Hæc dicit Dominus terminetur; ' Tu autem etiam dicitur ad sinem cujusque codicis prophetarum perlecti.

CAPUT LXXXI.

De eo qui notatur ad aliquod responsorium.

(ud) Quod si ad responsorium notatur, hic quidem moderate inclinat, et antequam imponat et postea finito verso vel Gloria Patri, (si hoc est adjungendum) facit et ibi ante et retro, et post versum ad aliud momentum inclinem se submuit. Et si cum alio est cantalurus, ad gradum cantabit..

CAPUT LXXXII.

De sacerdote hebdomadario.

(ud.) Quod si scriplus est, ut sacerdotio fungatur et in presenti septimana majorem missam cantaverit, etiam sequenti matutino cantabit aliquam, sive in monasterio, sive ad S. Mariam cantanda. In ipso accessu diaconus et subdiaconus linteam altaris explicant, itemque, finita missa, complicant. ud. De his autem, quæ sacerdos dicturus est, non pauca corde tenus scire debet, primum tres collectas ad cantum quindecim gradum ante nocturnos, vel, si psalmodia protenditur usque ad finem psalterii, collectas ad suffragia sanctorum, collectas ad officium pro fidelibus defunctis, collectas ad psalmos pro familiaribus, collectas ad psalmodiam Deus auribus, cursum ad rasuram. Usus quoque nostros multafarie scire debet, maxime in collectis dicendis et ordinandis, ud. ut in conventu nihil unquam dicat, quod ab usu illo modo diss ideat. Scire autem debet, (107)-Vide ea, quæ de Neumis_supra diximus.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,980,940">
quod si aliquando post familiares psalmos aliquid sequitur continuatum, ut est officium vel missæ defunctorum, processio vel litania, non dicitur Benedicamus Domino. Si quis præs senectute, vel ingenii tarditate prescripta non potest memoriter discere, nullo modo ei conceditur quidquam horum in conventu contra ordinem facere. (ud.) Cui autem, hoc exigente convenientia, conceditur, quatinus sciosus sibi de omnibus videatur, tamen non debeat dedignare frequenter, sicut et cæteri omnes, qui ad aliquod divinum officium sunt prænotati de quibus incerti sunt, armarium interrogare. Si sede locum habet, ad formam ibi in extremitate parietis, per illam hebdomadam quando notatur ad missam, locus ei parumper alior ad parietem est concedendus propter reverentiam injuncti sibi officii, et ut complenter a conventu possit audiri. Qui etiam observare debet ut nullam horam inchoet, priusquam signum dimidiatur. Quoties autem dicendæ sunt lectiones inter cantum vel prius, si voluerit, ad lavatorium manus lavare debet; quare post nocturnos non prius exit de choro, ud. quam ex alternatione modulationum veniam faciat ad illum versum Pleni sunt cæli; sed tunc exiens statim sacrarium intrat, vestitur alba, stola, et casula, perlectoque Evangelio audiente, si opus est, armario; ibidem illum imponit, et sic de vestario cum processione incedit, ut sacrarium intrare valeat illo versiculo Per singulos dies imposito; ut textumque Evangelii, quem reverenter inter brachia corporal reclinat ad pectus, in medio altaris ponat, quem etiam in modum crucis incensat, ibique ante altare ad orationem Dominicam se inclinet. (var.) Cum ventum fuerit ad illum versum, In te, Domine, speravi, erectus signat se, ac deosculatio altari librum tollit, et iterum, sicut prius inter brachia descendens aptat, ut viso eodem Evangelii libro conventus se inclinet, sicque ad analogium tendat. Sed conversus, qui thuribulum portat, præveniens eundem sacerdotem, analogium in nodum crucis incensat, recedensque non inclinat; lectio Evangelii, quem reverenter inter brachia corporal reclinat ad pectus, in medio altaris ponat, quem etiam in modum crucis incensat, ibique ante altare ad orationem Dominicam se inclinet. Cum ventum fuerit ad illum versum, In te, Domine, speravi, erectus signat se, ac deosculatio altari biblium tollit, et iterum, sicut prius inter brachia descendens aptat, ut viso eodem Evangelii libro conventus se inclinet, sicque ad analogium tendat. Sed conversus, qui thuribulum portat, præveniens eundem sacerdotem, analogium in nodum crucis incensat, recedensque non inclinant. Quod si domnus abba tunc in choro mansit, et si illum antiphonam imponere audiverit, cum accensa, quando canticum Benedictus inchoaverit, ad eum accedit, sequente converso cum brachiis, et cum osculatione manus, thus ei imponere porrigit. Quod si domnus abba tunc in choro non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sobre impressão tipográfica latina. Algumas palavras e linhas estavam parcialmente ilegíveis; onde incerta a leitura, foi respeitada a forma visível (por ex. "submuit", "scriplus", "multafarie", "diss ideat"). O rodapé moderno "Digitized by Google" incluído tal como aparece. BBOXs são aproximações em escala 0-1000.</notas>
</pagina>