1085

 CONSTITUT. IIIRSAUG. — LIB. il.

r4

1080.

ruat pulsare incipit. Quo itidem dimisso, post fi- A studiose lavat, omnes vero ampullas majores et.

nem ium psalmorum exspectat, usque in finem

precum, et tunc. alio adjuvante, pulsat usque dum
sufficiat, Quibus pulsare cessanübus, sacerdos, prz-
termisso benedicamus Domino, vesperas inchoat.
Similiter ordo pulsandi in eadem psalmodia obser-
vatur, si omnia signa pulsantur, excepto, quod tunc
major sacrista scillaan pulsare incipit. In Quadra-
gesima vero ea die, qua processio agitur, mox ut
aliqnot de fratribus pedes ablueriut, Deus auribus,
incipitur. Ad vesperas accendit candelas, interim
dum simul pulsatur : quibus finitis, cum primum
fratres de choro exierint, socio assumpto in mino-
rem chorum, vel alias secedit, ubi a conventu videri
non possit, et postquam altaris tabulam contegit,
ad S. Mariam post conventum vadit.

Tempore hyemali interim, duin ad collationem

pulsauir, si tam sero fuerit, tria luminaria in capi- -

tulo accendit, Interdum autem, si ministros tam
sef0 ccenare. contigerit, ante collationem ea accen-
dere uon negligit. Quo viso fratres subsequuntur,
etiam 5] mandatum sil agendum, et ita exspectant;
quia nec mandatum nec collatio unquam, donec
ministri de refectorio redeant, incipiatur. Ipse quo-
que medium de eisdem luminibus ante ordinis re-
corem in refectorium portans candelabro affligi,
quod super mensam prine palem positum inv.nit.
Inde revertendo, eo quo prius ordine, eumdem re-
clorem usque in chorum przcedit. Si vero ille ante
thorum pro aliqua necessitate recedit, iste tamen
cum lumine in chorum przcedit, ut viso lumine non
sii mora in agendó ordine. Similiter facit, quoties-
ewoque ad collationem lumen necessarium fuerit.
Pimlietus ordo in portando lumine etiam tmc
«bservatur, quando infra collectam causa bibendi in
Tefectorium itur. Quod si forte contigerit, ut non
ài collectam, sed in refectorio opus sit lumine, tunc
refectorarius cereum super mensam ponit, quem
predictus hebdomadarius ante priorem in eccle-
siam portabit.

In «state vero ad mandatum nunquam oiittit
enbdem ordinem portandi fuminis. Post completo-
rium in ordine suo ad aspersionem aqux praecedit,
et inte in mirorem chorum divertit, ibique moratur,

donec conventus periranseat, ut claustrali priori p eligitur, nec per alias

3bsconsam cum lumine porrigat. Quo facto cum
circuli omnium signorum, que in uno ferreo qua-
dridente solent esse collecti, Horum signorum, quie
4] noctur,os pulsanda sunt, circulos ordinate in
unum dentem colligit, ne ad nocturnos possit errare,
aliud pro alio arripiendo.

In feria quarta et in Sabbato calices ad publicam,
el ad matutinam missam pertinentes (si tamen ipse
est sacerdos vel diaconus, nam si hoc non cst,
vicarium ad hoc acquirit,) post introitum earumdem
missarum parat. Calices autem cuni quibus offertur,
pest oblationem alterutrius earum manu immissa

(136) Bancale subsellii stragulum  tancs, quo
&cammuur seu bancus insternitur.

minores, si duodecim sunt lectiones, post matuti-:
num; sin autem, post evangelium prioris missa
portat ad aquieductum et diligentissime lavat; un3-
etiam tali ferramento vel ligno ad hoc proviso, cum qtio -
bene possit eas in fundo fricare. Huic autem amptl-
larum lavationi, etiam si conversus sit, potest se'
intromittere ; nam et calices, in quibus solet offerri;
possunt a converso lavari, quia non sunt'consecrati;
ad hunc quoque pertinet, ut tribus diebus Rogatio-
num ad matutinalem missam * sacerdoti et diacono'
vestes majoris miss et ceroferarío thuribulum cum
acerra administret, duos eliam cereos ante altare
aceendat, et bancalia (136) sicut in omnibus festis,
qua. in albis aguntur, in capitulo expandat.
CAPUT XXXI.
liem de apocrisario.

(up) Nune ut de ipso apocrisiario aliquantulum :
dicam, de boc quod a popularibus offertur decimum:
denarium et panes ex integro dat eleemosynario :
ova et caseos cieterasque manducabiles species celle-
rario, * quamvis hujusmodi speciebus ad usus eccle-
se liceat sibi aliquantulum retinere, up. De czetero
quacunque ad manus ejus venerint, expendit prz- -
cipue ad sarta tecta ecclesice instauranda, ne ali-
quando dilabantur, et ad' luminaria, et ad cetera
qux sünt in ecclesia necessaria et utilia, Ad refe-
ctorium dat €andelas, ad infirinariam, cámerario, '
custodí hospitum, domno abbati et. priori quoquam
ituris, qui nunquam sine lumine dormiunt. * Insuper
lumen unum providet in fratrum dormitorio. Prater
hzc quaecunque ad. mandatum, quod fit per sihgulas -
septimanas, sunt necessaria, de sua administrat" .
obedientia. vp. Ad hac omnia, ne aliquando facul-
ias defleiat, habet unam villam satis bonam cum
decimis , vineis et agris. :

CAPUT XXXII.
De hostiis faciendis (197).

(u.) Quod pertinet ad Eucharistiam et ad corpus
Domini; quia dignum est ut cum. summa reveren-
tia et diligentia geratur, expedit ut ipse quoque ge-
rendi modus non taceatur. (ver.) Primum igitur
frumentum, de quo future sunt. hostize, quantumli-
bet bonum sit naturaliter et purum, tameh granaim .
personas quam per ipsos
fratres, scilicet apocrisiarii adjutores, * et aliquando
infra capitulum per novitios nondum consecratos.
Cum ita fuerit electum , lavatur studiose , et in

panno nitido diffuso siccatur ad solem. Colligitur in

saccum, qui àd lioc solum de panno bono conserva-
tur. vb. In quo collectum commendatur .uni famulo,
tam moribus quam dlate maturo bonique studii.
(var.) Qui portans illud ad molendinum, miam par-
gat, operitque per omnia cum cortinis sursum et
deorsum : seipsum induit aiba, et supra caput alli-
gat (158). Super humerale, ut nil de facie przetor
oculos solos possit apparere. lta molit, ita farinam

157) Vide Ord. Cluniac. par. 1, €. 55.
138) Linteum, quod caput et humeros tegt.

Digitized by Google
