<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="90,20,910,90">
    CONSTITUT. III.8AUG. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,940">
    piuit, quam si in Dominica post matutinum sunt A cella valet discedere. accepturi, servitorum coquinar[um] benedictio debet praecedere. Hoc autem debent scire, quod a Kalendis Octobris usque ad Pascha nunquam, nisi aut in octavis, aut in duodecim lectionibus, vel quoti[us] tertia capitulum sequitur, si non est generale jejunium, post tertiam mox benedictione accepta, si solunt prandere, licenter possunt. Si vero regulare est jejunium, et tertia praecessit capitulum, eo finito reficiunt, postea non comessuri, nisi per licentiam. At si universale instat, et unde prandeant foris, habere diffidunt, exeuntes necessaria ad prandium secum deferunt. Idem in Quadragesima observant; quare tunc pro hac causa nequaquam fratrum prandium anticipant. Quod si post Nonam benedictione accepta comuncum refectionem exspectant, postea, sive longe, sive prope, licenter pergunt: quod tamen alio tempore nulli licet post vesperos facere, nisi soli illi, qui pisces vel emendo vel piscando debet aquirere.
    
    Verum priusquam exeant claustro, praecavent ne reverti necesse habeant; quoniam propter quamcunque causam regressi fuerint, e claustro sine licencia denuo egredi non presummunt. Si quis etiam ira preparavit, ut illico ascendat super equum, si evenerit, ut signum audiat ad horam ullam regularem, et aduue sit infra septa nuorum, armamentis viae depositis revertitur ad horam, nec presummit iterum absque licencia exire. Ad percussionem vero tabulae ab absente fratre, si est extra portam, nec ad illam, quae sit propter Brevem, si jam exivit E claustrum, non revertitur. Et cum circa tempus Noae abire voluerit, si interim pulsatur signum, quod fratres excitat ad surgendum, vel tempore Hyemali ante tertiam ad calceandum, propter hoc non omittit. Egressus autem portam cellae, caput caputio obtegit, donec a villa exierit. Hoc etiam per villam aliquam transiens custodit. UD. Super equum ascensus, prius cappam induit, quam se cingat, nec eam abstrahit, nisi prius se discingat. Quam- piumvis enim lutosa sit via, si cappa non est inductus in frocco, equalit discinctus; in cuculla vero sine frocco, nisi desuper cappa induta, nunquam equalit. Obviantes monachos clericos, et quosque in habitu conversiosis salutat, dicens sic: Benedicite. Seculares vero more vulgari culpellat. Obviantum amicorum saecularum, si voluerit sedens in equo osculari, poter1: monachum vero nunquam, nisi ad terram descendens. (var.) Ubique autem ascendit, locum D aliorem querit, et sic cum gravitate ascendit. Unde elante portam monasterii ad ascendendum truncus est positus. Cavere debet in itinere, ut nihil in se irreligiosum aut ordini nostro contrarium a quoquam notari possit; ut vestimenta sua a tergo non diluae (excepta interdum propter puluiam cappa;) sed composite infra sellam jaceant, ut uec anterior, nec posterior sellae corrigia vel aliud quid tale si.al desit, nec in equo simul verso respiciat. Ne sine fasciaolis equitet; si tamen ultra unum milliarium a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,940">
    cella valet discendere. Ut uno calceari, si aliorum habere non potesit, sit contentus, nisi aut obiciens tiarius sit, aut longius ire velit. Ne nauticatum secum in caballo, si opus est, portare deligemetur, (var.) Nunquam peditem in itinere longiori, quam duorum milliarium spatio contineo habebit; autamen ad Auim venieng, aliud, si necesse est, equo trans- portare valet, quod alibi nesquam licet. Et caveindum summopere habet, ut caballo suo nunquam frau a ad currendum iuxet. Ipse quoque nunquam currit, nisi propter oblitium et incendium.
    
    Dum est in via, si est talis dies, qua ad horas vecina est petenda, ipse etiam, quando quannibut horam cantare voluerit, descendens ad terram, de capite capellum, de manibus chirothecas abstrahat B et veniam quoque pelens, orationem Dominicam dicit. Inde se levans, signo crucis facto, iterum veniam petit; hora impositia, ascensoque equo, tenet viam. Quae tamen, si 'adeo lulosaa est, vel si ipse aeio iisstamus est, pro descensu sedens in equo, psalmum Miserere mei, Deus, etc. praemisit, deinde dictat oratione Dominica, horam cantat. In duodecim lectio- nibus vero, et quandoquaque veria non est petenda, nec psalmum canit, nec ad terram descendit. Unde priusquam de clausuro exeat, quando dum abest, duodecim lectiones legantur, praeuidisse debet; de- be etiam ex usu cantare cursus sanctae Mariae. Si illiteratus, injungitur ei aliquid pro regularibus ho- ris cantandum, id est oratio Dominica, et si quid, scit hujusmodi.
    
    Praudere in itinere sine missa, etiam in majoribus festis, ideo, licenter potest, quia non nisi in nostris locis, aut noli sacerdotis missam audire, nec per se ipsum, si est sacerdos, cantare presumit. Cui, si fragilitas evenerit, uno tantum die a missae celebra- tione se abstineat, quod amplius non deviat, etiam si mulierim aliud habere, vel confessionem facere non valeat. Regulare jejunium, feris observat, nisi exiens prandouidi licentiam acceperit. Praudere in prato potest, si neveces fuerit. Qui et cibum vel potum administrari, nunquam administrari in sola camisia vel in femoralibus solis, nisi forte eveniat, ut ab alio quam suo comite ei administrandum sit. Inter concedendum, si quid breviter dixerit, pro his quae ad praxens necesse habuerit. de alio tamen loquela longiore cavet. Antequam concedat, dicto verse legit aliquid de sacra Scriptura, et si fine similiter. In via quoque silens, si carens quoque vane ad fontem liberi ex manibus, ob hoc totari non mereetur. Talis autem qui sit inliberis vel vacus bar- rum, non debet esse in cis contibus. Sed aeque nitiere a se commitere, et solus equitare, praeponitur. Ubi volt hospitali, si adeo prope est ecclesia, vesperros ibi cantare non omittit; Completorium. et Matutinuum non ibi canit, sed in lecto vel in loco cono- pienti juxta lectum, nisi hospitium ecclesiae sit conjunctum. UD. Cavet aitem aliquam ecclesiam cum calcaribus et cappa indultus iurare vel de mea feminae aliquam accipere, cum ea ad mensam sedere,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Algumas abreviações editorialmente expostas como (var.) e (ud.). Parentetizações e quebras de linha preservadas. Uso de [ilegivel] não foi necessário; marcas de variantes literais mantidas.</notas>
</pagina>