1922

- CONSTITUT. UIRSAUG. — LID. I.

Q30.

Kyrie eleison ; aut in privatis. diebus pergunt in co- A quenda, Quod si matulinz tardius explentur, ut ali"

quinam ut accipiant fabas: quibus acceptis lavant
eas diligenter aqua (unc infuse; im qua etiam
faciunt eas perpoctare caldario bene cooperto. Ma-
tutinis Dominic diei expletis, quando illi qui prae
teria hebdumada servierunt, ad gradum venientes
Deo gratias agunt pro consummatione pcracti obse-
quii bunc versum ter.cum iolius conventus respon-
sione dicentes : Denedicius, Domine Deus, qui adju-
tisli me, et consolatus es me, isii item in obsequium
facturi, Dei adjutorium petunt. ita dicentes : Deus,
in adjutorinm meum intende, eic. * Quod si quis illo-
rum ibi presens. non fuerit, qui tubc. proximus stot
benedicionem pro absente accipit; sed ille tamen
in erastino pro hac neglecta veniam petit. up. Pro
exeuntibus sunt. dicendi versiculi a sacerdote : Sal-
tos (ac servos ; Converie, Domine, waquequo, eaque
collecta; Deus cui semper humiliun, etc; Misericors
ac piissime Deus, qui ubique famulos tuos. Pro intran-
tibus vero Salvos [ac servos; Mitte eis, Domine.
Cralio,

Prius etiam quam conventus exeunt de eccles'a
S. Mari, ut se possint calciare et interim descen-
dere, dim conventus ad necessarias est; manus et
facies lavant et peetinant; faciunt tres orationes, ul
moris est in ecclesia, sí. intrare potuerint, si non
prope fores ecclesie. * A «alendis autem octo-
brisusque ad Pascha finita. prima vadunt in dor-
mitorium et diurnalibus se caiciant; manus et facics
lavant et pectinant, et, si fieri potest, ignem accen-
dint, ut finita litania, ad quam nequaquam desunt ,
idem ignis sit in. prompta ad supermitteudas fabas.
v5. Inirantes coquinam lavant fabas ternis aquis, et
sic mittit super ignem. Aqua. caldario fervescente
e spumas ebultiente ejiciunt eas jugiter transverso
cochlezii, ne forte. simul cum spumis supernatantes
Ike projiciantur. Quas etiam. a; fundo Smpius cum
ipso cochleari diversant, ne cum mandi debuerint ,
Sapisnt iguis odorem. Folliculi fabarum cum se iu-
piunt aperire, non permittunt eas amplius super
Mnem. Aqua frigida iterum refrigerantur, iterum-
que cochleari buc et illuc diversantur. Mittuntur in
vnam ceppam habentem cooperculum bene compa-
ginatam. Caldarium quoque in quo coquebantar, in-

quando contigerit, maxime in festis prcipuis et es-
tivalibus, et signum ad primam maturius est pulsan-.
dum, tunc prius quau quid aliud faciant, tabula re-
clinata, horas adordiantur. Si quid remanet, quo
anie primam non cantaverint, non est consuetudo
ut post primam cantetur.in manifesto. Qua fiuila,
vel si est in. privatis diebus post evangelium miss:
matutinalia olera caldario immittuut, et post capitu-
lum in alterum fabas iterato.

.Accipiunt lardum (115), qui cum aliquantulum
coctus, fuerit, cum oleribus exprimunt inde sagimen.
fabis supcrfundendum. Propter quod tamen ad ma-
jerem missam non omnes se subtrahunt, sed duo
lantum et przcipue, si qui eorum sunt idiota, qui-
bus autem non debet a commilitonibus indultum
esse, ut aliquam privalam missam possint audire,
Bi, ut promissum est, sagimen fundunt, el per.cos
iterum fahz calefiunt. Hi, si opus viderint pro mo-
Fosa Coctione, ut amplius aqua super olera mittatur,
quantum mittere volunt, primum in sartagiue cale-
faciunt; quia ea natura est olerum ut. de aqua fri-
gida saporem liabesnt deteriorem. Cavetur. etiam
eum mittenda sunt in caldarium, ut non alia aqua
quam de fervida lavontur. Fabi non condiuntug
nec adipe sparguntur, nisi quando percocti: fuerint,
ne lorte «ora longiori sal evanescat. Ei si unus co-
quorum voluerit , non est illicitum, de ipsa fabarum
aqua paululum praxlibare, ui probet, si bene sint
con-lilae.

Àd mixtum non accipiunt, nisi quod S. Benedi-
cius precipit, quartam partem panis absque libra
$ua, et de vino; sed tamen ea die, qua aliquis fra-
iruu post majorem missam sepelitur, mixto carent,
Finita hora postquam sunt. refecturi fratres, cele-
riter exeunt, ut. fabas administrent, vcl ad initum
psalmi Aliserere ea die qua raduntur, aut si psalinus
non cantatur ad preces exeupt. Quorum, qui prior
est, si tamen bene noverit, et hujus est virtutis,
cum cochleari ad hoc facto fabas mittit in scutellas;
ali porlant ad mensas, a principali iucipieutes
mensa. De oleribus e contrario fieri solet, qu; ita
administrant, ut a novissimo incipiant. 2.

Seutelia »osita cum ipsis oleribus aute domnum

Vrinsecus usque ad nitidum lavatur. (u».) Reclinatur p abbatem vei priorem, qui eam apposiit, cum sigao.

etiam tabula ad parietem inclinata, in quam, cum
hyate foerint, ponuntur; ei ipsa tabula tota desupet
infunditur aqua et tcrgitur scopis : prius tamen con-
$ucta inelinatione prxmissa, ter rursus dicunt hunc
Vef$um, quem jn choro dixerunt : sed tamen hic
3djoneta trina vice Gloria Patri, Dominica oratione,
versu Adjutorium nostrum, etc. terum facto ante ct
Tero, ita demum tabulam reclinant. Cantant omnes
horas regolores pro more canonicorum. Vesperos
9o fidelibus defunctis loco suo imponunt et ad ulti-
Um Verba mea. Effusa autem aqua lavantur seu-
fele, infunditur ea caleflenda, qua olera sunt co-

mediocii licentiam quxrit a. presidente, ui scillau
jubeat zonare, * Quo annuente paululum inclinat, et
ad scillam veniens tamdiu sonat , quousque juvenis
Benedicite incipiat pronuntiare. (up.) Sed,et interim
dum benedietio a sacerdote compleatur, prefatus
dapifer stat inclinis ante architriclinium, et tunc
facit ante et retro. Quod medium datur iuter fabas
et olera, tres dies in septimana, id est feria s8-
quida el quarta, et sexta solet esse pietaniia , quam
nliis diebus generale... Generale appellamus , quod
in singulis sculellis datur. Pietantiam, qued in una
scutella duobus verbi gratia, Aliquando (wo pietiue

(5) Hinc oleum lardinum, seu lardi, quod ob defcetam olei olivarum monachis concessum fuit.

Digitized by Google
