COBNSTITDT. INIMA UG. —

LiB. I. su

rwig, qui ewm) addeesni, disanitur, renibusque A missam sud. ssnetsm. Martert, veli intérfus,  dunr thr

competenter circumdatur , sicque siia vesto sua
iednitar, ot si forte reservatum judicium. jubeatar
stcipero, sino mora possit obedire, :
CAPUT XI.
Be promotione (ratrum ix otdine. EE
* Propsium eat. domi abbetis secundum senten»
lism S. Benedieti (Rig. e. 65) fratres in ordiae
prouovere : qu» videlieet nromotio est hujusinodi-
Sí propter aliquam-rstonsbilem eawsam quemlibot
conversum in ordine promererit, hie abique illum
ensem sorvab; excepto quod in ecclriz Inter litte-
ritos non stat, Nulli. enim de conversis ibi. inter
Wieratos locum concedit. nisi: tàm bons conversa-
Nonem ei dom proveet? statis. fuerit, eantumque

canitur, sopovyvontt,- Kiver pact. Evengefiam ad osen-
levium et dafertas, 66-pax: datur; ibi, vel ubicam-
«quo missém addit; sacerdos, sive diaconus Evange-
lum. lectarus, se. 4d. eqhà. pro boneifietione vertit;
sisi Jonpo remotep se. 2E

Hoc in ejns potestate. est, quemtwnque slibaterm
1slie loci, qué ex. toto proprietatis. jure - printipail-
loco est subditus, si necesse. ost, deponere; quim
ea promotionis eecacione obedientko professio non
evacuatur, nec. juytem subjectibnis exentitur. Tolis
autem depositionis eri modus, Si irreligiose et
won seeundum ordinem nostrum. vitetit, et. pro hoc
«um omni hamilitate a. senioribus suis bls vel ter
conmnunitus incorrigibilis oxtiterit, tune ad dom-:

Mite, ut paalmos, bymnos et. vesponsoria rite B sum abbatem res rospicit ; Ma nt, dum primum fieri

prillere, lectiowemque legere: noverit. flune talem,
$i videtur, permittit in eodem ordírie stare, in'choro,
quem ei in capitolo habet, ac in refectorio, Qnsndo
em aliquis promovetur, ee, inquám, praseute
ejus anto. Ibidem ordo fuit; ie quidem. reversi
sue laco aon prixotur ; his damnus abbas eom. di-
dv: jusigilénne sedere: subjnngat in eumibus locis.
Si vers prauens est, qui prie itle esdinom: hdndt,
vd is alis pane enpitsli tone. sedet, postea- super.
ponet inferior M
CAPUT XM.
Hem de domno abéate.

(c) Übicunqne contigerit, vi enlloquontar domna
vias ei aliquis fratrem, si frater. eontra se com-
»aiogem. ejus. senserit, eentinwo in. longum. pro--

potest, aut ipse ad illos, aut. iMi. 5d ipsum invitati:
venisat, quatenss talis pertinacia coran ipso pro-
elametar, ac secundam 1uod ratio postnlat, res ipsa:
communer discusea dirimatur. A quo eiiam pti«
mum discrete peiosnoque bie vel ter. admonitus
adhibita quoque sevoritale gortüpiendus est, et nea
sic corroctus, tuno demum. deponiiur, e& in priricie
pslem locum reductus, in. ulhino statuitur, et justa
modum eulpoe tractatur, Ret ot alia. eausa. pre qua.
etianr nulla praeeunte commenitione deponi debet,
sine aliqua refragatiome : si de aliquo criminali pec-
eato iafawis eBecius, et in. prineipali looo saper boc
distusaua, &e excusere.nequiveril, omnino deponóae:
dus est, etam sj alias bene vixerit, AL si quod-

C pujuunodi crimen pascit scienübus commiserit,

satus veniam petit; ' excspto ceram sicularibue — sed ex intimo condo. compunctus, pornelens 9t.con»:
hemisibas, Vider autom abbas quié vel quantam — foseus. emendalionom apopanderit, aon deponi;
sibi liceat, ne hujusmodi sancti Patris nostri Bene» — sj tamen alias hoaesiam ac religiossm. . vitam
ficti. metas transiliat. up. Nullus etam transit ante. daxit.——

*ut wbicumque sit locorum, quip 2d ewm aluo in- — (us. war.) in. cobventa, si- domans albas esppa
dine, *nisi dormitorio e& in eeelesa, qut post — utitar, reprehenditur, clericis: et poregéinis wona-
OmMuMnionem ad via eunte, et subdiacono tex- — chis, qui ia voduat pedites. nebisoum in. refectorio
bm Ecangelii cireumfeponto. Quieunsque autem o? — couemiasuris, ipso squem sd manus mimietral, et
erisveril, bie multum inclinis tM, donec ipsó —prepter hoo refettontrias semper in peomptu babet
MriranseaL, up. Ip. ecclesia infra illum atat ipse $a-— baerien ct manatesghnó, de. qoibus et ipsi. abbati,
ceráos. alba stnla, vol etiam cappa updutus. Ad. pro- — omn opus faerit, servitur : el 1sloe semper ad. men-
triiionem in Beyoiniea, ante albatos incedens, vire sum priacipelem sedont. Quibus etiam, sieut domno
£M postoralera poriet , «nod et in. omni duodecip — abba libere servitus, excepio quod ei singu«
letionum proeeasione, eui. interest , ebsotwat. Ad j lasier cà Mmpins, qunm lis quidam -adpoini-

bene nem, quae. in albis agitur, ipse cappa utitur,
(^m iamen exuit facta procasaléne. Bi majorem
itam vult celelrare, tono. stolanf oum fanone a
tatrieta sibi allatam induens, ipsemet toiam ba-
Wit, esame ünita. in eacrisia essulam induit. Ad
Vujes, miset. pescamionom portat diaconus missa-

strontur.

* Quotios. auk geneeulo prandiem festum ! fuetit,
dues lias panis 3010.06 in voli, (UP VERIS £u
scotelia alicujus edulió plena, ques óreber iHi Soria.
&nie frater. colligit, adito e. pai, alieni pauparà
assidue mittit. [pse, si euep javajidus, ul anie men-

kw brum ad sisse. Sela ejus juxia dextrum — s^m anie et volso nan fooasih, peiora vel alium
cjwden altaris corn« ita est posita, ut. facies.illius — feetrem pulsare soia facil, aj. uaque dum £qapua
* ehorus sit versa, Aj si ipsomet missam cantare — sit diténdi: Benadidiie, sede; quod ipse iamen ea

"olweri, cappa oa de his que aunt armari ab
*Wlem iMi defertur, wb pet eum chorus tenaa-
Vr.

Si cum episcopo vel abbate uspiam noctu incedit,
sius tantum iucerga utrumque pr:ecedit. Si audit

vice primae incipit. Qnod: si intor. legendus wlan,
sonitum fecerit, qui dignus sit venia, assurgendo
esntra conventum inclinat, et conventus Contra
ewm. Bi autem tale quiu effuderit frater sibi servicns,
veniam petit. Qui. etiam (rater. signorum ita det

Digitized by Google
