1022

$. GUILLELMI ADBATIS HIRSAUG.

es

veniente casu haic versui defuerit, alius. pro eo A Si altiori interdum voce quam expedit, legit, mutare

hune dicii, et pro neglecta benedictione *eniam
petit.

* Ante generalem refectionem de pane prelibat
juxta preceptum. S. Benedicti. (cap. 38). Cavet
preterea ne ante finem misse vel orationis inter-
dum missam sequentis illo pergere prxsumat, cum
nec inde recedere debet sine coquin: liebdomada-
riis. Prandio inchoato, si ad officium defuneti tabulam
audierit perenuti, surgens continuo ad ecclesiam
vádit, sed finitis tribus lectionibus redit, codemque
moro exteri, Si. vero pro obituro fratre percatitur,
concurrentes et ipsi nequaquam regrediuntur. ln
refectorium veniens et stans in loco suo, non facit
ante et retro aliisque adversum inclinantibus, ipse
$lat erectus, et si ad benedictionem sic venire potest,
ut veste sua fratrum capila non tangat, locum non
mutat; sin autem, com inchoatur versus, tali loco
' se applicat, unde ad gradum absque fratrum impe-
dimento venire valeat. (vp.) Et quia nullus fratrum
'quidquam gustabit, priusquam lectio incepta fuerit,
'eum primum domnus abba, vel prior consederit, le-
etor benedictionem petit, sed in Cena et in. Para-
sceve sub silentio et. aecelerat lectionem adordirí. *
Sed si liber aliquando ex negligentia prosto non
fuerit, ipse si quid tunc legere memoriter congruum
poterit, legit. lle vero, ex eujus negligentia hoc
evenit in crastino capitulo pro hoe veniam petit.
Si homiliam lecturus est, qux» precedenti nocte ad
matutinum lecta est, verba tantum Evangelist prie-
mittit, v. g. Cum audieritis prelia non adjungens, ei
reliqua, nec. expositoris aliquam mentionem faciens.
Si autem illa, qux »d matutinum non precessit,
tunc. verba. Evangelii item pr:emittit, et. subjuncto
expositoris nomine homiliam incipit. Quolienscun-
que vero epistolam vel passionem, vel vilam alicu-
jus saneti legi evenerit, pracedentia eorum cl
subsequentia nunquam sub silentio przelerit.. Quod
etiain. in exordiis et (ine Prophetarum, cieterorum-

que librorum faciendum esse certum ieneat; in.

sermonibus autem priecedentia eorum tantum. Si
vitam vel passionem alienjus sancti inccperit, et si
ante ejus finem Dominica vel aliud festum oceurre-
rii, que sunt competentia, legit. Quibus peractis,
quod de vila vel passione residuum fuerat, repetet.
Quod si tempus legendz alicujus historke vel pro-
phetie, qux subsequenti tempore congrue legi va-
leat, interim supervenerit, propter hanc inceptum
non omittit. .

Inchoans lectionem, si submissa voce legerit, ab
armario adveniente signum altius legendi accipit; si
eorrupte, prior ei, ut corrigat, vel signo aliquo, vel
ipsum: verbum  emendando innotescit. Observat
quoque idem lector ut, quando scilla est pulsanda,
impedimentum protraliendo Jectionem pulsaturo non
faciat; sed postquam illum mense cum ferculo ap-
propinquantem viderit, aut. tacendo, si apte valet,
vel celerius solito legat. Respirare étiam frequen-
tius, si necesse babet, potest; mediocriter Tamen,

eam competenter valet, si sibi placet: Jn c&na Do-
mini et in Parasceve finita lectione solerter intendit
domnum abbatem, et viso ejus signo; legere desistit,
Et sí in fine versus alicojus sibi innuitur, ejosdem
versus aliqua verba repetit, ut eo competentius lectio
finiatur. Lectione finita, veniens ad gradnm fact
ante el retro, et si non est in. custodia, secedit ia
dormitorium vel in regularem. coquinam; si autem
est in custodia, ad justitiam suam vadit, et illie ere-
eins, exspectat. quousque versus finistur. Quo finite
ante et retro non faciens, custodi suo se jungil, e
tunc similiter siet in. refectorio ante et retro non
faciens, ascito custode rcfectum vadit, et tune pri-
mum ad locum suum antc et retro facit, Ibi quoque

B a custode suo commendaltr fratrum alicui, qui

lamen postea. cum psalmo non juxta eum incedit,
qui ad seillam sedebat. Si necesse habet ante ccenm
cum licentia bibit, quando conventus nondum iutra-
vit. In hebdomada, si duobus. diebus pro neressiisie
aliqua alium fratrem, nt pro se legat, rogaverit, not
reprehenditur : quod si amplius... (ub. ver.) nisi pro
infirmitate, et ob hoe petens veniam, in capitulo
monstraverit. .
|: CAPUT XCVI.
De lectore ministrorum, .....

(up, war.) Liberum in. quo legendum: est, in refc-
ctorium portat et reportat is qui legit ad servitores,

adjuvante eum ipso, si opus est, mense lectore:

qui et mox cum eum depoenerit, quod legendum cst
invenit. * Huic etiam ea qux lecturas est, firmare
licet, quandocunque exceptis missarum spatiis li-
brum et otium liabet. Ad. legendum vero, inde esire
non tardabit, mox ut post rcfeciionem conventom
ex tolo chorum cum psalmo intrasse cognoverit, et
$i est in custodia eodem ordine, quo przedictum, de
ecclosia exit; sic quoque et iile alicui in refectorio
eommittatur : at si in custodia non est de choro
exiens, faciet ante et retro, el finita refectione mini-
strorum factaque consueta inclinatione ad gradum
potest in eodem loco licentiam bibenui accipere; sed
iterum ibidem priusquam bibat ante et retro debet
facere, si nona sequitur, quia ume cum eisdem
ministris eom est cantaturus, ad ecclesiam regreli-

D tur. Quandocunque autem id agere non habet, ne-

quaquam illos exspectare solet. Sive autem in eusto-
dia sit, sive non, de analogio recedens librum secum
portat, quem et super mensam ad lineam poni,
donec ante et retro faciat.
CAPUT XCVIL.
De hebdomadariis ccquine. .
* Hebdomadarii coquinze solent esse quanti sufi-
ciunt: quorum qui prior est sive obedientiarius,
sive alius, omnino non prohibetur breviter verbis
ante cellarium ipsi cellerario indicare, si aliquid est
valde necessarium, quod per signa non potest expli-
care, Hoc similiter infirmario et. refectorario licet.
(up. tar.) Quod primo faciunt cantatis jn. duodecim
lectionibus vesperis de omnibus sanctis usque ad

Digitized by Google

