41139

. CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. Ii.

.

u»

eapitulo nop exivit, conveptu in capellam intrante, À nere, quousque conventus illuc Usndat eum procea-

ipse per auditorium in infrmariam tendit. Tunc
inürmarius lectisternium ejua de dormitorio, justi-
tiam cum) cochleari de refectorio lacit apportari
quam etiam postea eum ipso cochleari reportabit, cura
primum ille in&rinus sanus in copventum redierit.

Carem nos comedit, niài, u& ail sanctus De-
medietas, omnino debilis et zegrotus sit; quod si
fuerit, prior ad horam prandii infirmario admonente,
eum invisit, et ad locum 1ali infirmó congruum
ducit ; facit etiam carnem apportari, quam et per

(nanus ipsius porrectam pricipit, ut comedat. (ub.)

Si vero prior alias occupatus illuc non polest venire,
ínfikmario potest in nüjusmodi vicem suam com-
mittere. Ab ea vice absque baculo, quem famulus

sione. Quorum neutrum tamen frauibas adolesceri-
Uoribus conceditur. Aut si est tempus, quo fratres
non meridiantur (150), tunc similiter, 8i mavult,
vadit in capellam ; (up.) quod etiam nulli infirmorem
probibetur. * Nullus autem eoram aliquem librum
ibi vel ad momentum inspicit, nisl ad matutinum
legere lectionem, vel responsorium cantare possit;
Sed si vult legere, statim dicitur ei, ut redeat in
conventum. Rursus post ccenam ibi sedet, aut. ja.
cet, quando in claustro sederint ad lectionem.
CAPUT LX.

"Qua lege obedientiarii egrotautes in domo infirmorüm
morentur.

* Quando prior, camerarius, cellerárius, sacrista,

inter comedendum prope eum posuit, (u».) nusquam B vel reliqui intus, vel foris obedientiis occupati do-

incedit, etiamsi res exigat, üt triduo vel amplius
a carne abstineat, et non nisi capello caput eoope-
rit. Et baculum quidem in nocte et meridie lecto
infigit , reliquis horis juxta se ponit. * Absque
frocco non debet quoquam ire, nisi ad necessarias :
excepto, si tam debilis est, üt indigeat, ab alio
tüstentari.

Ad infirmarii autem curam pertinet; ut in singulis
bujusmodi refectionis indigentiam diligenter explo-
rei priorique quantum in ipso est, rei veritatem
denuntiet, (vb.) Ad utramque missam id est majorem
et matntinalem venit ad ecclesiam, quanquam ad
msjorem non ipsi dsque post etangelium , sicut
üielum est, intersit, Etsi capitulum non intret,
tamen, quse ín capitulo leguntur, aüscültat, scilicet,
sententiam reguli vel de evangelio, et rursus, quod
legitur ad. collationem; sed cum ad hoc ventum
fnerit, ut. agatur de negligentiis fratrum, ad hoc
audiendum non debet esse curiotus : mox enim de
estie tecedit, übi accubans ausculiavit, et si. fuerit
in lecto, se collocabit, sin autem, aut in capella, aut
in claustro juxta. eam sito quiescere poterit. Silet
ex more, dsque dum post capitulum tábula percu-
fatur ad loquendum. Sí alicujus talis medicinz indi«
tel, absque licentia prioris per infiemarium banc
babere poterit. Si vero opus babet cocturam faciendi,
atit phiebotomandi, per infirmarium a priore licen-
tiam acquirit.

Boc autem ordine hec sanguinis minutio a quovis
inlirmo est agenda. Quandy regulare jéjunium agi-
Ur, fiuita tantum regulari hora, qux ab infirmis
ante praridiuni ipsotum cantatur, in quadragesima
Vero post vesperos eorum: dicto, Benedicamus Do-
mino, inchoanda est. Cum autem bis comedilur, ad
initium majoris misse incipitur. Inter comedendum
inrmo alteri juxta se sedenti de cibo suo ct potu
licenter potest partiri. (o».) Post. prandiüm quoque
nos Hcet ei vacare loquacitati; sed continuo se
pouit in leetolam suüin, vel exspectat ad S. Mariam,
osque dum fratres de refectorio redeant; si tamen

tanüe gravitatis esse dignoscitur. * Item in noete

percantatis matutinis infirmorum potest ibi rem
(150) 1d est dormiunt tentpore meridiano;
Parnor. CL.

müm infirmorum infirmati ingrediuntur, mox de
omni obedieniinrum suarvmy erecutione et provi-
sione egrediuntur; excepto quod fratres sub ipsis
positi eorum consilio in agendis interdum, si ne-
cesse est, uti permittuntur. De obedientiis suié
precepto ipsorum nihil eis defertur; sed prior, si
sibi videtur, adjutoribus eorum prsecipit, quod, et.
quantum sibi placuerit, ut non ipsis tantum, sed
etiam exteris infirmis in commune apportetur. Si
quod vero eisdem obedientiariis a nobis eorum
directum fuerit, non iliis presentatur, sed a cella-
rario accipitur, et in commune dispensatur, ei postea,
si videtur, eisdem lióc breviter intimatur.

(up.) Circatores autem frequenter visitant domuni
infirmorum , et diligenter explorant. quomodo ipsi
se habeant infirmi, et item infürmarius, si quam
viderit eorum negligentiam, sicut, si in dominica
die ad aspersionem aqux benedicte in lecto nori
federint, si frequenter tarde ad mensam venerint
(sed maximé im loquendo), et si primum bis vel tef
admoniti, noluerint eum audire, hoc debet ipse in
capitulo reclamare. Prior aütem tox, ut inclamati
fuerint, mittit ad eos claustralem priorem, et circa-
tores, convocatisque omnibus capitulum cum eis
agitur, et si quis inter eos àdmouilionis transgres-
sor inventus fuerit, virgam aliquando experietuf.
Adhuc etiam, si eamdem rem iterare priesumpserit,

'in eapitulum vocatus, judicium absque dubio sub-
ibit, et si talis est, qui carnis refectionem habet;
illue eundo baculum in auditorio relinquet, * qui-
autem tálem habet infirmitatem, ut baculo carere
fion valeat, eum secum in capitulum portat, senio-
res jugiter inibi commorantes et in aliquo tali
delinquentes non illic, sed in capitulo sunt corri-
piendi, quippe male agendo alios scandalizaverunt;
quibus bene-agendi exemplum esse debuerint.

CAPUT LXL -

Quando infirmi sua sponte, vel votati veniant ad.
capitulum.

- * Sciendum autem de infirmis, quia et $i nunquam
processioni alicui intersunt, temen propter quosdam
magn: festimationis bospites ad capitulum vocan-

Digitized by Google
