<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,960,120">
S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAVG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,120,510,960">
niscum est, omnia veniunt ad usus ipsius came-
rarii, nec immerito, quia frequenter accidit, ut de omnibus rebus annuatim nascentibus parum habea-
mus in subsidium vitae temporalis, praeter quod denariis est comparandum. Quod cum per vices eveniat de victu, quidquid ad vestitum pertinet, hoc non per vices sed semper et pene ex toto est comparandum.

CAPUT XXXVII.

Quid unicuique fratri singulis annis de vestimentis tribuatur

(ud. var.) Quilibet autem frater assidue debet habere unum froccum, et, si fieri potest, duas cu-
cullas. Quibus parandis a quolibet fratre veterà camerarius requirit, ut secundum ea metiatur nova. Novum pellicium, si fieri potest, singulis datur annis, et in festivitate S. Michaelis, vel interim dum conventus fuerit ad prandium, ponitur in ejus lectum. Quae pelliciorum distributio in camerarii solius est arbitrio. Ab ipsis autem, quibus dantur, vel eorum rogatu nominibus suis ab aliis notanda. Iterum in festo S. Martini novi pedules ad lectos ponuntur. In Coena Domini autem, si fieri potest, calceamenta dantur, et hoc modo. Priusquam fratres de ecclesia exierint super perticas tres suspensas a famulis camerarii in capitulum apportantur, et super qua-
tuor palos terrae infixos ipsae perticae mittuntur. Postquam autem regulae sententia exposita fuerit, jubente domno abbate, consurgit camerarius et adjutor ipsius, ac per eos ipsa calceamenta erogantur, armario et ejus adjutore ea exigentibus, et eis ad manum suggerentibus. Oulibus singulis singulo-
rum fratrum nomina in breviculo sunt ascripta, et assuta; excepto si qui noviter advenient, quorum nomina tunc scribi non possunt. Ideoque, quae illis sunt danda, singulariter sunt suspensa. (ud.) Acci-
pientes altem nova in eadem hora reddunt vela bene abluta; si tamen plusquam unum par diurna-
rium habet, ut pauperibus dentur.

De stamineis et femoralibus, vel si quae sunt similia, nihil aliud est constitutum, quam quod cum fuerint inveterata, nec magis proficua, eis ablutiis et per ipsos fratres camerario redditis, alia sunt tribuenda. Et ut hic semel dicam quid ad amictum unusquisque fratrum habere potest regulariter et pro consuetudine generali, primo sunt duae cucullae, et unus froccus, duo staminea, duoque femoralia, duo paria calceorum, unum cum corrigis ad noctes, duo paria caligarum, duo pellicia, capellum de pellibus ovinis sive catulinis, quinque paria pedilium. Ad lectum capitale, cooperitorium laneo panno ob-
ductum, sagum, brachiolinum (142) quo femoralia succeduntur, corrigia cervina, qua et stamineum, et in qua pendet culcellus cum vagina, acus cum filo et vagina.

Sacerdos et diaconus officio suo fungentes ex consuetudine habent tria femoralia, ut si quid eis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,965,960">
in nocte contigerit, in promptu sit ea mutare. Et, de camerarius, si cui habenti duo pellicia, vult addere adhuc pro misericordia et tertium, aut fascicola propter tibias indurmates, is, qui accepturus est, a priore accipit licentiam. Si cui vero unum par caligarum de pellibus ovinis etiam sine licentia camerarius dederit, propter hoc non meretur vel largiens, vel recipiens reprehendi. Frater autem fratri quamlibet vestem suam potest prestare, non autem absque licentia prioris debet dare. Debent autem unicuique dari, quae vace conveniant quantitati simul aequalitati. Quod si neglexerit camerarius, ab accipiente super hoc potest admoneri. Super haec, quae practicata sunt, quicumque amplius quid de hoc genere habere voluerit, hoc profecto nec pro justitia, nec pro misericordia, sed pro magna censetur superfluitate.

Omnia pellicia sunt velleris ovini et caprini; coopertoria vero aut ovini aut catulini, aut leporini aut putonii et nunquam de ullo genere majoris aestimationis. Froccus et culla de tali sunt pauo,
(var.) quale in hac provincia invenitur, quod tamen non sit agnini velleris, vel alius pretiosae aestima-
tionis. Ud. Si quando tale quid comparaverit vel vendiderit, camerarius negotiatione sua ex toto peracta, mercatores, cum quo negotiatus est, secun-
dum quod negotium est, et persona, aliquando adhuc reddit sponte sua denarios, propter illud S. Benedicti praecipiens (Reg., c. 57), ut res nostra semper veniatur vilis quam aliorum hominum.

Quoties loquimur in claustro ipse vel adjutore ejus, qui clavem camerae portat, nunquam desi-
nunc enim auditurus est a singulis quid ille aut quid ille opus habet. Quod si aliquotes neglexerit, incalumatur. Ea tamen vice alter coram ceteris ante cameram, das quae danda sunt, ut fratres tempore silentii loqui necesse non habeant. Interim etiam potest evenire ut aliquis vel brevitale temporis vel alia impeditus necessitate, si quid necesse habeat, non possit exquirere; cui soli quod vult signis innoscere non valent omnino non est interdictum, quin permissus camerarii tempore opportuno cameram ingrediatur et breviter necessaria demandat loquatur; si tamen necessitas imminens, et usque ad proximum tempus loquendi non potest differi.

Frater, cujus pellicium vel stamineum vel femo-
ralia ita sunt disrupta, ut adhuc valeant resarcii, diluculo ponit ea in loco ad hoc deputato, ut venatus adjutor camerarii portet foris ad sarcines. Post vesperas autem reportans, reportat in eundem locum, ut ab eo, ad quem pertinent recipiantur. Ubi sciendum est, quod tam in duodecim lectionibus quam in privatis diebus, quaecunque ibi reposita sunt, etiamsi non resarciantur, ante collacionem recipi debeant. Si autem aliquando contingit, ut ab aliquo negligatur, post completionem in transe-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,960,965,1000">
(142) Vide indicem vocum exoticorum.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina tipográfica; presença de duas colunas principais. Pequenas lacunas e cortes de feições tipográficas mantidos; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum caso aplicável). BBOXs estimadas em escala 0-1000; cabeçalho e rodapé ocupam largura total; colunas transcritas coluna esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>