1299

d $. GUILLELMI ABBATIS. HRSAUG,

3100

apporianda; ipse ewcullam decenter complicatam À lum tanren quo misus. semirasura pateat, qusuum

secum in braehio portat.

Inter radendum cantatur. psalmodia. Verba mea,
deinde psalnos Laudate; si forie ea die est pro cel«
leririo cantandus, vel tres psalmi usualier pro tri-
bulationé aliqua, ct si qux sant. hmjusmodi post ea-
pitulum cauerida. Sequitur cursus canonicorum eoderà
ordine, quo ad opus manuum canitur. Insuper in fine
psalmi familiares adduütur absque his, qui ad. ve-
&peros pertinent, Quibus etiam subjunguntur psdmi,
qui a prostratis solent recitari, sicut in tempore
Quadragesimali; excdptis vespertinis. Et. sacerdos
Tisbdomaiarins, qui colle: tas dicit in medio fratrum,
ita *ebet sedere, ut ab omnibus possit audiri. Et hie
cursu finito, antequam reliqua psalmodia finiatur,
alii expedito, vicem officii sui. injungit, ut et. ipse
rai pr & 1. Unus vel deo circatores litterati, dum
psalmodia coniiur, cireumcunt, ut fratres admoncant
ad psallendinm, Nonnisi. finita pealmodia , tine tan-
dem rodenii, ab hoc officio cessant. Si quis per eos
nducnitus emondare- quidlibet neglectum. neluerit,
Yel. adinoniliorem graviter talerit , raro inclamatio-
bem effugit. Que necessaria sunt vasurz, licet alte:
rein 2b altero :iguis petere. (vb. var.) Cieterum usque
duoi psntmodia sit eonsmnmata , erit summum silen-
tiom, nisi qui radit, imprimis dicit Benedicite, et a
radendo respondetur, Domnus. Qui raditur, nibil
loquiite, nisi cueulla indutus. Prius nemo capillos
eum forcipe sendcre prassupit, quam psalmodia sit
Biuita : qua fluita et diclo à. priore Benedicite , hi qui
mecosse habent, frocco," quantumvis fervida sit
wslu8, cum cucula reinduta prope cellarium , non
alias, forcipe tondent, Similiter et qui volunt tuuc
tandem in (rocco sine cuculla caput. lavant, si ex
10to sunt rasi : sin autem, non lavantur, prius uam
radantur. Ceteri asi sic sedent, ut inter cos nullug
vadat, nec sine libris. Et hoc sciendum qnod juvenis
cnstodenr sti prius non radit, qvam ipse radatur
1b eo, postea et alium quomlibet, non. tamen. juve-
nem cum licentia custodis radere potest, el ipse
qaamvis nunquam cum linteo radendus, licenter
tamen eo utitur. foreipe tondendus. Ceteris autem
jnnievibus etiam ad radendum conceditur linteum, si
. 4uod. superfaerii semoribus, Rasoria, quie quisquo
* ad witimum bsbuerit, siccata ad scrinium reportat
post horam proximam a fratre rasoriorum custode
hr loco consueto recolligenda, nisi qua' forte fra-
tribus perradendis in calefactorio , tibi:et lintea. al)
codem ad siccandum sunt suspensa, cuim forcipibus
relinquantur.

Nec bhocsilendum est, si quis radere, cum possit;
mon vult discere, potus portio ei non datur in ipsa
die rasure. Si ad aliquam horam pulsatur, qui
necdum radere inchoaverunt, in chorum veniunt,
sed ad pacem non procedunt. Porro semirasus qui-
vis froccum induit et ad ecclesiam pergit, non tamen
ingreditur chorum, sed stat in. secreto aliquo scot:
€uw : et hora finita, si accéptarus est benedictio-
tiem, capite quidem. nen cooperto, sed infra c»pel

potest competentia obtecto cherum | iirat, Sin an-
tein, stia ad finem horz egreditur, in cakíacio-
rio infra missam perradendus ; quod. tamen u.Lus
alius sine licentia facit. Verum ài est tempas et fra-
ires post sexiam de ecciesia redeuntes iu elausimm
scdent, vel. quo sacerdos ceterique minisui altaris
ad missam suni ,vesliendi amte  lofam, facta orz-
tione, tun. illi, qui forcipe tonderi volunt, quaa
semirasus in elausiro, loco, quo et prius, licenter
hoc faciunt, Ad intervalla autem id est post missam,
t post percussum cymbalum ca die in ealefsciore
absque licentia cum. forcipe quilibet tondere potes,
Si quis vero, qui fuit in claustro, cum ceteri. rále-
reniur, irrasus. permansit, vel de via vinil po
illam. rasurse horaus, non sine licentia, nec tue
alias quam in calefaclorio. raditur ; ubi tamen que
vi$ tempore radentibus sive forcipe tondentibus
silendum est. Post rasurz quemque diem sapere
niens, etiam si in duodecim lectiouibus, qued non
feriatur, sil, post capitulum cum licentia iem r-
dit : nunquam autem in Dominico cie vel in alio
festo processionum , quamvis eidem mnon debeat
interesse ; sed. in sequenti die post nututinalem
missàm, spatiis competentibus. Et si quis nesirz
congregationis monachus extra manens, ia cellam
venire die rasurze vel in. sequentibus diebus tris
disposuit, etiam si die alia. veniat, quam eadem die
qua radilur, ra&us venire noa prasumil. Similiter
etexiturus die illa, quantumvis longe proficisci
* deheat, neque radi ante- tempus rasura, neque ir-
rasus debet exire, nisi. pro mogna neceseilalc jus-
sus, sic uL ante ecnam speret redire. Nec qsem-
quam eorum vel aliorum, sed neque ipsum priorem,
nisi novitios ex. obedientie sue jure radit custos
rasoriorum ; $ed «quz in sua sunt. custodia radendis
ministrat necessaria, Scutelle vero per elecmosy-
navium aninist rate jugiter erunt in calefactorio, quse
his necessari, si qui irrasi supet veniunt,
CAPUT XL.
Que sint vices radendi per awnum.

(ub.) Vices autem radendi he sunt per anon.
Primo ante vigiliam Domini, inter quam et septus-
greimam quia neu semper pari 100do. septimanz
contingunt neque plurcs. neque. pauciores, ibi nsl-
lus teriminus onmípno est prilixus ; seid prier tantae
considerat quoniodo competentius secundum temps
rasura fleri valeat. * Veniente. vere. Septuagesima
de vice ad vicem tres septiman:e. scmper intermit-
luntur, usque a:l.pascha.. Ante. paseha in. sabbato
sancto, sed absque eursu canonicorum.

Ad initium radendi semel a priore tabula perea-
litur, et postea silentium servatur, ms ,ue. dum
juxta finem rasura, (vp.)a priore Beneilicite, dicatnr.
Postea pascha ad illam Dominicam : Misericordia
Domiwi. Ante rogaziones im illa feria. quini ; si
tamen nulla festixitate. interveniente. prevpeditur.
Ante pentecostem feria. quinta, De qua die, qua
rursus divers sunt septimam usque ad festum SS.

ur

Digitized by Google

