<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1083                                S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.                                1084
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    tionis se non admitti, et eandem pulsationem laudiu A
    protelat, quoisque omnes pene advenisse cognoscat.
    Id ipsum de nona observat; sedet enim in isto eccle-
    siam juxta ostium; nisi sit universale jejunium:
    Quod si fuerit, postquam ministri se exuunt, parvo
    facto intervallo, pulsat.
    Observat quoque, ut a festivitate S. Lucæ evan-
    gelistæ, usque ad Purificationem S. Mariæ, quoties
    bis reficiimus, statim post prandium finito versu,
    nonam pulset; quia tunc servidores cum ea non
    exspectamus, neque ante vesperos ad bibendum in
    refectorium redimus. Privatis diebus quotidie post
    capitulum paulo ante tertium, si, inquam, eam mox
    subsequitur, scillam pulsat, per quam sacerdotem
    cum cæteris ministris, ut se præparent ad vestien-
    dum, præmoneat. Quotiescunque processio nudis B
    pedibus est agenda, dimisso signo ad Per Dominum:
    fratribus in æstate ad surgendum, alio tempore ad
    discaciandum innuitur. Crucem super altare et
    aquam super gradum ponit, ut pene finita collecta,
    quæ a sacerdote inter procumbendum dicitur, a ba-
    fulis earum, ibi accipiantur. In æstate quoque quo-
    ties fratres semel reficiuntur, majori signo in me-
    ridië excitandi sunt.
    Ad utramque missam singula, quibus opus fuerit,
    providet, et primam calicem, cum quo est sacerdos
    oblaturns, post introitum lavat. UD. Duo autem sunt
    calices, minor ad matutinam eam missam, major ad
    publicam. In duodecim lectionibus, quia ad missas
    non offertur, nisi ab uno choro, ad hoc unam tantum
    patenam, et unam cum vino apportat ampullam,
    Quas lecto evangelio priori accedenti donat in ma-
    nus, ut offerat. Verum ad majorem missam prior
    innuit uni, scilicet priori claustrali, ut pro se offe-
    rat. Si autem festum in cappis, vel in albis agitur,
    non ab alio quam a seipso; si tamen poterit, offer-
    tur. Et propter eos quibus libuerit communicare,
    mittuntur in die Dominica hostiæ quinque, in aliis
    nonnisi tres, excepto in maximis festis. Item ab ar-
    mario providetur, ut tantiæ miliantur, ex quibus
    omnes possint communicare. In privatis diebus ad
    priorem missam, quia omnes offerunt, curat idem
    hebdomadarius, ut tot calices mediocres ad hoc so-
    lum factos cum vino in promptu habeat, quot ad
    offerendum sufficiant, et pares cum hostiis patenas:
    (var.) quos in tempore offerendi fratribus cum offerto-
    riis tribuit, incipiens a priore. Quo facto in sinistro
    choro in sine formæ se locat, tenens in manù scutel-
    lam hostiis reformatam, quas cum argenteo cochlearì
    offerentibus distribuit, habens a latere hebdomada-
    rium peractæ hebdomadæ, qui et ipse tenens am-
    pullam de vino, offerentibus subministrat, et ipsi ad
    ultimum offerunt. Ad majorem missam non offer-
    tur, nisi ab uno choro; quia pauciores calices pre-
    parantur, et hebdomadarius solus stat ad porrigend-
    dum hostias offerentibus.
    (133) Duhiium non est, hoc a Wilhelmo additum
    esse, siquidem juxta considerationem loci et aeris
    temperiem quedam addidisse ipsumet in prologo
    fateitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    Cum vero sacerdos cæterique ministri in reveşa-
    ria conveniunt, et cantatur missa vel major vel mi-
    nor, ipse hebdomadarius ecclesiæ semper cande-
    bra cum cereis de altari, textum Evangelii, et de
    armario lectionarium affert. Nam liber missalis
    jngiter jacet juxta paraturam sacerdotis (133). Et
    si est in hymne, vel ipse vel socius ejus prunus ar-
    dentes de regulari coquína eidem apportat sacer-
    doti.
    Postquam finita missa Deo gratias dicitur, ad no-
    nam, si talis est dies, vel si est Quadragesima, ad
    vesperas pulsat. Quotiescunque missam signum
    novo subsequitur, post lucam orationem aliqua-
    tulum diutius idem signum pulsatur. In privatis
    diebus, exceptis quinque principalium vigiliis, qua-
    tuor temporum sabbatis, tribus diebus Rogationum,
    et quando uvæ benedictiones dantur, portat in refe-
    ctorium binas scutellas cum hostiis ad priorem ais-
    sam oblationis, et super mensam principalem ponit,
    de quibus singuli (ut superius dictum) qui sole-
    runt, aut non potuerunt communicare, accipiant.
    Refectione transacta easdem scutellas de mensa re-
    cipit, quarum maximam peractæ hebdomadæ pro-
    curator ad gradum ab eo accipit, et séc primi
    exeunt.
    Postquam in ecclesiam ventum fuerit, scutellas
    socio committit, ut expeditus scillam pulsare possit.
    Nam ad illum pertinet, ut eam semper post refecio-
    nem et ad collationem possit pulsare, et propter hoc
    primus in chorum venit. De mandato autem et de
    collatione, si hæc tam sero aguntur (quia ipse tunc
    lumen ante priorem portet) socius ejus pro scilla
    pulsanda ecclesiam præ cæteris intrat. Ea die qua
    fratres semel reficiunt, et in crastino duodecim le-
    ctiones aguntur, formas (134) non debet complicare
    priusquam ministros scit de refectorio convenisse,
    ut si forte brevis aliquius defuncti superveniat, fra-
    tres inter officii collectas super formas se proster-
    nere valeant; sed tamen vigiliæ principialium festo-
    rum excipiuntur, in quibus fratres nec ad majorem
    missam, nec postea prostruntur.
    Quando ad vesperas pulsat, hunc ordinem in
    pulsatione observat. Si Deus auribus, non cantatur,
    ut est. a Kalendis Novembris usque ad Septuagesi-
    mam (isto enim tempore noctu canitur post oratio-
    nem) scillam aliquantulum diutius, quam signum
    nonæ, quando missa sequitur, trahit. Si vero canti-
    tur post factam orationem, quoqueque idem psalmus
    diniatur, eam trahit. Qua dimissa ante chorum se-
    cedit, et eandem orationem facit, sicut et illam, quæ
    nonam, quando non nisi semel recitatur, præcedit.
    Percantatis autem duobus sequentibus psalmis, se-
    cundum pulsat signum: quod prius non distincti,
    quam tres primos (135) quindecim graduam psl-
    mos finitos esse noverit. Tertium vero signum ad
    proximam gloriarn ante psalmum Srupe excipietur
    (134) Scamna, sedilia in choro. Vide supra.
    (135) Id est, psalmi graduales dici: de quibus
    etiam superius.
  </bloco>
  <notas>Texto em latino tipográfico. Pequenas anotações editoriais numeradas (133),(134),(135) preservadas; algumas abreviações latinas modernas mantidas (ex: UD.). Conservada grafia original, palavras ilegíveis não detectadas.</notas>
</pagina>