1067 2 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.. [n |
elendi vel loquendi ficentiam dat; sed in hoc non A causa ierit, eun latere nequeat. Sed antequam Ty

notatur, si tunc temporis ín cella novitiorum, vel
]n aliis claustralibus officinis, vel sua sponte, vel
'ab aliquo rogatus, quod necesse est, loquitur. Ilabet
sulem elt ipse suffraganeum unum, qui in singulis
que ad mauum sunt agenda suppleat vicem ejus
absentis, prasentis vero per omuia, quando prior
aliquo proticiscitur, vel in domo infirmorum propter
infirmitatem commoratur. Habet quoque adjutores,
juvenum custodes, et circatores, v». Claustralis
prior absolutus de eadem obedientia, * veniam petit
pro indulgentia, quod tamen ex consuetudine alii
adjutores obedientiarum non debent facere. ,
CAPUT XXI.
De circatoribus (196).

(up.) Circatorum munus est, ut omnes negligentias,
quz ullo modo contra ordinem possunt contingere,
motent, et in capitulo reclament : ideoque totum
claustrum non semel, sed multotiens in die circuin-
eunt, ut nec locus sit nec hora, in qua frater
ullus securus sit, si tale quid commiserit, non
deprehendi, et non publicari; sed maxime quando
Íratres lectioni vacant, ne forte aliquis ad eam nen
sit. intentus, exploraní. * Ergo quotidie aliquis illo-
TUm anie primam vel alio tempore ante terliam
singula altaria circumspicit, el si ultra duos obe-
dientiarios eum adjutore ad aliquod aliud altare
perspexerit (excepto in. summis festis) vel si quam
negligentiam viderit, reclamare non omittit. Cz-
teras vero circalienes mox post finitas singulas

lioras (nisi post nonam quando fratres bibituri sunt) C

solent facere, post offerehdam matutinz miss,
post evangelium majoris, ad olficium defunctorum,
post tes lecliones ; insuper etjam proul stalus
cujusque loci exigit, Ile igitur circationes debent
lieri in domum eleemosynariam , ante et infra
cellarium usque ad limen exterioris osiii ipsius, et
usque ad limen exterioris coquine, in regularem
coquinam, in refectorium, iu cellam novitiorum, in
cameram, in in(rmariam, ad locum, ubi cocturz
liguriuntur, et sanguis minuitur, in capellam S.
Marie, in coemeterium, ad fabricam, ad scriptores,
in sacristiam, et in quemlibet locum, ubi tale quid
operis agitur; et quidquid dignum reclamatione ab
eisdem circatoribus conspicitur, ibi quidem reve-
renter dissimulatur; sed dicio ad capitulum loqui-
mini de ordine, sine mora reclamatur. Et in his
reclamationibus, sicut et in omnibus, omnino per-
sonarum acceptio est devitanda.

Aliquis etiam quotidie cymbalo percusso ad lo-
ram refectionis ante ostium refectorii consistit
quousque conventus iniroierit, diligenter notans
«ua disciplina &e fratres ad 'lavatorium habeant,
vel si quis negligens usquam incompelenter divertat,
vel ad sonitum scillze festinans indisciplinate veniat.
Idem quoqüe prope fnuem refectionis vadit in co-
quinam regularem, in cellarium , in cellam novi-
' tiorum, ut si forie aliquis illuc absque rationabili

126) Vide Ordin. Cluniac. part. 1, cap. 4.

*

autem, dicatur, regrediens notat, si. fratres, quos
transit, conbinatis pedibus sedeant, si per omnlà
se regulariter contineant, sicut el exiens fecit;
nulli tamen ibidem signum faciens; sed si quid
ordini contrarium perspexerit, hoc usque ad tem.
pus reciamandi a. memoria ejus non. recedit. (juod
tamen in claustro non devitat, sed ibi cireumiens,
cuilibet, quem dependenti vestimento sedere viierit,
nio leste innuit, ut illud componat.

Scire autem debel juvenum excéssus maxime
notandos eL inclamandos, quippe qui minus delin-
quentes, ceteris etiam acrius corripiuntur. In ie-
ridie circuit claustrum, et si domus eleemosynaria
sit serata, prospicit; inde in cellam novitiorum, et

B iu. infirmariam pergit, atque ea lora doriitoriua

quantocius potest ascendere. Infiruuis comedentibus
nullus eorum. ad. eos intrat, sed per. ostium, quane
twin. valet, quomodo. se habcant, esplorat. Simili
modo intra. officinas, qua claustro junguntur, stans
potest foras prospicere, si quid ibi ah afiquo fra-
trum fiat reprehensibile. In omni quoque festo ih
cappis aut albis celebri, aliquis illorum post evan-
gelium deposito interim fanone in stationis suz
loco, cappa vero in vestiario, solitam facit cirza-
tionem. Qua facta exindem induit, et in chorum
redit. Verum quamvis omni studio singulas negli-
gentias debeant annotare, verbis tamen non debeat
amplificare; sed simpliciter reclamare: nisi aliquis
incautus se velit incaute defeudere, cui donec ipsa
veritas excutiatur, in reclamando mon parcitur.
Moc autem semper esse przcavendui noverint, ubl
fratres aliquos hora. incompctenti colloquentes vi-
derint, ne clam quid loquantur, auscultent ; nec
per signum aliquod perturbent. Si vero ipsi fratres
licentiam colloquendi acceperunt, hoc sibi verbis et
signis mox innuunt.,

Obedientiarii autem, qui utn possunt omittere,
uit non aliquando aliis silentibus de obedientiis suis,
in tempore tamen et loco competenti , videlicet
ante cellarium, loquantur, si quem circatorum
supervenire viderint, propter lioc non contícescunt,
nec qua sit loquela eorum illi dicunt: qoippe qui
nihil aliud quam de obedientiis in tali loco colloqui
debent. Ad eos etiam pertinel ordinis rectorem ad
refectorium vocare, si eum primo ferculo admini-
sirato viderint diutius tardare. in feria secundi
prime hebdomade Quadragesimalis post distriba-
tionem librorum omnes veniam peiunt seipsos
accusantes, quod officium circationis prout habue
runt, non impleverint. Quod si quis eorum aliqui
de causa przpeditus eamdem obedientiam implere
non poterit, inde absolvitur, et ad przsens alius
in locum suum subrogatur.

' CAPUT XXII.
De juvenibus, et eorum custodibus.

* Frater, qui est hujus etatis, ut adhuc costodia
indigeat, elsi ultro s:eculg renuntiaverit, et oplims

Digitized by Google

