1020.

5. GUILLELMI ABBATIS ITIRSAUG

in

mur premia celerna.. Respondetur tantum Amen. ab A debeant finita lectione rirsam ipse notalor, * ugue

"omnibus. Quos iterum confidentes prior compellat,
suadens, ut de preseutia divinze gratie nequaquam
dubitent. Loquitur etiam nonnulla cause et tempori
consentanea.

* Inter lee sive ipse prior, sivealius senior, enjus
&uimam timor Domini possideat, monelur et rogatur
a exteris maforibus, ut primus edicat quid de ge-
renda electione sentiat. Si de eo quem primum
uomlnaverit, pars aliqua fratrum dissenserit, in
sequentem vel sí opus, usque in tertium diem dif-
fertur, et interim jejuniis, orationibus, et eteemo-
synis instantius super hoc Dei misericordia invoca-
Wr. Tandem vero seeundum regulam S. Benedicti
(cap. 65) electo abbate, in ipso capitulo imponit
prior antiphonam. Confirma hoc, Déus. Cantatur
psalmus :: Exsurgat Deus, tonaliter et sic dedueitur
in ecclesiam. Ibi jacet prostratus ad gradum, donee
finiatur psalmus et antiphona, cuta oratione Domi-
nica, dictoque vérsu Et veniat super »0s, cum ora-
tione actiones nostras, ete. , Surgit, statuitur io loeum
Domini abbatis, imponitur hymnus Te Deum laudamus,
et consequenter incipit custos pulsare ad classieum.

Eadem autem hora ad. secundum predicti hymni
versum singuli fratres veniam petentes incipiunt
eum osculari. Quo facto cuncti cum ipso revertuntur
ad capitulum, omnesque obedientiarii, monasterii
ponunt claves suas ad pedes cjus, et ipse prwcipit
eisdem, ut reciplaut cas. Postea cum proxime oppor-
unum fuerit, invitatur episcopus ad benedicendum
eum, et ipse, non alius, donat ei pastoralem bacu-
lum, His breviter prelibatis de electioue domni ab-
batis dicatur, quod, sine personali acceptione, ge-
ueraliter pertinet ad ordiuein nostru, et ad. illum,
quicunque oflicio functus fuerit abbatis.

CAPUT il.
De generali oficio domni abbatis.

(u».) Domno abbati m omni loco (ut dignum est)
siagularis reverenia. defertur. * Primum in ecclesia
quandiu seilla pulsatur ante nocturnos, euper (121)
misericordiam sedilis sui, si opus habet, quiescit;
fraitbus tamen interim. solito mere inclinatis. Si
2utem procumbendo oratur, tunc ipse infra przdi-
eium spatium super formam jacet, et tres orationes
ibilem facit, Nullus in. ehoro juxta eum in sedili
proxiaio stat, nisi abbas. aliquis; quibuslibet tamen
prope illum stantibus locum vieissim sedendi dat.
Quoties antiphona imposita, inclinat, omnes quoque
eum eo inclinant, etiam quando veniam petit pro
hoc, si in verbo fallitur aliquo. Si aliquando cum
lectori benedictio danda est, dormitat, qui ei pro-
ximus sedet, honeste. excitat. (up. var.) Quaudiu est
in eonventa, semper ad octavum, si hoc breve est,
ad VII responsiorum notatur, et ad duodecimam
lectionem, ad quam incedenti universi assurguut,
nec sedent, donec ipse pertrauseat. Ne autem pro-
pter illum de analogio revertentem. desuo. surgere

€

D

dum surrexerint ad Gloria Petri responsorii cantanti,
Tunc rediens aute sedem suam facit aute et retro
sieut et prius. In tribus autem ante Pascha noctu
ad sextam responsorium et. ad nonam Jectionem
notatur. (op.) Si quando vel omnia vel quedam re
sponsoria cantantur ad gredus, quod ipse canit,
cantat in sua sede cwn coneentoribus suis, jus
eum, si levi potest, sin autem, retro stantibus. (uc
cum illis (inito de sede paululum procedens facit anu
et retro, Sed el cantor prius ad eum venit, pronut-
tians, si quee antiphona est ab ipso imponenda, vd
responsorium cantandum. * Quod si ipse capLare wl
1ntiphonam imponere noluerit, vel etiam prasese
non fuerit, idem cantor vicem ejus in hoe agit. Ipse
ettam causa menendi ad eum ateedit, si adlectiouem
eum non venire perspexerit.

Ad ejus euram proprie respicit hymnum, Te Deum
laudamus, aut per se incipere aut alii jaxta se stauli
id injungere, (ux.) Quod si neglexerit, tunc prior
incipit. Ad eum quoque pertinet, üt legat evauge-
lium, quoties post nocturnos est legendum, * etut
tnc in alba in ehoro sedeat, $i talis festivitas est,
ut altaria incensare debeat. Tunc, inquam, solus e
alba tantem indutus incensat, si in tali est festo, quo
ej ab alio sacerdote ita incensari debeat. (v».) Tuae
etiain ad sedem suam incipit antiphonam seper can-
ticum Evangelii, ac postea tbus ibidem imponit. M
si tale est festum, quo eappa indwi debet, imr
hymnum ad eam induendam in vestiarium  veuil, el
si antiphonam nen vult incipere, ibidem thus impo-
nit, Si vero antphonam est incepturus denao ad
sedem suam redit, ibique post incosptam antiphonam
illic imponit. Ubi notandum, quod quotiescunque
solus incensat, sive sit in choro, sive In vestiarie,
sacrista ei acerram et servitor thuribulum appofial,
Super canticum Evangelii non amplius nisi iu duode-
cim lectionibus antiphonanr imponit. (6b.) Sacerdos
oblaturus iücensum, prius ad eum portat, si est ia
choro, ut per ejus inanum in thutibiluin mittatur;
item diaconus ante Evangelium : klipemm facit, qui
tenet chorum ad offerendam | etiam si domnus abbas
tunc cantet missam.

ln capite jejunii, si przsens est, ex consuetdise
fratribus. eineres imponit, quos et ipse poste» a
priore accipit, sicut el. sacerdos, si. domnus abba
monaderit, Quicunque de süis professis, nisi sit
abbas, ipsum osculatur, et ante et postea veniam
petit, nisi ad missaram solemnia sit.'In medie dot-
initorio est. lectus ejus prope crucifizum. (op. ver.)
Soniunm ipse facit, quo fratres diluculo ad surgen-
Qum excitantur. Qui, si alquando selito: diutius
dormit, prior pro eo sonitum facit, Si ipse prrsens
€st, quando ad capitulum pulsari debel, per se, si
vuh pulsot. * Si autem prasens non est, non debet
pulsari, nisi preauntietur illi, cui, si vult, in pri-
mordio interesse, et si aliquid ex maxinis soleumi-

a1) n est, pro gratia super sedile sedet alis inclinantibus capite.

Digitized by Google

