<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GULLELMI ABBATIS IHRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,950">
preveniant. Ad quorum tamen
primæ pulsationem, ipsi cum conventu,
semper intersunt, eam, quæ eas, eæ præcedit, ora-
tionem, ante chorum faciunt.

Interdum autem evenit ut interim, dum eodem
infirmis missa canitur, ad primam, vel alio tempore
ad tertiam pulsetur. Tunc, dimisso signo, omnes,
absque infirmis cæterisque eandem missam au-
dientibus, ante et retro faciunt, et signo crucis se-
muniunt, sed tamen quousque finita sit missæ,
horam instantem cœnæ differunt. Quæ finita, tam
infirmi quam cæteri, qui missam canceli cum audierunt
ante et retro facientes seque seguentes, omnes pa-
riter eandem horam cantant. Ergo percant: te
horis nullus nisi pro magna necessitate a pressuri
prius exire de ecclesia, quam instans hora in choro B
fuerit finita nisi accepturus benedictionem. Quod
si quis eorum, ad aliquam illuc post Gloriam primi
psalmi occurrit, procurat, si est literatus ut in
minorem chorum, vel si est illiteratus, ante chorum
ante idem Gloria venire possit. Quod si et hoc non
poterit, ad gradum venit. Inde consuetudinaliter
recedens, cæteris, quæ sequuntur, ita (ut alibi
plenius est dictum) peractis, extra recedit. Verum
si quis obedientiariis aliquid operis tam longo a
cella operatus fuerit, ut ad horam regularem oc-
currere non possit; is eum ubi operatur, cantabit:
cæteri omnes audito signo nox ad ecclesiam, cui
deputati sunt, occurrunt. Quicunque vero de itin-
rantibus finita hora advenium, ad ecclesiam S.
Mariæ ex usu eandem horam canere vel audire
possunt. Missam anteon priorem et majorem, sient
et illam horam, quam infirmi ante prandium can-
tant, ante chorum, vel in minori choro debent
audire; Vesperos quoque in diebus Quadragesimæ,
excepto solo cellarario.

At si aliquando contigerit aliquem obedientiario-
rum collegio domni abbatis vel prioris jussui inter-
esse, hic supradictam horam cum eodem potest
audire, illo tamen præcipiente. Verum si qui inter
supradictos tantæ valetudinis sentiuntur, ut cæteris
in audiendo cantu aliquod ajuditorium possint con-
ferre, non solum ad utramque missam in alterutrum
chorum intrare permittuntur, sed etiam si non in-
traverint, proinde corripiuntur.

Obedientiariorum aliquis, si voluerit, missam,
quæ infirmis mane cantatur, audit: aliqui eorum,
quem alibi audiunt ubi privatim canitur. In festis
autem duodecim lectionum iisdem obedientiarii, et
cæteri prædicti, qui possunt et volunt, ad majorem
ecclesiam veniunt, et si literati sunt, alterutrum
chorum intrare: sin autem, ante chorum, ad utros-
que vesperos, ad matutinos quoque et cæteras
horas remanere possunt. Porro si eadem festa cum
albis et processione celebrantur, omnes, quos infir-
mitas non impedit, albis induuntur. Quod tunc
quando processio non agitur, ab eis, qui inter eos
illiterati sunt, non exigitur. Cæterum in illa pro-
cessione, cui albi intersunt cum cæteris (si tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,950">
illi à loca intra chorum se habere sperant) intereant, ta
illa vero, quæ sine albis agitur, ante chorum &amp;.
verunt.

Quicunque præter obedientiarios illiterales regu
larem cursum ad S. Mariam audiunt, quotienscum
que fratres communiter albis induuntur, aitlo modo,
idipsum aliquando omittere præsumunt, sed albi
ante tertiam, sustanti, officio cum cæteris intersunt,
nisi talis eis, infirmitas hunc imminet, quae ea
eidem omnino interesse præpediat; sed pec tace
sine licentia omittere audent. Nulli sacerdotes,
qui ad prædictam capellam jugiter horis intersunt,
licet majorem missam cantare, neque priorem,
nisi interdum in duodecim lectionibus, quin eadem
prior missa post capitulum statim nulla hora eam
præce: ente canitur. Si quis pro concessa grati
horas ibidem audiens pro infirmitate aliquid ui
infirmaria quiescere jussus fuerit, eandem missam
cum pristina licentia habebit, cum rediteri, si
domnus abba ei concessit, et si nondum convulsit,
Illem autem licentiam nullus, nisi domnus abba
potest in perpetuum dare.

CAPUT LIV.

De capellano S. Mariæ.

Capellanus. Sanctæ Mariæ ad sinistram chorum
ecclesiæ in parte occidentali semper stat ad prae
teum, non tamen summo loco; nisi cæteros illic
stantes in ordine præcellat. Iuveni autem sicut et
alii in eo sunt choro, quo in majori ecclesia et
statio. Juvenes vero in custodis positi, aute forane
stant, ut ab omnibus videni possint. Quod si opus
esse viderit, idem capellanus tam iis, iisque quan
alios, qui ibi sunt, ad utrumque chorum videre
competenter poterit.

Matutinum aliasque horas regulare sonaliter can-
tal, quas tamen non ante incipit, quam in diece in-
ceptas esse cognoverit; excepto a Senninssanam
usque ad Pascua: tunc enim dimissa scilla ante
nocturnos statim orationem dunt, et psalmolum
incipit, postea sine mora nocturnos sequi,ut qui:
bus suis cum psalmis familiaribus matutinum de
omnibis sanctis, de Sancta Maria, pro defunctis
inserit, sicut et per totum hyemem facit. Decidc
oratione facta regulates matutinos imponit. Cæter
dia ordinat, ut psalmi familiares ad primam perti
nentes cum septem psalmis et litania ante primam
cantentur. Librum in quo ad matutinum legendum
est, alicui porrigit, quem ad hoc idoneum reputa
Responsoria a quorum fratre in hoc magis scioio sest
commend. Quem hoc oportet scire, quod horae ca
nendi tempestive surgendo anticipare debet, sed
similo responsorio, vel etiam invitatorio ante et retro
non facit. Versus autem et brevia responsoria, le
ctiones quoque de S. Maria, et ad officium defunc
torum cum responsoriis stando legi et cantai ju
venis, si quis adest.

Ergo capellanus idem tempore hyemali fixius in
firmorum matutinis, cæteris quoque, quæ sequuntur
appendiciis, primam adjungit, licet saþissime non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Algumas palavras cortadas nas margens foram transcritas conforme visível; marcas tipográficas (ligaturas, sinais) mantidas aproximadamente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>