<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,110">
    1057 CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB: II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,940">
    his, quae secum attulit, exceptis vestibus suis, sed pariter cum equo, quem sedet, remittuntur, et postea successori suo tribuuntur.
    (10.) Ab hora autem ordinationis suae, prior noviter electus post domnum abbatem de omnibus rebus et causis, quae ad monasterium pertinent, se intronitit, nisi de thesauro ecclesie et de armaria (124), quae in potestate abbatis consistunt. In sinistro choro stat supremus. Item in refectorio sedet supremus ad mensam, quae ad dextram domini abbatis; et si ille decerit, sedet in ejus sede in refectorio; cui vult, mittit; et extra refectorium vero nulli mortalium licet ei quidquam mittere. Quocunque sunt, qui illam habent obedientiam, ad eum respiciunt omnes, ut est ille quid praecipuum acturi sunt, nequequam agitur absque ejus consilio, et absque ejus consensu. (Var.) Si perverterit ad obedientias vel alias, ducit secum unam fratrem, qui eum ex cantercursum regularem, et vestimentum sacerdotale, adjuncto calice. Quod iamcen rediens statim concessit ecclesie redditt. Si iter agens eodem die ad clausum revertitur, absque licentia non debet in via prandere. Eandem licentiam ipse nulli potest dare domno abbate in monasterio consistencie, nec etiam eo absente, nisi pro magna necessitate. Nihil pecuniæ privatim habet. Ubi quando deforis reversus fuerit, quidquid apportat, totum camerario reddit, nec nimis ab illo quidquid opus habet, recipit. Quod ideo a nostris Patribus praecatum est, ne illa mala pestis proprietatis, et praesertim monachis adeo periculosa, aliquo modo subrepat. Permutare quidquid illi inlurs vel foris pro charitate ab aliquo deseritur, licenter accipit; sed et hoc in communem fratrum utilitatem expendit, nisi domnus abbas aliud inde fieri jussserit. Ad matutinum non legit, neque cantat, nisi ad quod eum animarius notat. Et quanvis capellanum non habeat, nunquam tamen solus clausurum exit, nisi aliquem de fratribus pro reverentia secum duxerit
    CAPUT XVII.
    Qua reverentia priori impendatur, et quid sibi facere liceat, et non?
    Quotiescumque cum armario chorum tenet, textum Evangelii, priuignam ille osculatur; sed incensum non imponit. Ipse etiam cappa induitus vel alius vult ejus eadem hora offert, et absque licentia precentoris cappam exuit, si ante suam missam cum inde discedere contigfit: ad eum pertinet licentiam dare missaai celebrandi, vel abbas aut cappas exuendi, postquam domnus abba in missarum celebralione post offerendam accesserit ad altare, quod et cuilibet ordinem regenti licet facere. Ipse vero prior missam celebraturus, postquam primum ad altare accesserit, nihil quid facienti licentiam dat; sed potius, qui ad praesens ordinem regit. Ad capitulum et post completorium pulsaturio signi restum aliquis pro reverentia deponit, simulqve pulsatione reponit, et postquam chorum exierit,
    (124) Armaria, bibliotheca, unde armarias bibliothecarins.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,975,940">
    reliqua ei oblivion ire praesumit. Ad capitulum omnino: impenderit, et tamen cavet se de his intermittere, quam ad visitatis judicium novit, respicere, sollicitus ibi et ubique ad se pertinentia pfe discreteeque tractare. Leviori culpae aliquem a seipso subjulgatum posui abbatis reditum sine hujus precepto non solvit. Cum obedientiaris vel aliis fratribus alias quam in capitulo nihil dure vel asperte loquitur, ne pro illius inopportunitate aliquis inordin ale veniam petere cogatur, nisi forte D. abbate absente tale quid, ut supradictum est, cum consilio seniorum abeat tractandum, quod in capitulo non sit publicandum. Is namque, qui in tali nova deprehensus fuerit, quoties ab aliquo inclamatui, toties veniam petit. Nullum in ultimo ponit, nisi eum, qui de fuga, abbate remoto, redit, in gravioris culpae sententiam neminem mittit. Cetera omnia ad regularis disciplinae discretionem pertinentia in ejus sunt potentia.
    Quando fratres in conventu solito altius loquuntur, vel in ecclesia ad preces vel ad litanian minus audiuntur, propter hoc ab eo sonitu ante se facto admonentur. Si horc regulari interfuit, quae refectio,em praecessit, excepto ad vesperes, si post Benedictancus Domino non reversurus exierit, ipse cymbalum vel alius provectus calatis nunc ipsius percutit, incipiens ad per Dominum. Et huc pulsatio quousque media pars conventus exierit de ecclesia protectatur, et tunc de quinque percussionibus, duabus quidem paulisper procuratis, tribus vero conjunctis, finitur. Quo facto reverti domnum abbatem in sacrista, in infirmaria, in cella novitiorum, ante cellarium. Quem si non venturam dilucitur, pulsatum raddit, et tandem pulsat, quousque fratres de dorattario cum gravitate tamer advenerint cognoscat.
    Simili modo divertalis prior facti percussio symbalato, et, utrobique invento, scilet demno abbate vel priore, nisi eodem jubere, alteri postea non indicabit. Si vero percussions cymbalum scit priorem, huc auditore, neutri illorum hoc intonefit: sed prior abbati hoc annuntiabit. Et, siu est exi ibel ad scillam severum, quemquam convectu precente, nisi integer parius appareatur. Ad hanc sedens, si solitum fecerit, veD aliquid effiderit aut fugarit, eamdem (quam et dominus abba satisfactionem facit. Nullum ibi fratrem pro imprpendnia charitate nominai. Quoties serviFalis pietatis fratrum impenditur, tunc sibi sob sive ad scillam, sive in loco suo sedenti, integra datur. Scire debet, quod propter abbatis inltress lectio est protectanda. Si ministris est anxiare, cum converten non dubital chorum intrare. Post singulas refectiones finito psalmo debet ante vestibulum stare, quousque viderit fratres exisse. Quandoquengue in refectorium itur libere, non prius sciam deber dimittere, quam videat omnes intrasse. Quibusfratrum propter infirmitatem aut processcionona, quae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; algumas palabras com ligaduras e abreviações paleográficas. Pequenos rasgos e manchas tornam certas letras menos nítidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência na transcrição acima).</notas>
</pagina>