<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    quod de omnibus intellige, et si tanta librorum A alias non est lectus neque legendus, qui si potest iu-
    xpia esse, ut illis jugiter ad lectum jacentibus, duabus noctibus perlegi, tandem legitur, quoad usque
    illi in claustro sedentes habere possent. vo. Jacens
    vero in lecto non modo ea signa, quæ cum manu
    sunt, devital, sed etiam ictum oculorum nequaquam
    irrigit ad ullius fratris lectum, ut illuc respiciat vel
    ad momentum. Post nonam, sive sitim habeat, vel
    non, tamen non omittit cum aliis in refectorium ire
    ibiturns, nisi sit obedientiarius, * et ea hora foris
    minum occupatus. vo. Quoties post vesperos coena-
    tur, cena facta dormitorium ascendit, culturam ad
    caput deponit, nocturnales calceos induit, et in
    clausirum sedere venit. Ubi ad illam horam quando
    salet, tunc opere silentio studet, ut si sciolus scri-
    bendi forte quid scripserit, nec pergameno, nec pen-
    na ipsa quidquid sonitus ullo modo committat; aut
    si tardius quam caeteri de dormitorio descendit, tam
    lente pedem ponat, ut ejus incessus, si videtur ab
    aliis, minime tamen ab illo possit audiri. Huijusmodi
    autem silentium alio tempore non tam solicite est
    observandum. * Cavendum est autem tam post pran-
    dium quam post cœnam, ne quis præsumat manus
    lavare, exceptis scriptoribus, et si quis sacerdos
    tale quid habet in missali libro prævidere; quem
    inæc temporis, nisi pannio involutum nusquam por-
    tabit. Quod sacrista, ne hujusmodi panni aliquando
    ibidem desint, providebit.
    
    CAPUT LXVII.
    De eo, quod lumen in claustro suo tempore
    accendatur.
    
    Procurandum est etiam, ut in tempore hyemali, C
    si vespera serius finitur, lumen mox per clausumra
    accendatur, quia conventus nocturnalibus indultis,
    juvenes quoque laternis accensis sedendo absque
    libris, tamen exspectant, donec cymbalum ad bibem-
    dum percutiatur. Tunc enim sine mora prior con-
    culti, et custos hebdomadarius ante finitam biblio-
    nem ante et retro sacciens, nonnisi jussus ad colla-
    tionem pulsat, ut conventu de refectorio eunte
    consequenter agatvr collatio. Ad eandem biblionem
    quisquis obedientiarius propter instantem suæ obe-
    dientiæ necessitatem ante alios sine licentia exit,
    non reclamatur, nisi sapius id ab eo repetatur.
    
    CAPUT LXVIII.
    De lectore collationum.
    
    Quoniam non est nostræ consuetudinis, ut in
    tabula noletur lector collationis, ideo major solici-
    tude debet esse armario, ut tempestive provideat,
    ne negligentia in legendo ad collationem contingat.
    Quapropter in die Dominica dat librum per hebdo-
    radam lecturo, eique ostendit, ubi incipere debeat.
    nam præteritas hebdomade lector ipsi armario
    fundit, ubi legendi finem fecerit. Cavendum est
    armario, ne unquam minus sciolo id injungat, ut
    ad collationem legat; sed tam convenienti et intel-
    ligenti personæ quæ ita legat, ut audientes ædificet,
    ho præcipuis festivitatibus, quibus a quatuor Venite
    cantatur, vel etiam in cappis, si proprium sermo-
    nem habent, inde legitur ad collationem, si statim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    subiari.
    Sed et hoc lectorem oportet scire, quod nunquam
    debet lectionem incipere, nisi ante sibi signum
    faciat, excepto ad mandatum in sabbato: tunc enim,
    ut armarius cantum terminal, legere non tardat.
    Qui tali hora ad collationem venit, quod vel dimi-
    dium versus, lectionis auditi secundo, propter hoc
    veniam ad crastinum capitulum non petit. Finita
    autem lectione, lector ibi juxta analogium facit ante
    et retro et statim exit, nisi sit in custodia; tunc
    parumper divertens, custodem suum exspectat.
    Omnes, qui remanent de capítulo, finita collatione,
    egressi de capítulo ad sinistram partem divertunt,
    donec, toto conventu egressô, de abbatte vel priore
    licentiam abeundi accipiunt. Tunc enim si aliqui
    fratres sitierint, facto signo licentiam bibendi acci-
    piunt. Serius vero nequaquam hujusmodi licentia
    est petenda, nec etiam posthac, nisi raro; excepto
    si quemlibet vehemens sitis invaserit, quȩ omnino
    sit intolerabilis : ejusmodi namque vehementiæ
    non est lex posita : quacumque enim hora quem-
    quam tanta intolerantia vexarit, etiam in mediis
    matutinis, petet licentiam bibendi. Qua accepia
    jussu prioris aliquo eum cominante ibit in infirmari-
    am, et nec revertitur postea in conventum, nisi
    eo tempore, quo et quilibet infirmus, nec sine licen-
    tia. Et sciendum, quod qui de completorio rema-
    nent, cum faciant predictum signum alcundi ,
    possunt quoque, si bibituri sunt, ipsa nocte am-
    plius petere licentiam bibendi. Alii vero, qui occu-
    pati suis officiis aliquam ȧo per licentiam desunt ad
    collationem, sicut est hospitalarius, cœnemosynarius,
    et cæteri hujusmodi, petunt hanc licentiam a celle-
    rario, si forte non possint a priore claustrali, dum
    facit circam post completorium habere.
    
    CAPUT LXIX.
    De fratre dormitorii aspergente.
    
    Post completorium frater ad aspergendum dor-
    mitorium deputatus (qui etiam conversus esse po-
    test) mox finito completorio ante chorum succedit, et
    juxta altare, quo infirmi sedent, primum tantum
    orationem facit. Qua factâ semelipsum aqua bene-
    dicta spargit, sicque ascendit dormitorium, ut illud
    aspergat. Quod quidem nunquam omittit, nisi dies
    Dominica sit. Finito, ut dictum est, completorio,
    cum iterum faciant tres orationes, ad has locum
    tenet extremum, et priores anteriorerom. Quibus per-
    actis, e choro novissime egressus altarihus illic re-
    verenter inclinät. Quod etiam aspersus aqua bene-
    dicta a sacerdote nulloiminus observat. (ud.) Et ve-
    niens ad ostium ecclesiæ caput operit cum capello,
    nec amplius denudat usque dum se collocaverit in
    lecto.
    
    CAPUT LXX.
    Quomodo se collocet.
    
    (ud.) Ergo, cum ad lectum venerit, si est firocct et
    cuculla indutus, froccum plicat et super tapulam,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Foram mantidos erros tipográficos e abreviações do original, marcadas tal qual aparecem. Algumas linhas foram partidas para caber na caixa; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>