<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,80">
    1125 CONSTITUT. RHSAUG. — LIB. II. 1126
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,510,950">
    habuerit, tum· pro hæc re tertiam, si visum fuerit, non exprecabit.
    
    CA' UT LVII.
    
    Item de infirm·rio, seu infirmis.
    
    (vo.) Ad horam competentem infirmarius pergit ad
    æquum officii sui, ut secum faciat, et quæ paranda
    sunt, præparet. Ad horam refectionis infirmi statim
    ad lavatorium, quod est in claustro eorum diver-
    lentes, et qui volunt in cole, quæ in catena ibidem
    jngiter pendent, cultros suos accunt, · scicque singuli
    ad mensas singulas accedunt. Si qui sunt, qui car-
    nilus vescentur, ab aliis separatim conscerere præ-
    cripuntur. Nam ne propter diversas infirmitates suas
    ab invicem graventur, in diversis domibus sub uno
    afificio cohaerentibus sequestrati commorantur.
    Una annem domus ad hoc singulariter est deputata, B
    ut famuli, qui infirmis obsequuntur, in ea dormiant,
    comed ut, cœnellas abluant, aquam, qua defuncti
    lavantur, calefaciant et fratrum coctiones faciant.
    Et enim ibi quidam locus in medio patens, et
    indigo circumcinctus, in quo solent fratres san-
    guinem minuere, cocturas suas videre, item quibus
    opus est, tibias infirmantes aqua frigida lavare et
    ungere.
    
    (vo.)(rar.) Fercula, quæ infirmis apponenda sunt,
    tam lis, qui carnis refectionem habent, quam qui
    ea carent, ipse infirmarius cum adjutoribus suis
    apportat et apponit; famuli quoque similiter ap-
    portant, sed non apponunt. Cum hujusmodi ap-
    pisitio incipitur, vel ipsis infirmis vel infirmario
    Benedicte pronuntiantes, benedictio super cibum
    fugiat. Qui lectionem ante cibum incoeperit, ipse
    eam post cibum suuit. In quolibet duodecim lectio-
    num festo de ipso festo aliquid ibi legitur. Quod si
    aliquis forte inter benedicendum defuerit, et posteà
    supervenerit, quæ cum aliis diceret aliquo adju-
    tante, ipse etiam, sed suppressis implebit.
    
    Nullus eorum in sola cucina et pellicio ad man-
    dicandum sedere, nec in lecto quidquam loqui
    presumat, excepto eo, qui tanta infirmitate grava-
    tur, ut propter hanc etiam in lecto sedendo come-
    dere cogatur. Nulli eorum de cibo vel potu famulo
    alicui quidquam impendere liceat. Inter comedendum,
    si generale vel pulmentum datur, benedictione non
    privatur. Si quando carne reficientes a carne abs-
    tinent, eundem modum benedicendi observant.
    Quacumque fratres in refectorio generaliter pre-
    tantiam habent, infirmi quoque eadem non carent.
    Si interim dum ad mensam sederent, brevis alicujus
    defectus affertur et tabula ad convocandos fratres
    percutitur, inde non surgunt; sed postea idem of-
    ficiurn cum tribus lectionibus peragunt. Nullus
    eorum debet surgere de mensa, nisi pro summa
    necessitate, nec mappam suam plicare, quamdiu
    ibi quilibet, etiam minimus, comederit. Finita re-
    lectione, si quis adeo infirmi non sunt, surgentes
    versum incipiunt, (uo.) quem tamen finito psalmo ad
    Gloriam residendo finiunt; sed ante et retro non
    faciunt. Q:o) concedentibus suppererit, si hujus est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,965,950">
    quantitatis, infirmarius servandum reponit. Habet
    armariolum, in quo talia recondit, et candelas et
    poma raroque aut nunquam desuerit in co piper,
    cinnamomum, gingiberum, aliæque radices, quæ sunt
    salubres, ut si semper in promptu, quod valeat
    infirmo fortassis, ut aliquando contigerit, subitam
    passione percussu dare vel si expedit, ut pigmentum
    ei conficiatur, · camerarius non invitus præbet
    iunrraprio hujusmodi facultatem. Habet etiam cel-
    larium, in quo potus, qui supererit, mensalia quo-
    que et reliqua hujusmodi sunt reservanda. Famulis
    autem, qui infirmis obsequentur, de refusiis cibo-
    rum pietantiam impendit. De reliquo reditit panem
    et carnem cellerario; sed in his diebus panem,
    eleemosynario, quando ei datur et in refectorio; et
    si quid est de carne ut tale quid honeste possit rel-
    hiberi, eis reservatur.
    
    UD. (rar.). Quod si domnus abba vel pr'or sunt
    in infirmaria et si communem refectionem propter
    eos omiserit, hoc non notatur. Post completionem
    attendit, ut aqua benedicta aut per se, aut per fra-
    tren aliquem illic domicientem per omnes lectos
    infirmorum aspergatur, exceptis domi.icis diebus.
    Et cum hora fuerit, ut omnes jam se debeant col-
    locasse, ipse vel adjutor ejus cum absconsa dili-
    gent' necessarias perlustrat. Quod autem una-
    quisque illorum in die, quotiens opus fuerit, et
    post collationem licenter bibere possit, dicere non
    expediit, cum infirmis hujusmodi lex posita non sit.
    Unle etiam infirmarius post completionem aliquot
    justitias cum potu in promptu poni procurat, ut
    quisque eorum sitim patiens etiam in nocte exhi-
    guere valeat. Quem tamen oportet scire, quod apud
    semetipsum tantum tunc temporis debet polum
    benedicere.
    
    Eidem quoque infirmario est observandum, ne
    quid loquatur in tempore silentii cum aliquo inar-
    mo, nisi quod ab utroque vicissim insinuari non
    valet per signum, excepto, quem talis infirmitas
    gravat, quod ipsa privata agritudinæ observare non
    valeat. Nulli valle e.iam infirmanti absque licentiã
    culcitrarn supponit, et tamen cuilibet jejunare non
    valent; ut alios preveniat panciendo, concedit.
    Infirmis quoque nequaquam conceditur, ut in ce¬
    pore silentii, et maxime inter come.lendum ad se
    invicem aliquid loquantur; sed cum infirmario'
    tunc temporis, eo, quo præsatum est, ordine absque'
    licentia, quæ sunt necessaria loqui non prohiben-
    tur. Ipsi etiam in capite jejunii non nudis pedibus
    cineres accipiunt. In Purificatione S. Mariæ cerca;, 
    et in Palmis ramos palmarium offerendo sunt ultimi.
    Si quis eorum jejunandi vires non habet, is nec'
    cineres accipiet. Si quis eorum etiam in Quadra-
    gesima alio cibo refici valēt, lacte vel alio huic
    simili cibo utiur. Qualibet die regularis jejunii
    audito signo secundo ad nonam orationem faciant,
    prissum incipiunt. Vestimenta sua, quæ suspens-
    denda sunt, in suo claustro suspendunt; quod tamen
    alii pro indulta gratia ibi dormientes, non faciunt.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script primarily Latin. Minor OCR-like degradation: punctuation, ligatures, and some characters uncertain (e.g., 'Q:o)', 'ud.' 'rar.'). I preserved original lineation and uncertain words as appears; used [ilegivel] not required.</notas>
</pagina>