<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. GUILLELMI ABBATIS THESAUc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,940">
    quod in obedientia cellerarii nascietur, vel tantummodem A jejunii non lavet, dat tamen libram et justitiam cum
    praeatorum. Qui etiam cellerarius annis singulis in natitivitate S. Marie, plaustrum unum pro feni do-
    cina, vel unum solidum...
    Postremo totum decimatur quidquid infra cellam nascitur, nutritur, vel opere manuum conficitur,
    quidquid de foris vel de possessionibus nostris de-
    fertur, quidquid novitii ad conversionem venientes
    attulerint. Ex quibus tamen rebus ad ipsos vestien-
    dos, si monachus futurus est pretium triginta soli-
    dorum; si de exterioribus fratribus futurus est,
    pretium unius talenti, a camerario sine decima ex-
    cipientur. Ea tamen tantum non decimantur, quæ
    pecunia vel aliis rebus prius decimatis coeumuntur
    et quidquid cibI vel potus, lacte, caseis, ovis, lana,
    melle et cera, vel cæteris similibus percipiatur ex
    animalibus prius decimatis, et qu quid cibi vel
    potus ex anonua prius decimata? consiglitur.
    Excipiuntur etiam vasa, pallia, vestes, cera, thus,
    pecunia, gnoque quæ ex censu ad ecclesiam specia-
    liter persolvitur, et prescunque alia in mini s[terium]
    ecclesiæ deputantur. Si quid tamen ex his vel ex
    aliis rebus ecclesiasticis in usus fratrum venum-
    datur, ipsa pecunia decimatur. Ea vero, quæ ad
    altaria offerriuntur, si ad cubum vel potum pertinent,
    cellerario consignantur, exceptis panibus non inte-
    gris, qui, ut supra dictum est, eleemosynario dantur.
    (ud. cur.) Super hisc omnia de reliquiis ciborum,
    quæ supersunt fratribus ad prandium vel ad coenam
    in refectorio vel in infirmaria comedentibus (excepta
    carne, quæ infirmis pro reparatione ministratur)
    datur quotidie eleemosynario; disponida pars pulvner
    torum, (var.) quæ tamen prægustata tolluntur, et
    quidquid panis minus quadrante unicuique come-
    denti superfucrerit.
    In omnibus quoque feriis sextis adventus Domini,
    et quadragesime, et in vigiliis quinque festivitatum
    id est Ascensionis Domini, Pentecostes, apostolorum
    Petri et Pauli, Assumptionis S. Mariæ, et Omnium
    Sanctorum. Reliquias panis ex toto in parasceve, et
    eo die, quo aliquis nostrorum fratrum (qui tunc)
    monachus fuerit) apud nos sepeltur, quidquid panis
    et pulmentorum, et ad seram potus residuum fuerit.
    Quæ sepultura, si forte in aliquo prædictorum die-
    rum evenerit, quod pro jejunio dandun fuerat, alia D
    die instaurabitur. Præbenda (148) quoque integra
    datur per triginta dies; sive monachus fuerit, sive
    de exterioribus fratribus. In anniversario quoque,
    sed monachi tantum.
    Tot quoque in anno triginta præbendae dantur
    eleemosynario pro familiaribus et funetis, scilicet in
    Qualragessima post Nativitatem apostolorum Petri et
    Pauli, et post festivitatem Omnium Sanctorum. Man-
    datum trium panperm, et si per totum annum non
    generatur a fratribus, tamen eleemosyna remanet nun-
    quam. Famulus enim eleemosynarii, licet pedes eo-
    rum a vigilia omnium sanctorum usque ad caput.
    (118) Præbenda cibi ac potus portio diurna, quæ monacho præbetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,940">
    aliquo edulio, sicut per totum annum, et libram de
    tali pane, qualem habent fratres in refectorio.
    Quando reliquiæ panis in refectorio dantur ad elee-
    mosynam, tunc ipse eleemosynarius in sequenti die
    in infirmariam infra priorem missam cum sua"
    suo veniet, et quod pridie isoris de pane et potu
    superfuit, ad opus pauperum accipiet.
    Quotidie, si est literatus, lectorem vel armarium
    interrogat, quot nomina defunctorum frustran ea di
    pronuntiata sint in capitulo, ut ipse quoque pro de-
    vitanda erroris et oblivionis negligentia toldem
    præbendas scribal in tabula jugiter ad hoc pendente
    ante cellarium; et si forte cellararius eas die ipsi
    ex integro dare non potest, delelis his, qua jam
    accepit, cætera quæ alia vice recepturus est, suæ
    permitit.
    Hæc autem eleemosynarius ex obe;liciastu sua ad
    ministrat. Omnes subterranecos aquæ ductus et a'
    diciale, cum opus fuerit,facil purgari, subitus lau-
    torii sordes auferni, subitus mortariolum illud, quc
    quod humidi movebant in refectorio refunduntur, ac
    nam propter ferorem mitti, lapides et ejusmodi in-
    utilia de claustro projici. Ipse quoque debet proce-
    rare, ne aqua per necessarias fratrun devicis
    aliquando desit, et ideo in æstate, cum pro siccitate
    aqua minuetur, facil clausas fieri frequenter, et
    aliquantisper reserata majori impetu veniat. Fecon
    quoque molle secundo abscissum de prato, ad eas-
    dem necessarias accommodare debeat, et ad hoc rem
    modicum: habet et herbas, quæ in claustro crescunt.
    Quod si secum habere non potest, lignæ, astuite?
    fratribus poriantur. Vascula ad recipiendum sangu
    nem minuetorum providet, et cum aliquis minueri
    altera die infra matutinalem missam in foveam ad
    hoc solum factam eundem sanguinem infundi facit.
    Juncus et, in ecclesiam et in claustro per eum est
    providendus. Septem enim vicibus per annum sco-
    pari faciit ecclesiam, et capellam S. Mariæ cum re-
    liquiis capellis, claustrum, cellam novitiorum, inSi-
    nariam, refectorium, totumque junco versos aqu-
    sito colecti pavimentum: id est in Nativitate
    Domini, ad Pascha, ad Pentecostem, ad Nativitatem
    S. Joannis, ad Assumptionem S. Mariæ, et Omnium
    D Sanctorum. Sed ei in cunctis festivitatibus, in qui-
    bus duo et duo cantamus responsoria, totum exce-
    sian, capellam S. Mariæ, et totum clausum con-
    spergit junco. In festis vero, quæ in cappis vel albis
    aguntur, seu omnes Dominicis Sexagesimae, pr?
    ecclesias, et ab ostio majoris ecclesiæ usque ad intro-
    itum capituli, et in medio ejus et ubicunque accessit
    est, non negligat juncum spargere, et hoc sive bis,
    sive semel comedatur, infra prandium debet facere;
    sed nihil omnino in claustro loquitur, quin juncus
    vel aliquid quid de obedientia sua aliis subiectis
    administratur.
    Non negligit etiam matas in ecclesia, in ch....
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita a partir de uma impressão tipográfica em latino. Foram preservadas abreviações, grafia antiga e sinais tipográficos. Onde partes eram parcialmente ilegíveis foram mantidas conforme imagem (p. ex. palavras cortadas no final de linha, fragmentos como "sic" ou "ud. cur."). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda então direita.</notas>
</pagina>