q15

8. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.,

it

manent interim dum pax datur, oguus. Dei, et com- À sed in alia majori el proprie ad festivitates deputais,

munionem cantantibus; adjunclis, si opug est, de
Ysalmis, versibus. Nec de illis, qui fuerunt ad gra«
«uale, vel ad alleluia notati, aliquis intromittit, nisi
ipsi, quibus libellos tribuendo ipnuerit. Sed pro di-
versitate festivitatum, dissimilis quoque debet esse
numerus, utrinque cantantium : nam in festo gra-
dialia duo, al(e/uia, tres cantant, in cappa autem
tría gradualia, quatuor alleluia : in przecipuis vero
fesiis utrinque, quotquot armarius voluerit; sed plu-
ribus alleu'a quam | graduale cantandum injungit.
up. Domno abbati et cuilibet sacerdoti intimat, quo
sono incipiat Gloria in excelsis, et si opus fueril dia-
cono, Ite míssa. (var.) In fine miss: praevenit czeteros
jn exuendo, cappam, et in agendo ante et retro, et

Ub. Solet etium apud nos et alia commoda inbrevi-

: slo non inutilis fleri : nam, quia. armarius alias adeo

est occupatus, committit adjutori suo, ut qui servie,
rint in coquina omnes per ordinem copscribat, us
per oblivionem quisquam frequentius quam ain
eo munere gravetur.

* Quandoquidem scriptum est quo ordine fratres
ad nocturnale officium debeant notari, oportet etiam
scire quod ad vesperos et matutinum vel singulorum
festorum responsoria debeant cantare; in als
quippe duo, ipso hehdomadario altero : in. capp
duo cum hebdomadario tres. In precipuis vero fesüs
ud vesperos quidem priores quatuor, ad matutipum
vero vel ad vesperas secundas tres. Qui singeli ia

deponit signorum restes, et cum dictum fuerit Deo B singulis festis dicunt etiam bemedicamus Domine,

gratias : scillam pulsat, sicut ei fecit ante. missam,
post Deo gratias, psalinis familiaribus (127) finitis.

Verum si est Dominica dies, tunc exspectat donec
mense lector benedictionem pene accipiat. Infra
mWoissam vero, qua ipse vel solus, vel cum pluribus
chorum regit, eumdem modum inclinandi sive eri-
&endi servat, quem et cantor hebdamadarius. * De-
scripto. itaque erdine, qui ab ipso tenendus est iu
officio missz festorum. Dicendum quoque est. quo-
modo in dissimili celebritate notet fratres in tabula
ad vigilias nocturnorunt.

CAPUT XXV.

Quomodo (taires in singulis festis notare debeat.

* litur in albis ad singula responsoria singulos
notat fratres : ad IV. et Vlil. duos, adjuncto domno
abbte ad VIII. si adest; ad XII. tres. In cappis si-
militer ad singula responsoria singulos fratres, sed
quartum et octavum tres cum domno abbate, ad
actavum quatuor, si adest, ad XII. quatuor. In prz-
cipuis vero festis ad singula responsoria notat duos
fratres, ad quartum quatuor, ad septimum tres, ad
octavum. quinque, ad undecimum tres, ad duodeci-
yum sex vel plures, sacerdotes quoque sic annotare
debet, ut nullus ad hoc officium idoneus alicujus
obedientie occasione a majoris missze septimana,
excepto cellerario, infirmario et capellano S. Mari:e,
se excuset. Nam pullus, cujuslibet dignitatis aute
conversionem fuerit, ab aliquo officio in ecclesia vel

Qui tamen ante, bora competenti, ab armario sust
providendi, et quid debeant canere premenendi
Hoc vcro debet esse in ipsius providentia, ul sicat
ipsa festa pro suz celebritatis differunt excellegi,
ipse quoque fratres differentes in eisdem noleiad
cantapdum et legendum pro cujusque person zlaiis
et scienti convenientia ; lioc non solum in.pradictis
festis, sed et in aliis duodecim lectionibus observaus,
ut ad quartam lectionem provecta zetalis notet fra-
trem, licet inferius babeat ordinem ; et ad octavam
seniorem in altiori loco stantem. Similiter noa ae-
gligit observare, ut quando suo vel tria aliqua re
5ponsoria simul cantant, ul vel upus eorum pro-
veclior sit :etate ; quando vero qualuor vel plures,
intermisceantur illis aliquot seniores.

Si in secunda feria prim Quadragesimalis hebde-
mad duodecim lectiones  evenerint, ipse providel
ut primo evangelii, deinde regulx lectio in capitulo
recitetur, et ad finem utriusque Tu auiem pronuntit-
tur. Tunc etiam fiunt. duo sermones, anterior de
festo, sequens de Quadragesima. Sive autem in
festivo die, sive alio contigerit, postquam Lunc ordi-
nem regens dixerit /oquimini de ordine, ipso in loco
suo seders recitat fratres et libros eisdein praterito
anno ad perlegendum distributos. Quos secum ad
capitulum delatos omnes ad vocem recitantis super
tapete consiratum reponunt, ei armarius iterom
libros in futuro anno perlegendos primo ordinem

extra eeclesiam gerendo, qui potest facere, omnino p "genti, quem ille voluerit, deinde aliis in dextra

relaxatur, nisi in capitulo venia precedente, id pro-
mereatur. Nam armario etiam non licet ullum ad
quodlibet officium Sabbato in capitulo pronuntia-
tum per se ipsum inde relaxare, nisi de lectionibus
servitorum, de gradualibus, vel de responsoriis. In-
terdum autem in prefata breviatione (128) non per»
$onarum observat ordinam, sed polius temporis,
ac festivitatum qualitatem. Si quando talis inbrevia-
tio est agenda, non agitur in illa tabula quotidiana,

(137) Psalmi familiares dicuntur ii qui. £n omnibus
XI. lectionibus horas sequuntur : quovum laboriosa,
lino pluribus odiosa paulatim muliis de causis est ad^
ducta multiplicitas, que quia. multos gravabat, mul-
(orum, et totius. pene conventus postulatione in hac

parte ipsius : adjutor vero ejus in altera parte sia-
gulis obviam de loco suo venientibus pro accipiendis
distribuunt, hoc lamen przcaventes, ne psalterium,
hymnarium, vel alium neumatum librum alicui de-
derint. Facta autem hac distributione, uterque r&t-
sum sua ip parte sedens singulos singulorum libros
fratrum nominibus in brevi ascribunt, interim fra-
tribus, qui libros suos praccedenti anno non perle-
gerunt, pro boc veniam petentibus. Qui vero inter

parie. immutata, est. Vesba. sunt Petri abb. Cluniac.
in. stat, Clun. cap. 2 . .
' (428) Breviatio, inbreviatio, est annotatio in bre,
seu scheda, qua miuistri altaris notabentur;
exemplum apud Guidonem, lib. 2.

Digitized by Google

