<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
S. GULLELMII ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
proculnebndi, qui tantæ non sunt infirmitatis, super formas proculnbant, et ante et re ro facinmt. Qui vero adeo infirmi sunt, sedendo tantum signaculo crucis se muniunt, &amp;antiaque hora se resilient. 
In duodecim lectionibus quotidie, mox ut sonitum audiunt, se levantes et aqua benedicta aspergentes ad S. Mariam veniunt, orationem tantum unam stando, vel qui adeo sunt invalidi, sedentdo aut in privatjs diebus, in quibus solitus agitur, procidendo peragunt. (ud.) Nunquam meridiantur diutius, quam et convenius. Ad prandium vero habeut tria fercula, ad cenam unum. Et ad coenam quidem in monasterio post vesperas dicto Benedicamus Domino accedere omni tempore sic accelerant, ut non sit necesse ullà vice collationem supersedere. Nam unx ut vesperos percantant, infirmarius assumpsis famulis, &amp; si opus est, adjutore suo ad coquinam festinat, ut quæ illis in cibum sunt necessaria, tempestive afferai. 
Quod si mandatum est agendum, finitis vesperis et cæteris, quæ sequuntur appenditiis, ut abluint pedes eorum, ire non different; quod tamen in Quadragesima post prandium faciunt; quotidie vero prædictæ tempore, qui volunt, cocluras suas prævident, vel ad necessarias vadunt, ut cum ille revertitur resicere non moreunt. 
(ud.) Qui absque comestione carnis morantur in domo infirmorum, nec sunt hujus valetudinis, ut cum aliis in refectorio comedere possint, cisdeù resciþiuntur momentis. In Quadragesima vero omnes infirmi post Evangelium statim vesperos cantant et sine mora ad mensam accedunt. Nam post nonam psallum Deus auribus nostris, cantabant. Extra Quadragesimam, si evenerit generale jejunium, ut in quatuor temporibus, (var.) item post Evangelium majoris missœ cantant nonam et resciunt. 
Tales sunt aliquando infirmi, qui amplius non exeunt de infirnaria, et his, si tamen convaluerint, conceditur, ut mane sedeant in conventu, ad mattutinalem missam in suo ordine offerant, ad capitulum veniant, et tamen cum aliis infirmis comedant et radunt, et si diurnales calceos non induant, neque cultellos secum portent. Illi infirmum semper ad Sanctam Mariam corpus Domini accipiunt, nisi in narasceve: tunc enim in majori ecclesia, sicut alii consueudinaliter communicant. Illi vero, qui illic vel gratia repausationis ad tempus morantur, vel carnis comessione recreantur, nisi de maximis quinque festivitatibus aliqua supervenerint, communionem simul et confessione privantur. Tunc namque infirmario sive capellano S. Mariæ in infirmaria quisque ante lectum suum confitetur. Nam propter hoc tam in dominicis quam in prædictis festis duæ vel quotquot res exigunt, ibidem consecrantur oblatiæ. 
(ud.) Si vero manifeste tanta est alicujus infirmitas, quæ non multum impedit virtutem jejunii, ut est adjunctio aut orbitae oculorum, conventu sensè comedende, ipse quoqne semel comedere non prohibetur, qui et interim, dum alii infirmi reciunt-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
tur, in ecclesia S. Mariæ morantur, finitoque majoris missœ Evangelio recititur. Quod si bis concedere habuerit, posquam ad hoc per infimarium a priore licentiam accepierit, deinceps quoties vult cum aliis resicit. 
(ud.) Sed ut redeam ad infirmarium: ad nocturnos factis orationibus accipit absconsam, et circuit lecta omnium infirmorum, ut videat, si quis eorum surrexit, et propter quid remanserit. Iode reversus ad capellam tam infirmos quam bene habentes ibi perlustrat, et si quem dormientem invenerit, illum excitat in muro vel in forma absconsam trahendo. Eadem circatio nihilominus fiet secundo nocturno pene finito et infra matutinales laudes ad ultimum psallum. Ad eunu quoque pertinet, ut si quis de lecto surgere non potest, ummo diluculo cum cellerario veniat (sicut et in alio loco jam præ dixit) ut cum eo concordet, quid ad ejus preparatui recreationem. 
CAPUT LVI. 
Quo ordine infirmo in lecto jacenti cursus cantetur. 
Pro hujusmodi infirmo designabit prior unum vel duos ex cis, quibus concessum est regularem cursum ad S. Mariam audire, oui illi canent horas, quandiu illis videur; quorum alter sit sacerdos aut diaconus, propterea quæ in duodecim lectionibus. ibi legenda sunt. Quod si tales ibi non invenuntur, duos fratres aliquosumum provectiores, qui illi per totam hebdomadam regulares horas canent, quocunqueq; sabbato deputandi sunt a priore, admonente super hoc ipsum infirmario. Qui videlicet fratres tempora ad hoc statuta diligenter debent observare, scilicet ut in privatis noctibus tam in hyeme quam æstate secundo nocturnum cum sua collecta finito, in duodecim vero lectionibus, dicto hymno, Te decet laus, cum collecta sequente, aut et retro facientes illuc venire non tardent, qui cursus regulari indiscretum percantato ad S. Mariam conventui se jungere debent, si fieri potest. Ad reliquas vero horas de choro non exeunt, nisi post Benedicamus Domino: Completorium ab eis tamen exciþiur; quia infirmarius procurat, ut ab aliquo infirmorum ibi cantetur. Quod qui cantaverit, cuiuscunque sit ordinis, etiam benedictionem adjungit. 
Prædicti autem fratres in duodecim lectionibus in æstate quoque tota et in octavis tertiam aut cum prima eidem infirmo, propter anticipandum prandium, cantant. Tempore etiam hyemali quoscumque intervalium agitur, primam matutinis, singulis autem diebus, cum semel resciitur, nisi quando fratres meridiantur, nonam sextæ adjungunt. Si aliquis infirmus est, qui in lecto non jacet, et tunc jejunare non valet, tertiam, si est litteratus, per seipsum cantat; sin autem, ab infirmo aliquo (quod et cuiibet eorum tardius ad capellam venienti, licitum est) auscultat, et prædures diutius non tardat, si tamen ab infirmario licentiam acceperat. At si pro alicujus morbi remedio tale quid sumere necesse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas por cortes de imagem transcritas como hífen dentro de palavras; uso de sinais editoriais "(ud.)" e "(var.)" mantido; pagina em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-490, direita 510-960.</notas>
</pagina>