"aem

CONSTITUT. HiRSAUG. — LID. if. E

1078

distribuendom libros defuit, pestea ascribendus est À non conceditur, ut per aliquam, regularem boram

libro, quem ab armario acceperit. Qui autem vult,
potest alium cum sue cambiare. Quem si perlegerit,
revoluto anno veniam mon petit; quia non perlegit
librum quem ab armario accepit. Libros absque
licentia potest foris praestare, sed'non sine vadimo-
aio, (129). t

Quandoconque bissextus evenerit, lectionem de
martyrologio ipse partitur, ita ut medietas ejus uno
e medietas-3jtero die legatur. i. ceena Domini ipse
tanum de. hostiis facit consecrari, et in sequenti

die ipse de cristallo novum elicit ignem, et in Para--

scve dum erucem pene adoratam esse viderit, acce-
lerat in vestiario processionem ordinare, ut corpus
Domini de altari, ubi-pridie reconditum est, ad
májes altare reportetar. Quod flet isto modo. Primo
sacerdotes duo: albis et. fanonibus induti eum can-
dehbris, teríus vero cum thuribulo procedunt
(nuls énim conversus huic officio se admittit) quos
etian alii duo sacerdotes casulis induti sequuntur,
txerdote hebdomadario sequente, Quorum unus
«icem cum aqua et vino non consecrato portat,
aMer vero niliil portat, sed mox ut illuc venitur,
corpus Domini disco operit et ab hebdomadario in-
ctnsatom ín scutella, in qua est reconditum, ad
majus share reportat. Quód altare paulo ante a
sxcrista ita. plicatum, et ab eodem. mox superpone-
bitar, expansoque super illud corporali a sacerdote,
at destper patena cuin corpore Domini posita, calix

quque, ut mos est, ponitur. De liujusmodi autem (C

6ffieio non intromittunt se diaconus nec sacerdos,
quis predicti: sacerdotes vicem illorum per omnia
supplent. Sed. et illi, qui candelabra et thuribulum
tenent, ante altare stantes, non discedunt, priusquam
emnes communicasse noverint. In omnibus ergo,
quz szpe dictus armarius agit aut ordinat, summo-

peré eavet, ne quid contra usum pr«esumat. Nam .

ut aliqua evidenter dicantur, non magis illi quam
alis extra septa. claustri. pro aliqua occasione licet
progredi, nec tempore silentii aliquando, nisi cum
licentia loqui. Nec in camera, ubi libri reconduntur,
Miquem facit intrare, nisi pro rationabili alquid
Mdhuc spportandi, vel reportandi, vel aliud quid,
quod ad illius obedientiam illic faciendi necessilate

ilic sedeant ; sed mox audito signo eum ezeteris ad
opus Domini festinant.
€APUT- XX VI. [
De scriptoribus.

Sunt autem alii scripteres, quibus injungitur In
capellis ad scribendum jugiter sedere, et regulares
heras ibidem canere, exceptis festis, quz feriantur
et priori vespera, tertia et missa illorum, quse in
albis sine feria celebrantur. Ad capitulum et ad col-
lationem venire non negligunt, et officio defuneto-
rum, quod celeberrime agitur. Et si quando presen-
tes vel absentes tabuke sonitum pro aliquo mox
agendo. ...audiunt usque ad finem trium lectio-
num, et processioni in privatis diebus et misse
subsequenti usque post Evangelium intersunt. Tem-
pore hyemali finita litania nocturnales non mutant,
donec signum, per quod fratres ad lavandum vocan-
tur, audiant. Quibus tunc mutatis, ac cxteris qua
sequuntur peractis, ad opus solitum redeunt, usque
dum factis tribus orationibus signum pulsetur ad
teram ; tune et ipsi praemissa oratione eamdem
horam cantare non differunt. Si quis eorum vero
post Evangelium missz majoris privatim vult cane-
re, ab ordinis rectore in choro debet licentiam acci-
pere. Si quis etiam ipsorum sanguinem minuerit,
tertia die ad primam, vel alio tempore ad tertiam  .
choro ex consuetudine interesse debet.

CAPUT XXVII.
De custode ecclesie.

(uv. )Apocrisiarius,qui custodit ecclesi thesaurum, .
ei in cujus 1nanu est quidquid a popularibus ad al-
taria offertnr, sacerdos esse debet. Qui ut officium
suum digne possit adimplere, adhibeatur ei solatium
aliquantorum fratrum. * lnter quos tamen est unus.
przstantior, qui vicem ejus absentis agit. ldem.ergo .
apocrisiarius potest loqui in tempore silentii de obe-
dientia sua quod necessarium est cum qpolibet eo-
rumdem fratrum, quamvis nequaquam sibi conce-
datur, ut tunc temporis communiter cum omnibus.
loquatur, excepto sabbato; si forte tanc. brevitas .
spatii, aut alia, necessitas hoc impedit. Nam in omni
sabbato eos debet pariter convenire, et de usibus
ecclesize iustruere, ac precipue subsequentem liebdo-

pertinet, Nibil ibi scribit, nec legit, nec cántat. [) inadam uni eorum commendare.

Nullum ibi verbum cum aliquo confert, nisi sit ine-
Vilabilis causa, et qu:e per signa insinuari non po-
lest. Suffraganeus vero.ejus, nisi ab eo monitus, et
lune quando vicem ejus abseatis pcr omnia Lenet,
Pequaquam illuc venire debet. Infra utramque mis-
sam, siabsque detrimento chori obesse poterit, et
post cymbalum percussum, hora refectionis, dum-
molo tempestive ad mensam occurrat, in claustro
stribere, vel tale quid necessarium potest facere.
Sed ei aliis quibusdam conceditur post percussum
cymbalum ibi sedere, si quid scripserint, vel aliud
quiddam necessarium et atile fecerint. Quibus tamen

CAPUT XXVIII.
De portario. ecclesie.

* Poría quoque ecclesise uni specialiter commit»
titur, qui eam semper claudat el aperiat suo tem-
pore . Et hic studiose talis eligitur, qui gravis sit Iu.
moribus, nec ad risum facilis, ne quam in eo loco -
levitatem intrantes. vel exeuntes deprehendant,
vo. Et est ei hoc omnino interdictum, ut quando
claudit vel aperit, pro nulla occasione vel pedem
extra portam protendat. Hinc si aliquando contige-
rit, * ut hospes. aliquis iofra capitulum in ecclesia,
remaneat, vel si talis est festivitas, in quo pbylücte-

(29) Vadimonium., vadium, wodium, pignus, fidejussio.

Digitized by Google

