1051

CONSTITUT. HIBSAUC. — LiD. il. -

1058

vena in ecclesiam post cceram eam psalwio intrante, A et sic pauperibus miuistratur. Pauis eis in dexleramn.

qui id facturi sunt, per minorem chorum transeunt,
e sic se prope ostium in unum colligunt. * Mox
post versum finitum tabula pereutitar, et ipsi primi
vel inter primos exeunt, et psximuim Laudate im-
ponunt, Presbyter in medio, alii vero binc et. inde
collaterales illi. eundem psalinum cantantes ince-
dunt. Cum autem ad jamam ventum fuerit, qui in-
ter tres. junior cst. paululum. praecedit, januam ape-
rit, et primus exit, ac post eum alter ille, sequente
lioc sacerdot^, sicque ad locum buic eperi deputa-
tum pergunt, €b. videlicet ibi tres pauperes inve-
nint jani pedibus nudatis, et a. famulo eleemosy-
seii pradaxatis. * Aute quos etiam eo ordine, quo
illuc venerunt, qualiscunque sit dies, veniam petuut.

potus iu sinistram mitlitur, et manus utraque oseu-
laur. Deinde mutantes se, staut. et inclinant se ad
ordinem hujusmodi. (var.) Ostende nobis, Deua, eic.
Kyrie, Christe, Kyrie, Pater noster. Et ne nos. Sus-
cepimus, Domine, etc. Tu. mandusti mandata. iua,
eic, Oratio. Dominus vobiscum. Oremwus. Adesto, .Do-
mine, elc. Facto aut»m ante et retró ei prafato
psalino imposito recedunt. Cum autem venerint ad
fratres. in claustro. sedentes, inclines incedunt, ei
Iratres eis transeuntibus similiter inclines aliquan-
tulum. assurguut, Pervenientes cum ipso psalino in
Chorum ad gradum, iterum dicunt Dowinicam ora-
tiouem , versum Et veniat super. nos misrricordia.
Collectam. Actiones uostras.— Dominus. vobiscum.

vb. Deinde finito psalmo superior locum dat preshy- D Benedicamus. * Et iterum faciunt ante et reu.

tero, secelens ipse in medium et antiphona wanda-
tim notun imposità, pedes pauperum lavant, * lotos
post ciun linteo deinde capillis parum  tergunt, os-
eulamiur, simulque oculis tangunt. Qui postremus
eit in orJ/ine idem linteum a famulo acceptum in
mauut) dal sacerdoti, deinde sacerdos medio, et
wedius etim.

(uo-) Postea lavatis primum manibus propriis, ad
wàhu5 quoque pauperum aquam praebent el. manu-
wergium. Seillula a sacerdote semel percussa cessg-
ier a. cantu. Pulsatur. tandem. scilla ; qua dimissa
Benedicite datur super cibum ct potum, si. habetur,

CAPUT Cli.

Qui sini ad hoc mandatum. quotidianum. admittendi,

Sed sciendum quod sacerdos hebdomadarius a1
hoc wandatum .n»unquam est notandus. Preshyter
vero eliam ab officio suo suspensus sicut et diaconus
possunt hoc, mandatum facere in sacerdotis loco.
Quia idem sacerdos eisi non fungatwr sacerdotali
officio, ubique dicit Dominus vobiscum. Conversus
qui cum presbylero aut diacono et alio litterato hoc
facturus est mandatum, in. secundo loco, si tamen
suus ordo exigit, notari debet. Hic jam claudenda
est nostra loque]a. Amen.

f€—————— a Ó € á——À] y —lÜ
LIBER SECUNDUS.

PIUEFATIO S. WILIIELMI.
. Quia superioris libri descriptione primum de no-
vitiorum disciplina, ac. deinde de reliquis consue-
iudinis nosirze institutis maxime infra claustri limi-
wem quotidie agendis regulam dedimus, nunc quod
restat de singulis singulorum obedientiis foris vel
imus necessariis in secundum librum distinguinus.
Et quia omnis obedientie nostre caput et. niagis-
trum, utpote Cliristi: vice positum abbatem credi-
auus, ipsum in hujus voluminis exordio de electionis
ejus diligentia, ac de impeudenda electo reverentia
lveuturi, prasponimus.
CAPUT PRIMUM.

De electione. speciali, et ordinatione domni. abbaiis.

tar.) Electio domni abbatis boc liabet, quasi legiti -

C fuerit, primo totus conventus se in ipso capitulo

prosternit, et de canticis quindecim graduum (t18,
septem prima decantat sequente oratione Dominica |
el ipse prior aliis adbuc prostratis se levons prg-
inisso versu : Ostende nobis, Domine, misericordiam
tuam, hanc dicit orationem. (120). Assumus, Domine
S. Spiritus, assumus quidem. peccati immanitate de-
tenti ; aed in nomine tuo specialiter aggregati, vett ad
nos, el. esto nobiscum, et dignare. illabi in. cordibus
nostris. Doce nos quid agamus, quo. gradiemis, et
ostende quid. efficere debeamus, wl te auxiliante tibi in
omnibus placere valeamus : esto salus et suggestor ct
effector judiciorum wostrorum ; qui solus. cum. Deo
Patre et ejus Filio nomen possides gloriosum : won mos
patiaris periurbatores. esse. juatitiee , qui summam

mum sempiternum, quod ad eam nullus mortalium p diligis equitatem, wt in sinisirum. nos non ignorania

interesse solet, preter eos solos, qui sunt ecclesie
uestra: professi. Ergo imprimis res ipsa sedulis
cxnium fratrum precibus studiosissime Deo com-
meudatur, ac deinde coadunato seniorum consilio
de ipsà electione tractatur, et quomodo secundum
Dominum fieri possit tota intentione perquiritur.
Cum autem ad orationem ipsius electionis veutium

(80) Id est, de psalmis qradualibus
(

trahat, non favor inflectat, non accepti muneris, vci
persona: amer corrumpal, sed junge nos tibi veraciter
solius tw gratie, ei glorie dono; wt simus in tc
unum, et in nullo deviemus avero, quatenus in nominc
tuo collecti, sic in cunctis teneamus cum moderamine
pietatis justitiam, ut et. hic a te in. nullo. dissentia
sententia nostra, et in [u:uro pro beue gestis consequa-

Oratio hxc a S. llugone Cliiiacensium abbote facta est, ut colligitur ex codice Udalrici.

Digitized by Google
