<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1055 S. GULIELMI ABBATIS URSALG. 1056
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,960">
    est incensaturus, qui ei accerram per manus osculum A lative admonetur. Quod si amplius ad monasterium
    porrigit. Octavam responsorium ad gradum cum suum redire diffidit, pristino suo ordine contentus
    aliis, aut in sede sua solus cantat. Duodecimum erit, nisi dominus abbas eum promoverit.
    lectionem Patre monasterii absente, eoque praesente CAPUT XVI.
    octavam legit, et duodecimum responsorium eodem De ordinando priore (123).
    ordine, quo et octavam canit. Ad gradum de sede (on.) Quando prior est ordinandus, prioº domino
    sua sedentini quando lectionem predictò Patre ab- abbas habet inde consilium cum senioribus, et in
    scente lecturas est, fratres erectim assurgunt, ipso arbitrio illorum electionem ponit. Postea refert
    vero presente, parum de sedibus suis se levantes sententiam in capitulo, et de quo consecrati, laudant omnes. Quem elegerit, si sapit, veniam petit,
    submittunt, et eo redeunte similiter agunt. Ideo excusans se ad munus hujusmodi non idoneum
    quando incensare debet per se thus extra chorum esse. Ad ultimun si ei injuncta fuerit obedientia,
    imponit incens: tisque aliaribus domino abbati et non aliud facit, quam inclinat. Sedet ad sinistram
    priori incensum offert. Nam etsi nullus abbas assa- domni abbatis. Cum surrexerint de capitulo eunt
    propre solum priorem illud in chorum reportat. cum psalmodia solita in ecclesiam majorem. Ubi
    Eundem vero abbatem, ,domnus abbas accipiens B mox novus prior, in eodem predecessoris sui succe-
    thuribulum a converso, vicessim incenseat. Cum alio dit, et finitis psalmis ad gradum veniens ante et
    autem incensans sacerdote, sive cum alio cujus ipse retro facit, hunc versum ter dicendo. Deus, in adju-
    est prior abbate, nulli nisi in choro, excepto domno riorum meum intende. Et conventus similiter respo-
    abbate debet incensum praebere. Quando autem det. Dat ei hanc ipse domnus abbas benedictionem
    cum aliquo sacerdote, nullo abbate astante, incen- Tuam, clementissime Pater, omnipotentias supplices
    sat, ipse quidem priori, sed sacerdos illi incensum deprecamur, ut infundere digneris super hanc fami-
    administrat. Ad processionein et in choro, etsi ipse liam tuam, quem tua servorumque tuorum servitio
    alba indutus non sit, tamen albis superior erit. Cuna- mancipamus, spiritum sapientiae et intellectus discre-
    nissam celebrare voluerit, sacrista ei solito melio- tionisque; dona ei in hac domo tua ita agere, et in-
    rem paratuam accommodabit. Ad capitulum non juncum sibi officium ita administrare, ut et ibi pro-
    venit, nisi cum domno abbate, cum quo etiam ad cedere valeat, et utilitatem servorum tuorum, te ausi-
    principalem mensam sedet in refectorio, vel solus liante, perfectissime expleat, propter quod et hic et in
    eo absente. Post prandium ministrorum, comedens futuro seculo mercedem laborum suorum in consortio
    ad annum de superioribus mensis, sedet cum comiti- sanctorum servorum a te piissimo largitore percipiat.
    bius suis aliquantulum ab eo remotis. In dormitorio Per, etc.
    dormit ex consuetudine, potest tamen, si necesssest, Et ut hic quoque ejus absolutio non differatur,
    providente priore in cella novitiorum, sive in justi- meminerit quando absolvendus est, ut mitati ver-
    tiaria dormine.
    Si fratribus suis societatem et capitulum nostrum sum cum illo Benedictus. e., Domine Deus, qui adju-
    vult adquirere, in capitulo ante domnum abbatem pisti me ad consolandum es me: et lali absolvisitur bre-
    debet veniam petere, et interrogatus quid dicat, vindicione. Domine Jesu Christe, qui pie servientibus
    cum responderit, Misericordiam quero, surgengam ibi munificas retribuor et clementer largitor eris,
    voluntatem suam palescit; assurgit domnus abba hunc famulum tuum, qui in hac domo tua, namque suas
    cum conventu, et dat ei societatem et capitulum, fideliter laboravit, et tibi, servitio suo obediendo
    simulque recipitur ab eo. Nam principem hoc modo injunctam sibi, te assimilene, administrativi officium
    societas ab eis confirmetur, nullus nostrorum ad illos: laboribus suis solita benignitate responde, et pius re-
    vel ex illis ad nos veniens capitulo interesse permittur, munerator appare, et presta; ut in hac domo tua
    iutor, nisi hoc cum venia praeceptarum. Si quid tale jugiter permaneat, et merecden laborum suorum, et
    secerit, unde fratres nostri loci quibusquam aplesci, hic et in retributione juniorum a te percipiat, largi-
    contra se habere cognoverit, quatuocunque advenit et b. dareque omnibus donorum te esse plenissimum, ne non
    humiliter convenit inde satisfaciat, ut quibus occasio dubitet..
    ad ruinam esse poterit, exemplum sedificationis fat.
    Expulsus forte de loco suo pro aliqua persecucio- Est autem consuehudo, si res exigia, ut dum
    ne, si seum releuandi habet et tamem divitius apud Pater de eadem obedientia absolvatur, de alio, si
    nos commorari debeat, supradictum ordinem non fieri potest, ut pertractetur, qui mor in ejus locum
    servat, sed ex consuetudine, fratrum inclinationes subrogetur, quatenus eadem hora, qua ige bene-
    et capellarum cum laterna sibi non impendi humi- dictionem egrediendi, ille etiam accipiat benedici-
    liter a domno abbate postulal. Si in competent loco uem egrediendi. Qui si forte propter aliquod cri-
    et tempor cum aliquo fratre sine licencia loquitur, men de prioratu destituitur, confessim in ultimo
    hoc quidem in eo tunc dissimulatur; sed in fratre ponitur, postea secundum rem tractandasi; aut si-
    procul dubio inchamatur. At si postmodum in talibus licet, ad priorem redit ordinem. Quod quidam ita
    ordinem transgreditur, super hoc ut emendet chari- (sicut dictum) de quovis cellae nostree priore, si ad
    (123) Vide cap. 2, part. 1 Ord. Cluniac.
    nos vocatus, a prioratu suo ob similem causam de-
    ponsitur, est agendum. Qui etiam, nihil retinet de
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    suis redintegrantibus, pristino suo ordine contentus
    erit, nisi dominus abbas eum promoverit.
    CAPUT XVI.
    De ordinando priore (123).
    (on.) Quando prior est ordinandus, prioº domnus
    abbas habet inde consilium cum senioribus, et in
    arbitrio illorum electionem ponit. Postea refert
    sententiam in capitulo, et de quo consecrati, laudant omnes. Quem elegerit, si sapit, veniam petit,
    excusans se ad munus hujusmodi non idoneum
    esse. Ad ultimun si ei injuncta fuerit obedientia,
    non aliud facit, quam inclinat. Sedet ad sinistram
    domni abbatis. Cum surrexerint de capitulo eunt
    cum psalmodia solita in ecclesiam majorem. Ubi
    mox novus prior, in eodem predecessoris sui succe-
    dit, et finitis psalmis ad gradum veniens ante et
    retro facit, hunc versum ter dicendo. Deus, in adju-
    riorum meum intende. Et conventus similiter respo-
    det. Dat ei hanc ipse domnus abbas benedictionem
    Tuam, clementissime Pater, omnipotentias supplices
    deprecamur, ut infundere digneris super hanc fami-
    liam tuam, quem tua servorumque tuorum servitio
    mancipamus, spiritum sapientie et intellectus discre-
    tionisque; dona ei in hac domo tua ita agere, et in-
    juncum sibi officium ita administrare, ut et ibi pro-
    cedere valeat, et utilitatem servorum tuorum, te ausi-
    liante, perfectissime expleat, propter quod et hic et in
    futuro seculo mercedem laborum suorum in consortio
    sanctorum servorum a te piissimo largitore percipiat.
    Per, etc.
    Et ut hic quoque ejus absolutio non differatur,
    meminerit quando absolvendus est, ut mittat ver-
    sum cum illo Benedictus. e., Domine Deus, qui adju-
    visti me ad consolandum es me: et tali absolvitir bre-
    vindicione. Domine Jesu Christe, qui pie servientibus
    ibi munificas retribuor et clementer largitor eris,
    hunc famulum tuum, qui in hac domo tua, namque suas
    fideliter laboravit, et tibi, servitio suo obediendo
    injunctam sibi, te assimilene, administrativi officium
    laboribus suis solita benignitate responde, et pius re-
    munerator appare, et presta; ut in hac domo tua
    jugiter permaneat, et merecden laborum suorum, et
    hic et in retributione juniorum a te percipiat, largi-
    dareque omnibus donorum te esse plenissimum, ne non
    dubitet..
    Est autem consuehudo, si res exigia, ut dum
    Pater de eadem obedientia absolvatur, de alio, si
    fieri potest, ut pertractetur, qui mor in ejus locum
    subrogetur, quatenus eadem hora, qua iisq bene-
    dictionem egrediendi, ille etiam accipiat benedici-
    uem egrediendi. Qui si forte propter aliquod cri-
    men de prioratu desituitur, confessim in ultimo
    ponitur, postea secundum rem tractandasi; aut si-
    licet, ad priorem redit ordinem. Quod quidam ita
    (sicut dictum) de quovis cellae nostree priore, si ad
    nos vocatus, a prioratu suo ob similem causam de-
    ponsitur, est agendum. Qui etiam, nihil retinet de
    suis redintegrantibus, pristino suo ordine contentus
    erit, nisi dominus abbas eum promoverit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,999">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pagina apresenta duas colunas; algumas palavras fragmentadas no corte da imagem foram transcritas conforme visibilidade; usadas indicações editorialmente evidentes como signos de abreviação e sinais tipográficos preservados literatim; não foram normalizadas grafias arcaicas; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>