18105

$, CUILLELMI ABBATIS HIRS UG.

ui

surgere non possit, ad hunc quotidie summo dilu- A cymbalum suo in lempore percutitur a priore, quod

culo venit simul cum infirmario, ibique ante lecium
ejus, cum dixerint versum  Preiiosa, de onibus,
qua habet, vel acquirere potest, suscilatur, s' quid
sit, quod sibi videatur, ut przparel ad ejus praypa-
rationem. * Alio etiam tempore illue venire non
emituit, ut alii infirmi, si quid necesse habent, ab
eo querere possint. (up.) Quoties. generale piscium
datur post sextam sialim, velsi tandiu jejunatur
post nonam, totom esse debet dispositum el ordina»
um in sculellis super tabulam, que est in vestibulo
cellarii, ut prior vel eam domnus abba veniena,
ontequoam consideat ad scillam, videre possit, quid
sit in singulis scutellis, si sit :equale, et ita divi-
sum, ut prioribus non veniant meliores partes,

Aamen ipsemel slatim percotit, eum predium
cibum jam paratum esse viderit, fratribus interim
jn choro lectioni vacantibus. lli sunt autem, qux
celerarins suffraganeos. habet. Primus qui per om-
nia vicem ejus absentis agit, et de omnibus respoa-
det, de quibus inse solet respondere.

. CAPUT XLiV. -

De granatarío.

(cb.) Secundus est, qui annonam recipit, quem «
granatarium vocamus. Iluic quando. messis esi io
collecta, prior innotescit, quanti. modii de illa et de
illa obedientia sint venturi, et quod semel audit,
usque dum sit. redditum, i eompesito fal. cempetc;
810 tenchit. Pistores sunt seb ejus manu. Qui, cua

multumaue in hoe .'egere personarum acceptio ca- B tromenium acceperint, duss species panis smt

xetur. .

* Debe! etiam ioem cellerarius cavere, ne in come
mauni fratrum prandio vel edena ipse cum fratribus
od refieiendum sedeat unquam, nisi aut pülebote-
amatus, aut. alia infirmitate gravatus. Cum servitori-
hus reficiens ad mensam majorem si aliquid spar-
serit, vel fregerit, in capitulo veuiam petit; sj soni-
tum fecerit, tantum inclinat. (up.) Eo die, quo sen-
tentia Reguke (c. 31) de illo legitur, in capitulo
habeot de ipso fratres charitatem * Quod. tamen si
secunda, quarta vel sexta feria in. Quadragesima
&xenerit, usque in crastinum differtur, eo quod in
his pranominatis diebus, non nisi duo pulmcnta
consuetudinaliter dentur. Ubi dum legitur, semper

*veddituri; ut. quidquid sit ab alio conduetu panis,
tamen qui dandus est fratribus, posit esse optimus.
Ergo de maltro panis albi octoginta librz, nigri
tiam panis de maltro octoginta, quas ipse diligea-
ter dispensat omnibus, prout. constitutionis, (ur.)
vel cujusque cause ratio diciat, vel previdestia
'cellerarii judieat. * Annonam quoque jumentorum
-Mihiloninus ipse tribuit ostiario etiam ad usus bo-
spitum, quotiescunque necessitas poscit. Ad ejus
etiam euram hoc specialiter respicit, ne unquam
panis aliquantulum melior fratribus. in leeto jaceo-
tibus desit. (up.) Si quam negligentiam ipsi pistores
commiserunt, vel consuetum numerum panis non
reddendo, vel ipsum panem non tam bonnm, quam

slebet ipse praesto esse. (up.) Qui etiam in sequenti die C oportet faciendo, (var.) hoc ipse refert a prierem

rursus in capitulo veniam petit, seque reum de mul-
Jis negligeutiis per occasionem obcdientiie conáte-
tur. * Quod si ille propter infirinitatem. vel. aliquasa
jnevitabilem necessitatem presens non fuerit, adju-
jor ejus idem facit pro se et pro illo, quibus etiam
prior indulgentiam pariter exoptat, Sed sive is, sive
ile hanc veniam fecerit, cum eadem nominatim
dieit excessus, si quos noviler commisit. Inde a
priore absolutt$ ad pedes ejus venit: (up.) ei
prior ja perat ut ps..Imus primus simul cum collecta,
Omnipotens sempiterne Deus pro eis communiter ab
amnibus post psalinos Verba mea cantetur (var.); et
tne frawes stant versis ad invicem vultibus : et si
balis egt dies, ad ordinem procumbunt; siu autem, sut
' per sedilia submitiunt. Si ea die pro defuncto ali-
quo Verba mea, primissa omuium signorum pulsa-
tioue recitari debet, loc primum, deinde praedictus
psalmus canitur, 3d uitimum tres psalmi pro tribu-
Jatione sunt. canendi, et cum Benedicamus Domino
clauduntur, .

(&p.) Est autem consuetudo, ut si cellerarius prae-
eire potest panem. vel alium cibum Linc necessae
run tempestive prieparari non posse, signis au! ver»
bis sacristiam admoneat, (var.) quatenus horam, que
missam subsequitur, cum pulsatione differat qno-
usque tempns esse pulsationis ab eo agnoscat. Quod
si (órte neglexerit, ipse debet mallcum auferre, ne

'€t cellerarium, ut per cos secundum. modum colpa
eorripiantur. Unde in dormitorio semper, sed ali-
quando alicubi propter laborem dormit, quia íre-
quenter ei contingit, ut necessario tardius se coli-
£et quam alii.

CAPUT XLV..

De custode vini

(vp. var.) Tertjus est suffraganeus ccllerarii, qui

vinum et cercvisiam recipit, et custodit. Viudemia
cousumrnata, sicut granatario de annona, ei quoque
indicatur a priore quantas vini carradas (144) de
jillo et de illo. debeat exspectare. Ipse accimm et
sinape dai refectorario,* quoties scit ea infundende
esse cibo. In cellario dormit cum cellerario, sed
nunquam sine lumine. (up.) -
: CAPUT XLVI.
. De decano ville. .
- * Quartus est celle provisor in exterioribus, quem
decanum vill: appellamus ; bic procurat cellam,
hortos, vineas et prata quze cellae adjacent, scpibus
circumdare, ligna ad. focum faciendum, etsi que
sunt bujusmodi infra vel extra claystrum meeey
saria ; foimum quoque in lectis fratrum sipgulis an-
nís sternendum, et sarcophagos in sepulturam ipso-
vum ei tabulas ligneas eum malleolis àdministrare.
Hic etiam proest Hguariis, quorum operam, cum
mclüpliciter in. monasterio soleat impendere, it

(444) Carrada, vehiculum, plaustrum : Gall. charrette, chariot,

Digitized by Google

