<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CONSTITUT. HIRSAVG. — LIB. II
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Post singulas horas veniam super genua petit, nec tamen propter hoc se ad altare vertit. Nunquam aliam induit, nisi processio in albis agenda sit. Quando autem est sine alba in choro, a pariete, pro multo alba vel cappa induito, ultimus interim dimoveatur.
    (ud.) Hæc singula cuiibet, quacunque ex causa in ultimi positio sunt observanda, excepto quod, ut prædiximus, venia post horas perenda, quæ proprie hic, de quo agimus, est ascripta. In processu vero temporis aliquos seniores humiliter rogant; sed tamen aliquæ venia, ut intercedant pro eo. Nunquam enim aliquis in conventu, neque in ipso capitulo suisjmodi intercessionem cum venia quærit. Idem autem seniores, cum primum poluerint, pro ejus omnimoda solutione deprecari non differrunt; si lames ejus instigam poenitentiam persepexerit. Nam pro fratere tales excessus in usu habente, non tam cito ut solvatur, domno abbati aliquando suggeritur. Ad quorum postulationem prædictus Pater soler respondere, prout poenitentiis qualitatem novit exigere. Nam talis posset esse, quem ad proximum capitulum restituat in pristinum locum, et talis, qui id fieri nondum salubre esse decernerat. Hæc autem intercessio quatuor modis fieri solet. Nam aliquando seniores, qui prius pro eo intercesserunt, aduino abbati, ne obliviscatur in capitulo ad memoriam reluebunt. Aliquando vero contingi, ut prædictus frater de aliqua parva negligencia reclametur, siquae data occasione tam ab eisdem senioribus, quam a cæteris fratribus pro illo supplicatur, aliquando autem præssente abbate petit veniam, spontaneæ, ut eo opportunius fratres pro eo possint intercedere; aliquando vero evenit; ut ipse domnus abbas vocet eum, ut surgat et in medium veniat, nullo admonente. Quo veniam petente, loquitur conscientæ et causæ et persones, et reducit ei pristinum, vel si placet, inferiorem locum. Cadit ad pedes ejus, sicut etiam quilibet tam in ecclesia quam in capitulo, si quando eum promoverit ad locum alio rem. Quod si ipse impeditus, id priori comitiessert, et ille in capitulo fratrum rem indicaverit, promotus pedibus illius illico provoilvitur; et quamvis deinceps nullam ab aliis separationem patiatur, tamen si suis fratrum confessor, vel ad sacros ordines promotus, nequaquam his officiis fungiur, nisi, et postmodum pro bono vitæ meritis a domno abbate concedatur. Et si inter sæculares de aliquo crimine publicatus fuit, nusquam amplius extra clausurum mittitur, nisi tam sancte et juste vixerit, quod ei bene deinceps credi possit. Quod si in alio loco quam apud nos tale quid perpesturavit, illuc jam amplius non redibit, qualiscunque testimonii fuerit et quantumcumque senex fuerit. Si qua mala, suspicio fratis fuerit, tandiu lanternam sub custodia portabit, donec per summam humilitatem sancamque conversationem inde absolvi meruerit. Hæc hæcdeus de illo qui, domno abbate domi consistente, lapsus est in crimem capitale.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    Qui vero illo longe remoto de tali culpa inter fratres publicatus fuerit, si sacerdos est, prior emm suspendit ab officio, ab obedientia, quousque tunc habet, a corpore Domini, et a cæteris huiusmed; reliqua differet, usque ad abbatis præsentiam, idem pism osservat prior ad quamlibet cellam, si tale quid ibi evenerit, et insuper ipsum fratrem ad principalem locum, vel per se, vel per alium addc[cut] cit, sicut et illum, qui de fuga redit; hunc enim nec in claustrum ibidem admittit. Si quis vero noster professus accommodatus abbati, qui ex nostris in alieno monasterio est præfectus, tale quid commiserit, hinc idem abbas ex consuetudine corrigit, et tamen si est de fuga reversus, cum primum ad nos venerit, nequaquam in claustrum, nisi solita satisfactione recipitur, etiamsi domnus abbas in illa priore satisfactione adsit, nisi forte ipse eundem vestitum recipi in assistentia fratrum decreverit. Adductus autem ad nos ille, inquam, qui alibi crimen capitale commisit, sicut mos est, beneficia* nen accepturus, sive domnus abba dem sit, sive non, claustrum mox ingredietur. Si vero domi non est, priusquam reversus fuerit, idem frater nequaquam in presentiam illius venit: sed interim in infirmaria commoratur, donec ipso jubere per priorem et camerarium exutius in auditorio nudus in capitulum repraesentetur. Quod si domnus abbas in monasterio est, illo adveniente, licet interim in conventu sit, non tamen prius ante eum venit, quam ad capitulum ab eo proclametur, sicque petita venia, præscriptram per omnia de graviori culpa disciplinam experitur.
    Hæc emendationis lex, quam diximus, semper observanda est, in hujusmodi lapsibus, nisi quod domno abbati clam allatum fuerit, ipse etiam clam tractare velit; quia talis causæ tractatio in ejus solius pendet arbitrio. Si quis autem de gravi culpa incamatus negarverit, siquæ res in dubium venerit, consuetudinali judicio interim ferente a quo comprobatur, id a capitulo discutcr, secretoque probata iterum illuc refertur; excepto solo crimine fornicationis. Quod quidem cum propter scandulum non reclamerai, sed domno abbati, vel eo absente priori secreto solet intimari. Si ab aliquo indiscreto reclamatur, simili etiam probalionis occasione a capitulo differendum est. Sed quomodocunque probatum nunquam illuc est referendum, ea videlicet ratione, ut si quis reus inventus fuerit, hoc secreta distrietione experlatur; quod in publica confusion, non nisi sed cæteris parcitur. Hanc etiam probationem prior facit, domno abbate non longius remoto quam est iter bidui.
    CAPUT VI.
    De aliis generibus correprionis.
    (ud.) Sunt autem apud nos adluct et alia genera correprionis, quæ non solum dominus abba facit: sed etiam, si opus fuerit, prior eo absente. Nuli enim monachorum ecclesiæ tantum debonentur propter quid tale, quod ab aliquo fratre committitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim com impressão tipográfica; pequenas lacunas e cortes nas margens transcritos literalmente; usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste documento). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>