10ti

CONSTITUT. HIRSADG. —- LID. I.

1023 ,

terio. Et si duodecim lectionum dies est, prope dio- A induunt, eundem cantum audiente armario  przvi- .

conum sine licentia sedet. Jurisque est sacristm .

hebdomadarii, ut ei sellam provideat, quam .etiam
vel illo surgente, vel postea, cum visum fuerit, re-
portat. Hic textum. Evangeliorum in. omni missa,
que solemniter agitur, pulvillo supposito circum-
ferre debet per chorum et extra, etiamsi fiat pro
defunctis : si tunc sine pulvillo, primo quidem ad
eum vadit, qui chorum tenet, deinde ad eos qui
stant ad formas in dextro choro et sinistro ; omnes,

qui ibi volunt, accedunt, hisque exteriores succe- .

dunt ; deinde revertitur ad eos, qui ad lincain stant
inea parte, idemque foeit ad sinistrum chorum.
Nunquam autem inclinaturum se noverit, quoeun-

que textum. Evangelii ferens ierit, Cotidie autem .
B ita extera pertransiens facit desuper incenso semel

ad priorem missam sacerdoti, et soli,- qui primum
offer, ceroferario librum porrigitad osculandum,
excepto si festive celebratur, quod ad majorem mis-
sm in privatis diebus mister facit. Eundem | li-
brum, si est fabrefactus, tam diaconus quam sa-
t.rjos clausum osculaniur, Osculantes autem non
ante, Sed. post osculum inclinant. Privatis diebus
subiaconus infra canonem patenam tenet ; in duo-
decim lectionibus vero minister.

CAPUT LXXX Vill.

Pe cantoribus. gradualium, responsoriorum, Alleluia,
Kyrie.

(ub. var.) Sed et qui cantant responsori», grà-
duslia, responsiones, Alleluia et Kyrie, eleison, ante
ei retro faciunt ad. gradum, , et priusquam impo-
nant, reverenter inclinant, et hzec in privatis diebus
nonnisi comuniter cantentur a conventu. "' Si
quod festum amplius in septimam evenerit, cantanda
sunt iterum ab. iis a quibus et prius in Dominica
sunt cantata. Subsequenti vero hebdomada in prio-
ribus missis eadem ipsi sunt cantaturi. Si tamen
eedem missa solenniter sunt agenda, excepto si
missa pro defunctis cum maximo ritu est celebrau-
dà; ume cantant responsoria, quibus armaorius
injungit. Scillam provecliores (raures, vel ipsi hc-
bdomadarii, si tales sunt, tenent. Hi etiam versus
nimarum canentes, cum inchoapnt, tunc tantum in
inte inclinant : sed in fine ejus, ante eL retro fa-
ciunt, Nullus tamen eorum vel aliorum illic obse-

Qquentium ante finitam offerentiam se exuit. vp. D

Quod si omnes sunt in cappis vel albis, armarius
inmoit quibuscuaque voluerit pro eis cautaudis.
CAPUT LXXXIX.
Quando ín claustro non sit alte canlandum.

' Et lioc subnotandum | est, quia nenio. cauitat in
tlaustro in festis duodecim lectionum, qux apo-
stolis feriantur, nisi fratres illi, qui notati ad Gra-
duole, vel ad Alleluia. lsti. quidem ante primam
predictum cantum ad. invicem affirmare. possunt,
Suppressa tamen voce. Quod ei prima in tantum
eeleratur , ut brevitas spatii illud non patia-
Ur, tunc quidem in vestiario, quando se albis

(115) Scamgum, subsellium. Vide superius.

debunt.
, CAPUT XC.
De diacono.

(».) Diaconus sacerdotem praecedere solet ad al-
tare. Sacerdote se inclinante ad orationem ipse
similiter inclinis. Sacerdote se erigente, signat se
et facit ante et retro. Áccedens ;sinisirum cornu
altari osculatur. Pergit stare contra sacerdotem, ut
confesso confiteatur ; et si dies est festiva, ab ipso
ei cum manus deosculatione incensum porrigitur.
(var.) Quod postea recipiens incensat latera altaris
et cornua posteriora, deinde retro illa altaria, quae
Sunt choro proxima ; primo medium, deiude ab eo
quod in sinistra parte est extremum | incipiens, et

crucis signum, et redit iu presl;yterium. Quod si in
monasterio vel in capella S. Marie instantis festi
Reliqui continentur, in quocunque altari cas re-
conditas noverit, id etiam incensare solum procu-
rabit, Sj vero tanta solemuitas recolitur, ut. qua-
tuor ea nocte invitatorium cantaverint, omnia ad
S. Maríam altaria inceusat adjuncto illo apud cru-
cem, praterea in Inventione et Exaltatione S. Crucis -
unum illud incensat. Reversus in chorum, si dom-
num abbatem vel aliam personam talem ibidem
repererit, ipsi quoque incensum prabebit. fegres-
sus continuo ad locum suum cum thuribulo stt
post sacerdotem paulisper ad dextram se appli- -
cans. Quando sacerdos se convertit ad salutandum,
diaconus se cum eo non verlit, nisi tantum ad Ire
missa est. —
Expleta igitur oratione, diaconus, tollens librum
missalem, ponit eum in sinistro cornu altaris. Cum
sacerdos sederit, diaconus ei casulam retro levat,
stolam ei componit. Nam et ipse dalmaticam et
subdiaconus, subtile, si sederint, levant. Et si talis
est dies, uL et ipse diaconus casula indutus (ut est
in Quadragesima) hanc statim, sicul est mos gene-
ralis, plicatam aibi circumdat, et tunc sedet, prius
tamen sacerdote innuente. (Up.) Si pravidere dili-
gentius voluerit Evangelium, sumit librum de altari,
inspectumque sufficienter, reponit ; * deinde incen-
sum, ut praediximus, sacerdoti porrigit, ut. textum
Evangelii incenset. Quo. incensato tliuribuloque ab
eo recepto, benedictionem accipit. Si domnus abba
vel alia talis persona presens fuerit, acceptam
coram aítari a converso acerram ipsi defert, incen-
sum, ut thuribulo jmponat, postulatamque ab co
benedictionem reportat, et tunc sacerdos nihilomi-
nus plenarium desuper signum crucis faciens in-
censat. Diaconus autem accipiens illud dextra ejus
parte osculatur altare, subdiacono pulvillum ante
ipsum portante. Finito. Evangelio dat. librum sub-
diacono, et (unc iterum missa finita facit anle et
retro. Si Credo. in unum cauitur, cum pervenitur -
qui locutus est, ete., lavat manus. Si vero non cani-

5

Digitized by Google
