<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    CONSTITUT.·IIRSAUG. - LIC. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    zima tamen sollicitudine studet per eous lapsa clau­
    stri tecta reficere, ei quæque vel per ipsum, vel per
    alium admonitus novit, ex sua obedientia fratrum usi­
    bus in claustro prosulutra ferventer et indilate, postop­
    sitis exterioribus, exhibere. Ad perpetrandum au­
    tem hæc omnia a cellarario habet quæque sibi sunt
    necessaria. Huic, sicut et cæteris obedientiariis,
    quando necesse habet, mane de claustro exire licet,
    tempore hyemali nox finita litania diurnalibus so­
    calicare, lavare et peccere, sicque ad obedientiam
    suam exire; sed postea tam tempestive debet redire,
    ut cum conventu aqua benedicta aspersus possit
    tribus orationibus interesse.
    
    CAPUT XLVII.
    De hortulano.
    
    (c).) Sed et hortulanus cellarario deliet esse sub­
    jectus, ut si quid fuerit in horto, quod ipse voluerit
    ad servitium fratrum, obedieniter labaret ab illo. Si
    quis fratrum ab eo aliquid tale de nascentibus
    horti postulabit pro infirmitate aliqua, hoc non nisi
    cum cellararii licentia debet ei imprimere. Cui
    nullo modo est concessum, (UD.) ut unquam meri­
    diamam horam regularem audeat supercedere, nisi
    aliquando in uno die sit ei magna necessitas rema­
    nendi: tunc licentiam a priore quærerit. * Idem cum
    riserti poma maturara esse, et inutiles herbas in
    horto excrevisse, debet priori innoltescere; sicut
    et cellararius, si necesse, fabas novas de folliculis,
    suis egere, ut sive ad avellendos herbas, sive ad
    colligenda poma ipsius jussu prima in sequenti die
    tempestivus pulsetur, et psalmodia in idipsum dif­
    feratur; sed nunquam tamen quid hujusmodi operis
    a toto conventu agitur, nisi regulariter ordinetur.
    Si quando autem tale quid est agendum, ad hoc
    quisilem de conversis, rogante cellarario jubentur
    ire de matutinali missa, vel capitulo in auditorium,
    hospitum. sive in alium locum hujusmodi claustro
    conliguum; et tamen dum tali operi insistunt, nisi
    quando tabula al loquendum percutitur, omnino eis
    loqui non permititur.
    
    CAPUT XLVIII.
    De opere manuum, qualiter regulariter fiat.
    
    Qualiter autem opus manuum regulariter fiat,
    ut hoc etiam digeram in die, quo agendum est,
    illio ut fratres surrexerint, factis orationibus, nunc
    prioris pulsatur ad primam, quam psalmis inter­
    missis sola sequitur litanla missaque matutinalis.
    Capitulum: quoque plus breviatur, quam in aliis
    diebus, et mox percussa tabula, et permissso Bene­
    dictio Dominus abba pronuntiati, Eamus ad opus
    manuum. Imponitur psalmodia, quæ post primam
    est intermisssa. Incedunt cum processione, ita ut
    juiores sint primi, priores ultimi. Cum ventum
    fuerit ad locum operandi, versì omnes ad orientem
    per ordinem consistunt. Ad summum unius psalmi fa­
    ciunt ante et retro, et domino abbate pronuntiante
    tunc dicto versu : Deus in adjutorium meum : Se­
    quiur : Kyrie eleison. Pater noster. Adjutorium
    nostrum. Facta rursu inclinati one, incipiunt opec­
    ti
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    1108
    
    A Hæc est autem psalmo.,ia, quæ cantatur inter
    operandum. Primum quæ remansit post primam et
    post capitulum. Postea omnes regulares hore moxe
    canonicorum. Inter cujus etiam preces subiungitur
    psalmus, Verba mea, et septem? psalmi per alias
    horas, divisio ; tres qui remanent simul inter preces
    Completorii dicuntur. Et ipsum Completorium pre­
    cecdit. Vesperi pro fidelibus defunctis. Annectantur
    psalmi, qui solent dici pro familiaribus post tertiam,
    et post duas horas sequentes. Si visum fuerit donaro
    abbati, ut amplius operentur, ampliatur quæque
    psalmodia de psalmo, Ad Dominum cum ibibularer
    usque ad finem Psalorii, et tunc etiam a principio
    psalterii, Gloria Patri post tres psalmos semper
    interpositò. Verum similis istis psalmis pro fami­
    liaribus, postea domnus alius, cum primum voluerit,
    jnuit fratribus ab opere cessare, et ad se magis
    appropiquare. Iabet ut aliquid ibi legatur, citius la­
    men finiculurn; quia ipse vel alius eo jubente sa­
    curus est inde sermoeno ; et hoc est maxime de
    vita vel de collatiounibus Patrum, quod ædifieet au­
    dientes. Quo finito, iterum imposita psalmodia, rever­
    turn non facientes ante et retro. Quam et pueri,
    si in loco sunt, sive juvenes, cum primum clausiri
    linen attigerint, altiore voce levant, nec priusquam
    conventus ante capitulum consislat, concitescunt,.
    domno abbate pronuntiante versum Adiutorium
    nostrum, faciunt omnes ante et retro, et iterum pre­
    misso Benedicite, accipiunt licentiam loquendi, sed­
    prius lotis manibus libros accipiunt, quam aliquid
    loquantur.
    
    Ergo nonae quoque magis quam in aliis diebus,
    accelerantur. Postquam ventum fuerit ad horam lo­
    quendi, rursus ad opus manuum ire compellantur.
    Hæc est psalmodia, quam tunc adoriuntur. Post.
    Deus auribus psalmi familiares, qui infra vesperos
    ex more dicuntur, id est Domine exaudi orationem.
    Benediction cum reliquis sine appenditio, vesperi pro.
    fidelibus defunctis. Cum autem officium pro defun­
    ctis absque Matutino sit, semper ad noctem reser­
    vantur cum Verba mea, si habent tricenarium :
    postea inchoatur psalmodia, ubi priori vice dimissa
    est. Postquam reversi considerent, ea vice premisso.
    Benedicite, sermo agitur in claustro, scilla ante
    capitulum percussa. A qua exurgentes et tunc de­
    mun ante et retro facientes, domno abbate ex tolo
    pronuntiantes, tunc dicto hoc versu, Benedictus es
    Domine, sequitur Kyrie eleison cum familiaribus
    appendiciis Adjuvorium nostrum. Et facto ante et
    retro dicunt Benedicite, et sic datur licentia lo­
    quendi.
    
    Et quia est consuetudo, ut opere facio libare,
    postquam pulsato signo ad vesperam fecerint ordi­
    nem ab aliquo fratre, cui hoc prior injunxit, cy­
    balo percussu vadunt in refectorium bibere. Et sci­
    dum, quia quando hoc contigerit, postea nequa­
    quam, ut aliquorin, solent bibere infra collationem.
    Quod si non nisi semel operarunt, tunc sermones
    luctus est in claustro et usque ad Benedicite es non
    disfftrur ; sed stricim dicitur, prœrissa ac sub­
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; pequenas lacunas e abreviações transcritas literalmente; alguns caracteres e separações silábicas reproduzidos conforme original ("psalmo.,ia", "Iabet"). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>