<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CONSTITUT. HIRSAUC. — LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    tatibus instat, capellanus ejus, antequam scilla di-
    vitular, in minorem chorum divertit, ibique deue
    conuentus preceada, subsistit, et unae pastorailem
    virgam juxta introitum chori jugiter possitam accipit,
    et ante lectorem capitulum ingreditur atque ad dex-
    tra domni abbatis ponit, quinque capitulo illuc ubi
    prius acceperat, reponit.
    Quamlocunque eo praesente nomen ejus fratres in
    breui recitari audiuerint, omnes quosciescunque ei
    ipse inclinat. Finito sermone, si talis excessus in
    sacramentis sibi forte acciderit, 1 quando missam
    celebraruit, scilicet si vinum sine aqua, vel aquam
    sine vino, pro sanguine Domini consecrarit, vel si
    quid de eisdem sacramentis cecidit, vel si corpus
    Domini bis accepit; hoc modo agere incipit. Primum,
    sedendo cum omni humilitate se accusat, seque a
    fratribus super hoc adjuvari postulal: quo audito,
    ministri, qui subi idem excessus contigii, ministri-
    verant, surgunt, et petita venia in stamineo judicium
    accipiunt. Illis vero ad sedem suam redeuntibus,
    omnes sacerdotes officium misse celebrantes, ve-
    niam petunt. De quibus septimum si videtur, et
    octavum vice sua elegit, et hos, sicut et ministros
    judicium facit subire, finitoque capitulus post psal-
    mos Veniat mea cantatur semper psalmi peniten-
    tiales a fratribus prostratis, nisi dies et psal Paschalis,
    et dicuntur hae orationes : Concede nos famulos.
    Infaillibilem vel exaudi, quceumque, Domine, premitiss
    his versibus. Post partum. Versus. Adiuua nos, Deus.
    Verum quia prsedixi excessus non solum abbati, sed
    et aliis fratribus diverso modo possunt evenire,
    quam diuere etiam enenduntur non est reti-
    cendum.
    CAPUT III.
    Quid agendum sit, si forte negligentia aliqua in cor-
    pore vel in sanguine Domini euenerit.
    • Si de sanguine Domini aliquid cecidderit super
    corporale, recondendum ipsum corporale, ac loco
    reliquiarum servandum. Si super pallam altaris,
    incidenda est particula ipsa, et pro reliquiis ser-
    vanda. Si super casulam similiter agitur. Si vero in
    terram, flagendus, extergendus, atque radendus
    est locas, sive lapsis, sive terra, ipseque pulvis in
    sacrario, vel in piscina recondendus. Is autem, cui
    talis accidit negligentia, ante capitulum suum sta-
    minem ita discussit, ut, si abbat! placuerit, nudus
    suscipere judicium paratus sit. Quod autem ita se
    preparat, etsi consuetudo non est, tamen neuo
    reprehendit. Post haec agitur, quod de ministris, de
    sacerdotibus, et de septem psalmis predictum est.
    Si autem de corpore Domini super altaris pallam
    aliquid ceciderit, pars illa non inciditur, sed vino
    tantum abluitur. Ille vero, cui haec negligentia
    consistit in capitulo veniam petens, competens super
    stamineum judicium accipit eum illo, per cujus inru-
    riam tale quid accidit. Si vero Dominicum corpus
    in terram ceciderit, simili modo per omnia agendum
    est, sicut supra dictum est, de sanguine Domini.
    Quod si in sanguine Domini musca, vel aranea, vel
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tale quid ceciderit, quoniam talis res non sine pe-
    riculo potest gluttii, cum necesse est, igne creman-
    dum est. Satisfactio autem hujusmodi casus in
    arbitrio praesidentis est, quo scilicet illi, cui hoc
    evenit, aut judicium accipere, aut psalmos jubere,
    aut etiam publice eleemosynas dare, vel in con-
    ventu psalmos, prout sibi videtur, cceanlare preci-
    piat.
    Sciendum autem quia quandocunque alicui fra:ri
    aliqua de istis negligentitiis post capitulum contiguit,
    aequaquam emendatio differat, sed sublati sine quo
    nunquam hujusmodi res tractabitur, si est in claustro,
    intimitur; maroque ad convocandos fratres tabula
    percuritur. Quotiescunque dominus abbas ad capi-
    tulum uenerit, nec ab aliquo venia illic petitur, uoce
    quisquam inclamatur, donec si quid illa vice dicit u-
    ruts est, finierit. Si quoquam profecturus fuerat, et
    interiun aliqui fratrum nostrorum obierant, post
    reditum suum ad primum capitulum ab armario csa
    admonendus, ut indulgentiam exoplet.
    CAPUT IV.
    De fratre incarcerato.
    • Si fratrem aliquem incarceratum inueniit, quem
    diga paenitentia pro testimonio prioris et seniorum,
    quos ipse prior ad eundem direxerat, de carcere
    liberari exposcit, hunc petita venia pro eo ab eisdem
    senioribus jubet dissolui, et in capitulum adduci,
    qui ut cor poenitens veniam petendo demonstrat,
    jubet eum in ultimo sedere, aut etiam, si videtur de
    eadem noxa omnino liberum esse. Si quando infra
    sermonem ad capitulum accedit, priusquam ilii finis-
    tur non intrat. Intrans autem, si fratrem in judicio
    slantem, vel etiam exutum invenit, hunc prior mox
    sedere facit, et si talis est negligentia, quae non sit
    leviter dimittenda, tunc dicit ei : Ile : seissum, et
    postea radic. Qui reversus, profunde inclinati (hoc
    a quoibet observatur, qui hoc modo ire et redire
    jubetur), ad ejus introitum fratres assurgunt, et
    erecti ante scabella, donec pertinaseat, consi stunt.
    Si de aliqua consuetudine dubitatur, quidquid ille
    communi seniorum consilio ibidem definierit, de
    aetero quasi pro lege tenetur. Nam hoc oportet se-
    niores, quantum in ipsis est, providere, ne unquam
    per eum ulla consuetud, nisi in melius transnule-
    tur. Quod si ipso absque fratrum consenso aliquam
    consuetudinem sic immutat, ut postmodum persitare
    non valeat, humiliter ipse est admonendus, et
    quidquid super hoc communiter a conueniu decer-
    nitur, in hoc juxta majorem traditionem consentire
    non moratur. Ad illum quoque solum respicit, non
    solum inajores obedientiarum, verum etiam quoscquam
    corona adjutores consituere, v. g., adjutorem pri-
    mam custodis ecclesiae, camerarii, cellerarii, ma-
    gistri novitiorum, infirmarii, armarii. Ipsos tamen
    obedientiarios, sicut et cujuslibet cellae priores,
    prior sola necessitatis causa potest de obedientis
    suspendere, si forte domnus abbas vel lamdiu alibi
    moratur, vel adeo remotus est, quod legationem ad
    eum non potest dirigere. Talis autem necessitas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita estritamente literal. Algumas palavras muito comprimidas no original foram separadas com hífen conforme a fissura da impressão (ex.: "di-vitular"). Onde letra é incerta preservei grafia visível; não se usou [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum inserido). BBOXs estimadas em escala 0-1000 com base na imagem.</notas>
</pagina>