<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GUILLELMI ABBATIS INSS.LUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    acribat : cribrum quoque prius diligenter lavat. A minore studio lavantur, et ad hoc quoque est tem-
    Cum autem nullum tempus, quol vicibus in annio pus præfixum, scilicet ante Pascha. Item ad hoc de-
    hostiæ sint formandæ, præfixum sit, cunctos ecclesiæ putata sunt vasa ænea, et tanquam pelves amplis-
    quotienscumque opus fuerit, ut fiant, providet. simæ, in quibus lavantur, et quæ ad nullos alios usus
    . In ea die formatiores hostiarum, neque capitulo, labentur. Post vesperas in ecclesia juxta caveam,
    neque horis regularibus intersint, et tamen in cra- super qua calices lavari solent, bis tinguntur aquæ
    sanno veniam non petunt. Ipse quoque, si non est frigida, et teruntur in manibus, Iterum quæ tertio
    sacerdos vel diaconus, ud. vicarium sibi ad loc. infunditur ita per noctem mansura, mane vero inde
    opus quærit, et duos alios, qui sunt de his ordini- exprimienda, et in eandem caveam, sicut prius effun-
    bus; quartus erit, si videitur, conversus. Hi quatuor, denda. Et notandum quod aqua cui tinguntur, in
    si est tempus hyemale, finitis nocturnis, (si autem eodem vase est affærenda, in quo et sacrificio offerur
    æstivum, post matutinum) (var.) se calciant, facies miscenda. Deinde portantur ad officinam secretarii,
    manusque lavant, et capita pectinant, et secedunt in qua sunt lavanda. Ubi jam famulus lixiviam tem-
    ad aliquod secretum altare. Ibi cantant quæcunque peravit limpidissimam, et diligentissime collat, et
    canenda sunt, usque ad horam prandii. Nam postea non tamen mittitur super corporalia, nisi sint prius
    nullatenus se de hoc opere intromittunt. Igitur la- panno undique involuta. · Quæ, postquam bene lota
    vatis manibus bi tres, qui sunt sacerdotes vel dia- fuerint, et aliquantulum siccata, a fratre suo adh
    coni, in loco quo hostias faciuri sunt, albis et hu- induto tinguntur conspersioni, quæ facta est
    meralibus (sicut. de. illo, qui molit farinam, est clara et liquida de optima farina, et ita siccentur ad
    præmissum) se induuqt. Quorum unus farinam con- perfectum, UD. et interim minime cinisode caret
    spergit, et vehementissime compingit super tabu- diligenti, maxime qui muscas abigat ab eis. Qui
    lam nitidissimam habentem limbum in circuitu etiam nequaquam album exit, neque inde usquam
    aliquantulum in superficie cætera aliorem, ne aqua discedit. · Idem ipse, si forte propter hoc aliquam
    effluere possit. Conspergit autem cum aqua frigida; horam neglexerit, veniam non petit.
    quia dicunt hostias ita fieri candidiores. A duobus
    reliquis hostiæ formantur.
    . Ferramentuso, in quo sunt cognendæ, tenet con- co.Chordam super quam suspenduntur pruslavare
    versus, manusque induit chirothecis. Unde inter non negligit, quæ et in uno marsupio ad opus hoc
    conversum et formatiores hostiarum ponitur una ta- solum jngiter servatur. Quando autem levigantur (140),
    bula, et super hanc sunt duo pali infixi, et super pa- unus eis pannus substituitur nec ponuntur unquam
    los unum lignum transversum, super quod ponit fer- super lignum nudum. · In eodem etiam tempore et
    ramentum ad hostias imponendas. Quæ cum fuerint quotiescumque opus fuerit ab eiusdem fratribus of-
    posita, cultello abraduntur, et cadunt in scutellam fertoria et lineola, cum quibus calices poriantur,
    decorsum in tabula positam, et panno jugiter comper- exterguntur. Totum agit apocristiaris socialiter cum
    tam; nisi quando hostiæ abraduntur. Omnino te- aliis junioribus suis, et providet, ut semper fiat ante
    nennt silentium et summopere cavent, ut non modo prandium. Præterea habet sub se aliquos famulos,
    saliva, sed nec flatus eorum ad hostias aliquo modo quorum omne studium est et labor, accepta, si opus
    pertingere possit. Solus conversus, si quid opus est, est, ex cera candelas facere, cereos decenter for-
    fuerit, paucis verbis famulo innocisci, qui facit fo- mare, oleum conficere, vestimenta consuere, sacre
    cun, ad, quem non mittunt, nisi ligno arida, et de et lavare, oratorium quoties oportuerit ad crucem
    industria. ad. hoc preparata.
    · Frater, qui farinam conseprsit, postquam ex- scopis mundare, cortinas suspendere, item peracta
    peditus fuerit, ad hostias eligendas vacabit, ita ut celebratate auferre, plicare, atque recondere, et alia
    quæ ex toto sunt integra, ad missarum celebration- quaedam ecclesiæ utensilia , prout sacristæ videtur,
    pem. seorsum; quæ aliquantulum rimosæ, ad ofe- providere. Ad hujusmodi autem interiores sacristæ
    rendum, reserverunt. Si quæ autem diminutæ, vel adjutores se non admittunt, nisi tale quid habeant
    ibidem, vel alias ad terram dilapsæ invenuntur, quod sine eorum adjutori perfacere nequeant. In
    diligenter collectæ, tempore quo sacristæ hebdomada- praedictio quoque tempore quo lavantur corporalia
    rio videatur, ad refectorium deferantur et in co- üidem famuli linea altarium velamina cum albis, si
    pshno aliquod ad fragmenta militantur. (UD.) Ipsi autem quæ forte in hoc anno lavandæ sunt, lavant, ex-
    hostiarum operarii eo die non cum conventu come- ceptis his quæ ad majorem missam et ad privias
    dunt, sed cum servitoribus, (rar.) et pro tanto la- missas et matutinam pertinent; quæ semper ad
    bore habent de cellarario pitatinam.
    CAPUT XXXIII.
    De corporiabus sive aliis hujusmodi lavandis.
    (rar.) Corporalia (139), quando lavant-a sunt, non
    (139) Corporale est linteam, quod in altari sensi- (140) Lenigare, polire. Leniga instrumentum kri-
    met hostiam et calicem dum celebratur missa. Vide gandi, quod etiam complantatorium dicitur. Joan. de
    Bernardi. Ord. Clun. part. i c. 34.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    pus præfixum, scilicet ante Pascha. Item ad hoc de-
    putata sunt vasa ænea, et tanquam pelves amplis-
    simæ, in quibus lavantur, et quæ ad nullos alios usus
    labentur. Post vesperas in ecclesia juxta caveam,
    super qua calices lavari solent, bis tinguntur aquæ
    frigida, et teruntur in manibus. Iterum quæ tertio
    infunditur ita per noctem mansura, mane vero inde
    exprimienda, et in eandem caveam, sicut prius effun-
    denda. Et notandum quod aqua cui tinguntur, in
    eodem vase est affærenda, in quo et sacrificio offerur
    miscenda. Deinde portantur ad officinam secretarii,
    in qua sunt lavanda. Ubi jam famulus lixiviam tem-
    peravit limpidissimam, et diligentissime collat, et
    non tamen mittitur super corporalia, nisi sint prius
    panno undique involuta. · Quæ, postquam bene lota
    fuerint, et aliquantulum siccata, a fratre suo adh
    induto tinguntur consperSioni, quæ facta est
    clara et liquida de optima farina, et ita siccentur ad
    perfectum, UD. et interim minime cinisode caret
    diligenti, maxime qui muscas abigat ab eis. Qui
    etiam nequaquam album exit, neque inde usquam
    discedit. · Idem ipse, si forte propter hoc aliquam
    horam neglexerit, veniam non petit.
    cd.Chordam super quam suspenduntur pruslavare
    non negligit, quæ et in uno marsupio ad opus hoc
    solum jingiter servatur. Quando autem levigantur (140),
    unus eis pannus substituitur nec ponuntur unquam
    super lignum nudum. · In eodem etiam tempore et
    quotienscumque opus fuerit ab eisdem fratribus of-
    fertoria et lineola, cum quibus calices poriantur,
    exterguntur. Totum agit apocristiaris socialiter cum
    aliis junioribus suis, et providet, ut semper fiat ante
    prandium. Præterea habet sub se aliquos famulos,
    quorum omne studium est et labor, accepta, si opus
    est, ex cera candelas facere, cereos decenter for-
    mare, oleum conficere, vestimenta consuere, sacre
    et lavare, oratorium quoties oportuerit ad crucem
    scopis mundare, cortinas suspendere, item peracta
    celebratate auferre, plicare, atque recondere, et alia
    quaedam ecclesiæ utensilia, prout sacristæ videtur,
    providere. Ad hujusmodi autem interiores sacristæ
    adjutores se non admittunt, nisi tale quid habeant
    quod sine eorum adjutori perfacere nequeant. In
    praedictio quoque tempore quo lavantur corporalia
    iidem famuli linea altarium velamina cum albis, si
    quæ forte in hoc anno lavandæ sunt, lavant, ex-
    ceptis his quæ ad majorem missam et ad privias
    missas et matutinam pertinent; quæ semper ad
    primam Dominicam Adventus Domini et Quadrag-
    simæ lotæ esse debent; insuper quotienscumque opus
    fuerit lavandae. Mautterigia autem et alia hujusmodi
    non solum in hoc tempore, verum etiam quandoecun-
    que necessitas exigit, ab eisdem famulis lavantur.
    (140) Lenigare, polire. Lexiga instrumentum kri-
    gandi, quod etiam complantatorium dicitur. Joan. de
    Jan. Germ. Boglen.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia; pequenas lacunas e abreviaturas transcritas tal qual aparecem; duas colunas: coluna esquerda bbox 40-500, coluna direita bbox 520-960; notas numeradas (139),(140) mantidas no texto; palavra [ilegivel] não necessária.</notas>
</pagina>