<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,10,880,90">
S. GUILLELMI ABBATIS ERISAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
privatis diebus agitur, et ad opus manuum cum ejus licentia deesse valet, potest quoque interdum pro nimio frigore vel pro alia necessitate a processione eadem penitus absolvere, vel, si opus est, ea pericula caleandi licentiam dare.

Ante chorum vero sedens, sive vivitus, sive alia infirmitate detentus, nulli dat licentiam in choro quid faciendo; quia illud est officium tunc ordinem regentis. In Dominicis diebus quando fratres de vestibulo in chorum procedunt, ipse, vel quicumque tunc ordinem regit, ultimus post albos succedit. Sabhalo solet acclari ad missam majorem et ad coquinam; sed rarius quam alii, quia in multis est occupatus. Notatus ad missam omnia sicut et alius sacerdos ipse perficit, nisi quod absente abbate in capitulo neque in refectorio versum dicit; sed tamen ne vicarius ad hoc desit. Subet quoque unumquemque in domum infirmorum ad repausandum iusurare, quacunque hora cum adeo sensu aegrotare; sed tamen postea si opus fuerit, pro reparandis viribus, non potest ei carnis refectionem concedere, domno abbate, inquam, in monasterio maneante, uis ipsius jussione. In libro memoriali (125) quemcunque vult, facit notari; sed non in regula absque domni abbatis licentia. Quod si quem psalmum pro aliqua tribulatione post discessum abbatijs jubel cantare, qui usque ad ejus reditum protrahitur, statim eo repetente dimittitur. Si regulaeum horam, quae praecedit, ad S. Mariam pro successale aliqua cantut, non notatur. Ibi ad primum et ad completorium confessionem praemittit, nec non benedictiones ad nocturnales dat lectiones, etiamsi sub infirmorum lege sit; quod tamen claustralis prior, etsi saue non Licit. Ea die, qua post repa- ralionem de infirmaria rediit, ante capitulum, clausuram non exit; sed si tale quid alicui habet dicere, hoc in eo tempore, si est privata dies, in auditorio fratrum paucis potest ei innotescere; et si domnus abbas capitulo primum interfuerit, veniam consequam pro carnis conuersatione petit, quod nimirum facil, si postea superuererit.

Sed sciendum, quod quandiu in domo infirmorum moratur, nullus absque licentia tunc ordinem regens ad eum venire presumit. Cum autem per omnia iisibi nuperns infirmo alli se disparere non faciat; tamen si quid alicui mittere vult, non notatur. Cum ad cellas omnium nobis subjecass venerit, quandiu in quibuslibet illarum manet, eundem ordinem, quem est in principali loco per omnia tenet. Si quem frater, qui sit prior priore ejusdem cellae secum abducit, hic eundem priorem in ordine praecellit, quod tamen non si, si quis talis cum domno abbate sine priore illuc venerit; tunc enim ipsius cellae prior tam ordinem quam officium obedientiae suae in omnibus illic observat.

Decani et priores, qui talibus praesent locis, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
regularis ordo sic observatur, ut scilla in refectorio ad mensam suspendatur, de mensa surgunt, et non solum majori, verum etiam claustrali priori obviam vadunt, si inter concedendum advenerint.

Haec et his similia in priorem reclamantur, si infra aquitum inveni, vel in ejus vicinitate tam prope maneus, ut tempusve possit audire se ad reglam horam accurrere, non alias quam in majore ecclesia, vel ad S. Mariam eandem cantat: si de illa, nisi inevitabili necessitate prius recedunt, quam in choro similia sit; si infra aliquam horam loquitur excepto infra completorium, si et tunc est valde necessarium; si alias quam in capitulo confessionem alicujus audiit, exceptis novitiis; si a sermone, qui de Evangelio vel de regula est, plus solito protraxerit; si ad refectorium fratres ultra solitum eidem primo sermone seruulo administro expectare facit; si aliis vestimentis utitur, quam his quae communiter fratribus tribuuntur; si quidquam ex hoc, quod illic pro charitate impenditur usquam, nisi in communem fratrum utilitatem distribuit; si solus clausum exit; si solus (quod absit), cum muliere loquitur; si frequenter tardior ceteris dormitum vadit; si ullo modo contra ordinem vel ipse facere, vel aliis concedere presumpit.

CAPUT XVIII.
De suffraganeis prioris, quos decanos appellamus, quo ordine ipsi et alii quinque extiri benedictionem accipiant, et qualiter se in ea habeant.

(UD.) Suffraganei autem prioris ad exteriora sunt villarum provisores, quos Decanos vocamus; his non licet, scit e nulli fratrum, usquam sine licentia de cella equitare, etiamsi eodem die debeat reverti. Hi sicut et quilibet migraturi, post suitam horam elevata manu et signo crucis contra domnum abbatem vel priorem facio, ita petunt licentiam ab eo, qui ad sequentur, et si qui cum eo tunc in ipso choro migraturi (exceptis his, qui eum sunt comitaturi) etiam si sint albis induti, ab ipso ad gradum accedente, priusquam ante et retro faciant, petunt licentiam; quo annuente, et illis (ut moris est) ad gradum inclinantibus, et si forte ita evenerit, ut domnus abbas, vel major prior, prioris tunc in choro ordinem regentis ingrediatur, (var.) benedictionem acceperunt, qui tunc eum sequuntur, et si qui cum eo tunc in ipso choro migraturi (exceptis his, qui eum sunt comitaturi) etiam si sint albis induti, ab ipso ad gradum accedente, priusquam ante et retro faciant, petunt licentiam; quo annuente, et illis (ut moris est) ad gradum inclinantibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,620,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de reprodução digital impressa. Várias palavras e abreviações estão parcialmente ilegíveis ou incertas; onde a leitura foi duvidosa optei por grafar a forma mais provável. As letras verticais A–D no intervalo central transcritas como nota_marginal. Rodapé moderno ("Digitized by Google") preservado. Alguns termos possivelmente mal lidos mantidos sem normalização; palavras totalmente ilegíveis foram, sempre que necessário, aproximadas em função do contexto tipográfico.</notas>
</pagina>