147 S.- GUILLELMI ABBATIS HAMA SABG, ies.
quantum prepterhoe, si quod nequiter. petpelreiur , A niendi; propter hoc, wi iterum verbesetur. Petit
negligeoter et absque dig»a emendatione dimitt&tar, — tale quid tam presumpluosum in prsesentia Jequi
Wicirco si quis de. aliquo flagiie faris claweirum — dommi abbatis, vel etiam prioris, ut peopier bee
comrnisso divulgatur in populo, jn praesontiaquoque — etim non minus tabula pereutmtit, item praci-
populi solet emendari, ut qui ejus exeessem engno- — piente domno abbate. in bujwsmodi ergo wen re

verint , cognoscant eliam emegdationem. Cunctis
enim , qui videre volueribt videatibus,, et maxime in
media platea. ejusdem loci , in quo commissum est,
wudatur , ligatur, et. verberetur. Et quemvis hoc
disirictissimum grous corsepiionis et. confusionis
&jt, postea tamen in principali loco graviori
subjacebit. cmm

Ai si culpa sus non est de gravioribus malis, sed
forte, ut cni aliquo-inboneste in audientia popula-
Xium centenderit ; pro hujusmodi, cam venerit dies
Dominica, vel alia festivitas, quie. feratur, populari
conveniu celebrius ad initium miss matuGnalis
€oncurrente, ad ecclesiam stat ipse nudis pedibus
prope fores ecclesise, et upum eodicom graudiuseu-
lum tenet in manu. Cepellum vero non induit, ut ab
Omnibus agnosei possit, Nemini loquitur intranti
vel exennti, Unes enim famnius semper cst juxia
Wem, qui dicat interrogantibus propter quid. talis
€i panitcntin sit indicta, Nam nom recodit inde
quousque. missa figiatur. .

CAPUT Vit.
Relellis quomodo tractetur.

(cb.) Quod si quis inobediens et rébellia aliquo

modo faerit in capitulo, fratros ex, more non ex-

sed solo nomine monsebo, non ordo servandus, non,
abbstis commiseratio, nen seniorum compastie al-
hibenda; sed corporalis districtio tandiw est exag-
geranda, quousque boo volontarie facere iscipimt,
quod prazumpiuosa pries indaratio non sioeliat. Si
Quis autern (rater priorem vel modico contusbaverit,.
Fox eum venia salefaci. Talis poesi espe exeo
sus frotis in ftalrem , pro qno tonem ignis si
suam inducat. poeniuklinem. At si tale-quid im con-
ventu facit, usde slios scandolizari cognescit, pete

B ater hoc in capitulo venism petit pente, alioquin

ipelamatus districtiori subjaeebit seutentise.

: CAPUT 3.

De [ratre qui sponte exa de monasterio egreditur, wd
: . projict-as,

.(uw.) Frater, super quo S. Benedictus precipit
(Reg., 98,7). wt abbas utatur ferro. abscintio-
nis, a camerario iw vestiarium dectus habiumue
mnnaobico exutes, ac. vestimentis, que Jpse atit,
vel alíós similibus indutus proiicitur. Prejectus eo-

^ wem sive egressus proprio vitio.de monasteris , tee

eat recipiendus, receptusqwe si earet habite mont-
chico, in eleemosynaria ; siu auiem, in domo bogi-
talj servendas usque in diein, qua. congregatieui «N

spectant, ut praecipiatur comprehendi, sed ipsi ultro C asseclandus. Qni ei iterum persusdente diabolo,

continto irruentes comprebondunt, et invitum ex-
spoliant, e£ si. videtur priori, licet antea werbera-
tam, jubet acriter virgig exdi; insuper qnoque in
Begas vel in carcorom. miu, qaod conguetqdo non
contradicit, etiam si dompnus abbás in monasterio
sit. Sed si, inter eundum ad carcerem aliqnam re-
bellionem oftendit, sejupyno;o. eum minis terrent.
ln careetem vero. mitienteg prius auferunt ei eingu-
ium eum caselle, ibi quandiu jacet nihil de cibe vel.
potu gustap, niei qnod domnus sbbs, vel, illo. zbson-
te; prior jusserit. Cateqr est talis in quezs cum seala
descenditor, nec oejium; nec fenestram. habet.
|. CAPUT VH.
Be. agis.

antequam in claustrum recipitur dibcedero velt ai
improbus incorsigibilin sit, dimitemdos est; si ver.
probatas, ot utilis, in va est destinendus, quia lit
etiam, si fugerit, pereequondus est, et onpiendet.
Es vero die, qua fatroducendes est. ostarius et
camerarius pro eo mittupter a expitule. Ab bis ene
duobus in auditoria hospitem, sicet. mos est, dem-
datur, et. in capitulum ctm virgis, que optigries de
eapitwlo secum otiulR ducitur. Gamerovius: seien
affert ei eueullam, si. ea caret, per. occideatalen
partem claustri transiens, et vestimente Hus, qua
tunc exuit, per esmdem viem.redieus ín auditerkeo,
quod est in elaustro portat: qaia. frewibus: capite.
lun tenentbes, nufli prster hune ersnohre. diee

(co,) De (129). Bogia quocumque. suat quadam. le- D licet. Fihia vero oNtentia abbatie sper cedem,

viores, quibus inclusus in dormitorio dormit, e& ad
processionem. non deort, et insuper ia. nocte Iater-
niin portat. Geeedum vero graviores, ita ut. inclusus
dermiterium ascendere non valeat, sed in ig&bmaria,
z CAPUT IX. -
De eo qni inobediem est eutra. cepitilum,
(v».) Quod si inobedientiain suam foris capitulum
aliquo modo thonstraverH, statim. jobente domno
abbwe fibula pergutitur; quod estsigumm. eoave-

433) AL. cod, pro Bogas. habet, Boi ij, id. eu
( es vincla. Career adeo durus tephani
archiep. Tolosani süiseratíónein permotit, ut annó
$56, die QT. Januarii josuu regis jn. universo Gat-

jubetur in ultimo dere. Abbas aqpem absente,
nont recipitur a priore, nisi reinatus si Hihere t-
dui. Tune reeipi&t illum, sed nudum , iditame ul,

jediclum tante noxt- dotwo abbati ew coude.
tüdine sit reservandum. Pro quo tamen sd pedi
ejus rion. verit. Prefato swim priore .fedetale,
idem in infirmaria jugHer morater, summopere e-
vens, ne. sppareat conspectu] Hus mféj db codP-
pellatus. Quando aujem jubetur im capitéleHi ve-
nire, 5t1mineup ejus in auditorio a priore et ene
i . mitior facia sit. delinquentiu '
cC S vide Steph, Baluzii R^ "ad capi.
pag. 1085.

Digitized by Google

