1121

*S. GUILLELMI ABBATIS IIIRSAUG.

1125

À quibus summopere et hoc cavetur, ut nunquam A hoc iidem pincernz in domo, qua comedere solent

occasione inmdulie misericordie aliquid illic absque
licentia loquantur. Quorum euam nullus. ad lava-
torium infirmorum manus lavat ; nisi ex necessitate
aliqua, ut est sanguinis flwor, similiter eijam hi,
qui cocturam suam procurant, ibi lavantur. Sta-
minea $ua omni tempore post matotinos suos infirmi
licenter induunt.
CAPUT L Vill.
De [1mulis qui infirmis obsequuntur.

Famulorum, qui ad domum infirinorum perlinent,
iot ex mere sunt, quoL ad. infirmantium obsequia
sufficiunt. (tp.) Ili si volunt, quotidie ad S. Miri-m
missam audiunt, pacemque accipiunt, el quoties
visum fuerit, corpus Domini sumere possunt.' Quo-
tidie, nisi sit generale jejunium infra matutinalein
missam de cibo et potu aliquantulum pr:iegustant,
ut prandium generale tanto facilius exspectare va-
leaut. Quid autem obsequii exhibeant infirmis sub
silentio prtereundum non est,

lgitar ad nocturnos audito signo, aliquis eorum
procurat, uL lumen ad. necessarias, et cum opis
est, in claustro quoque eorum accendatur; quod
fiuitis nocturnis per infirmarium agitur. Tunc etiam,
Si uon sit hiemale tempus, predictus famulus non
negligiteis focum preparare. Nullus eorum iufra
capitulum in infirmaria remanere prosumit, nisi
intirus aliquis in proximo obiturus sit, Tunc unus
ex illis remanet, et de adjutoribus infrmarii unus
€um illo, ne ad capitulum, surripere queat, et ali-
quid auscultare, quod non expediat. Ad quem tamen
infirimarius acto ex parte capitulo redit, ut et ipse
eidem capitulo inesse possit. Finito capitulo men-
salia super tabulas expandun!, panem el cochlearia
apponunt, justitias vero implere polu ac super mek-
8 8 potere tisque in ipsam prandii horam differunt ;

quia tune prium de cellario eundem potum affe-

runt. Qui etiam hujus sunt disciplinz, ut. quandiu
com:zdant infirmi, nunquain coram. eis. sedeant aut
ceusistant, sed eum quis eorum perfecerit, propter
quod vocatus est, rursus celeriter exit. Nihil edulii,
excepto sale, aceto, et sinapi, si opus est, per eos
inter comedendum apponitur, et tameu scutell:e, vel
$i quze hujusmodi sunt, per ipsos auferuntur. Justi-
tp tamen super mensas, usque post coenam stare
dimittuntar, ut qui voluerint bibere, possint. Tuuc
demum ablate et evacuatz simul ponuntur. Si
mandatum generale tunc est. agendum, antequam
cenare infirini incipiant, sive sit in zstate, sive in
hyeme, singulis aqua iidem famuli pedes lavant, ct
linteo tergunt.

Postquam conventus finito mandato refectorium
ingressus fuerit, vinum quod pro charitate iidem
famuli bibituri sunt, in cellario, exigente infirmario,
accipiunt. Quod dllatum pateris infundunt et infirm's
porrigunt, lnfirmi autem non prius eundem potum
beuedicuut, quam oinnes in manus accipiunt, et hoc
publice faciunt, sicut. etiam quolieseungue.sinjul
ve! singulariter bibunt. Quod bibentibus snperest, de

censidentes, charitatem liibunt, Nullus taanem eerem
quidquam ibi de eibo vel potu gustat, nisi e£ Nic
cormiat. (cp.) Unus ex ilis ad boc est maxime
depaiatus, ut. lavet. pannos ad coeturas fratrem
necessarios, focum faciat, et aquam ealefacist, qus
$cutell:e sunt lavandz. * Cui. omnino interdictun
?st, ut de cibo vel potu inürmorum quidquam Gaa-
gere praesunt,
CAPUT LIX.

De atre, quem noctu. infirmitas, tel im die ecex-
paverit,

* Frater qui noctu. in. dormitorio tab inünmitse
prxoceupatur, ut absque fratrum inquietodine esque
ad nocturnos perdurare non: possit, a fratribus is
vicinitate sibi dormientibus, licentia a priore acqui-
síta sine mora ad domum infirmorum ducitur; si
vero tam mediocri infirmitate laborat, et noeturtes
exspeetare valeat, mox ut tres orationes finitas ese
noverit, infirmitatem suam priori innotescit, stz-
timque illius jussu per fratrem aliquem ad inárms-
viam ducitur. Idemque de juvene custodie tradito,
si taliter infirmatur, per custodem acquisita licenta,
agitur. Qui 'autem ita caperit infirmari, ut conves-
tum tenere nou possit, priori infinitatem patefacit,
vel si placet, in capitulo veniam pclit, et moustral,
quod infirmus sit, et si talis ejus infirmitas pairt,
prior vel sua sponte, vel ab alio admonilus, stalim
ad infirmariam eum ire jubet; sin autem, foris
chorum esse potest, ut pro vo:o suo possit sedere.

(v5. var.) Cellerarius. curat, ut in refectorio poa
absque pietantia eum dimittat. Cum. aute.n Liduam
vel tridauia transierit, si melius non habuerit, iterum
pro eadem causa veniam petit, et ad ipfrmariam
ire jubetur. Quod si etiam eodem die infirmitas ejes
in tantum excreverit, domum infirmorum in qu
refectione carnis carentes coliabitant, jussu prior.s,
aliquo secum eunte ac demoustrante, intrabit, * Nas
quacumque hora cuilibet ordinem tuuc pleniter re-
genti videtur hoe expedire, quelibet segrotantes
ad infirmariam facit ire.

Similis quoque ordo servatur in eo, qui mri
Matutioum pro infirmitate de choro exivit,'vel edt
wecessitate eiiam coactus chorum non intravit. Pro
p qua re in crastina capitulo veniam petit, requisitas
que a priore utrum melius habeat? si respemét
etíam domne : jubetur sessum ire; si autem dixerà,
gon, jubetsr extra chorum aliquandiu esse.

. Sed. est sciendum, si infra capitulum ad infirms-
riam quis ire jubetur, quod adsedem suam is 2".
revertetur, quousque idem capitulum finiatur, sisi
a priore audiat, quod .ad .prxsens illuc ire debeat ;
lunc facto ad sessionem suam ante et reiro, nemisc
ducente, nisi sit juvenis in custodia positus quest
sequitur infrmarius, discedet; el si necesse habse-
rit, in lecto, si quem ibi jacentem. non invenit, se
interim collocabit (nam "ullus in lecto alterius, 2:5
illo permittente, vel ad momentum se debet col-

care) vel si vult, in capellam adit. Si autem &

Digitized by Google

