10i

CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. I.

1002

eunt. de ecclesia, et lotis manibus a lavatorio suo A tim exspectant, donec eodem magistro in conven-

pergunt ad coquinam, ut. singuli fabas suas appor-
téntL. Ad generale quoque apportandum et pulmen-
tam, tot surgunt quot opus fuerit, et ille voluerit
qui in. loco eis cellerarii servit. Hoc est etiam eis
observandum, ut pulsationem scille sue ita com-
muni fratrum cosquent, ut non prius incipiant,

sed tamen citius finiant. Ante refectionem autem:

unus eorum librum accipit, et tandiu legit quousque
eum magister eorum prazsidens ad scillam cessare
jubet. Qui cum cxteris manducant. juxta. (inein re-
fectionis, iterum surgit et parum legit, et cum tu
auem. Domine, lectionem finit. His. autem aliisque
modis, prout possunt, eam imitantur disciplinam,
quam nos in refectorio habemus. Sed et hoc eis

tum redeunte, et. capitulo aliquantulum protraeto,
domnus abbas jubet eos ad idem capitulum sibi
repraesentari. (up.) Venientes autem et veniam pe-
ten?es iterum interrogati, quid velint? ita prostrati
respondent, sicut inilio susceptlonis sux fécerunt.
At vero postquam surrexerint, iterum domnus
abbas, ut prius, aliquanta insinuat de austeritate
regularis discipline, et inter cxlera non reticet ;
melius esse, ut sine benediclione ad seculum
redeant, quam accepta benedictione non perdurarc.
* Tunc si qui inter eos sunt (quod absit) qui rers:are
nolunt, magister corum in cella ipsorum exuet eos,
el sic redditis pristinis vestimentis suis ill:sos sinet
abire: qui statim ad pedes ejus venientes bini et

sciendum, quod post refectorium ibi in cella debent B pini, et si tres vemanserint, hi simul! ad pedes ve-

finire absque psalmo versum sic, ut prius ad locum
inclinationis, veniant, quam conventus de refecto-
rio iranseat, Qui videlicet locutus est ante refecto-
rium, ubi post singulas refectiones debent inclinati
stare, el ordinati ab ostio refectorii usque ad gra-
dom dormitorii conventa de refectorio exeuute,
similique ante eos inclinatione, transeunte, (uci
et ipsi subsequuntur simul cantantes psalmum, quem
prius pretermiserunt.

Quoeunque autem babent pariter ire, magister
€*65 debet przecedere, et cum inclinantibus ubique
pyriter inclinare, Si quis eorum de ecclesia ad
edlam ipserum ire voluerit, non przesumit, nisi vel
Vno socio seeum assumplo, et, si nox est, non sine
Vine, Ad. collationem fratrum conveniunt : inde
t"rgenie. conventu , ipsi inclines stant in eodem
loco ubi sederunt, usque dum omnes pertranseant.
Qoando alii ad mandatum, vel infra collationem
bibunt, ipsi in cellam suam divertentes idem faciunt.
Sane sicut sent novissime ecclesiam intraturi, sic
Quoque post aspersionem aqu: benedietzs novissimi
nt exituri. Quanto tempore sunt spoliati capitiis
Don ponitur absconsa coram eis, sicut nec in illis
duabus noctibus post nocturnos, post novitiorum
&cceplam benedictionem. Nunquam post nocturnos
ntque de capitulo, si opus fuerit sine lumine licet
€is exire; sed unus qui inter eos prior esse videtur,
com lhiterma czteros antecedit, Dominicis diebus,
3iis ad processionem exeuntibus, ipsi in exitu eccle-
sie intra ipsam ecclesiam stant ordinati inclines,
donec pertranseant fratres. Interim dum sunt sine
eapitis, possunt albis et cappis licenter indui, sicut
*t alii cuilibet processioni, qu:xe extra monasterium
non agitur, intersunt, sed. ultimi praecedente ma-
FES!ro eorum; et ad stationem qus in vestibulo
*enda esi, ipsi retro post seniores quasi lineam
facientes, stare delent,

CAPUT LXXIII.
De iterata. novitiorum petitione.

* Finitis autem pradictis diebus, cum jam mo-
Waslicae vit» benedictionem sunt accepturi, post
priorem missam non ad capitulum fratrum, sed ia
cellam snam cum magistro conveniunt, ibique inte-

PaTaoL. CL

p

miunt, sicque exeuntes de capitulo diligenter in-
swuuntur quid im ipsa benedictionis acceptione
debeant agere. Eo die quo ordinantur, ad singulas
horas psalmus Levavi, si dommus abbas ad presens
jusserit, pro eis cantatur, et. ipsi propter hoc ad
pedes ejus volyuntur.
vAPUT LXXIV.
De benedictione novitiorum.

(up.) Post evangelium majoris misse mox rite
benedictio est agenda, et hoc modo inchoanda. Sin-
gulis scriptum est, quomodo profitcantur quod est -
hujusmodi. Ego [rater Ill. promitto stabilitatem et
conversionem morum meorum, et obedientiam seciu-
dum regulam sancti Benedicti coram Deo et. sanctis
ejus in hoc monasterio, quod est constructum. in
honore beate Marice semper Virginis in prasentia
domni abbatis. (var.) lloc unusquisque, ut ad gradum
perlegerit in brevi sua, statim ipsam brevem ponit
super altare, jugiter ibi reservandam. Si litteras
nescit, immagisler pro eo legat, ipse tamen signum
crucis in fine ejusdem chartube propria manu scri-
bit; sed hoc litteratus. non facit, Cum autem per-
lecta fuerit, ipse noviiius de manu magistri eam
accipit, et super altare ponit. Qua posita et altari
osculato parumper retrocedi(, et veniam super
genua pelit, statimque in locum suum ante gradum
redit. (up.) Cumque ordinatim ante gradum steterin*,
petunt ter veniam super manus et genua, ter etian
hunc versum dicendo. S:uscipe mc, Domine, secunduci
eloquium. tuum et vivam. EL tolies a toto conventu
similiter eis respondetur, tertia vice, Gloria Patri
adjuncto gyrum faciunt poplitibus flexis et postca
prosternunt se ad orationem.

Domnus abbas, sive illam missam celebret sive
non, imponit : Kyrie, eleison. Pater noster : et post
Miserere, et premissis his versiculis : Salvos fac ser-
vos, etc. Mitte eis, Domine, etc. Nihil proficiat, etc.
Esto eis, Domine, turris. fortitudinis. Sequuntur hi»
collectz : Deus indulgentie Pater. Deus qui per cocter-
num Filium tnum, eic.Domine Jesu Christe, qui es, etc.
Veni, sancte Spiritus, qui te Deum ac Dominum, etc.
Cucullas ita benedicit : Domine Jesu Christe , qui te-
onmentum, etc, Si novitii, sua benedictione finita ,

32
Digitized by Google

