1901

DE BONO PACIS. — LIB. I.

1602

zc pax diaboli aliud nibil erat quam secura ge- À de lunatico, quia cum vidisset Dominum, statim

veris linmani possessio, quam videlicet pacem dia-
»olo non propriz virtutis potentia, sed ignavizx nostrae
itoliditas comparavit. Timidus est enim diabolus;
qui, si ei resistiur, continuo fugatur, secundum
juod Jacobus ait: « Resistite diabolo, et fugiet a
"obis. » |

Sed antequam rex altissimus Jesus Christus per
lispensationem carnis diabolo bellum indiceret, ne-
10 qui sibi resisteret comparebat. Omnes enim in
jus clientelam declinaverant, Non erat. qui faceret
)onum, non etat usque ad uuum. Idco in quadam
jacis securitate sibi ea facta sunt, quz jure coeperat
yrannico possidere, donec ferocior eo superveniens
X1ceem ipsius rumperet, et tam atrium ejus quam
Jomum funditus spoliaret, Atrium autem domus
liaboli vita carnalium est; domus ejus, infernus.
Sicut enim in domum intratur per atrium, sic per
rarnalem vitam pertingitur ad infernum. Ut itaque
prospetius domum suam diabolus possideat in atrio
se custodem locat, quia idcirco carnalem vitam sug-
gerere nititur, ut abundantius de perditorum numero
iufernus repleatur. Quam dissimilis pax ista diaboli
ab ea, quam primo posuimus, pace Deil llla enim
summe bona, hzc summe pessima; illa, sicut prz-
diximus, fons est omnis sanctze concordiz, liec vena
omnis discordix homini nocitura.

Cap. Vlil — De pace diaboli ad homines.

Deinde diaboli ad homines pax est diabolicze pra-
vitatis el humanz voluntatis vitiorum intercessu
eoncordatio. Qusm pacem sermo notat prophetieus,
loquens in vocibus perfidorum : « Percussimus, in-
quiunt, foedus eum morte, » hoc est, diabolo « et
cum inferno fecimus pactum, et ideo flagellum
inundans, cum transierit, non veniet super nos. »
Cum enim videris quempiam diaboli satellitio foede-
ratum, ejus per omnia votis alludere, dilatare vide-
licet linguam in maledicta et turpia, et indulgere
luxuria, adolere libidinem, cupiditatem incendere,
iracundiam inflammare, ,noveris talem hominem
fedus pepigisse cum. morte, id est diabolo, qui,
qnoniam hujusmodi in nullo sibi contrarium con-
spicit quasi pacem cum eo colit, nec tentationibas

e

eum aggrediens nec afllictionibus sternens. Quem p

si interdum sursum oculos erigere velle subsenserit,
ut, quz zeterna sunt, jam appetat, jam deliciasodiat,
iam honestatem induere, justitiam amare, amplecti
continentiam, et luxuriam fugere meditetur, turbata
statim istius modi pacis lege totis irarum stimulis
recedentem persequitur. Mille adversus eum machi-
nis, mille szvitize utitur argumentis, quibus ipsum
ab arcta via quz ad vitam dirigit, ad amplam retra-
hat quz ducit ad mortem.

Qnod olim in filiis Israel sub Pharaonis jugo
laborantibus typice monstrabatur. Ex quo enim per
Moysen sollicitatus est Pharao, ut populum dimitte-
Tel, duris eos ccepit operum angariis fatigare. IHoc
idem in Evangelio expressius signabatur, ubi dicitur

I un by eS u

spiritus conturbavit eum, et elisus in terram voluta-
batur, et Domino jubente exclamavit, et discerpens
eum exiit, quia sepe dum converti ad Dominum post
peccatum volumus, amplioribus a diabolo cruciatibus
impognamur.

. Talis pax diaboli ad hominem requies est et som-
nus Behemot, qui « sub umbra dormit in secreto
calami in locis humentibus. » À quo utique sopore
eum excitant etad pugnam provocant, qui virtutum
$tudiis jam querere Deum parant. Un/le Job de ipsis
agens dicit: « Maledicant ei, qui maledicunt diei, qui
parati sunt suscitare Leviathan. »

Cap. IX. — De pace angelorum ad se.

Proposite distinetionis series exigit, ut post illa,
quz de pace Dei vel diaboli dupliciter diximus, de
pace angelorum ad se, hoc est, inter se, quod expe-
dit, disseramus. Pax, quze inter angelos esse credi-
tur, est eoncors in Dei venerationem, cognitionem,
dilectionemque progressio, et gradualis quedam ad
inferiora suggressio. De qua pace Scriptura beati
viri (Job xxv) non tacuit: « Potestas, inquit, et
terror apud eum est, qui facit eoncordiam in subli-
mibus, » hoc est in angelis.

Prima siquidem et maxima discordia inter angelos
exstitit, quando Lucifer, qui mane oriebatur, divi-
nitatis apicem invadere cogitavit dicens : « Ponam
sedem meam ad aquilonem et ero similis Altissimo,»
Tunc enim « factom est przlium magnum in calo,
Michael et angeli ejus przeliabantur eum dracone, et
draco pugnabat et angeli ejus, et non pravaluerupt,
neque locus amplius inventus est eorum in caelo. »
Nam projectus est draco ille magnus, qui vocatur
diabolus et Satan, projectus est, inquam, in terram
et angeli ejus cum- eo missi sunt. Prelium vero
istud, quod inter angelos fuit, non putandum est
facium materiali ferro, sed intellectuali studio, non
commissione armorum, sed contrarietate affectuum,
dum, quantum diabolus et ejus complices per typum
superbie contra Deum erecti sunt, tantum Michael
sibique similes per humilitatis devotionem regis
seterni subjici imperiis elegerunt. Et ideo istis in
colo sublimius quam prius fuerant, remanentibus,
illi exclusi sunt, in terrx: hujus ultima corruentes.
* Omnis enim qui se humiliat exaltabitur, et qui se
exaltat bumiliabitur. »

Iiis igitur, qui causa discordie fuerant, sic ec-
lestium [cod. Tegern. celestibus] finibus exturbatis,
isti, Lranquillissime deitatis semper vultibus assi-
stentes, :etern:ze pacis adinvicem gaudiis perfruuntur.
Hujus pacis concordia in illis duobus cherubim au-
reis signabatur, quos Domious in oraculo ponendos
censuit mutuis se vultibus in. propitiatorium respe-
etaros, Per cherubim namque omnis €onventus
angelica militia velut a parte totum ostenditur. Hi
mutuis se vultibus in propitiatorium dicuntur aspi-
cere, dum concordissimis animis in illius supercoe-
lestis bierarchie participium creduntur anhelare.
