<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,965,70">
    1629                                 DE BONO PACIS. — LIB. II.                                 1630
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,80,505,895">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,895">
nent servi. Unde unus eorum ait : : Non nosmetipsos A predicamus, sed Dominum nostrum Jesum Christum, nos autem servos vestros per Jesum. , Et Dominus ad discipulos : : Qui voluerit inter vos, primus esse, erit servus vester. . Cum enim, sicut praemissum est, pacem istam charitas agat, amor autem gradum nescit, omnes, qui hujus pacis foedere nexu sunt, paribus sibi studebunt officiis subservire, juxta quod Paulus ait ad Galatas : : Per charitatem spiritus invicem servientes. , 

Item pax Jerusalem omnem remuluit injuriam, sicut testis est oratio illa quotidiana, qua dicitur : Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimittimus debitoribus nostris. , Pax Babyloniae legem notant, ut injurijs opponeret salionem. Item Babyloniae pacis cultores, sicut supra monstratum est, derga eos, qui publican pacem violant, impaci sunt; qui vero hujus pacis possessores sunt, etiam cum odientibus pacem pacifici esse non desinunt. Nam eorum his, qui oderunt pacem, eram pacificus. , Quos tamen, cum reliquis salutis periculum non timeatur, eum pia severitate persequitur, non quidem mali ferro, sed spirituali gladio feriens rebellantem. Nam ut ait Apostolus, et arma nostrae militiae non sunt carnalia, sed potentia Deo. , Pia severitate idcirco posuerim, quia sic in eos, qui obnoxi sunt, extrinsecus anathematis est exercenda severitas, ut tamen intrinsece erga illos fraternae charitatis viscera non rumpantur. Unde Paulus Thessalonicensibus : : Si quis, inquit, non obedierit verbo nostro, per epistolam hunc notate, et ne commisceamini cum illo, ut confundatur, et nolite quasi inimicum reputare, sed corripite ut fratrem. , 

Item pacis Babyloniae cultores ea, quae ipsius pacis bona sunt, sibi sufficere aestimantes, nil ultra quaerunt vel appetunt. Sic quidam ex ipsis dixisse legitur : : Fiat tantum pax et veritas in diebus meis. , Illujus autem pacis amabilioribus meliora post hanc vitam possidenda relinquuntur, quemadmodum scriptum reperies : : Quoniam sunt reliquiae homini pacifico. , 

Item pax Babyloniae persecutionum immunitatem tribuit; pax Jerusalem patientiam tantum exigit adversorum. Quod inuenire voluit, qui uirtutes numerans, post pacem de patientia nos subiecit : : Fructus autem spiritus charitas, gaudium, pax, patientia. , Amplius : Pax Babyloniae si tranquillior, copiosior, perennior fuerit, in luxuriam nimis et effeminatam remolietur voluptatem juxta illam satyricae reprehensionis acrimoniam, quae aspergitur in Romanos : 

Præstabat castas-humilis Fortuna Latinas
Quondam, nec vitii contigui parva sinebat
Tecta labor somnique breves et cellere [ilegivel],
Vexator, duræque manus ac proximus Urbi
Annibal, et stantes Collina turris mariiti.
Nunc palliarum longe pacis mala, servor armis
luxuria incumbit, rictumque ulcisciatur orbem.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,895">
Ecceutra pax Jerusalem quo multiplicior ac dilutior fuerit, virtutum merita virilius roborabit. Propter quod Petrus dicit fidelibus : : Gratia vobis et pax multipliciter. , Et Paulus jam non longum, sed perpetualam pacem Thessalonicensis exopabat : Ipse autem Dominus pacis det vobis pacem sempiternam in omni loco. , 

Ad extremum et illa non tenuis differentia est, quod mundanae pacis consortia, maxime quae inter domesticos et amicos transigitur, quo dulcior fuerit, eo ipsius disjunctio ultima, quae per mortem fit amarrior comparatur. Nec enim fieri potest, ut ejus mors nobis nimis amara non sit, cujus vita nimis dulcis exstiterat. Atqui ecclesiasticae pacis beata societas per mortem non distrahitur, sed mutatur in melius. , 

Unde fideles, hac societate concordes, cum aliquem de suis exulerint, nisi quantum naturale debitum humanitatis exposcit, nullis afficiuntur maeroribus, sed magis quoddam interno gaudio praecedentem in patriam socium prosequuntur, scientes quod mors non scopulus, sed portus est, honesta missio militis, merces operis, additio haereditatis. Nam : cum dederit dilectis suis somnum, ecce haereditas Domini. , 

CAP. XXIV. — De tribus articulis, quibus pax Ecclesiae contincetur. 

Tribus autem articulis velut trinis fundamentis, scilicet fidei unitae, voluntatis unanimiate, morumque conformitate pax ista subnitur. , De primo articulo scribitur ad Romanos : : Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo. , De voluntatis unanimiate idem Paulus superius dixerat : Deus autem patientiae et solatii det vobis sapere in alterutrum ipsum secundum Jesum Christum, ut unanimes uno ore honorificetis Deum. , De conformitate morum ipse idem monuit Philippenses, ut idem, inquiit, sapiamus, et in eadem regula permaneamus. , Ubi nomine regulae conformitatem innuit vitae. Etiam in una fidei normam omnes, qui sunt Christi, conveniunt. Quod visibili jam documento percipimus, dum videre est, quomodo tam varii cultus gentes, tam dissona vultus ora, tam diversa linguarum schemata in ejusdem consonantiam veniunt. Omnes enim, qui Christianam professionem censentur, unius Domini sumus famuli, unius pastoris oves, unius gregis milites. Unus nos Pater genuit, una mater Ecclesia concepit, unius agnosci tur corporis membra. , 

In voluntatis vero unanimem concordiam et morum eandem similitudinem non omnes concurrere statim necesse est, his morum et voluntatis exceptis capitulis, quae tam evangelicae quam apostolicae praeceptionis decreta scripta tacticaque sanxerunt, secundum quod totius Christiani generis statum opus est indissimul voluntatis et moris facile colorari. Alias autem, licet novellae Ecclesiae filios moribus et animis conformissimos fuisse legamus a multitudinibus cum credentium erat cor unius et anima una, nostris tamen temporibus tum propter fragilitatem [ilegivel] 
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,965,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Usei [ilegivel] em palavras do poema e no final do texto direito onde a oxidação/baixa resolução torna a leitura incerta.
- BBOXs são estimadas em escala 0-1000; a coluna esquerda foi tomada como 30-495 e a direita 505-965; a nota marginal vertical cobre a área central do vinco.
- Mantive ortografia, pontuação e hifenizações visíveis; não normalizei formas latinas.
  </notas>
</pagina>