1651 RUFINI

hominum, tum etiam disseminatam per totum orbem
numerositatem credentium, quos unius penitus vo-
luntatis et moris qualitate formari ab omni bumanz
possibilitatis facultate quain. longe est. Non omnes
jn eamdem affectionem. et moralitatem coeunt, sed
aliis alia placent et habent, extra quam si. aliquos
usque adeo pax ista ligavit, ut eis won tantum animi
Asseasionem, sed etiam domicilii habitationem indi-
viduam largiatur, de quibus seriptum est : « Deus,
qui habitare facit unius moris in domo. » Et iterum:
« Ecce quam bomim et quam jucundum habitare
áratres in unum. » Et in Evangeliis : « Ubi duo vel
tres congregati fuerint in nomine meo, ibi ego sum
in medio eorum. »

Cae. XXV. - - De dissensione Pauli et Barnaba.

Denique si ipsam animorum concordiam inter
justos dissensione forte aliqua vulnerari contigerit,
mon erit desperandum continuo, nec his dissidentl-
bus detrahendum, «uia etiam Pauli et. Barnabze
societatem evangelicam quondam legimus funiculo
disjunctam, quemadmodum scriptum est quia « Bar-
vabos voluit secum assumere Joonnem, qui cogno-
minuatur Marcus ; Paulus autem rogabat eum, ut
qui discessisset ab eis de Paiophilia, et non isset
€um eis in opus, uon debere recipl. Facta est'autem
dissensio, ita ut discederet ab invicem, et Barnabas
quidem assqmpto Marco navigaret Cyprum, Paulus
vero electo Sila profectus est, traditus gratie Dei a
fratribus, » Quem Marcum postea Paulus inaffectum
recipieus, ipsum etiam Colossensibus studuit com-
mendare dicens : « Salutat vos Aristarchus conca-
ptivus meus, et Marcus consobriuus DBarnabee, de
quo accepistis mandata, » prius videlicet, quam
discessisset (hzc euim mag....) « si venerit au
vos, excipite illum. »

Quia igitur ecelesiasticte pacis fundamentum pree-
£ipuum fides est, si aliquando inter membra Christi
non quidem hosüli dissidio, sed..simultate fraterna
alicujus contentionis querela subsiliat (quz» tamen
mediocritatis limites non excedat) non est timendum
penitus : quia. facile curari possunt hic jurgia, in
quibus nec (idei pax, nec pietatis veritas collabescit.
Maec enim magis dissui quam liseindi putanda est
fraterna concordia, in qua charitatis usus remittitur,
nec odium irritatur.

Car. XXVI. — Quomodo pax ista angelis suavis

€sl, et daemonibus terribilis,

Admirabilis nimium pax ista, et tota Igude solem-
nis, qu:e suavis angelis, terribilis existit doemonibus.
Est enim pax Ecclesiz similis illi cceleati et primarie
harmoniz vel motui plauetarum septem usque orien-
tem currentium. Dulcis quadam et plena gratissi-

Ue sonoritatis vox redditur, cum scissus zether in
ipso sonorantium planetarum tam arüficiabiliter,
tam aequabiliter acuta cum gravibus temperat, ut
 COncentus inde formetur sic suavissimus, quod inef-
j fabiliter vincere habeat omnem duicori modulaminis
cantilenam. Quei tamen niotum orbium, immepsius

EPISCOPI ue

À concrepantem nostra: nequeunt anres. distinguere,
quemadmodum scripsisse inventi sunt, qui celorus
arcanis oculos domesticos injecerunt : quis, u
alunt, prop:er veterem consu: tidinem erga erepitm)
illum, qui ex prima nativitate resonuit, usu quoti«
diano oppletarum aurium sensus obsurdoit, m
minus ejus auscultare possumus melodiam, sicat
in officina metallica assiduis operantium letibu
contusus hebescit auditus. Ad quod forsitan, secm-
dum fidem historicam, illud pertinet, quod Docínes
in Job dixit : « Quis enarrabit ccelorum rationem, d
concentum cceli quis dormire faciet, » subaudia,
nisiego? Dormire quippe cceli concentus. Deo fs-
ciente dicitor, quando planetarum motus ille har-
monicus sic summi Opificis arte compositus estot

B sonum quidem tonantissimum habeat, sed humask
auribus velut per somni quietudinem obsilescat

Quod antem ecclesiastice pacis concordiam me
dulatarum voeum concinnitati. eomparari oportest,
ultimus psalmus clamat : « Laudate eum in tympsoo
et choro, laudate eum in. chordis et. organo, » Uti
per chorum, quia. plurium vocum habet adymss-
flam, ecclesiastice concordie unitas figuratur, ia
hanc similitudinem, quia sicut in pluralitate votum
'eo dulcior harmonia fit, quo non ex eisdem, sed
diversis sonis cantus unus compingitur, sic et ia
ecclesiasticze pacis statu eo est concordia pulehrior,
quo non omnes omnibus, sed singuli singulis &
diversis officiis uti sub uno charitatis sociarmine di-
gnoscuntur. Qualem etenim putares tu Ecclesiz esie
concordiam, si docere vellent omnes, si exhortar
singuli, si eleemosynam tribuere universi, et caterà
ab apostolo numerata officis? qux omnia si in uso-
quolibet simul essent, eorum omnium deperiret oti-
litas, dum nemo ab alio reciperet, quo ipse son
egeret, sicque evanesceret pax Ecclesim, quam in
dandi et accipiendi pietate disputavimus contineri.

Nunc igitur dum tu mihl nescienti doctrinam
przdicas, et ego tibi egenti alimenta dispendo, dum
iste ili iu templo orat, ille isti in prztorie postolat,
et sie per. reliqua ejusdem modi, tunc. plurimorom
fidelium grata concordia, velut multarum vocum
blandior componitur harmouia. Hzc est illa fortas-
sis musica, quam Sapiens prohibet impediri : « Ne

D impedias musicam. » Quam impedire quis intelligi
iur, cum fraternam pacis turbare consonantiam inve-

- mitar. Denique non otiose in choro isto, hoc est in
unitate pacis ecclesiastice divinas canere laudes ad-
monemur, quia Deum nemo laudare creditur, nemo
bene unquam operari cognoscitur, si extra ecclesia-
$tic: pacis claustrum evagelur.

Ex his ergo liquet quomodo fraterne societss
pacis concinnitati sonorum affinis est. Qualiter vero
concentui planetarum sit similis, ille scire potait,
qui [tovit, cur] veri filii Dei, ex quibus concordia
ista compopitur, luminibus cceli comparentur. Dicit
enim Apostolus ad hujusmodi * « Ut sitis sine que-
rela et simplices filii Dei, et sine reprebensione in
medio nationis pravx et perverse, inter quos Bw

Digitized by Google

