1565

CONSTANTINI CASIN. MONACH. PROLOGUS DE ARTE MEDICA.

156i

Isaac filii Salomonis, per Constantinum Africanum ez A nachi Viaticum. Hoc autem impressum opus anno

lingua Arabica in Latinam versus. Num. 9, Liber de
dictis universalibus. Num. 10, Liber de dictis parti-
cularibus. Num. 11, Liber Isaac de febribus per
Constantinum: Africanum: versus. Num. 12, Liber
Viatici per Constantinum in Latinam linquam trans-
latus. lbidem, codice 8475, in mss. codicibus ja-
cobe:z bibliothece, codice 751, Constantini mo-

1475 sub titulo Tractatus de morborum. cognition
et curatione.

Meminit hujus scriptoris Petrus diaconus De viris
illustribus Casinensibus, cap. 925, Josias Simlerw
in Epitome Bibliothecze Gesneri, verbo Constantinus,
pag. 146 ; Guillelmus Cávus in Historia rei lütera-
rie Sxeculo x1, ad annum 1072, pog. 618.

CONSTANTINI AFRICANI
PROLOGUS LIBRI

DE COMMUNIBUS MEDICO COGNITU NECESSARIIS LOCIS,

QUALES MEDICINA DISCIPULI ESSE DEBEANT.

Oportet eum qui medicine vult obtinere habi- B ritate sua mortis misceat. potionem. Neque doceat

tum, ut magister ab eo honoretur, laudetur, sibique
sicut parentibus serviatur. Parentibus enim est ho-
nor exhibendus, ut his a quibus esse sumitur. Ma-
gister honorandus, ut a quo esse rude et informe
informatur. Quemcunque vero magister erudiendum
susceperit, videat ut discipulus secundum se sit
dignus. Dignos quoque postmodum et ipse doceat,
et hac sine pecunia, et sine tenore, aliquo futuri-
que meriti emolumento, et indignos ab hac scientia
renellere satagat. Laboret autem circa. infirmi re-
cuperandam sanitatem, neque hoc faciat propter
spem pecunie, neque divites plus consideret quam
pauperes, neque nobiles plus quam ignobiles. Po-
tionem nocivam neque ipse doceat, neque docen-
libus acquiescat : ne quis idiota audiens ex aucto-

quomodo abortivus (iat. Cum áutem.infrmum visi-
taverit, non cor suum ejus apponat uxori, ejusve
ancillam consideret vel Gliam. lac enit cor bomi-
nis excecant. Infirmitatis autem sibi credite solus
debet conscius esse. Aliquando enim infirmus me-
dico patefacit quod parentibus confiteri erubeseit,
Luxuriam fugiat, delectationes seculi cum ebrie-
tate caveat. Hx enim mentem disturbant, corpo-
risque vitia confortant. Assiduitatem amet studii ip
curanda sanitate corporis, neque lectionis conlz-
deat, ut si. quando libros amittat, ipsum adjuvet
meimnoris, Neque quoslibet dedignetur visitare in-
firmos, ut semper in experimentis sit valentior. Sit
pius, bumilis, mansuetus, amabilis, divino exzpeteus
- auxilio adjuvari.

Reverendissimo Patri domino Desipgnio abbati Casinensi, totius ordinis ecclesiastici de-
cori precipuo, CoNsrANTINUs Africanus omnia secunda exoptat.

Multi, reverendissime Pater, dubitant , medicina C turas. et constitutiones varias discere, et corruptio-

$cientiane sit necne, dumque ipsam ab artibus et
scientiis excludunt, excluduntur ipsi a prestantis-
sima artium medicina ; dum enim tempus iputili-
bus quaestionibus sophisticis terunt. inutiliter, 6t ut
nunquam ad veram utilemque ' speculationem artis
perveniant. Acuti homines disputant, illam non esse
scientiam, qus magis.quam ulla alía de natura
operibus tractat ; cobsrent autem omnia opera
mature certissimo ordine, et eorum principia sunt
certiora aliis, nec facile inveniunt artem quz ita
ordine procedat, et ita aliud cx alio intelligatur.
Absolutum nemo prefiteatur se philosophum, nisi
teneat hzc, alia enim omnia huie, ut omnis philo-
sophize (sacram excipimus philosophiam) fini, de-
serviunt. Quid enim elementorum  commistiones
puvat scire, eum qui non pergit partium tempera-

num causas, membrorum ordinem et dispositionem
et hujusmodi reliqua. Unde ego, evolutis omnibus
. bonis medicorum auctoribus, veteribus et moder-
nis, Gracis et Latinis, maxime Gracis, qui adbuc
in hac facultate, ut. in aliis multis, Latinis prz-
: $tant, contraxi in arctum quz nimium fuse isti bs-
* bent, omnia quze possunt. perfectum medicum efi
cere. Quoniam multa prolixius, multa brevius mihi
. videbantur ab illis scripta. Et non omnes possus
omnium libros emere. Etsi nihi aliud profeci bis
: meis laboribus, et nihil addidi, puto autem me
multa etiam invenisse et addidisse, erant tames
commentarii idonei ' interpretes lippocratis et Gale-
. hi, necnon aliorum seriptorum. (Quidam cnim nimia
- verborum proxilitate lectorem a se repellunt, qui-
. dam nimium obscura brevitate : nos modum tenuisse

Digitized by Google

