<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1641 ADDENDA. — S. WILHELM. HIRSAUG. PRÆF. IN ASTRONOM 1612
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,930">
    deprehensa temere ab eis judicentur, præsertim A ejus Evangelio, signis et prodigiis ejus, discipulo-
    cum nobis monachis nihil liberalis scientiæ præter rumque ejus, nec non omnium Ecclesiæ doctorum
    Psalterium licere asserant.
    Tunc ille : « Quid tu, ait, eorum vel ullam sacris
    mentionem, qui inimicis crucis Christi nil putant
    auctoriale, nisi quod ipsi secundum se statuant,
    volentes lucem professionis nostræ, san cissimorum
    Patrum jubare orlan, caliginosa dogmatis sui muta-
    tione obfuscare? Nam si Psalmo rum sola nobis pe-
    ritia sufficiat, unde, quæso, Vetus et Novum Testa-
    mentum, unde Vita Patrum, unde Collationes Pa-
    trum, unde Dialogum Gregorii, aliosque ex praecepto
    sancti Benedicti per annum circulum legendos
    codices intelligere poterimus? Nonne summus ille
    post apostolos Ecclesiæ planator Hieronymus in
    homiliis et expositionibus suis sæpius eisdem usus,
    hujus venæ metallum purissime divini eloquii massæ
    conflat? Si dulcisonus ille cœlestis verbi tubicen
    Gregorius dialecticæ artis expers in universali rerum
    essentia triplicem vim animæ ignorasset, quid de
    illo Evangelio : « Euntes in mundum universum
    prœdicate Evangelium omni creaturæ, » æque jecur-
    dum intonuissent? Exponens namque ait : « Lapides
    sunt, sed nec vivant nec sentiunt. Arbusla sunt :
    vivunt quidem, sed non sentiunt. Bruta animalia
    sunt : vivunt, sentiunt, sed non discernunt. Angeli
    sunt : vivunt, sentiunt et discernunt. Omnis autem
    creaturæ aliquid habet homo. Habet enim commune
    casu cum lapidibus, vivere cum arboribus, sentire
    cum animalibus, intelligere cum angelis. Si igitur
    communie habet aliquid cum omni creatura homo. C
    juxta aliquid omnis creatura homo. Omni ergo,
    creaturæ prædicatur Evangelium, cum soli homini
    prædicatur. » Licet nimirum et vere decet nos sæ-
    cularum philosophiam investigando aurum in luto
    quaerere, Ægyptum spoliare, odoriferos fructus in
    spinis carpere, si tamen elosusm ibi metallum ad
    purgatissimum sacri eloquii thesaurum transfera-
    mus; si evulsâ ibi plantaria inter pigmentiferas ar-
    bores agri pleni, quem benedixit Dominus, decenti
    ordine conserva mus. Et si profana illorum, quos
    dicis, eo usque prorumpat insania, ut sacrosanctam
    cantorum virorum ideo, quia monachi fuerant, au-
    ctoritatem nauseant, validiore adhuc ratione eos eo-
    rum obstruamus, ut penitus muta fiant labia dolosa, D
    quæ loquuntur adversus justitiam iniquitatem in su-
    perbia et in abusione.
    Omnibus catholicis inidiotis liquido patet quia,
    excepto Filio hominis, qui super omnes est, in omni
    humana pro gente, illo protoplasto Adam nihil un-
    quam sanctius fuerit nec erit, scilicet qui ante
    transgressionem bonum naturaliter sciens, malum
    nescebat. Siquidem tantæ erat sanctitatis, ut, post-
    quam illo in hujus mundi exilio procul dubio pro
    culpa damna to, ingenita menti ejus puritas a poste-
    ritatitis ipsius malignitate coepit depravari, piis fator
    dolens ab originali divine rationis dignitate factu-
    ram suam denobilitare, primo patriarchas, deinde
    lege ex propheticis, novissime proprio Filio suo et
    PATROL. CL,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    verbis et exemplis ad id humanum genus provoca-
    verit, quatenus cœlestem vitalis spiraculi et simili-
    tudinis Dei sublimitatem haereditaria animi virtute
    velit repossidere. Verum etiam cujus innatam san-
    ctitatem imitari debemus, physicum quoque scien-
    tiae ejus acumen studio, quo possumus, sequi noa
    solum licet, sed et omnibus, qui practice viventes
    talentum ingenii a Domino consecuti sunt, ab hoc
    exercitio subsistere fas non est.
    Videamus autem si sapientia ejus plenitudini hæc
    de qua agimus disciplina defuerit in libro Collatio-
    num, qui maximæ auctoritatis habetur, ita scriptum
    est : Ab illâ vera physicæ philosophia disciplina
    B homines exciderunt, quam primus homo ille, qui
    universarum naturarum institutionem e vestigio
    subsecutus est, potuit evidenter attingere, et suis
    posteris certa ratione transmittere, quippe qui mundi
    ipsius insaniam adhuc teneram et quodammodo
    palpitantem rudemque conspexerat : et in quem
    tanta fuit non solum sapientia plenitudo, sed etiam
    gratia prophetiæ divine illa insufflatio transfusa,
    ut non solum omnigenarum bestiarum atque serpen-
    tium furores virasque discerneret, sed etiam virtutes
    herbarum et arborum lapidumque naturas, ac tem-
    porum necdum expertorum vicissitudines partieret,
    ita ut potuerit efficaciter dicere : « Dominus dedit
    mihi erum que sunt scientiam veram, ut sciam
    dispositionem orbis terrarum, et virtutes elemen-
    torum, initium et consummationem et medietatem
    temporum, vicissitudinum immutationes et divi-
    siones temporum, annorum cursus et stellarum
    dispositiones, naturas animalium et iras bestiarum,
    » vim spirituum et constitutionem hominum, diffæ-
    rentias arborum et virtutes radicum, et quæcun-
    que sunt abscondita, in promptu cognovi. » Ecco
    ex quam limpidissimo fonte nos [ad] totius quadru-
    vii disciplinam per naturale ingenium, quasi per
    quædam spiramina etiam inviti attrahimur ! Ideoque
    omnibus, qui maligna loquuntur, plane confusus, in
    nomine ejus, qui numerat multitudinem stellarum,
    et omnibus eis nomina vocat, astronomiam nostram
    proposito dialogicæ confabulationis itinere percur-
    ramus.
    Tum ego validissimis, inquam, assertionibus me,
    frater dilectissime, et contra adversarios animasti,
    et ne jussis tuis ultra resistere audeam, potenter
    obligasti. Sed ea mercede obtmep ero, ut, quia ego
    figuris adhuc et pluribus instrumentis ad ista perti-
    nentibus graviter occupandus sum, tu collationem
    nostram litteris, quemadmodum promissisti, replica-
    tam expedias, etc.
    Incipit Opus.
    Igitur a soli stitiis et æquinoctiis ordo adiven-
    tionum nostrarum sumit exordium, quia hominum
    adhuc naturalem terminum ignorans, multa fa-
    teor, etc.
    82
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,915,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Alcuni caratteri e parole erano leggermente sbiaditi; ho usato [ad] per una piccola integrazione evidente nel testo della colonna destra riga che contiene "ex quam limpidissimo fonte nos [ad] totius..." secondo contesto; segnalata come trascrizione letterale fra parentesi quadre. BBOX approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>