<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    1621 DE BONO PACIS. — LIB. II. 1622
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    Ad hoc igitur hujusmodi homines impugnandi sunt, ut vel cum ipsis poenarum experimento coercitis, vel saltem cum aliis, eorum exemplo eruditis pax servertur incolumis. Ad hoc enim solummodo bellum publicum geritur, ob hoc tractantur arma, ut huc leges dictant supplicia, ut bonum pacis per omnia maneat illibatum.
    
    CAP. XV. — De tribus vel quatuor gradibus pacis mundanac.
    
    Tribus autem gradibus pax ista mundana procedit. Primo enim est pax orbis, postea pax urbis, deinde pax domus. Illa generalis, ista civilis, hæc domestica. Pax ergo orbis habenda est etiam cum peregrinis, pax urbis cum civibus, pax domestica cum propinquis.
    
    Et quoniam supra dictum est, Babylonia: pacem communionem rerum exigere, ideoice scire licet, quod in quolibet horum graduum rerum communicationem pax flagitat. Pax generalis, ut puta inter regna et provincias nundinas communes facit et linguas; pax civilis forum, fanum, leges et quasdam consuetudines; pax domestica fundum, domum, convictum et in conjugiis thalamum, sepulcraque et monumenta majorum.
    
    Pax vero generalis, quam etiam cum peregrinis habendam esse diximus, item et ea, quæ cives foederant, hæc, inquam pax, quamvis domesticam non contineat habitationem, si tamen inter aliquos domesticto promoveretur affectu, privata pax sit, amicitiaeque sibi dulce nomen attulit. Unde evenit ut etiam quartus gradus exsurgat tribus superioribus adunandus, videlicet, ut qui antea pacem orbis, urbis et domus familiae computavimus, in quarto gradu pacem amicitiae numeremus: quæ utique amicitia vicissitudinem studiorum officiorumque colitur et teneur. Aliquin nullo pacto amicitiae momenta durabunt, nisi ex utraque parte officiosa constet affectio.
    
    CAP. XVI. — De statu pacis domesticæ.
    
    Quia vero omnis domus particula quaedam civilitatis est, omnis autem pars ad universi cujus pars est, integritatem refertur, debet ad normam civilis pacis pax formari domestica, ut sicut civilis pax publicis conservatur legibus, sic et pax domestica privatis traditionibus legitime gubernetur. Unde sic, ut ille qui pacem publicam leuitur, pater patriæ dicitur; sic et qui pacem domesticam regit, paterfamilias meruit nuncupari.
    
    Et quoniam respectu familiæ suæ patris domine censetur, decet etiam, omnibus servis suis, qui pars familiae sunt paterni favoris clementiam exhibere, ut aletnus occasio turbandæ domesticæ pacis subtra- hatur. A qua sententia non discedit, quod quidam vulgare auctorialis sapiens tradidit: Sic cum inferiora viveres, quemadmodum superiore lecuin vivere velles. Quoties in mentem venit, quantum tibi in servum tuum liceat, venial in mentem, tan-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    dum in te Domino tuo licere. 2 Et Jesus Sirach: Si est tibi servus, sit tibi quasi anima tua, et quasi frater, sic eum tracta. 3
    
    Ita tamen quis benignitatem erga familiam suam exerceat, ne disciplinae vigorem penitus amittat. Non enim minus mollis remissio quam severa exacerbatio pacis domesticæ concordiam vacuabit, sicuti in David gestum esse agnoscitur. Quia enim filios licentia molliore tractaverat, quantam confusionem, quantum scandulum, quantum periculum ex his postea passus fuerit; regum non vereitur historia diffamare.
    
    Porro cum pax domestica membrum sit civilis pacis, si pax domestica a domesticis violanda sit, ne civilis pereat, erit tunc pax domestica inter patrem et filium distrahenda, quemadmodum illos scripsisse legimus, qui de statu reipublicae facundius disputaverunt.
    
    Ne vero putares domesticam pacem nullam a Scriptura sacra laudem recipere, ialeo Ecclesiasticus de ipsa loquitur : In tribus est beneplacitum spiritui meo, quæ sunt probata coram Deo et hominibus: Concordia fratrum, amor proxinorum, et vir et mulier sibi consentiens.
    
    CAP. XVII. — De quibusdam accidentibus, per quæ pax privata turbatur, et eorum remedio.
    
    Denique duplex hæc pax, domestica scilicet, et affectu domestico uniculata (hæc est enim ipsa anima), hæc, inquam, pax quanto est conjunctor, eo consuevit frequentiioribus dissensionibus læcerari, ut, verbi gratia, iracundia, verbi solicitatione, magis autem susurrio, plus convicio vel improperio, et multo amplius superbia, dolositate ac denun- datione mysterii, et, quod super hæc omnia malignius, per mulierem vequam: quæ singula Sapien- tis Proverbia notarunt.
    
    Dicitur enim in Proverbiis : Homo perversus suscitat lites, et verbosus separat principes. Item Ecclesiasticus : Susurro et bilinguis maledictus. Multos enim turbavit pacem habentes. Item : Homo iracundus incendit litem, et in medio pacem habentium inimicitæ injungicas. Et item : Mittens lapidem in volatilia dejiciet illa. Sic et qui convicatur amico suo, dissolvit amicitiam. Ad amicum et si produxeris gladium, non desperes; est enim regressus. Ad amicum si aperueris os triste, non timeas; est enim concordatio, excepto convicio, improperio, et superbia, et mysterii revelatione et plaga dolosa : in his omnibus effugiet amicus. Si denudaveris absconsa illius, non persequeris post eum. Sicut qui dimittit avem de manu sua, sic dereliquisit proximum tuum, et non eum capies. Maledicti est concordatio; denudare amici mysteria, desperatio est animæ infideli s.
    
    De muliere vero ibidem adjungitur, quia a mulier fortis obiecta virum suum, et annos vitæ illius in pace implebit. Sicuti autem beatus est, qui habitat cum muliere separata, sic e diverso commorari,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrição segue ortografia impressa; caixa, pontuação e abreviaturas mantidas. Algumas linhas cortadas na margem inferior do bloco esquerdo (sinalizado com hífen no fim "tan-").</notas>
</pagina>