<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,60">
    1615 RUFINI EPISCOPI 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,950">
    vobis. , Cujus pacis et Paulus meminit ad Hebraeos : Pacem sequimini cum omnibus. .
    Denique exigenti, qualiter hanc pacem justitia faciat, cum eam, sicut praeclibatum est, mundus conciliet, justitia vero virtutibus applicet, satis dabitur in hunc modum ; quod videlicet justitiam hic non tam divinam aut politicam quam naturalem oportet intelligi, quae alio nomine aequitas nominatur. Hac omnes homines ex uno parente natos cernens, eis velut germanis omnium rerum usum communem statuit, communem quamdam domum omnibus his decernens mundi hujus speciosissimam mansionem, de qua propheta loquitur : « O Israel quam magna est domus Domini et ingens locus possessionis ejus ! Magna nimis, sine dubio, est domus ista, quæ divites simul et pauperes, nobiles cum ignobilibus, senes cum junioribus sinu capacissimo colligit et concludit.
    Quam decorum habet hæc domus fundamentum, terræ utique superficiem, candidis, purpureis, aureis, puniceis, et aliorum mille colorum floribus loricatum ! Quiam pulcherrimum habet tectum, cœli scilicet faciem, stellarum choris velut gemmatis laqueariis obfuscantem ! In hac domo quanta ex arbustis et fontibus cibi polusque habentur promptuaria ! quanta ex ipsis et floribus et herbis odoraminum myrrhothœcæ ! In hac domo per noctem splendor lucræ pro lucerna est, et per diem calor solis pro hypocausmate, illo videlicet estuario, quod hiberno tempore ambelantibus consuescit ignibus vaporari. In hac domo pro lectulis tori sternuntur graminum, et pro vernacularum obsequiis spontaneum elementa offerunt famularum.
    Sic autem domus ista communis est omnibus, sicut ingressus et egressus ab ipsa indifferens omnibus exhibetur, quemadmodum Sapiens monstravit dicens : Sum quidem et ego mortalis homo, similis omnibus, ex senere terreno illius, qui prior factus est, et in ventre matris figuratus sum caro ; decem mensium tempore coagulatus sum in sanguine ex semine hominis, et ego natus accepi communionem æreem, et in similiter factam decidi terram, et primam vocem similem omnibus emisi plorans. Neuo enim ex regibus aliud habuit nativitatis initium. Unus ergo introitus, est ad vitam et similis exitus. Nudi enim omnes nascimur, nudi morimur : nulla inter calavera divitum pauperumque discretio, nisi quod forte diris fetent eorum corpora quam istorum.
    Quod vero istiusmodi naturalis justitia omnibus omnia fecerit communia, ex illo verbo desumendum est, quo dicitur, communicantis bona sua cum cæteris in sæculum sæculi permanere : « Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in sæculum sæculi. » Item ex quodam Proverbio : Rex justus erigit terram, vir avarus destruet eam. , Cum itaque hæc justitia naturalis mundum ipsum et omnia, quæ in ea sunt, censuerit esse communia, avaritia postmodum possessionum jura in singulos dispen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,950">
    dines, contentiones et jurgia, bellorumque certamina prodierunt, quæ multorum lues etiam nunquam poterint, nisi aliquando in humanis pœnitus hac rescindillantæ justitiæ ad quandam, etsi non integram, veteris communitatis gratiam redderent, (ut, qui) inimici erant ad invicem, nuncti bellæ, qui hostes, qui nihil unquam de terrenis concorditer possederunt jam seipulcallante in eas naturalis justitiæ æquitate misceant animos, amicitiæ et affinitates jungant, quamvis allocquis et moribus non incipiant communibus potiri.
    Huic tanto bono, quod naturalis justitia operatur, nisi aliud dignius quam nomen pacis aptabilis, dummodo hic non pacem Jerusalem, quod, sicut traditum restat, majoribus exsultat meritis, sed pacem, de qua capimus agere, pacem scilicet Babyloniæ reputemus memoratam. Quanquam dici valet, divinam quodammodo justitiam pacem Babyloniam operari, si advertas, omnes homines ejusdem pacis esse non tantum per carnis legem, sed etiam per Dei similitudinem. « Ipsius enim, inquit Anb, ipsius est genus sumus. Cænus ergo cum suis Dei, et nobilissima Dei imagine omnes pariter exornamur, qui tanta unanimur similitudine, nulla vero contra invicem deberemus rixantis animi discordìne obviam, quemadmodum et aves ejusdem generis amicæ sibi sunt, hostilis inter se cœpit dies nescientes. » Volatilia vero enim, sicut Plinij scriptum vulgavit, ad similia sibi convenerunt.
    Quod si tibi per has rationes (haud) utemse persuasi, pacem hanc per justitiam effici, super haec saltem argumenta satisfaciant Scripturarum. Dicit enim propheta rum nobilissimus : « Erit opus justitiæ pax, et cultus justitiæ silentium. » Et David, cum de natiuitio cœli Rege laudes proponeret, dicens de pace quam in adventu ejus mundus habere ruit, de justitia velut ejus causa ante præexistit dicens : « Orietur in diebus ejus justitia. » Dehinc sequitur : « Et abundantia pacis. » Item aliâ : « Justitia et pax complexæ sunt se. »
    CAP. IX. — Quæ sit humanitas, vacuus hujus d
    Illuminatus autem, qua hæc Babylonica pax aliis, quedam humanarum necessitatum collativa subsistit, is est, quæ diversa mortalium conditio vel motus adjuta suffragiis, vel alterius assistentia comiter relinquetur. Quod autem tale est. Milites armis locant rusticos, rustici operibus agrariis cibos studentes et militibus providere. Item cum regnum illud feriat, hoc odonamentsis indigeat; cum provincia illà et vallis, hæc texturis ; cum regio illa lignis, hæc marmoris eget, sicpue per alia millena generum humana mortalitas vicissim sibi opus habebit nutrire, processit humanitas, qua jam in pace Bellionis foederis alternam penuriam alterna copia per permutationibus sustentaret, sine quibus pax ipsa in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras pareciam cortadas no final da coluna esquerda e continuadas na margem; usei [ilegivel] apenas quando estritamente necessário (nenhum caso). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>