1569

FRAGMENTA DE PRIVILEGIIS ET AUCTORITATE ROM. ECCLES.

- A570

Ecclesia recipit, utpote. (ubarum Spiritus sancii, sed A quidam olim in Dei et sanctorum Patrumsanctionibus

etiam omnium omnino probabilium Patrum, et sacro-
rum conciliorum requíias et institutiones admittit, illus
duntaxat qua nec recto. fidei, nec bonis moribts ob-
viant , sed nec sedis Romane decretis adttodum quid
vesultant, quin potius adversarios potenter impugnant.
Epistolas autem Clementis ad Jacobum, contra quas
quidam garrire videntur, authenticas ostendunt suc-
cessores ejus Anacletas et. Alexander, ct. quidam
alii pontifices, et a Deo Benedietus monachorum
pter, qui ex illis plures sententias in. suis scriptis
inserucrat. Sed et de apóstolíeze sedis auctoritate
hic plurima congessi. Quedam. etiam de opusculis
HB. Hieronymi, cujus eloquium, ut Augustinus de eo
ait contra Julianum, ab Oriente in Occidentem instar
solis refulget. Quaedam de opuseulís beatorum Cy-
priani, Ambrosii, Augustini et aliorum Patrum. Et
vunímodis operam impendi «€ essent plenissimd
auctoritate qux hie congessit. Quoniam sicut aliquos
quibus hzc. placereut, ita non. defuturos quosdain
qui his inviderent, non ignoravi. Preterea antiquum
ordinem electionis seu consecrationis flomaui pon-
tificis et cleri ejus huic operi inserere libuit. Nam

FRAGMENTA LIBRI

contemptum ad sni ostentátionerr et aseribendam
sibi ventosam aticforitatem, qme nullis eamonicis le-
gibns s(are potest, scripsermmt sibi nevani ordinatio-
nem Romani pontificis: ín qud quim mefanda, quam
Deo inimica statuerunt, lrrreo scribere. (ai legit
intefligat. Porro de. modo docendf subditos pauca
hic inserta samt : quoniam et laboriesunr et alteríus
operis arbitratus sum. ad hoc sacram deflorare Seri-
pinram. Potissíma autem ad id operis mile vies
sant Evangeliam, et apostolorum Epistoke, et Cle-
mentis, et pastorale Gregorii, et super Evangelia
lcmilig ejusdem 40, et 8, et 9, et. 10, super Eze
cliielem. Et qnoniam dtmr. brevitati studeo, plurima
utilia te pr:eterire doleo, moneo cariosamr lecto-

B rem ut cum vacas, his a quibus hiec. deflorata sumit
stodinm adhibeat ; non tt defloratis aliquid ad-
jungat, sed at. suo desiderio satisfaciat. Hoc itaque
ópus vestrae paternitati. dedicavi, quod nom solum
sanct? apostolie:e sedi, sed omni Eccfesiz et. onini
clero profoturum patavi. Obsecro autent. legentem
ín Pmnino, at pro nreis excessibus ad Dominum
intercedat.

A

De privilegiis et auctoritate Ecclesie Romane statusque eeelesiastiet, et adversus rerum
ecclesiasticarum invasores, Simoniacos et schismatieos, Guibertinos et Henricianos.

(Banon. Annal. ad an. 1059, 0. 51 ; 1080, n. 51; 1081, n. 32.)

U
I.
De Nicolai junioris pape decreto.

Sunt autem qui objiciunt, Nicelaam Junioren '

decreto synodico statuisse ut obeunte apettolico
pontiffce, successor eligeretur, et. electio epió rcgi
notíficaretur. Faeta vero electione, et, nt prius di-
ctum est, regi nolificata, ilà demum pontifex con-
secraretuir. Quod si &dmeltendum est, ut. ratione
factum. dicatur , objicimus ad hoe eenístandum,
praefatum regem, et. optimates ojus se e» conste
lione indignos fecisse : primum, qued postes, cum
praefatus Nicolaus Coloniensem. archiepiscopum pre
Suis excessibus corripuisset, graviter tulere, eumque
hujus rei. gratia (quantum in se erat) a papatu de-
posuere, nomenque ejusdem in canone consecratio-
nis nominari vetere ; ideoque decretum ejusdem
jure irritum esse debebit, qui, cum a toto orbe papa
haberetur, juxta corumdem sententiam eisdem papa
non fuit, quasi non ex Dei, sed ex eorum tantum
penderet voluntate, quempiam quodlibet esse vel
non esse, Romanus enim pontifex, ut sapientes no-
yii, noo modo deponi non potest, sed etiam Chri-
siiamo jurea quolibet non potest judicari. Deine
quia cum in eodem decreto cautum. esset, ut Roms
poutificis electio a Romano clero et populo agere-

C qur, et postea. notificaretur ipsi, praefatum violanteg
decretum, elegere (quod eia nen licebat) prius Ca-
daloum Parmensem, postea Guiberiam Ravenna-
tem, induentes eos spostelicis insigeibus, veconies
apostolicos, apostetas e& Antichristi pracursores,
Praeterea autem prefatus Guibertus, aut sui, ut
swa parti favorem ascriberent, quaedam im eodem
deoreto addendo, quadanr mutando, ita illqd seddi-
derunt a se dissidens, vt sué pewea, aut nulla exem»
plaria sibi concordantia valeamé invemiri. Quale
autem decretum ost, quod s» se Ma discrepare vide-
tor, nt quid in «o petissimum credi debeat, ignore.
ter ?.... Excommiumnicabe autem qua im prefato
decreter terribilitet profertur, a Guiberle, aut a tuis
fautoribus indita solummodo creditur, quoniam in
D antiquioribus hujus decreti exemplaribus longe aliter
habetur. Et hzc quidem super eos veniet, qui
eam in sui favorem ibidem indidere, et super €og
qu: eam timendam dicere prosumunt. Super il-
los quidem, ut. incidant in foveam quam fodere,
et ut apprelendat eos captio quam veceultavere,
etc.
M.
De Guiberto antipapa.
Post prastita domino suo beat: memorie se-

