<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,90">
    4567 CARDINALIS DEUSDEDIT
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,925">
    Athanasius episcopus Alexandrinus scribit B. Felici (papa?) non debere absque Romani pontificis sententia concilia celebrari, nec episcopos damnari, et omnia majora negotia ad ejusdem judicium debere deferri. Sed el Sardicense concilium, quod 300 episcopos habuit teste universali synodo, quœ a suis conditoribus octava dicitur, capitulo 3, et 4, et (Cor. v.1 et x) 6, et 9, eadem statuit, et ita inter caetera B. papae Julio scripsit: Optimum et valde congruensissimum esse videbitur, si ad caput, id est ad B. Petri apostoli sedem de singulis quibusque provinciis Domini referantur sacerdotes. Huic etiam ante illam synodum tantum reverentiae ab antiquis Patribus legitur impensum fuisse, ut ille insignis martyr Cyprianus, Africanae provinciae primas, legatus in suis epistolis presbyterorum et diaconorum Romanam Ecclesiam post martyrum Fabianii gubernantium statutis humiliter paruisse, et eorum quœ apud suam provinciam gerbantur, directis ad eos epistolis, rationem reddidisse. Quin etiam idem clerus legitur in epistolis ad eundem Cyprianum missis, et ad Sicilianos, et ad diversas partes epistolas direxisse, et nondum praesidente Cornelio pro imminentibus tunc negotiis etiam ad celebrandam Romæ synodum episcopos convocasse.
    
    Quae cum ita sint, satis impium videtur quemlibet qui Christiano nomine glorietur, Christianis temporibus Romanae Ecclesiae mobilis non acquiescere, cum sub persecutionis crudelitate Deo digni pontifices tam devote paruerint, etiam dum careret pontifice. Arbitrarii quippe sunt Patres spiritu Dei pleni, beatos apostolos Petrum et Paulum in ea magnificis meritis vivere et praesse, fideoque, quam ab eisdem suscepit, quae in toto mundo, eodem B. Paulo attestante, annuntiata est et laudata, in eadem usque in sæcula non deficere; sed ut eidem B. Petro imperatum fuerat, usquequaque positos fratres in eadem fide confirmare. Haec etsi interdum adversis mundi flatibus opprimuntur, meritis tamen principum apostolorum, qui in ea et vivunt et praesident, non obruintur. Quoniam etsi aliquando ad probationem portæ inferi adversus eam valent, tamen Jesu Domino orante pro fide Petri ne deficiat, nullatens prœvalent. Itaque ego auctoritas ipsius privilegium, quo omni christiano orbi praecium, ignorantius vulgo præfeci cupiens, Domino nilili opem ferente, ex variis sanctorum Patrum et Christianorum principum auctoritatibus, potioribus quibusque in unum congestis, præsens deservavi opusculum quadrifariam dispersitium partitione. Nam primus liber continet privilegiae auctoritas ejusdædem Romanæ Ecclesiæ. Et quoniam Ecclesia sine clero suo esse non potest, neque clerus absque rebus quibus temporaliter subsistit; hæc subjuncta secundum et tertiam de clero et rebus ejusdem Ecclesiæ. Quia vero seculi potestats Dei Ecclesiam sibi conjuigare nititur, libertas ipsius et cleri et rerum ejus, tertio et maxime quarto libro evidenter ostenditur. Singulas autem deforationes huic operi insertas juxta ordinem capitulorum minime
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,965,925">
    locavi, quia prœne omnes aliae bina, aliae plura in se negotia continent; et si secundum numerum editorialium de quibus agunt accipierent sectiorem, nihilaborum plurimum, et auctoritas afferent derogationem: ideoque moneo scriptorem, ne lector criter offenderetur, ut non solum in emendatione codicis, verum etiam in utrisque numeris recte se habeat, et cautissime emendandis diligentiam adhibeat, scilicet in eo qui suppositus est quibusque capitulis, et item in eo qui per totum codicem præpositus est singularis deforatioibus.
    
    Porro si qua hic inserta, quod etiam in evangelistis saepe contingit, sibi invicem contraria videbuntur; discretione adhibita facile patebit, quod neque sibi, nec extra positis scripturis advercum. Quod si patenter adversari colligerit, inferior auctoritas potiori cedere debebit. Itaque primum dehon quæque optima de quibusdam universalibus synodis, ut est Nicaena, Ephesina prima, Chalcedonensis et II, et VII, et VIII, quae partim a quatuor, sive a quibus patriarchis, ab eorum partim vicariis sub diversis temporibus universaliter celebrata fuisse noscuntur. De quarum auctoritate, nisi qui insaniat, nemo dubitabit. Sed et de reliquis conciliis Orientalibus eorum ab re putavi quæ congrua visa sunt mutare, et quibus videbam Romanos pontifices in suis constitutionibus, quod et curiosus lector deprehendere poterit, auctoritatem accepisse. Præterea quedam ex sumptis de Carthaginiæ synodo, circa a 200 et 8 episcopis sub papa Zosimo acta est, præsentiatis ipsius legatis: Faustino episcopo, et Philippo, et Asello presbytero, in qua eisdem præsentibus conformata sunt et insertæ; eidem syno. I.O., Africana concilia diversis capitibus, de quibus Cælestins, et Symmachus, et Hadrianus quædam videntur in suis decretis inserere. Et quoniam adversarius, dum rationi succumbit, auctoritatem insinuat, sciendum est quoniam omnia concilia sive universalia, sive provincialia, quæ ante Chalcedonensem synodum acta fuerant, postea confirmata et corroborata fuerunt in eadem cap. 4, quod ita se habet: Regulas sanctorum Patrum per singula nunc usque concilia consueta, proprium robur obtinere decrevimus. Nam Chalcedense concilium a 630 Patribus sub Leone papa gestum, est ejus auctoritas ac firmitudinis, et quibus ejus soliditatem non tenet, cujuslibet vitæ æger actionis existat, ut B. Gregorius ait, etiam ipsi lapsi esse videantur, extra Dei ædificium jacent. Sed et de auctoritate canonum apostolorum, qui per Clementem Romanum pontificem de Graeco in Latinum translati dicunt, quorum etiam auctoritate univ. suorum synodus Patrum etc. et idem Gregorius in suo Registrio videtur, de quorum, inquam, et quorum libet aliorum canonum auctoritate Anastasius Romanæ Ecclesiæ bibliothecarius in prologo ejusdem univ. synodi, quam de Graeco in Latinum transulisit, Joanni VIII papae ita scribit: Praedecessor vestro PP. Stephano et apostolatu vestro decreta non tantum solos apostolorum quinquaginta canones
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,925,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas manchas e cortes marginais não impedem leitura. Algumas palavras abreviadas e notas editoriais dentro do texto; marca de paginação 4567 no canto superior esquerdo. Usei [ilegivel] nenhuma vez.</notas>
</pagina>