1601

RUFINI EPISCOPI

1é06

in apertione secundi sigilli vidit, quia illi qui sede- A ait : « Pax molta diligentibus legem team, Domine,

bat super equum rufum, scilicet Christo, qui hu-
mana carne vestiri voluit, illi, inquam, datum est,
tut sumeret pacem de terra et invicem se interficiant
homines, et datus est ei gladius magnus. Hanc JEgy-
ptiorum pacem, quam ipse Dominus ante diremerat
per apostolos, postea divortio non minore disjecit;
« misit sagittas suas et dissipavit eos, fulgura mul-
tiplicavit, conturbavit eos, » sicut in uno eorum, vi-
delicet Paulo, licebit advertere, qui hujus inique pa-
cis concordiam, sicul in Gestis apostolorum legimus,
sapientissimo calliditalis argumento dissolvit. Sciens
enim quod persequentium se una pars Sadduczeorum
existeret, altera Phariszorum, exclamavit in con-
cilio : « Viri fratres, ego Phariszus sam, fllius Pha-

et non est illis scandalum. s Ubi per scandalum eon.
scientie offendiculum debere intelligi nullus dim
morum peritus voluminum ignorabit. Tone autem
multe est pax legem Dei diligentibus, cum non solum
pro innocentie bono securi sunt a supplicio, sed
etiam pro virtutis merito leti priemiuim praestolan-
tur. Quam pacem Paulus Colossensibus optabat, ezm
diceret : « Et. pax Christi, » id est, quam Christm
habuit et dedit habere, « exsultet in. cordibus ve-
stris. » Hanc pacem mali non habent, quos nec booa
conscientia sibi conciliat, nec mentis tranquillitas
serenat. Pro eujus absentia pacis peccator simal et
penitens ingemiscit : « Non est, inquit, pzx ossibus
meis a facie peccatorum meorum. » Übi per ossa ns-

rismorum. De spe et resurrectione ego judicor. Et B turales animz virtutes, quz fortes contra peceis

cum hoc dixisset, facta est dissensio inter illos, et
Soluta est multitudo. Sadduczi enim non dicunt esse
resurrectionem, neque angelum, neque spiritum.
Phariszi autem utrumque fatentur. » Ecce qualiter
ad hujusmodi vocem Pauli contra invicem reprobo-
rum turba disjungitur, concilium dissipatur; dum-
que in duas partes tumultuantiumn multitudo dispel-
litur, Paulo evadendi facultas aperitur. Eripiontur
, enim justi, dum dividuntur injusti. Propter quod et
in mari Rubro, dum in du»ss partes unda dividitur,
electoram populo ad terram promissionis iter expli-
catur.

Inde est. quod ille, qui elongavit fugiens, tune de-
mum se salvum fieri a tempestate sperat, si niale
confluam unitatem Deus dividat : « Exspectabam, in-
quit, eum, qui me salvum faceret a pusillo animo et
tempestate. « (uod ut fiat, « precipita, Domine, eos,
et linguas eorum divide, » sicut gigantum, quos [ut]
praediximus, labia divisisti. Et de crudeli servo dixit,
quia videlicet « veniet Dominus servi illius in die
qua non sperat, eL hora. qua nescit et dividet eum.»
Tunc enim nequam servus apud se videlicet dividi-
tur, cum per diversa contrariaque discerpitur, cum
in infernis et moriendo semper vivere et vivendo
semper mori miserrimus courgetur, fitque hoc ei
intolerabilius de morte, quod ipsa mors semper est
sine morte.

Car. XV. — De pace conscientie, quam hic boni
possident.

De pace quam mali habent apud se, documento
proposito, jam de pace bonorum, id est quam qui-
libet justus habere intra se creditur, dissertatio sub-
jungatur. Huic paci, sicut przemisimus , lee con-
scienti: securitas titulum laudemque dispensat.
L:eta autem tunc vere est conscientia, cum ei, quem
defendit acerrime, blanditur etiam de virtute. Non
enim 1zta conscientiz securitas est, vituperabilia fu-
gere. ni et ad laudabilia studium accendatur. Nam
ut dicitur, abstinere a malo vitat poenam, bonum
facere meretur palmam. Quod conscientie blandi-
mentum expertus fuerat, qui dicebat : « Gloria nostra
hec est testimonium conscientiz nostra. »

De hac pace consciente loquens Psalmigraphus

esse debuerant, innuuntur.

Sed quam magna multitudo supernze dulcedina,
quam prompta viscera divin: pietatis ! Tantum eaim
pacis beneficium, quod per multas diaboli insidias
peccator perdiderat, per unam cordis compunctien-
cülani (cod. Teg., per unum «cordis corapuncti su-

'spirium], pér unam oculorum lacrymulam reconqui-

rit. Ad quod demonstrandum illud de Evangelio no-
bis sufficiat pro exemplo. Quid enim ibi pecestrici
femine de hac pace dictum est? quomodo legis?
qualiter sibi peenitenti a Domino responsum audis?
« Fides, ait, fides tua te salvam fecit, vade in pace.
Pax ista a pace illa malorum, o quantum disjung-
tur? quam contraria differentia ab illius pacis pa-
tura separatur? llla enim pax tumultuosa est, brc
quieta ; illa vanida, haec sincera; illa tristior, bze
jucundior; illa trepida, b:ec secura; denique illa
seternum parit supplicium, hzee perpetuze salatis glo»
riam nobis promeretur.

Pulchre pacem istam sinceram, quietam, seenram
jucundamque przdixerim. Nihil enim pax ista, nibil
vanitatis, nihil habet dolositatis admistum. Tenas
est enim sinceritas et veritatis semper conscientia,
et cum fallatur aliquando, fallere tamen ipsa noa
novit. Inde est quod ille qui veritas est, cum jndez
omnium residebit, solius conscientiz, quz& mentiri
non poterit, testimonium acceptabit, sicut dicit
Apostolus: € Testimonium reddente illis conscientia
ipsorum. » Quieta est hec paz, nullis attonita ru-
moribus, nullis agitata tumultibus, nullis afflictioui-
bus conturbata, quia ut si tribulatio carnis circum-
secus obstrepat, si mundi rabies forinsecus sxviat,
hujus tamen possessor pacis animus , beatz quieiis
semper otiis potietur. Quod Habacuc breviter adno-
tavit diceus: « Requiescam in die tribulationis mez. »
Et Dominus ad discipulos : « H:»c, inquit, locutus
sum vobis, ut in me pacem babeatis», cum i» mundo
pressuram habebitis. ldem quoque et Michzeas pul-
chro quodam schemate praedixit: « Et erit, inquit,
ipse, » scilicet Dominus, « nobis pax, Assyrius cuu
venerit in terram nostram et calcaverit in domibus
nostris. » Ássyrius, qui Latine dicitur arguens,
diaboli przlormat imaginem. Arguere euim acce-

Digitized by Google

