1617

lapides innituntur, si muris hiantibus se coniplecti
desierint, universa structura citius subruetar.

Ut autem huic humanitati locus flat, ante omnia
epus est lingu: inire notitiam, sine qua parum
prodest ad sociandos homines hzc subventio colla-
tiva. Quomodo enim vel mutuis sublevare officiis,
vel utilia mutuare commercia poterunt, qui aliis ne-
cessitates suas verborum nequeunt. significationibus
explicare * Quemadmodum non humanitatem magis
quam immanitate ignotz liogu:& consuevit gene-
rare. diversitas, sicut prophetiee comminationis
oraeulo monstratur : « Ecce ego adducam super vos
gentem de longinquo, domus Israel, ait Dominus,
gentem robustam, gentem antiquam, cujus ignorabis
liuguam, nec intelliges quid loquatur. »

Quantuni hzc humanitas ad natriendam pacem
necessaria est inter reges et populos, pr:elatos et
subditos, ut a. rege przbeatur populo tuitio, eta
populo regi civilium functionum pensitatio, refera-
tur. « ldeo enim, inquit Apostolus, et tribata pr:e-
statis. » Prolatus subditis providentiz sollicitudi-
pem, subditi prelato devotionem obedlentie debe-
bunt exlbibere. Qu:e utique hinc inde tam necessaria
subventkone concurrunt, ut alterum sine altero ne-
queat peerdurare. Quippe sine providentia regum ac
prosidum pro cede paratur populus, et sine populi
Obsequio regum ae prelatorum omnium dignitas
evanescit. Unde cum rex institultur, pactio quzdam
tacita iuter eum et populum initur, ut et rex humaue
regat populum, et populus regem statutis tributis et
inlationlbus meminerit venerari. lloc est illud fedus
quod Joiadas sacerdos inter regem Joas et populum
Juda pepigit, sicut historia Regum tradit.

Fovetur ergo per hanc humanitatis collationem
inter reges et populos, inter prrlatos et subditos
Babylonie, id est mundanz pacis eoncordia, quze
si aliquando, ut solet, ducatur contemptui, ut. vel
qui subsunt, debita servitia negent superioribus, vel
auperiores inferiores legibus subjiciant tyrannorun,
obsurgentibus iude oppressionum | ac, rebellionum

tiis, repente simul eum. pace vis. przlationis sol-

vitur, et regnum etiam transinutatur, sicut scriptum
€st, cuia regnum a gente in gentem trensfertur pro-
pter injusutias, e& injutjas, et contumelias, ok diver-

Cap. X. — Quomodo per prudentiam hec paz. acci-
piat. firmitatem,

Ceterum qualiter pax ista per prudentiam accipiat

firmitatem, rex Salomon tibi exemplo sit, qui pru-
dentissimus sapientie sus consiliis per octoginta
annorum volumina, sicut Josephi narrat historia,
Fegnum sibi in pace tranquillissima pariter robora-
Vit et. felicissima, Cujus pacis bonum semen ejus
Roboam per insipientiam perdidit, regnum faciens
bipartitum, de quo liber ait Ecclesiasticus, quia
* hinein habuit Salomon cum patribus euis, et reli-
quit post se de semine suo stultitiam genti, et immi-
P"uum a prudentia, Roboam, qui avertit. gentem

DE BONO PACIS. — Lis. H.

IT

. LI M
A consilio suo. » Item soper eodem Scriptura dieit :
* Rex insipiens perdet populum suum, et civitates
inhabitabuntur per sensum prudentium. » Et in libro
Sapientis : « Si delectamini sedibus et sceptris reges
populi, diligite sapientiam, ut regnetis in perpetuum,
Tunc » enim, sicut facundissimus doctor scribit,
« tunc felices sunt Irespnblicte, cum aut philosophi
regnant, aut reges philosophantur. » — « Erudimini
ergo, qui jedicatis terram. »
Pacem autem istam regis maxime prudentia con-
fürmabit,si rex ipse peritó dispensationiá consilio
omni generi hominum, quibus pr:est, omni ordini,
omni sexui, omni zetati, salvo. tamen privilegio dis-
ciplinz (scriptum est enim : « Disciplinam in pace
servate lilii ») ita se tractabilem et velut popularem
B indulserit, ut favorem semper publienm habere me-
reatur, sicut Octavianum fecísse Augustum fRtoma-
norum vulgaverunt historke, propter quod longe-
vlori szeculo eum pacificam tenuisse imperium tra-
ctaverunt. Caveat ergo prudenter qui populo vel
genti praeficitur, ne dum uuf consulit parti, partem
aliam uegligat. Hoc enim rem perniciosissimam iu
populo causat, scilicet invidiam, seditionem atque
discordiam, dum qui omnibus imperat, uon ommi,
sed unius cujusdam eligit utilitatibus providere.

lem pacem istam aliorum prudentia corfirmabit,
8i, inter quos pax hzc conciliata est, ita cautos, ita
morigeros se habuerint ip alterutrum ut nihi! omnino
$it, in quo per eos pacis l:esa f'edera videantur ; quo-
niam etsi per alicujus levitatem modicum lzdi forte
contigerit, non post dies, sed continuo, cum res
adhuc nova est, nec majoribus exacerbata injuriis,
prudenti debebit remedio integrarl, iustar membro-
rum, quz primo inflicto vulnere à continenti com-
poge incipiunt hiatu quodam dirimi ; quibus si con-
festim peritia accesseril medicantis, ad carnem re-
liquam resolidari sine deformitate poterunt. Quod
nou erit, si in tempus plurimum hujusmodi reme-
dium differatur, A qua sententia alienum non. €st
quod ait Apostolus : « Sol non occidat super ira-
cundiam vestram. »

Car. XI. — Differentia. inter. pacem — Babylonie — et
Egypti.

p Magna differentia pax hzc ab 4gypti pace diseri-
minatur, cum, sicut dictum est, respuenda illa
semper sit, haec appetenda szpius ei colenda , non
tantum cuin domesticis et fidelibus, se4 etiam cum
extraneis, cum barbaris et paganis. Si enim pax
ista coli cum infidelibus non deberet, Jsaac cum
Abimelec, Ochozath et Phichol Geraritis fedus cur
ageret? Si pax ista cum infidelibus coli non deberet,
populus Israel a rege Edom et Sehon rege Amor
rhaorum iter pacificum cur quassiisset? Si pax ista
coli cum infidelibus nou deberet, Dominus in Deu-
teronoiio per Moysen quare diceret : « Si iveris ad
expugnandam civitatem, offeres ei primum pacem.
Si receperit, et aperuerit tibi portas, cunctus popu-
lus, qui in ea est, ealvabitur. ».—

