e15

DE BONO PACIS. — LID. Il.

1614

Aujus pravz societatis foedus invitantium : « Veni, A multitudo ventilantium te, ».Ubi subaudit Romano-

nquiunt, veni nobiscum, insidiemur sanguini, abs-
*ondamus tendiculas contra insontem, deglutiamus
sum, sicut infernus, viventem, omnem pretiosam
substantiam rapiemus, implebimus domus nostros
spoliis. Sortera. mitte nobíscum, marsupium ubum
sit omnium nostrum. ».

, . Hzc communicata scelera ideo ab eis committun-
tur audacius, quia non est interim, quo judice pu-
niantur. « Quia enim, ut ait Ecclesiastes, non pro-
fertur cito contra malos sententia, ideo absque ullo
timore filii hominum perpetraut mala. »

Car. V. — Quomodo hee pax per comumaciam fir-
metur.

rum exercitum, non propter exiguitatem, sed nume-
rositatem [cod. numerositati] pulveri comparatum.

Sicut autem quilibet combustibilis materia majus
profundit incendium, si tota simul quam si diversis

. partibus exuratur : sic et malorum collectam multi-

tudinem eo gravior districtio uret in supplicio, quo
major eam numerus nexuerat in. peccato. Inde est
divina illa Praeceptoris sententia : « Colligitezizania
et ligate ea in fasciculos ad comburendum. » .

Car. Vll. — Quod adversus hanc pacem nos. semper
esse oporteat impacatos.

— Ecce pacem JEgypii vides expositam, quam te
persequi oporteat, non amplecti. Tune enim solum

- Denique si vis scire qualiter hanc pessimam pa- B Deo eris pacificus, cum adversus hanc pacem per-

cem firmet contumacia, Dominum ipsum de diaboli
€orpore audias proponentem : « Corpus illins quasi
$cuta fusilia. » In scutis istis fusilibus quid aliud nisi
tepróbarum mentium duritia designatur ? De qua
*t lamentatio Jeremiz non tacuit Judzorum perti-
daciam in passione Domini memorans et condem-
nans: « Dabis eis scutom cordis laborem tuum. »
Scuta autem fusilia in excipiendis sagittarum ictibus
vobusta sunt, sed casu fragilia ; ietui quidem ferien-
vium minime cedunt, sed suo se lapsu per fragmenta
comminuunt. Corpus ergo diaboli collectio est pravi
concilii, dum malos per obstinationem duros sagitta
divini verbi non trajicit, quos tamen vite fragilitas
quotidie frangit. '

fdanc prave unitatis concordiam Dominus in Job C

Tictavit, cum de Leviathan per figuram: proposuit :
« Membra carnium ejus cohxrentia » sibi. Carnes
siquidem Leviathan omnes reprobos intelligimus,
quos ad soliditatem spiritualis vitze assurgere per
desiderium non videmus. Membra carniüm sue,
qui eisdem perverse agentibus , et se ad iniquitatem
precedentibus conjunguntur, sicut etiam per Apo-
$tolum de Dominico corpore dicitur : « Vos estis
corpus Cliristi, et membra de membro. » Ad hanc
exsecrabilem pacém illa pertinet amicitia. quam in
passione etiam llerodes cum Pilato legitar inivisse.
Nam « facti sunt. amici in illa die, cum antea ini-
mici erant ad invicem. »

stiteris impacatus. [lec est enim pax illa, secundum
modum theoricum, quam Sichemite cum Jacob ez
filiis ejus contrahere cupiebant : « Negotientur, in-
quiunt, in terra, et exerceant eam, quia spatiosa et
lata cultoribus indiget. Filias eorum accipiemus
uxores, et nostras illis dabimus. » Sed quo zelo hu-
jus pacis foedera spreta sint, divinze lectionis scien-
tiam non evadit.

Ab bujus pacis concordia et illa non abhorrebat
affinitas, quam Josaphat, rex Juda, cum impio rege
Achab copulasse describitur. « Fuit, inquit, Josaphat
dives et inclytus multum, et affigitate conjunctus est
Achab, descenditque ad eum post annos in Saina-
riam. ».Pro qua re eum Dominus increpat per
videntem : « Impio przebes auxilium, et his, qui
oderunt Dominum, amicitia jungeris ? » Non euim
cum odientibus Deum ullius amicilize habenda est
concordia, magis autem opponendum odium, quem-
admodum faciebat David dicens : « Nonne qui ode-
runt te, Domine, oderam ilos, et super inimicos tuo3 ,
tabescebam ? Perfecto odio oderam illos, et. initnici

facti sunt mihi. »

Hanc itaque perniciosam pacem gladio verbi et
ardore divini zeli, ubicunque invenies et poteris, pro
tui gradus officio disjice et adure exemplo magistFi
tui et Domini, qui, sicot premisimus, gladium venit
in terram mittere, quo hujus pacis ligamina diseo-
irent ; quod eum quoque facturum longo aute tem-

Car. VI. — Qualis hujus pacis sit fructus et. exitus. p Pore testis fidelissimus asseruit Isaias : « Ecce Do-

. Hanc eamdem sacrilega pacis unionem stupo col-
.ectitim liber Ecclesiasticus conügurat : « Stupa,
inquit, collecta synagoga peccantium, et consum-
.matio illorum flamma ignis. » Ecce, iu quem finem
, porrigitur, et quem meretur fructum concordia re-
proborum! Flammam videlicel ignis inexstinguibilis,
et tam immensi quam importabilis incendii ustio-
, nem, Non eniin stupz consummatio hic ad peccan-
tium ardorem componitur pro tenuitate et. evane-
.scentia incendii, sed pro velocitate ac integritate
supplicii, quemadinodum stupa ad integrum simul
, €t velociter concrematur, juxta quem modum sermo
alibi dieit propheticus : « Vx Ariel! (Ariel civitas
est quam expugnavit David.) Erit sicut pulvis tenuis

- owe

-

IEEE — ISSN

minus ascendet super nubem levem, et. ingredietur
JEgyptum, et movebuntur simulacra Egypti a facie
ejus, et cor /Egypti tabescet in medio ejus, et con-
currere faciam AEgyptios adversus 4Egyptios. D

Car. Vlil. — De pace babylonie, el quater eam. -

faciat. justitia.

Pacem JEgypti, ut ab animis, sic a. verbis amcdo

'secludentes, ad considerationem pacis Babylouiz
' veniamus. Hujus pacis testimonium expressum est

in Jeremia, quo filios transmigrationis admonuit

pro pace Babylonis deprecari: « Quirite pacem

civitaiis, ad quam transmigrare vos feci, et orate
pro ea ad Domingm, quia in pace illius erit pax

