[4

ADDENDA.

(Col. hujus voluminis 1157, post Wilhelmi Hirsaugiensis Constitutiones.)

SANCTI UWILHELMI

ABBATIS HIRSAUGIENSIS

PRJEFATIO IN SUA ASTRONOMICA
(Circa an. 1073.'

Edidit R. P. Bernardus Pez, Thes. anecdot. woviss. tom. V, parte r, pag. 259.]

Divini operis quadam die completa synaxi, optatze A ctuatione tua, charissime, tacitos considero quali-

quietis gratia secretiorem locum petii, ubi meipsum
mihi ante oculos mentis ponere, et miserabilis vila
superfiuitatem quasi judiciaria districtione exami-
nare liceret. Diseussa ergo mor qualitate, multa in
sme repreheasibilia, inulta merore el luctu dignis-
eima, mulia sane prava et aspera, vizque Domini
minus composita deprehendi, inter quz speciale do-
loris augmentum [f. argumentum], czeterisque pas-
sionem oneribus quodammodo gravius illud occurrit
snimo, quod nescio qua violenti divini nutus po-
tentia coactus, ad totius quidew quadrwvii, maxime
aotem ad astronomizx studium me penitus contule-
pin : et quod interim, dum ia eadem disciplina
sni soli laborare propesueram, inopinata quorum-
dam, etiam peritissimorum, inquielarer frequentia :
quodque, dum his singulis a me ut ad ipsam artem
introducantur, exigentibus, obedire studuerim, non
'solum a supernse contemplationis celsitudine, sed et
8 debito quotidiano servitutis Dei gradu ine viderim :
éejectum.

Haque cum hxc mecum anxia pervolverem solli-
enudine, eharissimus et value unicus mihi O [alia
ramus wotat: Otochus] superveniens, meque solin
dilectioms intuens. alacritate, continuo , tristitiae
causam inquirit, Cui ego rem fateri metuens, eo
quod ipse primus secreti mei delator ad publicam
eradicte artis occupationem potenti flamma, utpote
intima sibi devinctum charitate maxime incenderit,
ambage quadam dissimulare, et ab eo alscoudere
tentavi. Sed quia rei veritatem subita et extra
abundantiam cordis ficta similitudine coram s52-
piente (abscondere difficile est, ille inox sentiens,
ei fraudis arguens, amica ecpit ünportunitate,
4uid balerem, qusrere, et ne multis morer, con-
suela. tandem: charitatis violentia verum extorsit.
Qui cognita re statim subrideus ait: « In hac flu-

(4) Exstant in coxvo fere codice Emmerammensi, sed sub (inem mutila.

Ld

ter antiquus tuluber, ad omnia semper celesis
grati: munera invidixe venenis ipficiendum ober-
rans, bxc quoque nobis divinitus donata violaadum
arrepserit. Me enim jam diu opportunum tempus
ad id quxrere presentiens, ut ea qua: in eadem arte
mira et ab humana subtilitate usque modo inde-
prehensa Deus tibi revelavit, jucundissima colla-
lione perdiscerem, el omnia litteris commendari,
sicque communi studiosorum usui transfundi darem
consilium, contra ipsius propositi intentionem bae
post te modo venientem calliditate sua przeoecapa-
vit sub pretextu religionis innocenlias tux volens
suggerere, quatenus Dominicam pecuniam hamo
malles infodere, quam humanis profectibus molti
plicandam tradere. Quin age, et errorum ejus si-
nuamine virilis constanti: orbita transito, szpe
propositum dialogi cursum aggrediamur : quem ego,
si jusseris ita, ut hodie Deo inter nos medjo con-
summatus fuerit, divina item annuente gratia scriptis
expouam : sicque et diuturnze desiderii mei satiafa-
Ciam exspectationi, et theoreticce, quam olus in-
tendis, securitati reddam expeditum. Quia enim illas
vere mirandas adinventiones tuas probabilibus jam
deforinasli instrumentis, .si easdem litteris quoque
exprimi feceris, maximam studiosorum gratiam et
beneplacitam pro saneta quiete veujain ipsorem
dignam mereberis, »

Memini, inquam, te, charissime frater, hoc. mihi
salubre antea dedisse consilium. Sed quis presens
1las inter innumeras vitiorum furias maximam pa-
litur invidiam, timui, fateor, ne si cantze res, utpote
ab antiquis philosophis pro difficultate sui aut in-
tact: aut tacte. et in. dubio relictz, aut tactx et
tractat, sed. minus cauta probatione finite, sub
persona vilitatis mese proferantur, quibusdam fasti-
dio sint, non studio, et magis depravate quam vere

Digitized by Google

