$9 . .

OPUS SYNONYMORUM.

1590

-ammum, scabellum, subsellia, sella, scamellum, A Incautus, sit in his imprudens, inque peritus.

rzedictis pluteum, sedemque, sedilia jungas.
$t seges, alqne ceres, sunt fruges, et sata, messes :
um seritur, seges est; sata, cum radicibus hzrent;
ruges, cum fruitur; sunt messes, quando metuntur ;
ieque creando Ceres fertur quia res creat omnes.
hKicitur annona quam postulat annuus usus.
:st mausoleum, pollandum, tumba, sepulchrum,
sarcophagus, bustum, timulus, vel piramus una,
)Jans monimenta necis coniungitur his monumen-
[um.
Seminium, seminarium, sementis idem sunt,
Semina jungantur predictis a sero dicta,
Et sementa res est a sero semina nata.
Discus, et catinus, lanx, et scutella, perapsis,
Sic de lance bilanx, parasitus nomen, perapsis.
Est consors, socius, comes, collega, sodalis,
Dat sors consortem, comitem via, mensa sodalem
Missio collegam, socium labor efficit idem.
Signifer, aut signarius, rem signat eandem,
His primiferus, vexillifer associetur,
Primus pila ferens est primipilus in istis.
Splendet, et irradiat, fulget, nitet atque coruscat,
Emicat, atque micat, rutilat, claret, atque relucet.
Piumes, caries, sanies, pus res eadem sunt,
Sordes, spurcitia, fex, et feculentia squalor,
Cum macula, tabes, his sunt contagia, labes,
Dic sordes cupri, scoriam dic esse metalli,
Dat tabi tabo non plus per cztera quiero.
Glabero sit, cujus caput occupat est glaberosus,
Corporis at reliqni scabies, hinc est scabiosus,
Pustula corporibus totaliter hzret, et uleus.
Est serpens, hydrus, coluber simul hydra, celin-
[drus,
Vipera predictis nepa conjungatur, et anguis,
Atque dracena, draco, sunt scorpio de speciebus.
Immolo, sacrifico, sacro, lito, maetito, macto.
Nomen carnificum de mactando trahit ortum.
A lanio dictos quos dicimus esse lanistas.
Calceus, est solea, pero, vel sotuiaris, aluta :
Est quia munda luto, nomen sibi sumit aluta. .
Est fatuus, stolidus, erroneus, insipiensque,
inscius, et brutus, simplex, idiotaque, stultus
indoctus, simul insipidus conjungitur illis,
iInconsultus, et eligius cui verba negantur.

Templa, monasteria, delubraque, fana vocantur,

Basilicam, simul ecclesiam conjungimus illis.

Pila, vel hastile, jaculum, catapulta, sagitta,

Missile, vel telum, nec enim addatur arundo.

Ops, humus, atque solum, rea, terra, vel arida telius.

Lar, thalamus, camera, simul et penetrale, reces-
[sus,

Addas conclave, vel canapeia, penates,

Reticulum nobis scriptura notat canopeum.

Sunt canopeia, tentoria, papiliones

Quod corium supra portat sic eredo vocatum.

Thuris thuribulum, dic incensoria vasa,

Et quod idem signat istis soctetur acerra.

Vina, merum, bacchus, bromus, vel Liber, yacus, :

P jsüs lenzus conjungitur, atque Lizus,

Atque tenens mentera Lemetum venit hinc temu-
|Jentus.

Est ydromel, mulsum, nector, cerevisia, cisra,

Pigmentum, mustum, mellicratumque, falernum

Est sapa quam medici ponunt. sub nomine vini.

Est turbo, ventus, et flamen, flatus, ei aura.

Ventorum species complectere versibus istis :

Sunt subsolanus, vulturnus, eurus, eous,

Circinus, occasum Zephbirusque, fovonens alflant,

Sed veniunt aquilo, boreas, et chorus ab arcto,

* Atque die medio nothus, et africus inflat.

Fst indumenum, vestis, vestitus, amiclus,
Exuvias, spolia, cum pannis, addite texta.
Quod tegitur tectus, depellit frigora textum,
Panniculus inopis, velamina jungimus illis.

His vestimentum societur, et operimentum,
Quod vero longatum versu nequit esse locatum.
Unum significant, vinetum, vinea, vitis;
Vinetum proprie loca sunt, ubi vinea crescit.
Pampinus est folium, botrus flos, vinea fructus,
Surculus, aut ramus, est palmes, sive propago.
Uvám multa simul, dic singula grana, racemos,
Vinea sylvestris, sterilis labrusca vocatur.
Alvus, et alveolus, est venter, ventriculusque,

- -Additur bis uterus pregnantibus appropriatus,

Virginis est alvus, et sic ab alendo vocatur.
Ex utero dicti germani sunt uterini.

D Eapliciunt synonyma.

FRAGMENTUM EX LIBRO DE JEQUIVOCIS.

Augustus, ti, to, Czsar vel mensis habeto.
Augustus, tus, ui vult divinatio dici.

Mobile enm fiat augustus, nobile-signat.

Augeo dat primum, dat gustus avisque secundum.
&ura, favor, splendor, flatus dicatur, et aer.

Est abacus mensa, metrum capitale columns.

Hxc acus est stilus, calamistrum, subulà, rome.

Hoc aceris faciet, sed acus dabit hxc genitivo.

Hoc acus est palea, sicut h:ec acus, hic acus, or»
|nat, etc.

