4591 RUFINI EPISCOPI ' "u
FRAGMENTUM
EX LIBRO DE MYSTERIIS ECCLESLAE,
Dedicatio. A Construit in colis, et amoris schemate jusri

Anglia quo fulget, quo gaudent przsule claro Fundamenta locans. Pes et basis esi peus On
Londoni:x, quo Parisius scrutante sophiam d
Florebat studium: Basis aurea, fulgide Fulco, Circumstat paries populus gentilis, bebrzas.
Firme justitiz : Mysteria suscipe sacre . Christo fundatus per partes quatuor orbis.
Ecclesiz, studio distincta metroque Joannis. Sancti quadrati lapides sunt, celte (55) poii.
Tutius ut veniant in apertum judice tanto Quadrata stabiles virtute, pologsfg parat
Mystica, Parisius licet haec recitata probentur, Artificis summi przdocto pollice. Quorum
Kxposcunt subtile tuum pie pastor acumen, Quidam portantur, nec portant : simpliciores
Qui sacer instituis sacros et sacra ministros. Sunt isti: Portant, portantur : sunt imediocra.

Mysteria Ecclesie. Sunt et portantes, non portati : Tamen bi a
Est domus ecclesia Domini. Sumimnus faber illam Sancti, quos Christus ad cceli sidera porbL
Ex petris vivis, quadris pariterque rotundis

FRAGMENTUM LIBRI DE ORTHOGRAPHIA.

Si quis in ecclesia legis usquam verbula diva, Non sic detenta mihi tradita quinque talat.
Ut vites vitia, sis doctus in orthographia. In te spes Christe mea figitur, ut liber iste
Inspice si prosum, me ne fac invidiosum Per te completus sit, te fulsimine fretus,
Invidie mete. Nec laudem quzro poetze, Cum sit scriptur:e fons omnis littera jure.
Quamvis sit rarus. Ne sit mihisensus avarus. Principio quod sit de se tractatio possit, et

(35) Celtes est quoddam insurumentum aptum ad.scindendum lapides. Ita glossa ms. ad h. l.

AB ANNO MLVI

RUFINE 5, ££
INGCERT/E SEDIS EPISCOPI

DE BONO PACIS
LIBRI DUO

(R. P. Bernardi Pgan Bibliotheca ascetica, tom. IX, Ratisbonz, 1726, in-12, pas. 5)

MONITUM.

Nihil ascete dulcius, nihil magis necessarium pace, qua interiori qua gueriori, utpote sine qu EE
e hac »gunt duo , quos prt

Studium nec feliciter suscipi, nec diu admodum copatare potest.

