<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    4995 RUFINI EPISCOPI 1536
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Scriptura Patri potius consuevit ascribere, ab ipso facta omnia commemorat. Unde Apostolus ad Corinthios ait : « Unus Deus Pater, ex quo omnia. »
    Item A similiter ex duplici causa Filium credatur ostendere. Primum, quia vocalis est, id est per se sonans, et Filius per se visus et cognitus est. Secundo, quia haec littera ante omnia litterarum elementa prima est; et Filius primogenitus ante omnem creaturam. Sicut autem ante omnem creaturam est, ita et post omnem creaturam. Est enim A et Ω primus et novissimus, unde Primogenitus et Unigenitus appellatur : Primogenitus, ante quem nullus exstitit; Unigenitus, post quem nullus erit.
    Ut autem conceptio hujus nominis impleta permaneat, tertia littera, scilicet X, duabus praecedentibus adtaxatur. Quæ personam Spiritus sancti per genuinum modum præfigurant, videlicet per naturam vocis et ordinem dispositionis. Per vocis naturam, quia duplex consonans est, in quo merito Spiritum sanctum indicat propter duplicem, quæ in eo intelligitur, consonantiam charitatis : unam, per quam Patrem Filio; alteram, per quam creaturam conjugit Creatori. Est enim, ut doctor Augustinus divinissumus tradidit, est, inquam, Spiritus sanctus amor utrumque conjungens nosque subjungens per ordinem dispositionis, quomodo hæc littera tertia est a fine, hoc est antepenultima. Duæ enim tantum post istam in abecedario sequuntur Y et Z. Harum ergo trium litterarum X prima est, per quod illa mystærii forma concipiatur, quod cum tres sint rationabilum spirituum species, videlicet incircumscriptibilis, circumscriptibilis, sed non circumclusibilis, circumscriptibilis pariter et circumclusibilis. De his tribus Spiritus sanctus primus est, scilicet incircumscriptibilis spiritus; circumscriptibilis, sed non circumclusibilis, spiritus angelicus; circumscriptibilis pariter et circumclusibilis, humanus. Y, quod ab uno plantario incipiens, in duos postea ramos deducitur, angelicus spiritus est, bonus utique creatus; qui postea in aversione quorundam et aliorum conversione divisus apparuit. Z, quod obflexiori charactere scribitur, spiritum notat hominis, quem cum Deus, juxta Ecclesiastem, simplicem rectumque condiderit, ipse postmodum anfractuosis et infinitis tentavit se quæstionibus immiscere.
    CAP. II. — De re nominis.
    De rei nomine brevi consideratione præposita, jam de re nominis tractatus adjungatur, eo videlicet distensor, quo res qualibet omni suo nomine perrennior habetur. Pax igitur generalissime demonstrata, rei naturalis est qualiscunque tranquillitas, sive concors alicquorum inter se numero differentium habitualo. Et primus quidem terminus pacem administat singulis omnium; secundus vero eam licet non singulis, multitudini tamen plurium et universitati contribuit singulorum.
    Adeo autem magnum dulceque est ipsum bonum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    ascribere, cum B pacis, ut nemo tam perditus tamve æfferus sit quin obtinere hoc bonum appetat et gaudeat de obtento.
    Elsi enim plerique, sicut testis est Paulus, sine affectione, sine fœdere sint, nullum volentes cum aliis vel humanitatis affectum vel commercium adunare concordiæ, qualem Cæcum, illum semihominem, et Timonem Athenienslem fuisse referunt, nullus tamen est, qui apud se ipsum habere pacem non diligat, dum concissionem suam, perturbationem et inquietudinem convincitur exhorerre. Quo sit, ut etiam qui bella volunt, pacem cupiant per bella mercari. Nam et illi qui pacem, in qua sunt, perturbari desiderant, non pacem oderunt, sed eam pro suo malunt habere arbitrio commutation.
    Non solum vero creaturæ rationales, sed etiam rationis expertæ et quæcunqe naturaliteter sunt, pacem appellant et pacis amant similibus infoveni. Imo, secundum magnum Dionysium, nihil existentium erit, quod ab omni pacis penitus unitate deserat. Quod enim omnino inquietum, et multum et illocatum est, neque av est neque in existentiarbus. Cui sententiæ concinuit quod Latinorum instructor nobilis scripsit. Nullo modo natura, inquit, esset, si non qualicumque pace subsisteret. Ut autem doctrinæ cupidis scientia tanti boni familiaris induxit, rudem hanc et indigestaem pacis materiam per membra distinguamus.
    Sciendum itaque est, quod pax, juxta divinæ Scripturæ canovem, in species octenas dividitur. Est enim pax Dei ad se, pax Dei ad homines, pax angelorum ad se, pax angelorum ad homines, pax diaboli ad se, pax diaboli ad homines, pax hominum ad se, pax hominum ad homines.
    CAP. III. — De pace Dei ad se.
    Pax Dei ad se ineffabilis quædam est initiata communio inter Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quam ex his tribus articulis, scilicet identitate essendi, unanimæ volendi et auctoritatis individui operis, conjectamus. Non enim essentia differunt, nec voluntate dissentium, nec opere diversantur. Hæc pax, sicut omni tempore prior est, sic et omni sensu superior invenitur, de qua Paulus ad Philippenses ait : « Et pax Dei, quæ superat omnem sensum, custodiet corda vestra et intelligentias vestras. »
    Pax hæc pelagus quietis est, abyssus tranquillitatis et fons omnis concordiæ, creaturis divinitus impertita. Unde et prænominalus Græcorum philosophus, in prædicto tertio libro, cum ipsam laudibus anagogicis favoraret, archisynagogam pacem nuncupare eam voluit : « Ipsa enim, inquit, est omnium adunatoria et omnium consensus et connaturalitatis genitrix et operatrix. » Proinde et omnia ipsam appetunt, partim eorum multitudinem, convertentem in totam unitatem, et civile universitas bellum adunantem in æquiformem cohabitationem participatione divinæ pacis. Et ideo Psalmista ad hanc respiciens pacem dicit : « Inquire pacem et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; usei [ilegivel] em nenhum caso. Pequenas imperfeições de digitalização mantidas; caracteres latinos antigos conservados.</notas>
</pagina>