1621

RUFINL EPISCOPI

oe

licet ea vicissim sibi impenderint, homines exami- A quam hapet, pra cxteris non infletur. Per inerusi-

nando disquirent, utique in predicatoribus et plebi-
bus, an videlicet hi, quibus seminata spiritnalia
sunt, colonis, hoc est priedicatoribus carnalia me-
tenda tradiderint, et retro, si illi, qui a. plebibus
suis carnalis sustentationis stipendia perceperant, eas
spiritalium escarum reficere alimentis studuerint.
Sunt enim pastores Ecelesiarum mercatores, cum
populo credentium mercimonia necessaria contra-
lentes, quibus dicitur : « Negotiamini, dum venio. »
Quemadmodum enim mercatores de aliis regionibus
in forum cum aliis conveniunt, suas cum ipsis mer-
€es utiles permutantes eis dando quxdam, quibus
illi opus habent, et ab eis recipiendo, quibus ipsi
indigent; sic et prelati cum suis subditis facere
credendi sunt.

Forum istud Ecclesia est, in quam tanquam
quemdam locum medium de diversis nationibus in
unum conveniunt, scilicel et praecones Dei illuc de
uontibus, id 'est alto virtutum culmine adveniunt,
[et] subjecti de convallibus, hoc est. de inferiore et
terrena conversatione ad id conscendunt. Quod forte
Veritas in Evangelio signavit dicens : « Cui similem
zstimabo generationem hanc? Similis est pueris
ludentibus ín foro, qui sibi coxqualihus imprope-
ranter dicunt : Cantavimus vobis, et non saltastis;
lamentavimus, et non planxistis. » Quia dum przlati
in Ecclesia :terna gaudia reprobis auditoribus prze-
dicant, nullam in eorum cordibus Letitiam generant,
dnm quidquid eis de celestibus dieitur, fabulosum
putant, et dum eis. patres eorum fütura. minantur
supplicia, noh compunguntur, non ingemiscunt, quia
nihil esse infernum, nullos post lianc vitam crucia-
tus afbitrantur.

llec. ergo spiritualium ac carnalium permutatio,
vel quodcunque alternatum inter fratres pietatis
officium, sicul nobilissimus noster auctor erponit,
illa zsquàlitas est, cujià apostolus memor fuit, cum
diceret : « Non ut 4liis sit remissio, nobis autem
tribulatio, sed ex equalitate. » ZEqualitas est ipsa
Fax Jerusalem, ut opera misericord 2 corporalia
Jungantur operibus przdicationis spiritualibus, et
fiat pax dando et accipiendo. Dum enim sumitur
spalinus, et datur tympanum, fit. spalterium (5) ju-

turam ergo, qua tabule invicem copulantur, arca
compingitur, quoniam per bumiliiatis arlificium
pax Ecclesie custoditur. Quod considerans Paulus
ait Philippensibus : « Si qua ergo consolatio ia
Christo, si quod solatium charitatis, si qua societas
spiritus, si qua viscera miserationis, implete gaudium
meum, ut idem sapiatis, eamdem charitatem babes-
tes unanimes, id ipsum sentientes, nihil per conten-
tionem, neque per inanem gloriam, sed in bomili-
tate superiores sibi invicem arbitrantes. »

Humilitas ergo est, que pacem Jerusalem servat
indissolubilem, sicut et suum centrarium, videlicet
superbia, ea nempe sola pacis hujus desecat wnita-
tem. Quis enim non dico a bonis solummodo, sed a
malis, quos adhuc Ecclesia sustinet, et in quorum
separatione ecclesiastice pacis tranquillitas ede
retur; quis, inquam, ab eis interiit, nisi typho venti-
latus superbie ob id tantum quod mali sunt, corpo
raliter segregatur? Unde et. Scripturis testautibus
deteriores tales sunt nocentibus. Similes enim sut
hi levioribus paleis, que ante ventilaGonem srez
de ipsa massa tritici, suspirantibus auri fatibos,
rapiuntur, cum illi, qui per bumilitatis pondus
graves sunt, generalis examinis ventilabrum presio-
lantur. Propter quod dicitur : « In populo gravi laa-
dabo te. »

ltem ei Lot praconiis meruit non indignis subvebi,
quod solus ipse bonus inter pessimos perseveraveri
conversari : « Justum, inquit Petrus, oppressum a
nefandorum injuria et luxuriosa conversatione ersiL.
Aspectu enim et auditu justus erat habitans aped
eos, qui de die in diem animam justam iniquis ope-
ribus cruciabant. »

Quanta denique est ista ecclesiasticae pacis bumi-
litas, quz lupi domat rabiem, pardi domat ferocita-
tein, et leonis deponere superbiam non jgooraL, ul
jam juxta denuntiationem propheticam in copvente
pacis ecclesiastice habitet lupus cum agno, pardus
cum bdo accubet, leonemque et. vitulum simal
videas commorantes ? .

Cae. XXII — De pluribus differentiis, quibus pez
Jerusalem a Babylonie pace discernitur.
Nimis multa differentia a pace Babylonise pax ista

cundum cum cithara. « Communicet ergo qui verbo, p distinguitur. Quamlibet enim utraque bona sit, rne-

ei qui se catechizat, cum omnibus bonis. »

Cr. XXI. — Qualiter humilitas hanc pacem
firmet.

. Novissime qualiter humilitas pacem Jerusalem

firinet. et roboret, illa taberuaculi faederis te doceat
fabrica exeniplata, ubi precepit Domines Moysi, in
laterifius tabulerum binas incrustaturas, quibus ipse
tTbuke mutuis annexibus convenirent. Bina tabula-
rum increstatura gemina cujuslibet (delis credatur
biunilitas, ut videlicet de temporalibus successibus
ron tumeat, et de spiritualium bonorum gratia, si

lioribus tamen h:ec pax titulis exornatnr. illi nam-
que paci excepta ea humanitate, quam diximoes,
olerumque suflicit non nocere ; hiec pax expetit om-
nibus prodesse velle, et, cuieunque poterit, bene-
facere. Ad quod forte illud respicit, quod Doctor
gentium ait: « Pax omni operanti bonun,. »

Item pax Babylohiz, ut superiori paginz: commissum
est, gignit gaudium; pax autem Jerusalem beatits-
dinem de gaudio operatur. Unde Tobias ad Jerusa-
lem loquens ait : « Beati omnes qui diligunt te, €t
qui gaudent super pace tua. » ltem in pace uruadi
qui imperant, domini sunl; in pace Ecclesia permet

(3) lta. plures. veteres scribunt pro psalmus et psalterium.

" Digitized by Google

