<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1605 DE BONO PACIS. LIB. I. 1606
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Quam pacem Dominus in Judæis improbabat et
    exprobrabat, cum diceret : Quia si cognovisset e-
    tu, et quidem in hac die tua quæ ad pacem tibi.,
    Hanc, et Job sub forma conquestionis describit di-
    cencs : Quare impii vivunt, sublevati sunt, confor-
    tatique divitiis? Semen eorum permanet coram eis,
    propinquorum turba et nepotum in conspectu eorum.
    Domus eorum securæ sunt et pactæ, et non est
    virga Dei super illos. Bos eorum concepit et non
    abortivit; vacca peperit, et non est privatas seu suo.
    Egrediuntur quasi greges parvuli eorum, et infantes
    illorum exsultant lusibus; lecent tympanum et ci-
    tharam, et gaudent ad sonum organi. Ducunt in
    bonis dies suos, qui dixerunt Deo: Recede a nobis,
    scientiam viarum tuarum nolumus.
    Non absimilibus verbis et David ait de filiis alie-
    nis : Quorum, inquit, filii sicut novellæ plantationes
    stabiliti a juventute sua, filiae eorum compositæ,
    circumornatæ ut similitudo templi. Promptuaria
    eorum plena, eructantia ex hoc in illud. Oves eorum
    fetosæ, abundantes in itineribus suis, boves eorum
    crassæ. Non est ruina maceriæ, tantaque quietis
    securitate donantur, quod non est transitus neque
    clamor v ullus turbidius in plateis eorum.
    Quam perniciosa est hæc pax, in qua carnis volu-
    ptas mundique felicitas blandis quidem, sed dolosis
    ligibus homini fœderantur, quam, inquam, perni-
    ciosa et quanto adumbrala præsagio! Non est enim
    vera hujusmodi pax, quæ videtur, aspectus nostros
    eludens, et in sua semper nece grandescens. Nam
    cum peccatores cernuntur incolumes, cum videntur
    prædivites, cum multis suspiciuntur populis domi-
    nari, nec in mundo usquam apparet, quem timeant,
    putantur habere pacem. Sed pax ista cum conscien-
    tia semper litigat, contendit intrinsecus, et cum
    hostem non habet, secum ipsa decertat. Sunt enim
    impii, sicut sermo iracaci propheticus, quasi mare
    fervens, quod quiescere non potest. — Non est pax
    impiis, inquit Dominus. Pax hujusmodi non tantum
    possessoribus suis laqueus captionis est, sed etiam
    aliis perditionis occasio, informis videlicet in fide
    Christianis, qui cum vident bonos adversis deteri,
    malos autem prosperis favorari, Deum vere de judici
    iniquitate insinuant, vel humana hæc non curare
    blasphemant, de quibus loquuntur Proverbia : p
    Avversio parvulorum interficiet eos, et prosperitas
    stultorum perdet eos. Homini autem hanc pacem
    habenti nimis est amara mortis memoria, juxta quod
    Sapiens ad ipsam mortem legitur exclamare : O
    mors, inquit, o mors, quam amara est memoria tua
    homini pacem habenti in substantiis suis! Sicut
    contra qui hanc pacem, id est carnis prosperitatem
    odit, adventum mortis diligit. De quibus vir justus
    dicit agens de his qui spontaneo animi anxi-
    tudinem patiuntur : Qui exspectant, inquit,
    mortem, et non venit, quasi ædificientes thesau-
    rum, gaudentque vehementer, cum invenerint se-
    pulcrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    Oscula vero hujus pacis sunt oscula meretricis,
    cujus labia favus distillans et nitidus oleo guttur
    ejus; novissima autem illius amara sicut absinthium,
    et acuta quasi gladius biceps. Ut non immerito huic
    paci illud Ezechias valeat applicari : Ecce, ait, ecce
    in pace amaritudo mea amarissima. Pacis etenim
    hujus modi possessores, quia vitæ suæ non credunt,
    et si pax forte sit in circuitu, ipsi tamen intra se ti-
    midis semper sibique contrariis suspicionibus con-
    rixantur, sicut scriptum est : Sonitus terroris sem-
    per in auribus ejus. Et cum pax sit, semper ille
    insidias suspiciatur. Nam sicut liber Sapientiæ pro-
    testatur, timidæ est semper nequitia. Et iterum
    alia Scriptura dicit, quia fugit impius nemine per-
    sequente. Rursum de his ait Dominus in Levitico:
    Dabo pavorem in cordibus eorum et errebitt eos
    sonitus folii volantins. Quod si forte ex his aliqui
    tam liberis juvenianur prosperitatis feriari, ut
    universa de corde timoris exstilprata sollicitudine,
    et in totum interiori oculo decaecato, omnia libita
    licitia repuient, nec hujus pacis gaudiis se unquam
    æstiment vacuandos, cum repente huic phantasmaticæ
    ac momentaneæ paci disturbatio vera æternaque
    successerit, eo infelicius quo improvidentius pax
    ista suos deseret amatores. Cum enim, secundum
    Apostolum dixerint : pax et securitas, tunc repentinus
    eis superveniet interitus sicut dolor in utero ha-
    bentis, et non eliquiet.
    C. CAP. XIV. — De discordia, quæ reprobi in natura
    sua apud inferiores patientur.
    Illic interitus præsentis lucis privatío est animæque
    perditio, quam animæ simul et corporis damnatio
    subsequenter, ubi illi, qui beati hic vane pacis suc-
    cessibus videbantur, jam vere miseri pacem quaerent
    et non invenient eam apud se, hoc est, in natura pro-
    pria certanimis passuri molestiam, qua gravior et
    amarior nequeat cogitari. Irremediabilis enim ibi
    rixa pœnæ et carnis, interminabilis pœna doloris et
    corporis, ubi passio sic naturæ, sic natura adversa
    est passioni, ut nullius, eorum victoria talis collu-
    catio sopiatur, ubi cum ipsa natura corporis vis do-
    loris sic certat, sic litigat ut alterum alteri nunquam
    cedat. Hic enim quando hujusmodi conflictus est, aut
    dolore vincente sensum adimit mors, aut natura su-
    perante dolorem ægritudinis restitutio eliminat [cod.
    Bamb., delimital] sanitalis. Ibi autem et dolor per-
    manet, ut affligat; et natura perdurat, ut sentiat,
    quia utrumque ideo non consumitur, ne poena fini-
    tur, juxta quod scriptum est quoniam laborabit in
    æternum et vivet in finem.
    Illius tam divisæ quam invisæ dissensionis malum
    notare Dominus fortisan voluit apud Isaïam (2). Et
    pugnabit vir contra fratrem suum, et vir contra
    amicum suum, et civitas adversus civitatem, et dis-
    rumpetur spiritus Ægypti in visceribus ejus. Ad
    cujus rei mysterium et illud proficit quod Joannes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    (2) Sequentia omnia usque ad ea verba, de crudeli servo dixit, etc., desunt in cod. Bamb.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos. Marcas de cor e pequenos sinais tipográficos transcritos literalmente; palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas conforme imagem (uso de espaços e hifens conforme original).</notas>
</pagina>