<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
1625                                                DE BONO PACIS. -- LIB. II.                                               1626
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
CAP. XIX. — De pace Jerusalem, hoc est Ecclesiæ.
Jam hora est ut de pace Jerusalem, hoc est Ec­
clesiæ, quæ dicenda sunt, annexamus Pax ista,
sicut nos præposuisse meminimus, Christianæ pacis
concordia est, cujus monstrator et monitor erat
Paulus, cum diceret : « Nun est regnum Dei esca et
potus, sed justitia et pax. Iliaque quæ pacis sunt,
sectemur. » Et rursus ad Timotheum : « Sectare
justitiam, fidem, amicitiam, charitatem et pacem
cum his, qui invocant Dominum de corde puro. »
Evidenius autem de hac pace discipulos commo­
nebat Dominus : « Habete», inquit, in vobis sal, et
pacem habete inter vos. » In sale sapientiæ nostis
intelligi condimentulum. Quæ autem verior sapientia
quam ea, de qua scribitur, quia « prædicamus
Christum Dei virtutem et sapientiam? » Mandaturus
ergo de hac pace, de sale præmonuit, quia nemo
pacem istam meretur habere, nisi qui prius Chri­
stum elegerit per fidem in corde suo suscipere. Est
enim ipse, ut dudum diximus, pacis hujus conciliator
et auctor, « Pater, inquit, eloquium sacrum,
futuri sæculi, princeps pacis. » 
CAP. XX. — Quomodo pax ista per charitatem
fœderetur.
Quod, autem per charitatem, sicut prælibavimus,
pax ista construatur, psalmus mihi testis est : « Fiat
pax in virtute tua. » Ibi virtutis nomine reginam
virtutum omnium intellige charitatem, quæ proprie
virtus idcirco dicitur, quia fortis est ut mors (fortis
enim est ut mors dilectio) cui nullus resistit, cum
venit, qui occidit, quod male suimus, ut aliud bene
simus.
Enimvero quæstiter nunc pacem faciat carantas, non
latet aliquem sacri voluminis notitiam profitentem.
Ita namque est charitas in hac pace, sicut spiritus
vitalis in corpore. Quemadmodum enim in corpore
spiritu vegetante membra vivunt, et velut pacem
quandam solidaritatemque propagnis retinent, alsce­
dente autem spiritu mori ea necesse est et dissolvi,
sic et charitas sola est, quæ filios Ecclesiæ in hujus
pacis consolidiat unitate, qua recedente pax ista
disciditur. Ex quo licet propter sacramenta eccle­
siastica ipsius corporis simulatum tantisper retineat
compaginem, per peccatum tamen odii, quod mors
est animæ, sensum penitus amittunt vitæ.
Quod Doctor gentium in nonnullis epistolarum
suarum locis argutis rationibus explanavit, dum
inter membra Christi et partes humani corporis
cognatam admodum similitudinem posuit, ad Co­
rinthios quidem ita : « Sicut enim corpus unum est,
et membra habet multa, omnia autem membra cor­
poris, cum sint multa, unum tamen corpus sunt, ita
et Christus. Est enim in uno spiritu omnes nos in
unam baptizati sumus. » Ad Ephesios autem sic :
« Crescamus in illo qui est caput, Christus, ex quo
totum corpus compactum et connexum per omnem
juncturam subministrationis, secundum operationem
in mensuram uniuscuiusque membri augmentum
corporis facit in ædificationem sui in charitate. »
Idem quoque et eisdem pene verbis eum ad Colo­
senses scripsisse reperies.
Charitas ergo est, quæ membra Christi vivificat,
atque ea in unum e corpus fœderalet concordat. « Unde
sollicite servate unitatem spiritus in vinculo pacis. »
Hoc est illud beatum arce Noe bitumen, quo ligna
ipsa collinita tenacius aquas irrepre de diluvi non
sinebant. Hæc est ligatura, quæ una superius copula­
tur ansa, quæ humanitati deitatem insubulat, linea
quam Dominus in terra disposuit, et hominem in
ecclesia transflevit.
Hæc ergo sola est, quæ accessu aggregat unita­
tem, imo ipsa est Ecclesiæ unitas, unica illa
videlicet inconsutilis, desuper contexta per lotum,
non divisone ad plures, sed ad unum sorte perve­
niens. Si unicam hanc tantum unus accipiat, nemo
putet se habere charitatem, qui in unitate non manet
Ecclesiæ. Imo nulla est via salutis, nullus locus
remedii, illis nimirum, quos catholicæ unitatis gre­
minum non includit, quod præfate arce Noe figurata
notat historia. Omnes enim, qui extra eam reperti
sunt, aquis castigantibus perierunt. Id ipsum loque­
batur Paschæ mysterium : « In una, inquit, domo
comedebatur, nec efferatur de carnibus ejus extra
fores. » Carnes enim agni Domini corporis sacri­
ficium prælude bant. Hoc autem sacrificium est uni­
tatis ecclesiasticæ evidentissimum sacramentum.
Idem etiam in « dono Raab divina lectio præsigna­
vit, cum diceret: « Patrem tuum et matrem tuam
et omnem cognationem tuam congregabis in domum
tuam. Qui ostium domus tuæ egressus fuerit,
sanguis ipsius erit in caput ejus. »
Propter hujus pacis ac unitatis vinculum ipsa
mater Ecclesia « una columba », dicitur, « unica »
eiam simpliciter appellatur ; una est enim co­
lumba mea, perfecta mea. » Et David in voce [s.
vice] Domini unicam suam orat a canibus et leonibus
liberari dicens : « De manu canis unicam meam, et
a leonibus unicam meam. » Hæc unio est, qua apud
Ezechielem duo ligna, populus nempe Judæorum et
gentium, sic junguntur unum ad alterum ut ex
duobus unum ligni corpus appareat glutina tum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
CAP. XXI. — Quid sit pietas proposita, et qualiter
ipsa pacem nutriat Jerusalem.
Pietatem vero, qua pacem Jerusalem nutrituri
diximus, opera misericordiæ credere debemus,
quibus in temporalium seu spiritualium bonorum
penuria in invicem fraterna charitate succurrimus,
de quibus dictum est : « Rogale quæ ad pacem sunt
Jerusalem. » Quasi [diceretur] : O vos, qui sedetis
in judicio, rogare interrogantes eam, quæ sunt et
valent ad pacem nutriendam Jerusalem.
Ex quo latenter innuitur quod illi, qui sedebant
super sedes duodecim judicaturi duodecim tribus
Israel, potissimum de operibus pietatis, utramque sci­
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Algumas palavras foram marcadas como [s. vice] conforme fac-símile; conservou-se ortografia antiga e cortes de linha. BBOXs estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas, coluna esquerda bbox 30,90-500,950; direita 500,90-970,950.</notas>
</pagina>