1585 JOANNIS DE GARLANDIA u
A Quem colit assidue venit hortulanus 3b hetv,

Res eadem femoralia sunt, perizomata, brachz.
À bracos bracale venit, lumbare«ue lumbis.
Fiber, idem castorque, biver, castoria cujus
Fiunt testiculi castratos dicimus tamen.

Unum significat boletus, tubera, fungi,

Quos fructus terrze faciunt concursus pluviarum.
Auditur asparagus. His sensus convenit unus.

Dragma, vel aureus, uma, besantius, atque talen-
[tum.

Sed dragmam proprie speciem dic ponderis esse.

Est neutrum dragma tibi, dragmatis est genitivus.

Quzstio dramaticum dicas genus esse loquendi.

Dragma melos pondus, sic dragmatis est genitivus.
Sed sit genitivus dragmz, pondus tibi denotat esse.

Pulcher, formosus, procerus, vel speciosus, .
Agnosce procerem : Juvenalem suscipe testem.
Splendidus, egregius forma, specieque venustus,
Prxclarus, nitidus, bellus, pariterque decorus.
Cunctorum procerum corpus dic esse procerum.
Marsupium, bursa, forulus, loculusque, tumetra.

Est canis, est catulus, leporarius, atque molossus,

Ne metra precarium odor insecus esset in illis.

JEther, et zethera, polus, eclum dicatur olympus.

Est latrina locus idem, cacabunda, cloaca
Signat idem ; quasi triste legens tristega vocatur.
Chorda, fidis, restis, et funis, funiculusque,

Quo tu suspendis fures torquinus babetur.

Est antemna, rudens, smentum jungitur istis.
Dic a rudo rudens. Fidicen fidis et cano format.
Ambulat in fune, funambulus inde vocatur.
Coutharis, et patera, calices, vel pocula, crater,

Scyphus, apud veteres traetantur cornua, concha,

Cimbia, vel calathos, carthesia jungimus istis.
Deque spata credas sic dictos esse spadones.

Est cophinus, calatus, cum sporta sportula, corbus,

Quam lus quaxillum simul istis associandum.
Fiscina, fiscella, quo caseus efficiatur

Vas est, vas lactis multum, multraleque dicas,
Quod de mulgere sibi nomen constat habere.
Balteus, et eropheum, cinetoria, cingula, zona,
Sunt ocrez, calige, quos tibi gestat amictus.
Camisiam, eimul interulam rem dicimus unam,
Additur his alias subuucula, subirara vestis.
Crudus, crudelis, austerus, et improbus, atrox,

Est ferus, atque ferox, violentus, acerbus, et acer,

Impius, immitis, szevus, molestus, et asper,

Asper inbumanus est, tyrannus sum, aique pro-
[tervus,

Torvus, indomitus his jungitur, atque severus.

Est chorus, atque cohors, conventus, concio, e«tus,

Dic consortia, contubernia, dicque choream,
Turma, phalanx, acies, societur cuneus istis,
Est sex centorum sexaginta legio sex,

Ut numerum peragas super hoc sex millia jungas,

Sed quingentorum cxterum dic esse cohortem.
Conventus, conventiculum, manus additur istis
Istis, consilium, simul et constabula jungas.
Cymbala, campana, nola, tintinnahula jungas.

Campus, agellus, ager, rus, hortus, et hortulus, ar-
[um,

c Pollice tango lyram, facio cum vomere yn

Vela, vel aulzea, cortinz sunt anabasira,
Cortinze limbus est peripetasma vocatus,
Dicimus aukea, quod distenduntur ip aul,
Cum sit aua sursum bachique gradus an
Certamen lites, rixas, et jurgia vites,

Est contentio, vel distentio litigiumque,
Adsit agonia quando conjungantur agooi.

Est coma, cx»saries, crinis, pilus, atque essi,
Credo czesariem. maribus tamen approprizta.
Fit de compta coma mulieribus approprists
Pars prior est currus capitis derasa pilorem
Anterior capitis pars crinis densa pilorum,
Dicitur hinc currus, quia cireumgestat alaais,
Est juba quadrupedis, porcorusn seta vocat,

B Cusariemque viri, comam proprie mulieris,

Hujus et illius bene dicitur esse capillus.
Laurea, cernane, sertum diadema, coroes,

' Addas aureolam, «quo pavois sic data dielas;
Et duo quod demat credo diadema vocato,
Finem principium sícut facit omne rotundm.
Utendo generale dic currum, curriculurqu,
De veho vehiculum, quod versibus est alie.
Horum do species hic quxe &mbscripta seges:
Reddas quadrigas, carpenta, vel esseda, bs
Istis pilentum, fartagum, junge librame.
"Testudo, cithara, chelys, et lyra dic usos
A cithara cithariso venit, simul et citharzis

Hinc lyricum carmen, lyricen, lyra cou ct
|a

Deliros inde fawos censere solemus,

Et delirare discordes inde feruntur.

Ambigit, et dubitat, et fluctuat, bzsitat, ker.
Nec nisi przdictis musso suppeditat istis.

Est domus, aique doma, praesepe, uot ,

JEdes, sdiculas, habitacula, dic stationes,
His pastoforium, magalo, tuguria jungas
Atque mapale, casa, sic ypepis, mansio jose
Lar, et domicilium, quod teeti pars una vesis
Est hera, vel domina, mulier, matrona, vint
Doctor, et instructor, monitor, poedagogos eif
Corrector, simul his didascalus, atque mafisitf
Destruo, dissolvo, populor, copsumoque, vtf^
Diruo, dispergo, subverto, dilapidoque,

Dic dumos, frutices, et rubos, arbusta, fret
Deque rubo dictas bufones crede rubetst-
Arboris et fruticis loca sont arbusta, fructia-
Qua» crescunt ingtor frutieis frutieare videt
Divitiz, vel opes, census, pecunia, gstu

Est opulentia, vel possessio, peculiumque,

Hes et proprietas : binc proprietarius esl
Esca, dapes, epulz, cibus, atque cibaria, ptitt*
Pabula sunt etiam, convivia, victus, el e**
Jentamen mane, jentacula dicimus inde,

Sed contra sumptuni veniunt obsonia 59e»
Atque die media dat prandia debitus ono so
Est sonipes, vel equus ferus, un

ss Gongle e

