um

JOANNIS DE GARLANDIA OPUS SYNONYMORUM.

1578

JOANNIS DE GABEANDIA OPUSCULA.

(Polyc. Lzysen, Hist. poet. medii evi, p. 511.)

OPUS SYNONYMORUM.

Ad mare ne videar latices deferre, camino

igniculum, densis et frondes addere sylvis,

Hospitibusque pyra Calabris, dare vina Lexeo,

Aut Cereri fruges, apibus mel, vel thyia pratis,

Poma vel Alcinno, vel mollia thura Sabzo,

Ad veterum curas curo superaddere nostras.

Sed dare lac pneris, proponens pauca, pusillis,

Quos solum ditant maternze munera linguze.

Sermonis tribuo pueris elementa latini,

Quorum multiplicem lector praconspice fructum.

Quisquis abundare cupit in sermone latino,

Atque reservare, qux mens eito lubrica fundit,

Eligat e multis hic mutatoria vocum.

Ut diversimpde rem significabit eandem,

Edocet wequivocis opus hoc, synonyma jungens '

Versibus, et ricinis (lege ricmis pro rhythmis] ut
[vocum copia detur.

Exemplis variis brevis, et producta, docetur.

Sub multis plures res, unam voce sub una.

Ut fieri semper, quod fit plerumque, putamus.

Fallimus hinc alios, et ab ipsis fallimur ipsi.

Est opus idcirco cognoscere, qualiter et quo

JEquivocis ab univocis synonywa distent.

Significat multas res unius rationis.

Univocum, sicut homo particularia signat ;

ZEquivocum celat sub eadem plurima voce,

Quorum nomen idem, ratio diversa sub illo est.

Quod natat, equore ; splendet, in cetbere ;. latrat, in

[xde,

Significat triplici canis hzec tria sub ratione.

Diversa significant una synonyma voce :

Ut mucro; gladius; ensis: res una vocatar

Nominibus. Rebus bis eadem res significatur.

Sed quia dactylici sunt multa vocabula metri,

Qui legem fugiant operi, quibus est opus, isti :

Quod breve longari placet, eL longum breviari :

De multis valeant ut versus parte locari.

Non aliter poterunt synonyma consociari.

Pariiculis opus hoc placuit complere duabus :

(43) Non ergo iens dicta quasi eminens pars
animi, ut vult Faber.

(44) Hinc animus proprie non idem est quod
anima, ut perbibet Faber, cujus nomen in secuurris
animadversionibus reticebo. . .

(45) Plerzque significationes omiss:e in Lexico.

46) Manes ergo nun sunt simpliciter anima cor-
poribus exute

PaTROL. CL.

À Multivoeis prior, aquivocis pars altera cedit,
Ut quaerenda loco statuantur singula certo.
Hoc alpbabeti geminus discriminat ordo.
Pluribus officiis anime sunt nomina plura :
Dum sentit sensus, ratio dum indicat ; est mens
Dum quideommemorat (15); animus dum cogitat (1&);
[est cor
Quando quid affectat ; cum vult est dicta voluntas.
Spiritus est anima, manes, perfectio, vita,
Vis, endelechia, natura, potentia, virtus
Interior, vel homo ; predictis additur umbra (15).
Orcus habet manes (16); animabus corpora vivunt ;
Spiritus in ccelis; umbrz per busta vagantur (17).
Aula, atria, castra, palatia regia regum.
Aliger, ales, atis, volucrisque volatile, przepes.
B sisit avis specie capio, sit garrio vinctum.
Auspicor, auspicium, simul auspex; Aucupor, au-
[ceps.
Augur, et augurium, simul auguror, efficiantur.
Dic arcas, thecas, cistas, vel scrinia, capsas.
Capsula, capsella, de capsa diminutiva.
Arduus, excelsus, celsus, sublimis, et altus,
Summus, et elatus, sublimatusque, levatus,
Et sic sublatus przedictís associatur.
Auxilium, vel opem, suffragia dic, vel asilum,
Prasidiuin, vel subsidium, quibus adde juvamen,
His adjumentum, simul adjutoria junges,
His adminiculum simul addas, opitulamen (48).
Et de propitio fit propitiatio nomen.
Torrens, flumen, aqua, fluvius, lacus, undaque,
[lympha ;
Dic rivos, latices, puteos, dic stagna, paludes ;
lilis addatur amnis, simul atque fluentum
Annis jungatur, Aqua mediarana (19) vocatur.
Glarea, vel gyphus, glis est, argilla, bitumen.
Glis animal; glís terra tenax; glis lappa voca-
[wr : (20)
Ris (21) animal ; sis terra tenax ; tis lappa vocatur :
Sic genus istius dignoscitur et genitivus.

i

(17) Non ergo manes suat.
(18) Deest in Lexico.
49) Non babet significationem Lexicon.
20) Hunc versum citat Faber in. Lexico, aucto"
remque ejus facit Silvaticum.
p (4) Scilicet genitivus Gliris.

$0

Digitized by Google
