RUFINI EPISCOPI ua

Posiulabat siquidem istud figmentum preve, ut 4 Sed melius lectoris memorie consuleur S 1 pe

£a, quie tractanda supersunt [cod. Damb., supersi-
dent] conjuncto deberemus atramento subscribere.

cedentibus subsequentia biformis libri dicrwa
intervalla.

Explicit liber prior De bono pacis.

LIBER SECUNDUS.

Car. 1. —] De triplici specie. pacis hominum ad
N bomines.

. Super ea pace, quie est hominis ad se quibusdam
reseratis mysteriis, jam pacem illam, quie hominis
est ad hominem, liber hic posterior elaborat. Pax
igitur, que hominis ad hominem est, et qu:e inter
homines babetur et colitur, et ipsa quoque in tres
species propagatur. Una est pax AEgypli , alia Ba-
byloniz, tertia Jerusalem. Pax /Egypti est malorum
in unam pravitatem conspiratio. Pax Babylonim est
tam malorum qnam bonorum ab externo vel civili
bello privatave rixa tuta conversatio. Pax Jerusalem
Cbristianz societatis fraternitas :vestimatur.

' Pax. JEgypti communionem criminum, pax Baby-

pum in terra Sennaar,. habitaveronique iae, é-
xerunt : « Venite, faciamus nobis civita c w-
rim, eujus culmen perüngat usque ad coles t
lebremus nomen nostrum, antequam diribera
universas terras. » Civitatem hane vere canus
malorun putabis, si locum, ubi zdiicalar, siet.
Non enim in montis arduo fundatur hze isis
ut civitas Dei, cujus fundamenta sot ia anis
sanctis, sed in campo gramineo, hoc est bübir
etvirore corporee voluptalis. Giganlea ssepe
ceritas quid aliud quam tumentis soperbz sait
celsitatem ? De quo et Psalmograpbos acsi:
* Vidi impium superexaltatum — sicat etim U
bani. »

loniz communionem rerum, pax Jerusalem commu- p — Gigantes ergo ab Oriente moti in usa

pem virtuiam omnium exigit facultatem. Pacem
. Egypti disbolus, pacem Babyloniz mundus, pacem
jerusalem conciliat Christus. Pacem /Egypti facit
superbia, (ovet impunitas, firmat pertinacia, Pacem
Babylonis facit justitia, alit humanitas, firmat pru-
dentia. Pacem Jerusalem facit charitas, nutrit pie-
fa5, firmat humilitas. .

flv. Il. — De. pace Aigypti, qualiter. diabolus ejus

pacis ccnciliator sit.

, Mlam autem pacem JEgypti eredito, quam Domi- -

pus in Evangelio prodebat, cum diceret : « Nolite
arbitrari quod venerim mittere pacem in terra ; nou
yeni snittere pacem, sed gladium (gladium videlicet
gpiritus, quo hnjus sacrilege pacis communio scin-
gatur); veni enim gladio separare filium adversus
patrem suum, et filiam adversus matrem. suam, et
uurum adversus socrum suam, et iuimici hominis
domestici ejus. »

Merito autem diabolum pacis /Egypti conciliato-
pem notavimus. Ipse enim primu seditionis initce
princeps fuit et auctor. Ipse primum bominem sibi
in eamdem impietatis conspirantiam feederavit. Ipse
a primis usque ad ultima secula, quoscunque valet,
suis nititur numetis aggregare. Eienim scriptnm
ext: « Post sé omnem hominem trahit, et anle se
innumerabiles. »

Cap. lil. — Quod pacem istam. mazime superbia
^. edificet.

conveniunt, dum mali ab eo, qui « Orissa
est, per typum [al. typhum] superbi étis&.
in unum carnalis vitae sodalitium ees

. Quanquam ipsa superbia, quz hujus prs W*

diam innodat, eam postea violet et dig
quz singularilatis privegium appetens, & **
munia, qu diligit, aspernatur. Unde Ses
attestatur Proverbium, quia inter soperis BP
sunt, dum videlicet singuli prae ceris ds
fantur ascribere quod nequaquam in siaé*
neret.

Nec mirum, si superbia velut sibi cootnri.9f
fecit, moliatur evertere, cum aucr qui»
in seipsum divisus sit, et ob boc regnua du*

C queat permanere, Interim plerumque bx

eminentiz producitur, ut is, quem arrognist*
tumor inflavit, quo elatius ejus effertur ghrà
quos superare tentaverit, non pacificos, n4?
Wos dignelur accipere, sed rebelles pons x96
expugnare, sicut quemdam virum suporbisiss!
Roman: reipublice insignissimum perdes?
*tante ore dixisse lectionis scholastice
Aradiderunt : « Hostes mihi deesse nocet, 6899
que pntamus armorum, nisi qui viuci pots"
bellant. »
Car. 1V. — Quomodo impunitas hanc pott? Led
Quomodo antem impunitas hujusmodi nie?

. pacem foveat, non nescis, si ad quid. ule

:socientur, attenderis. Ad hoc enim in unes"

liane nefastam pacem, licet diversis ex causis di- D coeunt, ut nalitiam, quam singuli perictrt e

mersa mala facere cousueverunt, principaliter tawmen
leam superbiam efficere, gigantum tibi monstrat
' excessus, qui profecti ab Oriente. invenerunt. cam-

cile, sic impune non poterant, junctis ase ?
bus liberius valeant et informidabilits -
Vnde el in Parabolis vox illa eorum esl

Digitized by Google

