£585
! fstis quadrupedes, simul emissarius addes,
! Est manus magnus dextrz dextrarius optus.
' fiedde vectores, nos dicimus esse veredes,
!— Dicimus eunuchos, castratos, sive spadones,
! Siquod metrum sinet his cuintitulatus in istro.
à Castratos natura facit, violenta spadones
* - Efficit improbitas, eunuchos sola voluntas.
r Wocibus his sensus vetbalibus accidit unus :
1 Conjecturo, reor, vel conjicio, vel opinor,
^ Autumo, conjecto, vel suspicor, sestimo, credo.
*» Fossa, specus, fovea, spelunca, caverna, vel an-

1 [urum.
*&' Serobs scrobis est fovea, sed scobs scobis utitur
. (illa.

w ""Fraco, anfractus, cavus bis addatur abyssus,

m Unde fluunt imbres, coli cataracta, meatus.

s» WMancipium, famulus, et cliens, et verna, minister,
y, Atque ministrator, puer, assecla, vernula, servus,
:  Satrapa praedictis conjungitur, atque satelles,

x»  Cancellus, porus, forus, atque fenestra, foramen.
» ^Cancellunm muri quadratum dico foramen,

, dn quo sunt solite sibi nidificare columb:e.
Cancellus templi pars intima dicitur esse.

Est cancellare quod semper damnanda notare :
Nomina per medium quod signat linea ducta,

. Quod male scripta linit, hinc cancellarius exit.
Ín cruce cancellat pro nobis brachia Christas.
Raptor, vel prado, latro, latrunculus, et fur,
Sunt et siratilites, abigei, vespiliones.

"Tempore nocturno fur aufert, latro diurno ;
Vispilio quasi vi spolians de jure vocator ;

id Quos clam stratiletes quasi strata dico latentes ;
" Qui pecus et pecudes abigunt sunt abigei ;
* — Waptoresque maris pirates quoque dicimus esse.

Gratulor, exulto, etorque, plaudoque, resulto,

" — Gaudeo tripudio, vel ovo, cum jubilo, psallo,

" — jucundor, simul exhilaro, sit in bis hilaresco.
Gladius rumphea, vel framea, vel mucro, vel ensis,
Additur his sica, sicarius exit ab illa.

Est stilus, et graphium, calamus scriptoribus aptus.
Atque pugillaris dictus capiente pugillo.

!  Gibbus vel struma proprie pars turgida dorsi.

S5

CERO

^ — finc gibbosus, stramosus dicimus illinc.

^  Horreo, formido, metuo, timeoque, tremesco,

" — Et tremo, cum paveo, trepido, paveoque, pavesco
^ — gnis, et igniculus furmat focus, atque caminus.,

* — Est rogus, atque pira, fornacula jungimus illis,

Insanus, vehemens, vecors, vesanus, el excors,

Secors et demens, bachans, et stultus et amens

Tartarus, infernus, acheron, stix, orcus, avernus,

His erebum, baratrum conjungunt , atque gehen-
[nam.

Est junens, seirpus, bibilus, papirus, arundo,

Cum canna, calamus predictis associatur.

Suffio, turifico, suffimigo, cur quibus addo

' incenso, sensum dedit istis usus eundem.

Sufüo dematur quod sic autore probatur,
! Et suffire locum sumpta propriavit acerra.
| loterimit, perimit, interficit, et necat, occat.

OO OUT T  -—w

J

OPUS SYNONYMORUM.
À Occidit, mactat, extinguit, sive trucidat,

Suffocat, jugulat, funestat, sive sugillat,

Mortiflcat, truncat, determinat, exanimatve.

Janua, porta, fores, bifores sunt ostia, valvz.

Veneficas, magicas dicas, lamias quoque, sagas.

Istis signstur eadem, quibus associatur,

Hinc incantatrix, sagana, prestitigatrix,

Histrio, vel palpo, mimus, vel gesticulator,

Est epulo, nebulo, parasitus, scurra, legator,

Sic pantomimus, comodus, vel joculator,

De serpente nepa dictis his adde nepotes. :

Calx, scrupus, et scrupulus, mola, calculus, atque

[ molaris,

Addatur cautis quz expe fit obvia nautis,

Petra, lapis, saxum, populus, silicesque, lapillus.

Est chorus, et stratum, lectus, choreuma, graba-
[ium ,

Accubitus, his dormitoria junge, cubile.

Phoebe, vel luna, cyntania, mena,

Ac novitas lunz neumenia dicitur inde.

Cartula, vel carta, codex, liber, atque libellus.

Si breve longari licet et longum breviari.

His codicillus conjungitur, atque volumen :

Gusta libellum, visu cognosce libellum.

Subligar est ligula, caligas quze subligat alte,

Junge luto, ee&num, quibus adde volutabra, limum,

Hine canolentus, illinus dicitur inde.

Dic mare, dic salum, dic squora, dicque profan-
[dum ,

Hic pelagus, pontum, freta, jungas bicaterassum,

Dic amphitritem, quia circuit et terit orbem.

Est meretrix, scortum, tbais, lupa, capra, chi.
[wera,

Post novam, prostans, novaria jungitur illis.

Gausape, mensale, mappas, manutergia dicas,

Addas mancile manibus quod tale vocatur.

Miles eques, tyro, tyrunculus, atque quirites,

Atque neoptolomus, novus est regnator in illis.

Materiam, vel materiem, dic esse domorun;

A paritate venit paries, quae juugitur istis.

Sed muros proprie, vel monia, dicimus urbis.

Dicitur ac vallum, palus, ac vimine factum :

Hine invallare res est includere vallo.

Sepibus, et septis, includitur bortus, et arvum.

D Indago silvas, silvis et latentia claudit :

Indagare hinc res explorare latentes.
lutimat, insinuat, enucleat, atque revelat,
Insignat, retegit ; edisaerit, atque retexit,
Duplicat et pandit, :&vo dat, promit, et edit,
Nunciat, exponit, elucidat, atque serenat,
Explicat, exercet, declarat, vel manifestat,
Exprimit, et reserat, propalat, indicat atque
Notiflcat : verbis his sensus convenit idem.
Expedit, evolvit, aperit, nudatque, recludit.
Interit, occumbit, mortem signat violentam,
Interit ; exspirat, morilur, defungitur, atque,
Occumbit, vel obit, dissolvitur, exanimatque,
Ad naturalem concordant cetera mortem.
Excidit, exhalat, decedit eis sociatur.

! Digitized b Goo le
