1551
Cui nomen Celle, Cellam dixere coloni.

Invitante loco, capius regione, resedi.

2 4 . parentes
Nescio Camales pronuniio spirituales
Baimericusque pater fuil ; et Syon, inclyta mater

.* íÍ; e 9 9 9 9 9 9$

Cur, precor, est ulcus, quod fiL sub patre subulcus?

e 9 $9 9 9 9 » ** 9 06

Sacctus ruricolam non sprevit ducere vitam
lieredem Christum facit, bzeres ut pater istum

Ponitur in feretro digne, locus est ubi Petro

[E20 . e * 9 9 9? ^» $9 ^? * 9

Meldis, sanctorum mater fecunda virorum,
Walberti justi, sacri nec non Canoaldi,
Faronis, Fare qua Christum novit amare,

Pro quo terrenum sponsum facit bzec alienum.
Meldis Celiniam vita cum calibe diam,
Hostibus austerum Meldis tulit et Rigomerum. -

EPITAPHIUM OTGERI ET BENEDICTI.
A Partusium (quid ago ?) profert urbs Meldica pago,

4558

Bic tres germani, gestis et dogmate sani,
Quem dilexerunt Christum, sibi substituefunt.
Hic Addo, Rado, proles clarissima Dado,

. Optima fandantes loca, qui sua, seque dicantes,

Radolium, Jotrum, Resbascum constituerunt.

Hic Hildevertus pastor, re, nomine, verus,

Hie (uit antistes: solitus collidere tristes ;

Conservis alacer tumidis Ebregisilus acer.

Hinc nitet in ccelis pastor, servusque fidelis,

Vir Gislebertus, nune spei munere certus,

Quod perhibet signis Deus opto prasule dignis, ctc.
Nn.

De Dudone abbate, qui principatu Philiopi 1 floruit.

B Cujus nobilitas sedes possedit avitas,

Imperio digna specie per idonea signa
Exstitit illustris, non ut plerique...
Longe tentatus, per tentamentaà probatus
Abbas Dudo bonus. . . . «

AO UPOnÓnns———AA €
EPITAPHIUM OTGERI ET BENEDICT'

MILITUM

Qui tempore Caroli Magni in cenobio S. Faronis monachalem susceperunt habitum,

AUCTORE FULCOIO.

(MapiLL. Acta SS. ord. S. Bened. Sac. 1V, p. 657.)

Quam male discernit quod amat, vel qualia sper- C Evocat invictum rerum comitem Benedictum :

[nit :
Cui placet aura soli, displicet aura poli.
Exsul in exterua procul a regione superna,
Captus amore vie, non meminit patri.
Militis Otgerii conzersio digna videri
Sufficit ad speculum, quo statuas oculum.
Legis erat pondus, locuples, a Rege secundus ;
Nobilis et sapiens, strenuus et patiens.
Floribus nis szptus przstabile culmen adeptus,
Omnia posthabuit, seque Deo tribuit.

Ut par militiz, participet venis. -
Crux simul accipitur, crucis et locus isto subitur :
Cesar ei exuitur, Cesar et induitur. :
]te pares animz per quzlibet agmina prim,
Fortes Czsarei fortia membra Dei. .
Fortes athletz, per secula cuncta valete,
Par crucis est species, par erit et requies.
O quam par guichrum ! par vivere, parque sepul
) [crum :
Par fuit et tumulus, par erit et titulus,

,

Digitized by Google
