4581

Dicitur assiduus studio sibi continuare,

Dicitur assiduus dives ab asse dato. ]

Calliditas, astutia, et cautela, vel astus,

His prudentia, vel astutia, versutia consocietur.

Exigit, ac peragit, facit, efficit, ac operatur,

Patrat,. agit, complet, consummat, perficit, implet.

Exsequitur, claudit, concludit terminat, atque

Desidit, et sinit, medios deducit in actus.

Promptuaria, vel cellaria, dic apotecas.

De prirpo primus qui promptuaria servat.

Est apotheca domus, cui victus traditur omnis.

Est hypotheca rei non mobilis nec domus arvum.

Rerum mobilium traduniur pignora pugno.

Pignora natorum dicuntur, pignera rerum.

^ed quia lex docuit pro pignore pignora poni,

Nuncupat, appellat, cognominat, et vocat ista.

Vociferat, censat, sensu junguntur eodem.

Applieat appellens appello nomine quamvis.

Ostía quie reserat, aperit, panditque, recludit,

Ejusdem sensus depessulat additur istis.

H:ec tria jungis : usurpat, et praesumit, et audet.

Sulcat, arat, versat glebas, colit, excolit agros.

Alget, et algescit, friget, frigescit, et inde

Algidus, ac algor, pariter maris ala vocatur,

Ac infrigatur przdictis associatur.

Ara, vel altare, domini vel mensa vocatur,

Atque tripos dici consuevit Apollinis ara.

Aras inspiciens hinc detineatur aruspex.

Induit, ac operit, amicit, vestit, tegit, atque

Velat : przedictis sensum largitur eundem.

Est globus, atque strues, vel acervus, cumulus,
. [agger.

Est glomus, hinc glomero, globo, conglobo nasci-

[tur inde.

Dic anachoritas, roclusos, ac eremitas.

Ex eremo venit bic. Sed ab ana nascitur inde.

Hinc anachorite quasi corde superna colentes.

Ambulo, vel gradior, eo, vado, perambulo, pergo,

Additur his spatior, vel venero, vel proficiscor.

Dicit ave veniens, salve, valeque recedens.

Amussis, perpendiculum, quod regula signat.

Hinc ex amussim quod dicitur indubitanter.

Coelestem dic ave tibi significare salutein,

Unum mussare signat, et idem dubitare.

Obliquo, sinuo, curvo, simul arcuo, linquo :

Omnibus his verbis sensus dedit usns eandem.

Balsamus est arbor; sunt balsama dicta liquores ;

Arboris emanant opobalsama eortice exea,

D» foliis effecta scias folibalsama tristis.

Trita vel incisa faciunt colobalxama ligna.

Est vitis Bacchus sator, fore bacha sacratos

Quemlibet insanum bacchari dicimus inde.

Vivunt insane qui bacclanalia vivunt.

Sustentamentuin, columen, basis, atque figura

Pes proprie fruitur sustentans, atque columna

Basilios grace, rex dicitur esse latine.

Hinc scio basilicum nasci, simul et basiliscum.

Baro baronis gravis ac autenticus est vir.

Signat idem barrus, elephas simul, et elepliantus,

OPUS SYNONYMORUM.
A Nam barres grace, grave dicitur esse latine.

1582

Lanigeras, vel oves, balantes, atque bidenles
Dicimus : ejusdem tot nomina sunt animalis.
Esset in his sí non vilaret ovicula versum.
Balteus insignes matronas aureus ambit :
Hunc auro inixta. texerunt serica fila.
Beta, maguderim caulem dic esse secundum,
Hinc adjectivum nomen betasius exstat.
Significat idem bilis offensa, rancor et ira.
Sed proprie bilis est humor fellis amarus.
Ex geminis libris constat mensura bilibris.
Dicuntur bifores gemine valvie coeuntes,
Intono, vel resono, reboo, mugio, clamo.
À boo buccella sunt, bucula, bucca, boatus.
De cano, de bucca, cum buccinia, bucula furit.
Os oris bucca, minuit sed buccula sensum.
Infantum buccas, ocella vel oscula dicas.
Est buccella cibus quantum semel accipis ore.
Inter se lituus, tuba, tibia, buccina distant.
Ex lituo gracilis sonus exit, grossior illis
À componenti sortitur buccina nomen.
Bubo, bubastus, bos, bostar, bueria , buris,
Bubalus, et bulcus, bucrilus, buglossa, bubulcus.
De boo prxeterea fit bosforus, atque bootes.
Est bostar statio bovis; est curvamen aratri
Buris; bubastus tumidis est uva racemis ;
Bos parvus buculus; sed bubalus est bove nuger,
Form: consimilis est alterius speciei.
Sunt pisces bulbi, sumant armenta bubulci.
Lingua bovina sonat, gramen buglossa vocatur.
Sed cornuta sonat animalia butria gr:ecc.
Sed via bosforus est bovis appellata meantis.
Arctoo defixa polo stat stella bootes.
Est bufo, rana, ranunculus, atque rubeta.
Est bombex vermis, egestio digerit ejus.
Serica, fit testis hujus bombicina vestis.
Turpis avis bubo, turpissima bellua bufo.
Res eadein blata, vespertilioque vocata :
Hinc declamare garritu sit blaterare.
Gracia consuevit beta rana vocitare,
Sicut in Isidoro scriptum roperitur Ibero,
Kt bene si numeras agredula jungitur istis.
Mercedem cursus bravium victoria donat,
Ast imbrumatus omnis qui negligit escas.
Bractea, brocteola, tenuissima lamina fertur.
Imber, hiems, bruma, tribus his res una.vocatur :
Sed nomen bruma trahit a brevitate dierum.
Namque brachos grece, breve dicitur esse latine :
Fertur y mera dies. Componunt hzec duo brumam.
Brucus, acelaber, resuna locustà vocatur.
linc tres states tria nomina dant animali :
Tunc brevis est brucbus; cum de tellure levatur,
Dicitur acalaber; postquam fit adulta, locusta.
Nomine concordi quasi longam dicimus hastam
Conflictus, bellum, congressus, et ala, duellum.
Obsidio, mars, atque rebellio, przelia, pogna,
Sunt acies, guerra przedictis associanda.
Est fortunatus, felix, faustusque, beatus,
Detrabens atque beans trabea dic et trabeatug.

Digitized by Google
