1565 — CARDINALIS DEUSDEDIT PR/EFAT. IN SUAM CAN. COLLECT. 1566

omnes guibus sanum est judicium, fatebuntur, et À rum causas, et eorum naturas, signiflcstiones quo-
spero nullum juste clamaturum frustra nos post ^ queet accidentia : his enim ignoratis, corrigere quae

tantos viros scripsisse, et si fatear quod bene dixe-
runt que. dixerunt, sed utilitati consulere publics
volui, non mei nominis glorie, ad quam me nihil
dixisse bene videbit tua paternitas. Cupio enim in-
süituere medicum , sanis conservare valetudinem
bonam, non sanis, amissam restituere commode.
Et propter hanc eausam tam diligenter dixi morbo-

preter naturam se habent, et curare infirma est
impossibile. Non tradidimus autem, nisi vel a nobis
vel ab aliis experimento comprobata, et ratione
certe cognita, ut certum sit aliter se habere non
posse. Tus paternitati nos commendamus semper,
et eam semper valere cupimus.

ANNO DOMINI MXCIX

DEUSDEDIT

SANCTJE ECCLESLE ROMANAE PRESBYTER CARDINALIS TITULI APOSTOLORUM IN EUDOXIA

NOTITIA HISTORICA

(Apud Fasnic., Bibliotheca med. et inf. Lat., t, Tl, p. 25)

Densdedit, aliis Deodatus, cardinalis presbyter et propugnator acris portium Gregorii VII pontificis ,

defunctus anno 1099. Scripsit libros quatuor De verbis ecclesiasticis ad
1086 successorem, sive Compendium canonum ms. in bibliotheca Vaticana ;

ictoreim IU, Gregorii VII ann.
praterea librum quadripar-

titum De privilegiis el. auctoritate Ecclesie Romana statusque ecclesiastici, et adversus rerum ecclesiasticarum
invasores, Simoniacos et schismaticos , Guibertinos, ut vocat anonymus Mellicensis cap. 445, et Henricianos,
hoc est, qui cum Guiperto sive Clemente Ill antipapa, et Henrico IV imperatore faciebant, unde Wigber-

tinam et

in Bibliotheca maxima pontificia Joannis Thome R

enricianam haresim jungit Urspergensis pat.
oca.

247. Mirum est his libris locum datum non esse
rii. :

DISSERT ATIO

DE COLLECTIONE MANUSCRIPTA VATICANA CARDINALIS DEUSDEDIT.

Aliquot documenta hactenus inedita complectens.

(Vide Balleriniorum Disquisüjonem.de.2mi

Patrologie tom. LVl, opp.

vllectionibus et. .collectoribus canonum, parte iv, cap. 14,
Leonis Magoi lll, col. 550.)

NENNEN
CARDINALIS DEUSDEDIT
PRJEFATIO IN SUAM CANONUM COLLECTIONEM.

Beatissimo atque apostolico viro pontifici domno
papa Victori tertio ét omni clero sanete Romane
Ecclesix, Deusdedit, exiguus presbyter tituli Aposto-
lorum in Eudoxia.

Novit beatitudo vestra quod sancta Romana Ec-
clesia ideirco omnium Ecclesiarum mater scribitur
et creditur, quoniam B. Petrus ipsius institutor prius
. patriarchalibus sedibus in Oriente, et postea e latere

suo primos dedit pastores omnibus urbibus quze sunt
in Occidente. Ipsi apostolo hzc ordinatio maxime
competebat, eui principaliter Christus Dei Filius, e&-
lestis regni clavibus traditis, suas oves pascere jus-
serat, cuique fratres suos in eadem fide confirmare
praeceperat. Cujus tam excellentissimi privilegii insi-
gnia munera diligenter attendentes 318 Patres qui
in Niceno consederunt concilio, statuerunt (ul

Digitized by Google
