4571

CARDINALIS DEUSDEDIT FRACM. DE PRIV. ET AUCT. ROM. ECCLES.

ptimo Gregorio pap fidelitatis sacramenta, et obe- À te, cx»sa sunt. Qui etiam pulsis. catholicis epiteopis

dientiam :x [vni] annis exhibitam, apostolicum
thronum invasit, cooperante sibi Henrico rege, quem
seducendo ín Simoniacam haeresim, in quam idem
Henricus dudum inciderat, profundius impulit, et
avertit ab observatione juramenti quod apud Canu-
sium Tusci$ oppidum prebuerat eidem domino
papa ad integrandam pacem et justitiam in regno,
quod multa superbia et malitia perturbaverat : pro-
pter qux omnia post multam deprecationem ejus-
dem domni papa, ut resipisceret, et. saspe numero
vocationem, ut satisfaceret, tandem primum excom-
municalione, deinde, nisi acquiesceret, commina-
tione depositionis a regno, iterum, ad juramentum
satisfaciendo compulsus est. Sed postea, ut dictum

et abbatibus, sceleratos et idiotas singulis civitati-
bus, et xenodochiis, vel ecclesiis singulos, interdu
autem binos, vel annuos przlatos damnabili prioris
et magistri sui Guiberti Simonis mereimonio sub-
stituens, depredationibus sanctorum locorum, Chri-
stianorum sibi non faventium, imo etiam faves-
tium, dum non esset. qui armato resisteret, longe
lateque voluntate quidem non minus suo Nerone,
sed minus possibilitate grassatus est. Sed gratias
Deo, qui, ut ait Apostolus, « semper triumpbat no
in Christo Jesu, » quoniam idem imperator, ejut
Nero, ab uxore, quam multis Deo teste prostituil,
et fiiis propter suam crudelitatem relictus, jam
tandem non cujuslibet regis, et ducis, sive mr

est, a prafato Guiberto, novo Simone Mago, veluj B chionis, sed unius feminz, scilicet glorioes et Deo

alter Nero seductus est, scilicet quod non oporteret
eumdem veluti tantum regem apostolice sedis judi-
cio cuiquam satisfacere, ac si non esset de ovibus
B. Petri, et. exceptus ab ea obligatione, de qua ei-
dem a Deo dicitur: « Quodcunque ligaveris super
terram, erit ligatum et in caelo, » etc. Ejusdem itaque
suasione preíata duo juramenta transgrediendo ;
irum, quousque resipisceret , synodali aposto-
lice sedis judicio vinculis anathematis obligatus
est.
lil.
De Henrico pereecutore,

Tandem praefatus tyrannus, Henricus scilicet,
induratus ut Pharao, relictis ad resistendum in Ger-
mania copiis, assumpto partim suo, partim condu-
ctitio sive gregario exercitu, Romam et suburbana
ejus deprzdationibue, ac incendii, et czdibus qui-
bus valuit, quadriennio devastavit, et tandem suo
Simone magis pretlo quam vi inthronizato, ab eodem
imperialem coronam accepit. Et paulo post cum
eodem militari Northmannorum manu ducis Ro-
berti, qui in auxilium domini papas Gregorii in
Adriano degenüis concite adfuit, turpissime fuga-
lus abscessit. Et tam non faventibus, quam non
communicantibus sibi ac suis complicibus, et Ro-
mue, et omni regno suo ssvissimam et diuturnam
intulit persecutionem,

Hujus rei causa et Ecclesiz pene totius regni de-

dilectae comitisse Mathildis, congressione adeo de-
bilitatus est, ut vix quinquagenarius magnus Ro-
manorum imperator incedat, justo districtoque Dei
judicio, Dei frequentissimus venditor et abjurator
femineo superaretur triumpho , qui Dei sue
jugum a se projiciens, sicut pater ejus Belial, et ims-
memor illius sancti regís Job, qui ait : « Si contem-
pei judicium subire cum servo meo, »ad ssüe-
faciendum bis quorum infestissimus exstitit pense
cutor, beati apostoli Petri subjici dedignatus est
judicio. '

ldem vero Guibertus, qui multo rectius papa de-
mens quam Clemens dici debuit (1), in oppidulo sue,
quod Argentum dicitur, quasi ad sui munilionem
celsa turri fabricata praestolatur Simoniacos angelos
cum quibus volando, in paditissimas Stygias paludes
corruat fractis cruribus, scilicet rebus suis, Deo no-
bis propitio, jam prepemodem confractis, et ad
nihilum redactis. Cui nemo apostolicam revereotiam
sive obedientiam exhibuit preter suum Neronem,
et sceleratos complices ejus, vel qui se illi propier
avaritiam, « quz est idolorum servitus, » vel pere
petuo, vel ad tempus, pacto jurejurando vendidere:
quorum plurimi, quibus perfidia claruerat, dem
exsecranda sacrificia celebrat, ne intereseent as-
fugiebant, scientes eumdem nulli Romanorum sut-
cessisse pontificum, sed praescripto modo perjurom
et invasorem ac Simoniacum, Henricum videlicet

solatae, et Christiana religio propemodum dissipata, p regem , domino Gregorio pape fuisse superindi-

et nonaginta millia hominum et eo amplius in di-
versis regionibus, fpseudopapa Guiberto cooperan-

(1) Eadem Leo Ostieusis lib. ui, c. 69

ctum, elc.

Digitized by Google

