1603

RUFINI EPISCOPI

In duobus vero id przfigitur quod omnis concordia À multorum millium angelorum frequentiam & Er.

amíca parilitatis est, qua ante per numerum bina-
rium explicatur. Hoc idem reflgurari putandum est
in cherubim alteris, quos Salomon sic in medio
templi statuit, ut invicem alis contingentibus junge-
rentur. In alis, quibus ad alta volatur, virtus super-
we contemplationis innuitur. Alas ergo suas Cheru-
bim, hoe est angeli, jungunt, quia de divinse essen-
tie veritate unum idemque penitus sapiunt.

Quod autem in descriptione hujus pacis gradualem
ad inferiora suggressionem posuimus, in hunc eva-
dit sensum : quod videlicet, cum juxta excellentissi-
wium Dionysium res sint angelice hierarchis,
prima, qui seraphim, cherubim et thronos; media,
quis potestates, dominationes et virtutes; ultima,
que principatus, archangelos et angelos continet :
ita et he sunt summ artis ordinatione disposit:e ut
prima hierarchia, tanquam ea quz sine medio divi-
nis obtutibus h:xret, qualiter inferiora hiec admini-
stranda sunt, ab ipso fonte lucis principaliter hau-

siam primitivorum, qui scripti sunt in colis » h
rursum. alibi : « Nostra sutem conversatio ia eel
est. » :

Sicut autem.pacem inter Deum et bowiomm-
diator Christus restituit, sic et ipse inter apiid
homines mediante crucis mysterio pases fei,
quemadmodum ad Colossenses scribitur : « (sau
ipso, » hoc est, in Christo, « complacuit ees
plenitudinem babitare et per eum reconciliare atas
in ipso, pacificans per sanguinem crucis, qe a
terris et quie in ccelis. sunt. » Inde est quia
stamento Veteri angelus ab hominibu skr
legerimus, post Dominiez Incarnationis avem
hominem se adorare volentem angelus pres:
« Vide, ait, ne feceris; conservus enim ueas?.
fratrum tuorum. » ?

Merito autem hanc pacem similium dora
« coimaginatam concordiam » dirimos. Setoa
angelorum ita aunt discreta officia, ut preis |

riat, a qua postea media, et a media ultima, que quod alii superiores, alii inferiores, alij essi

sint facieda condiscat. Unde et prima hierarchia,
purgare, illuminare, perficere; ultima, purgari,
illuminari, perfici dicitur; media vero, utriusque
decorari habitudine pr:edicatur.

Cap. X. — Quanstio super hac pace.

Movebitur autem hie quispiam quomodo eternam
inter se pacem habere angelicas virtutes dixerimus,
quas in Daniele certare contra se invicem audimus.
« Ego veni, inquit unus angelus, propter sermones

C

sunt medii, omnes tamen juxta ordinis si ái
tem, concürdibus regi suo stipendiis miii, st
inter nos, cum alii przlati sint, alii sblii ib
praelationis simul et subjectionis profesimiste
seantur, omnes secundum sui gradus ordamm*
animis et studiis .summo Domino fanus. (u
utique przessendi et subessendi distasa Ub *
hominibus quam in angelis, tunc evaculit,
finis mundi erit, cum Christus regnnm Bed his
tradiderit. Tunc enim, juxta Apostolos, toss

0s; princeps autem Persarum, » id est, angelus — omnem principatum et potestatem et virtues T

prelatus illi genti, « restitit mihi viginti et uno
diebus. Et ecce Michael unus de principibus primus
venit in adjutorium meum. » Et paulo post : « Nunc
revertar, ut przlier adversus principem Persarum.
Cum enim egrederer, apparuii princeps Gezecorum
veniens. » : .

Sed sic tradit Pater Gregorius : « Tunc angeli

pax.bec inter nos et angelos ad plenum aues
bitur, cum scilicet nihil in. nostra natur ex Me
rit quod a natura discohzereat angelorem. Uii
corpus, quod nunc animale est, spirituale esf
surrecturum, ubi nulla unquam erit geste
corruptio, nulla generatio corruptorum. « Mes*
nubent ibi neque nubentur, sed erunt scan

veniunt contra 3e quando subjectarum sibi genium — Dei in ccelo. »
vicissim merita contradicunt; Nam sublimes spiritas, c,s. yi. .— Descriptio - triformis paci hes

eisdem gentibus principantes, nequaquam pro injuste
agentibus decertant, sed eorum faeta juste judican-
tes examinant. Cumque unius cujusque gentis vel
culpa vel justitia ad consilium supernum ducitur,
ejusdem gentis prepositi obtinuisse vel non obtü-
nuisse in certamine perhibentur. Quorum tamen
omnium est una victoria, sui super se Opificis volun-
tas summa, quam dum semper aspiciunt, quz obti-

"nere non valent, nequaquam volunt. »

Car. XI. — De pace angelorum ad homines

ad se.

Ecce de pace, qui est in superioribes, inà*
mus; deinceps ad eam quze babetur in ipfe?
id-est pacem quz est hominis ad se el bonis
hominem, sermonis intentio convertatur.

Pax igitor hominis ad se ipsum trigemisi *
tate distinguitur. Una enim malorum est, el
rum, tertia beatorum. Pax. malorum esi «9
mundi male blandiens eis prosperitas. Pax
est bou: conscientia leta. securitas. Pax
est rationis et sensualitatis in delectaliose suf

Pax angelorum ad homines, id est inter angelos rum perfecta consensio.

ei homines, est in divini famulatus obsequium simi-
Jium "officiorum coimaginata concordia-et in eadem
colestis patriz, velut' cujusdam civitatis jura facta
conscriptio, sicut Paulus meminit ad Hebrzos:

civitatem Dei viventis, Jerusalem celestem et

Cap. Xll. — De pace molorkm ad sip^—

De pace malorum quarere poteris 3b ish ;

« Zelavi, inquit, in peccatoribus, pacem peo
videns, quia non est declinatio morti ena

. * Accessistis, inquit, ad Sion montem magnum et firmamentum in plaga eorum. In laboribis

non sunt, et cum. hominibus non fiagelabeis^

Digitized by Google -

