<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,60">
    1075 ORDO RERUM 1076
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,60,490,920">
    - De pœnitente triplicis homicidii reo, et commonitoria ejus episcopi litteris. 517
    Epist. X. - Thomæ ad eumdem. - De iis qui uxores fornicationis causa relinquere et alias sibi conjugere volunt quid sentiendum, et de eo qui eam quæ uxor putatur desponsasse se abnegat quid agendum. 518
    Epist. XI. - Thomæ archiepiscopi Eboracensis ad Lanfrancum. - Rogat ut ad sacrandum Orehadum episcopum Wingorniensem et Dorecastrensem episcopos Eboracum mittat, spondens nullum propterea jus in illos se vindicaturum. 518
    Epist. XII. - Lanfranci ad Wulfanum Wigorniansem et Petrum Castrensem episcopos. - Ut ad sacrandum Orthadum episcopum Eboracum ad Thomam archiepiscopum prædictum, atque et securi sint, ejus litteras mittit quibus fidem facit, nullum illi vel successoribus in ipsorum Ecclesias jus acquirendum. 519
    Epist. XIII. - Ad Joannem Northmannorum archiepiscopum. - Ex occasione litterarum ejus de nonnullis ritibus disserit, ad dedicationem ecclesiarum et subdiaconorum ordinationem spectantibus. 521
    Epist. XIV. - Ad Joannem Rothomagensem archiepiscopum. - Indigne a suis habitum quibusdam consolatur, de vindicta suggerens quales capessere debeat, sibi curæ futurum, ut ad regem hæc de dei litteras quales debet. 521
    Epist. XV. - Ad eumdem. - Laudat ejus in accepta injuria patientiam. De auctoribus facinoris rogatum a se regem per litteras, ut ulciscatur. Sibi quoque probari, quæ ille de visione cujusdam monachi, et de altero a communi sepultura prohibito mandarit. 522
    Epist. XVI. - Ad Joannem archiepiscopum Northmannorum. - Excusat diuturnum suum silentium optatque ut mutua inter ipsos et inviolabilis sit concordia. 523
    Epist. XVII. - Ad Joannem Rothomagensem archiepiscopum. - Falsum esse ostendit quod ejus facta carpere dicebatur; Robertum autem Pultrellum, qui sine ipsius licentia discesserat, ideo a se cum honore susceptum quia commendatitias ejus litteras attulerat. De fide ab archidiacono petenda quid respondeat et de suo cum rege colloquio. 524
    Epist. XVIII. - Ad Osbernum antistitem. - Quod Balduinum abbatem secum detineat, quo minus Richardi placito adesse queat; excusari proinde, illum et causam differri rogat. 525
    Epist. XIX. - Ad Herfastum episcopiscopum. - Ut clericos Balduini abbatis ab excommunicatione absolvat, quod ad ipse utraque parte audita litem dirimat. 525
    Epist. XX. - Gregorii VII papæ ad Lanfrancum. - Ut Arfastum episcopum comprimat ne Balduino abbati molestus sit, regemque oret ne illi faciat; quod si contempserit, ad sedem apostolicam eum abbate veniat ad contentiones dirimendas. 526
    Epist. XXI. - Lanfranci ad Herfastum episcopiscopum. - Quo pacto erga eum gerere se debeat, quem, nullis adhuc ordinibus initiatum et uxorum, ad diaconatum ipse promoverat. 526
    Epist. XXII. - Ad eumdem. - De pœnitentia clerici qui sacerdotis ordinem inordinate sumpserat. 526
    Epist. XXIII. - Ad Herbertum episcopum. - Berardum clericum rixare desistat; et quia ipsius litteras præverat, sacros canones legat, ex quibus discat quæ reverentia metropolitani debeatur. Effrenem denique monachum et a suo consortio penitus eliminet. 527
    Epist. XXIV. - Ad Mauritium Londoniensem antistitem. - Electo episcopo diem designat quo presbyterii gradum ei collaturus est; simulque ad ejus interrogata respondet, de homine apud captivos mortuo, de colloquio regis, et de clerico qui in ejus episcopatu sine servatis venerat. 528
    Epist. XXV. - Ad Walcherum episcopiscopum. - Pulsis Britonibus tranquilla esse omnia. Danos certo adventare; proinde ut vigilet, castrumque suum hominibus et armis muniendum curet. 528
    Epist. XXVI. - Ad eumdem. - Excusat quod monasterium non miserit, respondetque de presbytero, qui in claustro monachorum sine benedictione nutritus fuerit, ad sæculum redire non posse. 529
    Epist. XXVII. - Ad Stigandum Cantuarem episcopum. - Ut clericis villarum Ecclesiæ Cantuariensis, quæ in ipsius sunt diœcesi, exactas per ejus archidiaconos pecunias restitui jubeat. Nec ad episcopi ullius synodum deinceps veniant, nec respondeant, aut quidquam persolvant præter id quod institutum est pro chrismate. 529
    Epist. XXVIII. - Ad eumdem. - Ut mulierem, cujus causa a Lanfranco audiri papa jusserat, cum viro suo quietam manere sinat, donec una conveniant causamque definiant. 530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,950,920">
    Epist. XXIX. - Ad Robertum Cintrensem episcopum. - Suo regique nomine præcipit ut cenobio Coventrensi violenter ablata sine mora restituit; singulatim commemo-rans quam indignis modis eos afflixerit. 530
    Epist. XXX. - Ad Manassem Remensem archiepiscopum. - Remensem archiepiscopum summi pontificis jussu monet ut latori litterarum res injuste sibi apud Remacum ablatas restituendas curet. 531
    Epist. XXXI. - Ad Mauritium episcopum. - Ut Beringtonam eat litemque inter abbatissam et priorem componat. 531
    Epist. XXXII. - Ad Goisfridum episcopum. - De sanctimonialibus professis vel ad altare oblatis, et de iis quæ nec professæ, vel oblatæ, aut quæ non amore religionis ad monasterium confugerunt. 531
    Epist. XXXIII. - Ad Donnadum Hiberniæ episcopum. - Infantibus ante usum rationis Eucharistiæ perceptionem docet haudquaquam ad salutem esse necessariam; quæstiones vero sæcularium litterarum, ut episcopo indignas solvere detrectat. 532
    Epist. XXXIV. - Ad Willelmum Anglorum regem. - Regi dissuadet ne mare transeat. Rodulphum comitem cum exercitu suo in fugam versum, et regis milites eos insequi non sit. 533
    Epist. XXXV. - Ad eumdem. - Castrum Norvicense, pulsis Britonibus, receptum, totique Angliæ redditam quietem gratulatur. 534
    Epist. XXXVI. - Cleri et populi Ecclesiæ Dublinensis ad Lanfrancum. - Patricium presbyterum, quem elegerunt, Dublinensi Ecclesiæ ordinari petunt episcopum. 534
    Epist. XXXVII. - Lanfranci ad Gothricum Hiberniæ regem. - Patricium a se consecratur episcopum significat regemque hortatur ut quæ nefariæ circa matrimonium fieri dicuntur, corrigat, Patricii consiliis libenter utatur. 535
    Epist. XXXVIII. - Ad Terdelvacum Hiberniæ regem. - Regem laudat ex iis quæ a Patricio cognoverat, mo-neque ut, ad pravas quasdam consuetudines exstirpandas, episcoporum aliorumque conventum fieri jubeat, et ipse intersit. 536
    Epist. XXXIX. - Ad Rogerium comitem. - Castrorum custodiam regis nomine commendat, patriæque et exemplum proponit, qui fideliter servierat; et de vice comitum placitis a rege, quoad redeat, inhibitis. 537
    Epist. XL. - Ad eumdem. - Ut a perjurio et fraude abstineat, patriæque erga regem et alios fidelitatem imitetur. 537
    Epist. XLI. - Ad eumdem. - Ab excommunicatione, qua illum obstrinxerat, solvi non posse, nisi regis misericordiam imploret, ad quam impetrandam suam illi operam spondet. 538
    Epist. XLII. - Ad abbatem B... - Rogat ut sua cum litterarum latori veniam indulgeat. 539
    Epist. XLIII. - Ad Anselmum Patrem. - Fratris sui filium liberius ab eis susceptum fuisse lætatur et gratias agit, simul insinuans quid erga illum observari cupiat. 539
    Epist. XLIV. - Anselmi fratris ad Lanfrancum. - Proximis litteris Lanfranci respondet ac Mauritium vicissim capitis ægritudine laborantem commendat. 540
    Epist. XLV. - Ad Goudulfum. - Fratris sui filium, ut ab eo instruatur, præcipue commendat, crucemque mittit cum reliquiis. 540
    Epist. XLVI. - Ad eumdem. - Ægrotantem consulatur, et pharmacum mittit quo utatur. 541
    Epist. XLVII. - Ad Lanfrancum et Guidonem fratres. - Nepoti ejusque olim amico, nunc fratri in monasterio, salutaria dat monita. Et nepoti privatim cœdonat quod ea non observarit quæ injunxerat. 542
    Epist. XLVIII. - Ad Willelmum Patrem. - Ut Ernostonem priorem designet; quod si quid obstet, alim consilia suggerit, quæ sequi liceat. 543
    Epist. XLIX. - Ad Adelelmum abbatem. - Intercedit pro monachis qui de monasterio recesserant, et, agnita culpa, redire cupiebant. 543
    Epist. L. - Ad Reginaldum, Santunum et Henricum. - Sanctum Hilarium adversus Berengarii calumnias defendit, ejusque verba, quæ in pravum sensum trahebat, orthodoxe dicta et interpretanda docet. 543
    Epist. LI. - Ad abbatem T... - Ut excommunicatam adulteram de cœmeterio ejici præcipiat, quousque episcopo satisfiat. 545
    Epist. LII. - Ad abbatem G... - Orricum commendat, qui apud illum regis mandato delinebatur. 546
    Epist. LIII. - Ad Turotinum abbatem. - Solatur amicum suadetque ut regem per se et per amicos flectere studeat, nec tristetur si spreverit. 546
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,950,1000,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição literal de índice ("ORDO RERUM"). Números no final de cada entrada (ex: 517, 518) referem-se às páginas do texto principal. Algumas abreviações e ligaduras (æ, œ) foram mantidas. Na entrada Epist. XXXVIII, a palavra "monet" está dividida como "mo-" no fim da linha e "neque" no início da seguinte (possível erro de impressão ou layout).
  </notas>
</pagina>