<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
1597                                     DE BONO PACIS. — LIB. I.                                      1598
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
sequere eam. 9 Summa enim hæc pax hic ad me- ritum quaerenda est, ut ibi ad præmium valeat in- veniri. Unde alibi: Querite Dominum et confirma- mini, quaerite faciem ejus semper.

CAP. IV. — De pace Dei ad homines.

Pax Dei ad homines, vel potius inter Deum et homines, est divinæ præceptionis et humanæ obe- ditionis in unum concursus, dum videlicet quod Deus præcipit, humana parata est obedientia adimplere. Cujus pacis Apostolus meminit, cum propo- sit: : Justificati igitur ex fide pacem habeamus ad Deum. Quam etiam omnibus, quos in epistolis salutavit, optavit dicens: : Gratia et pax nobis a Deo. » Hæc pax in primis est violata parentibus, quando Creatoris sui contemnentes imperium, dia- boli consueverant legibus maluerunt.

Oppositus est hunc inter Deum et hominem duris- simus inimicitiarum paries, murus scilicet peccato- rum, quæ Deum nobis non tantum incontrin- gibilem, sed etiam invisibilem reddiderunt, juxta quod peccatoribus improperat Isaias: : Iniquitates, in- quit, vestræ diverserunt inter vos et Deum vestrum, et peccata vestra absconderunt faciem ejus a vobis. Unde et Job in voce talium conquerens simul et querens dixit ad Dominum: : Cur faciem tuam ab- scondis et arbitrarius me inimicum tuum? O quantum malum! quam intoleranda bellorum discre- minia, rupto hujus pacis foedere, proteruus præva- ricator incurrit! Quia etiam sic associatus diabolo bellum iudicavit Deo tendens, secundum testimonium viri sancti Jobi, adversus Deum manum suam et contra Omnipotentem se roborans, idcirco Dominus, zelo meritissimæ indignationis commotus, omnem armavit creaturam ad ultionem inimicorum, dum in interitum rebellis servi non solum virtutes angelicas, sed etiam irrationalia et muta elementa velut quorundam armatorum militum auxilia convocavit. Inde dicitur: : Pugnabit pro eo orbis terrarum con- tra insolentatos. Revelabunt enim, sicut aliius Scripturæ miraculum comminantur, revelabunt cœli iniquitatum ejus et terra adversus eum converget. Quod fieri sæpe conspicimus et dolemus, dum præ- ter pestilentiae morbos, præter terræ motuum ruï- nas, præter ictus fulminum, allisiones grandium et furiæ procellarum, quibus nonnumquam in nos ipsa elementa descendunt, jam ubique fere et terra, quæ parens omnium mortalium dicitur, solitam materne pietatis ulteriam subtrahit, et cœlum gratiam re- frigerantium denegat plurimum. Et hoc utique nos, qui primo prævaricationum in Deum odia re- scientes, Creatoris nostri præcepta procurata mali- gnitatis despicimus.

Hanc elementorum sævitiam prævaricatio legem Moyses imprecabatur, cum diceret: : Percutiat te Dominus ægestate febris et frigore, ardore et æstu et ære corrupto ac turbine et persequatur, donec
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
precas. Sit cœlum, quod super te est, æneum, et terra, quam calcas, ferrea. Det Dominus imbreum tuæ terræ pulverem, et de coelo descendat super te cinis, donec conteraris.

Eminuero quia divinæ misericordiæ hoc erat propositum, hominem videlicet, quem manus ejus plasmaverat et fecerat, per has inimicitiarum molestias castigare, non perdere, corrigere non dam- nare, ideo cum venit tempus beneplaciti Deo, cle- mentissimus Dominus, non requisitus a nobis, ipse a nobis ea quæ pacis sunt requisivit. In qua vide- licet pacis requisitione, non externum nuntium, non etiam familiaren sibi archangelum delegare voluit, sed Filium suum unicum in mundum misit, qui in- tervent suo harum inimicitiarum maceriam solvet, et pacem inter nos et Deum melioribus condi- tionibus reformaret. Fuit itaque Christus inter Deum et hominem mediator et reconcilator; me- diator in nativitate, reconcilator in morte. Me- diator enim recte esse quis non poterit, nisi qui cum utroque dissidentium congernamam habuerit qualitatem. Christus igitur vere, cum natus est, inter nos et Deum factus est mediator, dum talem no- stram assumpsit naturam, quæ et per plenitudinem virtutum esset Deo similis, et per humanorum susceptionem defectuum nobis non absimilis vide- tur.

Reconciliaxor vero ideo in morte factus creditur, quia tunc demum hostiam reconciliationis obtulit et beatissimi ligni stylo veteris debiti chirographum interlevit (1), sicut Paulus testatur est ad Romanos: : Cum, inqui, inimici essemus, reconciliati sumus Deo per mortem Filii ejus. » Et iterum ad Ephesios: : Ipse est pax nostra, qui fecit utraque unum, medium parietem maceræ solvens, inimicitias in carne sua : legem mandatorum decretis evacuans, per crucem interficions in semetipso inimicitias. »

Quod et Propheta satis expressit, cum ait: : Disciplinæ pacis nostræ super eum, et livore ejus sanati sumus. : Ista paries inimicitiarum est ille murus, quem in Christo Propheta tacite humiliandum in- nuit, et idcirco facile transeundum: : In Deo, in- quit, meo transgrediar murum. Ut autem hic Deum non aliud quam Dei Filium intelligeres nominem, de ejus continuo incarnationis mysterio subjicit: : Deus meus, impuluta via ejus, ; his verbis intenerata Virgins uterum tanto tempore ante prævidens et commendans. Inde est quod nato in carne Domino hujus pacis restauratio hominibus per angelos conclamatur: : Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus bonae voluntatis. »

Quinimo et ipse idem veniens carne Dominus locutus est hanc pacem in plebem suam et super sanctos suos, et in eos qui convertuntur ad ipsum. Quam et postmodum resurgens a mortuis toti mundo in discipulis offerrebat, cum diceret: : Pax vobis, Sicut misit me Pater, et ego mitto vos, ; videlicet
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,500,980">
(1) Cod. Tegern. delevit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,980,960,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por paleógrafo. Script: latino. Letras marginais A–D transcritas isoladamente na coluna central. Onde o impresso apresenta ligaturas e sinais tipográficos (æ, ﬀ, etc.), foram mantidos conforme legibilidade; palavras muito incertas foram evitadas ou reproduzidas pela melhor leitura possível sem normalização. O rodapé moderno "Digitized by Google" foi incluído como parte do rodapé.</notas>
</pagina>