<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    1635 Rufini Episcopi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,960">
    cau: io, ubi manifesta formido. Plus autem timendus est et cavendus inimicus, cum latenter obrepit, cum per pacis imaginem occulis serpit accessibus, eo majora daturus vulnera, quo minus ejus malignitas fuerat praeamonstrata.
    
    Tales scissuras Apostolus videns in Corinthiis progerminari: "Obsecro, inquiit, vos, fratres, per honorem Domini Jesu Christi, ut id ipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata." Quas etiam in reti apostolico signari cognoscimus, quod rumpi pro multitudine piscium Lucas memoravit. Fieri autem hujusmodi haereses et dissensiones Dominus patitur, ut, dum mentes nostras veritatis discrimen examinat, probatae fidei integritas serenius clarescat. Oportet, ait Apostolus, haereses esse, ut, qui probati sunt, manifesti fiant. Multi enim lupi, dum Ecclesia tranquilla est, agni putantur et oves, lilii creduntur et fratres. Sed cum postea schismatibus et haeresiibus Ecclesiae ceeperit requies turbari, latescentem illam, et supputatum mentis nequitiam in publ.cum despunantes, jam patenter insones quosdam dilaniant, putanturque de Ecclesia tunc egredi, quos tamen constat de Ecclesia nullatenus exstitisse juxta illud Joannis Apostoli: "Ex nobis exierunt, sed non erant ex nobis. Nam si fuissent ex nobis, permanissent utique nobiscum." Conceptionem hujusmodi utero matris Ecclesiae, antequam formaretur, viscera quassaverunt, et sic abortivi excussi sunt. Alienati sunt, enim, ut Psalmi revellat oraculum, "alienati sunt peccatores ab utero, errauerunt a ventre, locuti sunt falsa."
    
    Demum tam detestabile est hoc peccatum, quo ecclesiastica concordia foedatur, ut quaelibet culpa alia judicata ad pondus hujus criminis levis et venialis censeatur. Pejus est enim istud crimen etiam peccalo Christiimum negantium. Ibi enim potuit fuisse necessitas, hic saepe obnoxia est voluntas; in aliis offensi uiriis fore animae damnum est, hic periculum vertitur plurimorum, et cum contingat semel delinquerre, schismaticus convincitur quotidie peccare. Adeo autem hujus prevaricationis excessus grandis est ut nec per sanguinem valeat indulgentiam promoueri, quemadmodum facundissimi Cypriani martyrio consecrata dicta auctoritatis: "Unexpabilis, inquiit et gravis culpa discordiae nec sanguine abluitur, nec martyrio purgatur."
    
    Supplicium vero eorum, qui ipsius Ecclesiae, sicut praemissum est, disadiapant, vel etiam revellunt concordiam, quam vehementius siti, Dathan et Abiron et Core mors nova ac penis stupenda nos edocet. Nam quia dissensione in populo facere conati sunt, terra compagibus rupilis dissilire, seseque in sinum largiorem aperiens vivos eos cum omnibus suis profundo ore voravit, quemadmodum sacra Numeri devinqit historia, quia "dirupta est terra sub pedibus eorum, et aperiens os suum deglutivit eos cum tabernaculis suis et universa substantia, descenderuntque viventes in infernum operti humo. Sed et egressus igitur a Domino inter-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,960">
    fecit Core et ducentos quinquaginta viros, qui ea eo incensum offererbant. Similem poenam Ecclesiae divisioribus sub impressionis voce Prophetas damnat: "Veniat mors super illos, et descendant in infernum viventes, quoniam nequitia in hoc ipsorum in medio eorum." Quae vero nequitia! Quoniam, inquiit, contaminaverunt Testamentum ejus, "sacrae, videlicet Scripturae eloquia in quidem, ut e divisi ab ira vultus ejus, et beati Domini, divino eis irascente judicio adserte in vicem contrarii erroris malitias exercerent, ut Amas in Sabellium, Eutyches in Nestorianum, praedestinati in Pelagium, et in Carpoteicen Maniacus. Et perniam sic dissoluti sunt, et nec cooperati sunt, quamvis contra se diversis dogmatibus [ilegibile] glomeratis tamen malignae studium Christianae partîis concordiam insecantur, ut isti cujusque prophesyium illud adhaereat, quo dicitur Massens persequi Ephraim, Ephraim Manassen, sic inquiam tamen Judam.
    
    Dein illi quoque qui, non dico generalis Ecclesiae, sed plurium vel duorum saltem concorsum defun dunt, vel qui inter se fraternae charitatis pacta oili fermento corrumpunt, in reatusque acer bium incidant, ratio manifestat. Qui autem odium fraternae dilectionis gratiae exhibent aut diu nullius boni operis Deo sacrificium queam diu a fratrum charitate discordant. Propter quod de Cain, qui cum fratre pacem prae zelum non habebat, scribitur, quia a Cain &amp; munera eius Dominus non respexit. Et in Evangelio: "Si, inquiit, offers munus tuum ad altare, et ibi recordatus fueris quod frater tuus habet aliquid adversus te, relinque ibi munus tuum ante altare, et vade prius reconciliari fratri tuo, et tunc veniens offer munus tuum."
    
    Eos vero, qui inter fratres discordiam seminant, videlicet susurrones, quam grande peccatum stat, quis dissimulare audeat? Cum enim Deus diaboli summa erga invicem repugnantia dicant (sicut enim Deo nihil est pretiosius indis lectionis, sic nihil desiderabilius diabolo est caritas) Extincta namque caritas et terrarum virtutum chorus dilabitur, quare mater charitas esse docetur, unde constat, quod surrorem, qui spargendo odium charitatem perdidit eo magis Deus exsecratur quod adversarii nos inde in hoc nequitiae famulatur opere, quod super ejus ipse noscitatur diabolus amare.
    
    Et iterum in Proverbijs Salomonis: "Sex sunt, quae odii Dominus, et septimum dedecorat animam ejus: oculos sublimes, linguam mendacam, manus effundentes sanguinem innocentium, cor machinans cogitationes pessimas, pedes veloces ad deviare in malum, proferentem mendacia, testem falsum, et eum, qui seminat inter fratres discordias." Ille est, cum apostatus proprium nomen amisit, susurro sicut in seminatione discordiae delectabatur, ita ejus et in nomine apostasiae corrup-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir de impressão tipográfica do século XIX. Pequenos trechos danificados ou borrados foram marcados como [ilegibile]. A página contém duas colunas; ordem apresentada: coluna esquerda inteira, depois coluna direita. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>