1599

: RUFINI EPISCOPI

ut sicut ego in mundum missus pacem mundo red- A nuimus veraciter appellari. Quod in pol «

didi, ita et vos a me misei eis, quibus evangeliza-
veritis, hujus pacis ministri sitis dicentes : « In
quamcunque domum intrabitis, pax huic domui, » ut
in vobis mundus vere completum intelligat, quod
elim per organum propheticum cantabatur : « Quam
pulchri super montes pedes evangelizantium bona* »
Hujus pacis pactum cum Deo quisque reformare
eognoseitur, cum abrenuntiare diabolo et pompis
ejus in ipso conversionis suz primordio pollicetur.
De cujus pacti prevaricatione dolenter Propbeta
dieit : « Vidi non servantes pactum et tabesce-
bam. »

Cap. V. — Quomodo paz Dei ad homines melioribus
ait conditionibus reformata.

Pulchre vero melioribus conditionibus hanc pacem
diximus reformatam. IHzc enim pax priore univer-
salior, afliuior et aeternior est. Fuit siquidem istius
pacis in przecedentibus patribus aliquantula refor-
amatio, ut pula ia Abel, ad quem Dominus et ad ejus
munera legitur respexisse, et in Enoch et Noe, uter-
que quoniaun, sicut. scribitur, cum Domino ambula-
vit. In. Abraham quoque, de quo dicitur, quia
« Credidit Abraham Deo et reputatum est ei ad justi-
tiam, et amicus Dei appellatus est. » In ipso etiam
populo, qui de hujus palris lumbis progignitur,
gente videlicet. Hebra:orum, hujus pacis reviruisse
amicitia eatenus videbatur, uL ipse Dominus gene-
rationem illam populum sibi peculiarem faceret,

eumque filium suum primogenitum appellaret juxta C

illud Exodi : « Filius meus primogenitus lsrael. :

Sed certe. particularis, et non universalis bujus-
modi pax erat. Non enim hujus pacis pigaora om-
mibus, sed illis tantam vel illis patribus, et uni
Jantum popolo priestabantar, divino per hunc modum
eloquio exprimente : « Dic domui Israel, dic domui
Juda. » Tunc enim notus tantum in Jud:ea Deus
erat, in Israel tantummodo maguum nomen ejus, et
ibi in pace factus est locus ejus et in Sioe duntaxat
habitatio ejus. .

Reconciliatio vero pacis, quam mediatoris Christi
dispensatio proeuravit, omnibus omnino promittitur
etoffertur, secundam quod illeloquitur in Propheta :

Evangelio eum legimus profitentem : « Siupmi-
mum et sicut fratrem. nostrum ita eompledos.,
Et : « Mte, nuntiate fratribus meis, wf ca ix (d
leam. »

Denique non indigne pacem istam zierews
priore posuimus, Pactum enim illius pss qe
prior populus conciliatus Domino videbatur, qui
scilicet per patriarchas, per legem, per prie
€um cis inierat, culpis eorum merenlibss, iria
factum est, et pax qua sibi eos palemo iw
conjunxerat dissoluta, juxta quod unum er es kg-
mus couquerentem : « Irritum factum est pm.

projecit civitates, non reputavit homines clkaa |
Jeremia : « Ne, inquit, consoleris eos, quasi -
B pacem [meam a populo isto, ait Domim. Bs

autem pacis feedus, quo mediante Christo Deos
Ecclesia statuit, sempiternis manet legibes at&-
matum, quemadmodum in Ezechiele spopuíté

cens: « David servus meus, hoc est, Corsesei

princeps eorum in perpetuum, et ejus interi!
subaudias, « percutiam iilis fcedus paci p
sempiternum erit eis. »

Car, VI. — De. gundam alia. pace inter Doa 4
hominem,

Est et alia quzdam pax secretior, inter B9
hominem divine Scripture testimoniis a
cum videlicet spiritualis vir bona meri ie
premiorum subjicit majestati, zstimass Bst
hujus temporis nullo modo condignas ess W
ram gloriam, quz revelabiiur in nobis 9!
pacis forma, et bello quod hanc pacem pesi
parabola Domini texebatur : « Quis rex iut
mittere bellum adversus alium regem ? Nous sls
prius computat, si possit cum decem mile *
cürrere ei qui cum viginti millibus venit ad s!
quin adhuc illo longe agente legationem s
rogat ea, quie pacis sunt. »

Rex adversus alium regem bellum pant *
aliquis se salvandem suis meritis reputat Self
non salvabitur talis rex per multa virtsum 9*
« universe enim justitie nostre in coast
secundum Prophetam, sunt quasi pannes mes?

« Creavi fructum labiorum pacem, pacem bis qui p) te. » Cum decem millibus tune Deo qus on

longe, et pacem his qui prope. » Quam etiam diviuze
pacis wniversitatem et Petrus notavit, cum dixit :
« In veritate comperi quia non est personarum aece-
ptor Deus, sed iu omni gente, qui timet Deum et
operatur justitiam, bic aeceptus est illi. Verbum
misit filiis israel annuntians pacem per Jesum Chri-
stum. Hie est Dominus omnium. »

Afüniori quoque amicitize vinculo in bujus refor-
1Dalione pacis, qux per Christum facta est, Deo
refoederari homines meruerunt. Nam cum prius in
quibusdam Patribus tantum amici Dei fuerimus,
nunc per mediatorem Christum, qui carnem no-
Stram deitati sux unire dignatus est, non tantuni
aibici Dei, sed etiam ejus fratres et proximi obti-

cum operum merita superbus ja :tat? Sed Dese
eum duplicato numero conira eum venil,
vix in solo paratum opere, de opere sitiel n
et cogitatione. Dum itaque adhuc per dbi"?
judicii longe eum credimus, legatiouem sibi pr?
mittamus, rogantes ea qua pacis sunt, et k^
« Ne intres in judicium com servo tuo, D&^
quia non justificabitur in conspectu tuo es&"
vens. »

Cap. VII. — De pace diaboli ad st.
Simplicium aurium offensam metaené, i
diaboli ad se nullam dicerem, nisi eae wi»
Domino invenirem : « Cum fortis armause
atrium suum, in pace sunt omnia, qut

