<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    1587 JOANNIS DE GARLANDIA
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,900">
    Et potes illud idem complexa dicere voce :
    Tollitur e medio, naturæ debita solvit,
    Naturæ debita nostræ generale tributum,
    Clausit præsentem supremo funere vitam,
    Carcere corporeo resolutus spiritus exit,
    Mortuus est mundo victurus postea Christo,
    Præsentis vitæ cursum feliciter terminavit,
    De corporeo spiritus se relaxavit ergastulo.
    Funus, et exitium, letum, mors, excidiumque,
    Adde necem, vel perniciem, simul et libitinam,
    His obitum, simul interitum, conjungito fatum,
    Quæ de minimio libeat, sic est libitina vocata,
    His exterminium, simul occasum socieris.
    Est linter, lembus, scapha, prora, liburna, faselus
    Navis, navicula, puppis, ratis, atque carina
    Est cum classe, sclaria, vel mortaria, chelox,
    Cimba, biremis eis conjungitur, atque triremis.
    Quam regit ordo triplex hanc dicimus esse trire-
    [mem.
    Strenuus, ingenuus, illustris, vel generosus,
    Insignis, præclarus, et inclytus, egregiusque,
    Istis patronus, præsignis, nobilis assint.
    Lucus, silva, nemus unum, virgulata, viretum,
    Istis arbustum sociemus ab arbore dictum,
    Lucarius luci custos est, hic luce lucatur.
    Necto nemus, silva sileo, sed luceo lucus.
    Retractio, refero, et retexo, recenseo, narro.
    Negligit, et spernit, aspernaturque, refutat,
    Contemnit, renuit, simul abnuit, atque recusat,
    Sic parvipendit, et vilipendit in istis.
    Stragula, cento, toral, pulvinum, culcitra, lodex ,
    Est et plumare, sed fulta tapetibus addas,
    Cum cervicali cervicidante calorem.
    Lunula, luna, nychelides, torques, et inaures,
    Flammea, flammeolum, cum unca, fascia, peplum,
    Dextreolis, addas armillas, atque monile,
    Sic cum cernale, spinter, vel fibula mitra,
    Annulus, et gemma, lymber, chirotheca, thiara,
    His pileolum conjungas, atque galerum,
    De tricatura mulieribus est sua cura.
    Urceus, urceolus, est urna, vel amphora, testa,
    Olla vel hydria, vas vini dic esse lagenam,
    Obba, vel onophorum. simul orca, fidelia, vas est,
    Ampullas, phialas prædictis associamus.
    Fornix, prostibulum, genedea, turpido, lupinar.
    Sumen, et arvina, sagimen, pinguedo, sagina,
    Abdomen, vel adapes, prædictis adde popisma,
    Prædictis tegedum conjungas, atque proseuta.
    Sarcina, sarcinula, pondus, clitellaque, fasces,
    Prima quam fertur sibi posuisse lagenam
    Cibum quod notes, fasces dicuntur honores,
    Fasciculum, et onus, globus, moles, et acervus.
    Panes, artocopus, pastilla, liba, placenta,
    Jungitur arthocrea, simul artlocaseus illis,
    Et quia materia fruitur vice materiati
    Additur his simila, pariter similago, siligo.
    Pallia, palliola, clamys, cum ciclade, palla,
    Ac abilis, manibus, mantellus jungitur illis,
    Dant pelles pallis, matrix bene, et cirogallus,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,70,510,900">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,900">
    Id quoque cuniculis dant cisimus, et lærones.
    Vestes quæ fuerint de solis pellibus hæc sunt :
    Pellicium, reno, quibus endromade socientur.
    Parvulus et pusio, puer, infans, atque pusillos
    Inde pusillanimes animi ratione pusilli.
    Lethofagus, cyrces, sunt acroceramina syres,
    Sirenes est cumque ceramina, scilla, caribdis.
    Fluminis est vortex, ponti dic esse caribdim.
    Pellis, pellicula, cutis, atque cuticula, tergus.
    Est cum carne caret cartu, cutis associatur.
    Est caro cum coreo tergum, tibi tergora pelli
    Priscus, et antiquus, annosus, et inveteratus,
    Decrepitus, vetulus, vetus, emeritusque, senilis,
    Longævus fit in his, sic pristinus, atque metræ.
    Segnis, inersque, reses, piger, ignavus quoque
    Torpians, et tepidus, cessans, torpensque, reses.
    Igne animi vacuus, ignavus dicitur esse,
    Desvescit deses, et iners dormitat in arte,
    Igne sine est segnis, residues reor a residendo
    Dictos, sed pigros pedibus quos dicimus ægros.
    Libra, librans, trutina, pensum, pondusque, stater,
    Lanx simul, examen, erit æquilibris in istis.
    Appensum, stater est. Trutinam dic esse stateram.
    Examen apis est, examen lingua bilancis.
    Rores, et pluviæ, nimbi dicuntur, et imbres.
    Roscida de rore fuerit, sed hybernus ab imbre.
    Bajulo, gesto, fero, sustento, sublevo, porto;
    Gestio si cupio, gesto si pondera porto.
    Pergo vel gradior, adeo, vado, vel proficiscor,
    Prædictis societur eo, vel itinero, verbis.
    Vestigo, scrutor, exploro, quæroque, rimor,
    Scitor, vel indagor, præcunctor, sciscitor addo.
    Rete, sagena, plaga, cum casse, sagenula, lima,
    Reteque, reticulum, de retis retia dictum,
    Hinc irretire quod dicitur illaqueare.
    Rusticus, agricola, rudis, ruralis, agrestis,
    Et, cum ruricola, societur villicus istis.
    Custodes ovium nos dicimus opiliones,
    Archimandritos constat quos esse vocatos,
    Mulio sed custos mulorum dicitur esse,
    Ad quos cura boum spectat dic esse bubulcos.
    Inter se distant simul orbiculare, rotundum :
    Hastam dic teretem, pomum dic esse rotundum.
    Effigiem pomi retinet sic sphæra, vel ovi,
    Sphærica de sphæra sic creditur esse vocata.
    Regredior, repetoque, remetior, atque revertor.
    Repturio, remeo, redeoque, recurro, recurso.
    Pessula, sunt obices, seraque, repagula, vectes.
    Dic parmas, clypeos, ancile, vel ægida, scutum,
    Pelta, rotundatur, clypei pars umbo vocatur.
    Est callis, trames, est orbita, semita, limes
    Viculus, et vicus, est publica strata, platea,
    Est bivium via duplex, est trivium via triplex,
    Sospita, quadrivium dic quatuor esse viarum,
    A callo callis, sed ab orbe, fit orbita, turmis
    A transcendo venit, sed iter dat semita semis.
    Sol, titan, phœbus, titulus venit hunc, et ephebus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição fiel da imagem. Letras A, B, C, D no gutter classificadas como nota_marginal. Ligaduras æ e œ mantidas. Ortografia original preservada (ex: "cartu", "metræ", "torpians").</notas>
</pagina>