<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1623 RUFINI EPISCOPI 1694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,940">
    Inquit, leoni et draconi placebit magis quam habitare
    cum muliere pequam, ; ea maxime, quae verborum
    procacitate continua viro quieto et pacifico mole-
    stiarn ingerit quam amaram. Unde [sicuti] 1 ascen-
    sus arenosus in polibus veterani, sic mulier lin-
    gua homini quieto. ,
    Ne igitur per hujusmodi pax amicitiae familiaeque
    rumpatur, iracundia per mansuetudinem, per lo-
    quendi parcimoniam verbositas excludatur. Aures
    sepiaimus a susurris, os ab omnibus conv('c)tis op-
    piletmus, nullo super amicum efferamur supercilio,
    nullas in eum fraudiis molianur insidias, nec ami-
    corum secreta, quae novimus, lingua pruriente de-
    nudemus. Hæc enim tria, scilicet inimicitium, du-
    plicitatem et perfidiam amicitiœ venena fore explo-
    rari judicii est. Dein et tu, qui privatæ domus actus
    dispensas, mulieris vel uxoris tuæ proterviam im-
    perare nunquam consentiæs. Scriptum est enim,
    quia a mulier, si primatum habeat, contraria est
    viro suo. ,
    CAP. XVIII. — Quantam bonorum consequentiam
    pax habeat Babylonica.
    Monstratum est ecce, quibus modis pax Babylo-
    niæ, mundi scilicet, contrahi debeat et conservani.
    Quantam autem bonorum temporalium consequen-
    tiam habeat pax ista mundana, exemplis potest mil-
    libus edoceri.
    Omniprimum ergo in ipso toto mundo pacem
    quandam naturalem considera, qua superni manes
    Artificis diversarum naturarum elementa in unum
    coegit corpus assurgere, et prorsus dissona in tan-
    tam statuit consonantiam aspirare, ut nisi alterius
    ligata subsidiis non subsistat. Coelum enim nisi exi-
    steret, quo lumen funderet, non haberet. Aeri coe-
    lum colorem exhibet; aer terram fovet inbribus, et
    cunctis animantibus vitam tribuit respiratus. Aqua
    fauvis irrigat; quæ utique et ipsa non subsisteret,
    si eam terrae fundus ultimus non teneret. Talibus
    igitur legibus foederata elementa pacem habent de
    coram et perpetuam.
    Quod si dissensio aliqua adversus se huic materiœ
    generetur, et seditione aliqua solutionem sui me-
    dietur hæc machina, vel si divino nutu aliquod ex
    ista pace moveatur, si vel mare efferverat, vel terra
    quatiatur, si perniciosus imber decidat, aut sol sub-
    tracta luce refugiat, si aer ardoribus exandescat,
    aut ultra mensuram sui natura ignis exasuret, ex-
    cidium sine dubio mundi interiit atque patatur, dum
    bonum pacis elementorum hæc seditione subver-
    titur.
    Ut autem omittam regna et populos innumeros,
    ut omittam civitates, familias ac domos, quœ om-
    nia per pacem et concordiam constant, per dissen-
    sionem vero solvuntur et pereunt, ut taceam etiam
    de ipsa urbe, quæ prius, dum in ea pax floruit,
    domina fuit mundi, nunc autem pene jacet humi-
    liata seditionibus, et bellis civilibus conquassata,
    rut, inquam, omnia ista præteream, ad familiaren
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,940">
    pacem inter se haberent et ad Dominum unanimes
    ingemiscereut, de Ægypto eximi signis triumpha-
    tibus meruerunt! Mare vidit eos socios et asuijt,
    convertuntur ante eos flumina retorsum cogriti
    maris imitation famulatum, coelum escam exurie-
    ibus, petra potum sitientibus subministrat. Beata
    hæc gens erat, cujus Dominus Deus corum, plena
    populis, opima divitiis, et viribus fortissimis tan-
    roborosa ut unus mille invaderet, et duo decem mil-
    lia transmoverent.
    Postea vero, quando scandalis cepit ac diœve
    sionibus urgeri, et in partes dividi, posteaquam re-
    hoboam et Roboam diarche proderunt, postequem
    factiones et seditiones, posteaquam puer cepit ex-
    niorern, ignobilis honoratum offender, in quid de-
    venerit, quid passi sint, et veterum historiœ et
    Threni recensuit Jeremias. Nam undique in eos be-
    lorum rabies et ferri effrenata licentia, urbe pro-
    clara prosternitur, templum sanctificatum profa-
    nitur, nemo miseretur senibus, nemo infantibus, ab-
    que respectu juvenes trucidantur, matronis si ve-
    rcundia, nil pudoris virginitus reservatur. In ipsa
    autem obsidione, antequam se traderent in manus
    gladii, jam infesta cruciabantur inedia ut in fane
    fieret famis remedium solatium dulcissimum libero-
    rum; ad extremum a patriâ flnibus turbati per
    omnes disperguntur provincias, æternæ capiuntuis
    miseriam deplorantes. Ecce, qui sunt discordic exi-
    tus et fructus disiiliotum!
    Ex contrariorum effectibus ergo, quantus sit
    hujus pacis bonum, jam clarus videndus. Pax enim
    hæc producit rempublicam, propagat potentiam,
    forificate regna, libertates nobilitat, condit leges,
    alit artes, illustrat honores, religiones fovet, im-
    plet urbem, multiplicitat sobolem, altrix est poeti-
    tiae, nutrix adolescentium, juventutem lætificat, cau-
    liem condecorat senectutis. Quod lotum ex uno
    Scripture testimonia colligere libi est. Cum enim
    Genesis de jurgio inter pastores Geraræ et pastores
    Isaac ageret, adjunxit quod « primum puteum, »
    de quo fixati sunt, vocavit Isaac Calumniam, ac-
    secundum Inimicitias, tertium, de quō non fuit ri-
    tio, Latitudinem nominavit. Et Salomon in Pro-
    verbis : « Qui ineunt pacis consilia, sequetur eos
    gaudium. »
    Adde quod pax ista via quædam et scala est, per
    quam ad pacem Jerusalem obtinandam pertingitur;
    imo in pace ista pax per Jerusalem includitur, et se-
    vantur, sicut supra ex verbis Jeremiæ licuit intueri.
    Et Paulus ad Timotheum pro hâc pace orare docet:
    « Obsecro igitur primum omnium fieri obsecra-
    nes, orationes, postulalioncs, gratiarum actiones
    pro omnibus hominibus, pro regibus et omnibus,
    qui in sublimitate sunt constituti, ut quietam et
    tranquillaam vitam agamus in omni pietate et caeli-
    tate. » Inde est quod Dominus noster pacem Fœ-
    cclesiæ daturus adveniens, tantam ei pacem parvit
    ut auferret bella usque ad fines terræ, arumn co-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,900,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; páginas em duas colunas. Pequenas áreas ilegíveis marcadas como [sicuti] e [sicuti] mantidas exatamente como visíveis. Alguns cortes de linha transcritos com hífen conforme original.</notas>
</pagina>