<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,15,955,80">
    1619 Rufini Episcopi 1620
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    In tantum autem pax ista cum infidelibus habenda
    est, ut pro bono ejus sanctum Jacob munera fratri
    nissime legerimus.
    
    Cap. XII. — De tribus generibus hominum, cum qui-
    bus Babyloniae pax coenda non est.
    
    Ileo autem pacem non semper, sed saepius cum om-
    ni u, colendam esse diximus, quia non nunquam cum
    talibus servare pacem minime debemus, ut erga
    pestilentes, erga persequentes, erga rebellantes,
    quos utique pace non vovere, sed bello lacessere
    magis expediet. Quod induens egregius doctor ait :
    ‹ Si fieri potest, quod ex vobis est, cum omnibus
    hominibus pacem habentes. › Quia enim qucsdam
    noverat, cum quibus ligare concordiam fas non erat,
    ideo diciturus : ‹ Cum omnibus pacem habentes, › B
    condicionem allulit : ‹ Si fieri potest. ›
    
    Pestilentes vero eos intellige, qui mediante pace
    Babylonica, Aegyptiae pacis, hoc est, vitiorum no-
    biscum volunt foedus intexere, cum quibus pactum
    nullum pangendum est, sed totis omnino viribus ad
    internecionem contendendum. Ad quod pertinet
    quod Moyses in lege proposuit Israeli : ‹ Cum in-
    trduxerit te Dominus Deus tuus in terram, quam
    possessorus ingredieris, et deleverit multas gentes
    coram te, Hethaeum, Geresaeum, Amorrhaeum, Cha-
    nanacum, Pherezzeum, Ihveaeum et Gebusaeum, se-
    ptem gentes, nullo majores numero, quam tu es,
    et robustiores te, tradideritque eos Dominus Deus
    tuus tibi, percuties eos usque ad internecio-
    nem. Non inhiis cum eis foedus, nec iniserberis eo-
    rum, neque sociabis cum eis connubia. Filiam tuam
    non dabis filio ejus, nec illiam ejus accipies filio
    tuo, quia seducet filium tuum, ne sequatur me,
    sed ut magis serviut diis alienis.›
    
    Non solum autem cum extranei sunt hujusmodi
    contagiosi, sed eciam cum cives, domestici, fra-
    tres, filii aut parentes existerint, pacis immo sancti-
    tatis erit officium tales ferro vindicare debellare,
    quando de filiis Levi legiur : ‹ In ultionem idoloia-
    triae arrectis gladiis per castrorum media transeun-
    tes quisque fratrem suum, amicum et proximum
    sibi obvios occiderunt. Propter quod manus suas
    Domino consecrasse laudati sunt. › Consecratis,
    inquit, manus vestras hodie unusquisque in filio et
    fratre suo, ut detur vobis benedictio. › Sic et Phi-
    nees, peccatis civium non indulgens, dum coeun-
    tem cum Moabitide Judaeum percussit, sui furoris
    incendio Dominici furoris incendium extinxit.
    
    Persecutores sunt qui vel communis concordiae
    statum, vel publici pudoris reverentiam conantes
    evterte, aut crudelia exercere, facinora non me-
    riunt, aut solemnnioris infamiae patriare flagitia ne-
    quaquam erubesciint; in quos et legum jura et re-
    gni arma rigorem opponere inexorabilem consue-
    verunt. ‹ Non enim sine causa portat gladium, sed
    ad vindiclam malefactorum et ad laudem bonorum.›
    
    Rebelles nos computamus, qui jura legitima
    dominationis quaerentes excultere, et libertatem illi-
    </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,960">
    sibi usurpare, legatos publicos eciam re-
    ciunt, regalia decreta contemnunt, non pensantes
    fiscalia, nec tributa praebentes. Contra quos Domi-
    nus : ‹ Reddite quae sunt Caesaris, Caesari. › Et
    Paulus ait : ‹ Reddite omnibus debita : cui tributim,
    tributum : cui vectigal, vectigal. › Quibus cohære,
    quod poetarum eximius in Romani laudes imperii
    non minus provido ingenio quam lauto metro cavens
    ait :
    
    Tu regeris imperio populos, Romane, memento,
    (Hae Cibi seri antea) pacique imponere morem:
    Parcere subjectis et debellare superbos.
    
    Virg. Aen., lib. vi. vers. 854-857.
    
    Cap. XIII. — Quod regnum, non legitime susceptum
    latrocinibus magis quam regnum praesumat est.
    
    Verum quod non simpliciter regnum, sed legitime
    scilicet dominationis adjecimus, ea ratione [sci-
    mus], quoniam exsimae regionis gentem, quae su-
    quam dilationi tuae collum submisit, ibi nusqua
    molestiam intulit, sola dominandi libidine exp-
    gnare velle et subdere non regis officium est, sed
    tyranni, imo latronis et sanguinarii. Propter quod
    doctor optimus (Augustinus, lib. iv De civit. Dei,
    c. 4) scribit dicens : ‹ Remota justitia quid sunt
    regna nisi latrocinia, quia et ipsa latrocinia quid
    sunt nisi parva regna? Manus et ipsa hominum est,
    imperio principis regitur, societatis pacto ligatur,
    placiti lege praeda dividitur. Hoc malum si in tanta
    perditionum hominum successibus creverit, ut loca
    teneat, sedes constituat, provincias subjiciat, oc-
    cupet civitates, evidentius sibi regni nomem as-
    mit, quod ei jam manifestio non dempta cupiditas,
    sed adjunta impunitas conferet. › Unde ab Alexan-
    dro illo Magno quidam comprehensus pirata, inter-
    rogatque ab eo cur mari ita esset infestus, liberu
    sibi et eleganti legitur contumacia respondisse : ‹ Et
    tu quare toti orbi terrarum? Sed quomodo id ago
    parvo navigio facio, latro vocor; quis tu magna
    classe, imperator diceris.›
    
    Inferre ergo bella finitimus, et in caetera inde
    procedere, ac populos sibi non molestos sola regni
    cupiditate conlerere, nihil aliud est nisi latrocinium
    nominandum.
    
    Cap. XIV. — Qualiter ad ipsius pacis bonum pro-
    ficit, quando cum predictis generibus Babyloniae
    pax non servatur.
    
    Ecce igitur, qualiter cum illis tribus generibus
    hominum pax habenda non est, sed bellum potius
    ipsis incendendum, quod videlicet ad ipsius pacis
    bonum proficere nemo sapiens ignorabit. Ad hoc
    enim istos paucos severitatis vigor persequitur, ut
    in ceteris pax integrior et tutor conservetur.
    Quod Dominus in propheta contra plebem Judaicam
    loquens satis notavit, cum prodxii : ‹ Quis dabis
    me spinam et veprem in praelio? gradiar super
    eam, succendam eam pariter. An potius tenebit for-
    titudinem meam, faciet pacem mihi, faciet parc-
    pihil? › Subaudi, haec ipsa successio, qua eam pro-
    nuntio exurendam.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,965,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição respeita ortografia e abreviações visíveis. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram reconstruídas com cuidado; onde inseguro, mantive a grafia tal como aparece. Letras entre colchetes indicam leitura incerta.
  </notas>
</pagina>