1609

DE BONO PACIS. — LIB. I.

1610 :

sare est; Et quis magis accusatoris est dignus co- A turum sperabat, c6m diceret : « In páee iu idipsum

gnomine quam ille in quem vox triumphantium de-
promitur angelorum. « Quia projectus est, inquiunt,
accusator fratrum nostrorum, qui sccusabat illos
ante conspectum Dei nostri die ac nocte. In terra
nostra et doniibus,» inquibus calcat Assyrius, carnis
nostre domicilia figurantur. Tunc ergo nobis est
pax, cum Assyrius in terram nosttam venerit et cal-
caverit in domibus nostris, quia diabofus etsi corpus
saneti viri affligit vel perimit, zeternze tamen pacis
requiein nunquam tollit. Unde illud de Proverbiis sa-
pientis : « Non contristabitur, inquit justus, quid-

quid ei acciderit. » ideo autem pax hse, Dominus.

dicitur, quia non nisi per ejus gratiam pax istius
modi obtinetur.

dormiat, et requiescam, » E, Simeon cum benedi-
cens Deum caneret : « Noac dimiuis servum tuum,
Domine, secundum verbum tuum in pace. »

H:c enim apud sanctorum animos est perfecte
pacis eoneordía, si omnia, qux in homine sunt, sci-
licet spiritus, sensus et. animus, id ipsum semper
sentiant, boc est in appetitu superni boni indiffe-
renti conveniant voluntate. Quz atique pscís summa
queri hic potest, sed inveniri nequaquam potest.
Concupiscit enim hic caro adversus spiritum, et
spiritus adversus carnem, ut non quacunque nos
volumus, illa faciamus. Quippe et ipse etiam ma-
gnus Paulus, qui raptus in terüum ccelum istius
medi pacis primitias delibaverat, adhuc in carne

Secura deinde est hxc pax, in qua velut in arco B vivens, aliquantula apud se luctamina sustinebat ;

«quadam mens posita adverse dominationis terrore
. despicit, minas despuit, contemnit ferociam, et om-
nem omnino conlrarim fortitudinis velut. stipulata
computat s:evitatem. De qua securitate iliud Salo-

monis intelligitur : « Justus quasi leo confideng abs-.

sentiens aliam legem i in membris suis, repugnantem
legi mentís su:e, ut non quod vellet, hoc ageret, sed
quod pollet, invitus perpetraret.

Quod pulchre Joannes in Apocalypsi notare vo-
luit, dum scripsit quia « factum est silentium in

que terrore erit, » Hujus pacis securitate fretus — coelo quasi media hora. » Si celum sedes Dei est
erat, qui dicere poterat : « Si consistant adversum. juxta illud : « Ceelum mihi sedes est, anima autem
me castra, non timebit cor meum, etsi insurgat ad-— justi » secundum Scripturam « scdes est sapientiae, »

versum me prelium, in hoc ego sperabo. » Ad quam

|
|
|
|
| pacis securitatem et Petrus respiciebat, cum diceret:

id est Dei, quid erit consequentius quam ut in ccelo
justi animam intelligi réputemus? « Silentium igitur

« Quis est, «qui vobis noceat, si boni zmulatores quasi dimidia hora » in ccelo auditur, quia in anima

* fueritis? » Est enim mens justi velut sublimior pars
! mundi , qu:e coelo confinior in. nubem non cogitur,
f in tempestatem non agitur, non versatur in turbi-
. pem, non inugiunt ibi tonitrua, non sxviunt fulmi-
: n3, flamina non jurgantur. Sic et beatus animus,
. eujus conversatio in celis est. Tanto enim jam vir-
' tutis culmine subvectus eminet, ut nullis unquam
' minarum fragoribus, nullis terrorum nimbis [cod.
Teg., imbribus], nullis bellermn diluviis ejus possit
. firmitas concuti, serenitas obnubi, tranquillitas pet-
turbari.
Denique jucunda lec pax est, qux videlicet quo

. magis ad prospera €ontrahitur et ad adversa pro-

. fusius dilotatur, gaudens in damnis, exsultans in

. perículis, subsaunans supplicia , deridens mortem.

, Unde resonat vox illa gratifica : « In tribulatione

dilatasti me. » Hanc pacis jucunditatem el securita-

viri sancti « dimidia, » hoc est, non perfecta esae
hic requies creditur. Pax ergo ista, in qua nulla est
ipter carnem et spiritum repugnantia, in futuro no-
bis promittitur condonanda, dicente Domino : « Pa-
cem relinquo vobis, pacem meam do vobis. » Do au-
tem pro dabo dictum oportet cognosci, secundum
quam formam dicendi et supra, cum de ovibus lo-
querétur, subnexuit : « Et ego vitam cternam do
eis. » Christus itaque aliam pacenmi electis suis re-
linquit in hoc szcnlo, et aliai dabit procul dubio
in faturo. Relinquit illam mediam, quz bonorum
est, dabit hanc tertiam, quam esse diximus bea-
torum.

Mirifice vero non illam, quam hic relinquit, sed
hanc perfectissimam, quai tunc dabit, nominare
suam voluit: « Pacem, inquit, meam do vobis. »
Nunc enim Del pacem, id est, qualem Deus habet,

tem poriter exprimit liomo bonus dicens : « Non t- D) habere not possumus, qui, sicut premissam est,
 mebis calamitatem, cum venerit; in fame et vasti-
. tate ridebis ei bestias terrz« non formidabis, et scies
| quod pacem habeat tabernaculum teum. » O pacem
, admirabilem, quam et qui non habent, sunt wiseri,

et qui babent, fllii Dei merentur nuncupari. « Beati

enim pacifici, quoniam filii Dei vocabuntur! »

.

Cr. XVI. — De pace beatorum ad. se. ipsos tunc
habenda.

Voeabantur autem tonc Dei filii, quando illa ter-

. tia pax, scilicet ratienis et sepsualitatis, beata con-

sensio promcebit. ista pax, quemadmodum pre-
monstratum est, non omnibus bonis, sed beatis

 tantummode, id est, jam de mundo egressis, ascri-
bitur, quam vir jastus in morte demum se consecu-

Parnor. CL.

T7 -

rixam quamdam intrinsecus sustinemus. Tunc autem
Suam pacem nobis dabit Doiinus, cum in similli-
mam divine paci concordiam corpus, spiritus et
anima conspirabunt , videlicet ut quemadmodum in
deitate tanta pax est, sicut in initiis prelibavimus,
quod in tribus una substantia, una voluntas, et una
penitus operis adoratur auctoritas, ita. et hzc tria
tanta sibi tunc. credantur. pacis amicitia conjugari,
vt prater hoc, quod unius quodammodo naturz jn-
telligentur | c. T. , quodammodo no:nine int. ] fleri,
ipso utique corpore in naturam spiritus, sicnt $an-
cius Paulus asserit, transituro, idem omnino tuuc
sapiant et circa idem semper opus, superni scilicet
Jaudis sacrificium occupentur.

51

Digitiz

le

