4595 , DE BONO PACIS. — LIB. 1I. 1594

babes, Rufini episcopi Libelli, quibus pleraque omnia continentur que quidem a medie :latis scriptore
de bono pacis dici poterant. Stylus nonnullis locis obscurus et involutus cst tum vitio codicam, tum szculi
sui, undecimi scilicet a Christo nato, quo floruisse Rufinum certum est ex ejus epistola nuncupatoria ad
Peirum abbatem, qui ad Cassinensis monasterii praefecturam anno 1056 assumptus, eamdem Frederico
mox anno sequenti cessit, teste Leone Ostiensi lib. 1 Chronici Casinensis, cap. 92 ei seqq. Cujus vero sedis

iscopus bic Ru(inus fuerit, diu multumque, sed frustra, qu:zesivi, nullo ejus nominis episcopo in Ughelli

Italia Sacra alibive occurrente, qui quidein Petro

abbati Casinenssi coxvus esse potuerit. Opusculum ex

codice Tegernséensi trecentorum annorum exscripsit vir humanissimus A. R. D. P. aventura Perghoffer,
ascela Tegernseensis, cujus apographum deinde cum alio juoriam: recenti manu ad fidem cujusdam codicis

Bambefgensis exarato, mecumque ab eruditissimo
a quo tamen posterior libellus aberat, contuli.

viro Jo. Friderico Schannato pridem communicato,

LIBER

INCIPIT EPISTOLA.

* Ad venerabilem Cassinensem abbatem. in opusculo
De bono pacis a magistro Rufino edito.

Sanctissimo Patri, et domino ac benefactori suo
permaximo PeTRo, Dei gratia. venerabili Cassinensi
abbati, Rurius, tam humilis quam inutilis episco-
pus et indignus, tranquillitatis optat» ferias pro-
mereri. '

Cum ante paucos hos dies propter quamdam oc-
eupationem domestici necessitati consciam, ecenam
altius distulissem, intra nigras tandem noctis tene-
bras recumbentibus mecum aliquibus fratribus, ve-
sire beatitudinis epistola supervenit, qux ipsi qui-
dem meuse Leti luminis splendorem attulit; sed
paratis jam pulmentariis acrioris saporis miscuit
condimentum. Eminebat enim ibi dignationis vestrae
pelitio exigens quam ardenter, ut ea qu» De bono
pacis ad instantiam "venerabilis Sorani episcopi
sparsim vulgoque tractaveram, vobis in unius libri
corpusculum docirinalis coarctarem; quatenus a
discordantium causarum tumultibus, quilfus tam
provida quam pia sollicitudine s:zpe interesse co-
gimini, aliquando respirantes, ipsum libellum Pacis
haberetis prz oculis, qui de pectoris vestri sacrario
omnia priorum rixarum vestigia lectus everreret, et
intima vestre menlis praecordia, velut cujusdam
prati viriditas perlectus animaret.

Que nimirum preceptio non indifficilem mihi
molestiam perplexitatis injecit, timenti ne aut inobe-
dientie reus essem, si tanti Patris jussa. contem-
werem, aut temeritatis nota perurerer, si ad rem
omnino meis imparem viribus accessissem ; ut vide-
licet pinguis hujus tarditas ingenij et enormitas
labii non dolati celebrioris materie volumen cude-
ret, czelandum capitulis et titulis rubricandum. Sed
inter istas dubietatis angustias melius demum visum
est ut presumptionis neglecta calumnia, injunctum
mihi opus aggredi non vererer, sciens ine crimen
ingratituedinis incursurum, si per aliquem modum
vobis inobsequens flerem , a quo tam multa, tam
grandia, tam opportunissima impelrare jam merui
solatia pietatis.

Vestris igitur imperiis primitus subsccundans ,

PRIMUS. .

À artificialem hanc paginam De bono concordim, et
operis et temporis succincta brevitate, descripsi,
quam mor venerabilitatis vestrae statui manibus
offerendam , obsecrans vehementius et per Deum
totius bonitatis obtestans, ne compilamentum istud
ante vulgetis in publicum quam illud sagaciter per-
quiratis, ut si aliquid in eo castigabile reperiri forte
potuerit, vel vos ipse clementi charitate corrigere,
vel mihi remittere dignemini corrigendum.

Ezplicit epistola.

Car. 1. — De sacramento hujus nominis Pax.

De bono pacis integram volentibus habere noti-
tiam, ordinarium est ut primo de rei nomine, postea
de re nominis doctrina proponatur. Nomen ergo
hujus boni Paz dicitor, quod utique vocabulum
seternze Trinitatis egregium exprimit sacramentum.
Hoc enim nomen declinatur quidem, sed in plurali-
tatem non deflectitur, discretam illam in Deo sub-
imaginans unitatem. In qua scilicet el discretio
personarum est, el unius ejusdemque naturz; sim-
plicitas observatur. Sicut igitur hoc nomen in tribus
permanet litteris et alia littera est P, alia A, alia X,
qua sunt una dictio non resoluta in pluralem nu-
merum (non enim paces dicimus), sic et deitas in
Wibus personis consistit, ut sit alia persona Pater,
alia Filius, et alia Spirilus sanctus. Qui tres non
plures essentise, sed una essentia, unus deus sunt.

P, quia prima littera est, Patrem innuit; A, que
media, Filium ; X, qux in ultimis ponitur, Spiritum
sanctum quamproprie repraesentat. Porro duplici
ratione P Patris personam insinuat, Prima ea est,
quod hujus noinen, scilicet pater ab ea littera iu-
cipit, Secunda, quia eum dus litterz sint, qua labia
compressa discopulant, videlicet P et B, dum inm-
pressius |f. compressius] ad formandum P quam B
labia ipsa stringuntur, expressiori sono se ad effu-
sionem ejusdem vocis aperiunt. Sicut ergo in ista
littera magis panduntur labia, ut vox ipsa formata
proferatur :sic omnia, qu: prius in abditis diving
dispositionis quasi sonus vocis, corde conceptus,
Jatuerant, formari et velut aperiri per creationis
opificium inchoarunt. Cujus creationis auctoritatem

Digitized by Google
