EXEUNTE SJECULO

CONSTANTINUS AFRICANUS

CASINENSIS MONACHUS

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA

«Cosi, Commant, de scriptoribus et script. ecclos., M, 695.)

Constantinus Africanus , Casinensis monacbus ^ .ere ao ipso ex Arabica fingua in Latinam trash

tempore Alphani Salernitani archiepiscopi , qui
&nno 1057 Ecclesiam Salernitanam suscipiens re-
gendam, an. 1086, episcopatus sui 29, mortuus est,
floruit. Huic librum suum De stomachi naturalibus
et non. naturalibus. affectiouibus nuncupavit. Ortu
Carthaginensis, medicus et philosophus przstan-
tissimus, varia Orientis loca peragravit, et Babylose
prasertim commoratus, omni Chaldzorum, Arabum,
Persatum, Saracenorum disciplina isgenium exco-
luit. Babylonia discedens Indiam adiit, hinc JEthio-
piam petiit, ac Egyptum tandem, csjueris genti
spolia et thesauros secum referens, Exaetís hoe
modo io variarum gentium studiis linguisque edi-
scendis quadraginta prope.annis, domum rediit,
ubi insidiis egre elapsus, ad Casinense cenobium
se recepit, ibique monachum induit, et grandzevus
in Domino obdormivit. Piurima sub ejus nomine
edita suat, qua tamen fere sanie ex Arabica lin-
gua in Latinam,ez entiquorwm jpeedicerum libris
transiatn swot. lisse ad. imetitsius nostrpm nibij
spectant, sed quía smonacbus exelijit, ed Seriptores
etiam eodesiasticog uteuhque perkiaero polest, cu-
jus Operibus receasendis immorsbimur,

Exstant sub ejus nomine opusculo medica varia
in Catalogo imp»esso librerum Bodleiane bibliethe-
er, Oxonis 1674, in-folio, a Thames Hidio, litora
C, pag. (771, col. 1, nimirum :

Opera Basilee 1359, €. 2, 9, Med.

.sunt, licet audacter in folio sub. ejus nomine Basi-
lex: annis 1556 et. 1559 apud Henricum Petri boe
ordine edita sint.

Viaticum de morborum cognitione et curuioze
libris v.

De remedivrum et evgritudinum cognitione lib. v.

De urinis lib. 1.

Opus Constantini proprium De stomachi effecis-
nibus naturalibus et uon naturalibus lib. 1.

De victus ratione variorum morborum lib. 1. Ix
apeleucholia lib. 11,

De ooitu lib. s. De. animo el. spiritus. ditcrimim
lib. 1.

De incantatiene et adjuratione, collique susotiuio-
ne, epistola ad filium.

De mulierum morbis lib. 1. De chirurgia lib. t. D
gradibus simplicium lib. 1. .

Ex was. codicibus Bodlejanzs bibliothecz et alis-
rum bibliothecarum facile constabit omnia fere
Constantino nop composila, eed Uranslata esse ex
Graecis vel Arabjeis antiquioribus, Etenup,

Inter iss, codipes Bodlejanz bibliotheca codice
708, in mss. codicibus Guillelmi Laudj litera C,
codice 5G, num, 92, Constartini medici Viaticum
liis vu ; De digiis universalibus et. particularibus,
Grz»ce in-fol. Ibiders codice 1252, in mss. Guillii
Laudi litera G, codice 87, num, 6, Constantini wo-
nachi Viaticum libris xi. De febribus ljbri v. De

Breviarium dictum Viaticum de morbis corporis (; urinis, omnia ex Arabico. Ibidem codice 1507, is

humani Lugd. 1570, 8», A. 4, Med.

Libellus De animalium usu in medicina, Basile
1560, 8*, C. 54. Med.

Liber De febribus pag. 202. Venetiis 1576. F. £4
9. Med.

De principalibus membris corporis humani, pag.
$13, in medio libri. Basilexz 1544. A. 2. 5. Med.

Prater librum De stomachi naturalibus et non na-
turalibus. affectionibus, quem Alphano Salernitanz
Ecclesia archiepiscopo nuncupavit, czlera omnia

mss. Guillelmi Laudi litera H, codice 81, Constex-
tini Africani Montis. Casinensis monachi Breviarim
dicium Viaticum de morbis corporis humani. Ibidem
£odice 2069, in mss. Thoma Bodleii littera. C, €
dice 1; Constantini Africani Viaticum practice wt-
dicing lib. vir. Ibidem, codice 2444, in mss. Thonz
Bodleii littera F, 8, codice 4, num. 4, [sáaci Die-
tarium sive De dietis universalibus. Num. 5 ejusdem
liber urinarum et liber Febrium a Constantino 9*-
nacho translati. Ibidem codice 9752. in mss. Thosz

Digitized by Google

