1379
Est sarcago (22), patella, lebes, cacabus, vel abe-
[num.

À pateo dicas patinas (25), conjünge patellas.

Vas dico patinam, sed quod tegit esse patenam (24).

De sarcos et ago, sic est sarcago vocata (25) :

Nam sarcos grece, caro dic esse latine.

Affecto, vel amo, enpio, desidero, glisco (26),

Opto, vel aminiror (27), aveo, vel gestio, capto,

Ambio, quod facit ambitio, simul ambitiosus

Est rector currus, auriga, vereda vocatur.

Plaustrum, plaustellum subit eis annumerandum.

De veo dic reda dictum reor esse veredam (28).

Aurigaque suum dant aures ek rego nomen.

Sunt supra redas partes epyreide (29) dicta,

Porcus, aper, verres, mas est; sus, porcaque, scro-
[pha

Femina ; sed sucula, porcellus, diminutivum.

Sus, suis. Ex illa caro debet esse suilla.

Serobs scrobis est fovea, Hzc scobs scobis

[illa

À scrobe dic seropham (50) cui rostro terra cavatur.

Et qui verrit humum verres de verro (31) vocatur.

Est vervez, aries, cui virtus est geaerandi.

Fit bino de dente bidens. Dic esse bidental

Fulmen, quod cecidit ubi victima facta bidente.

Sed cum balatu balantem balo figurat.

Sacrificans ovat, Ex ovibus fit ovatio, plausus.

Vervex in capite vermem gerit. Aries ita.

Hine vervecinze carnes dicuntur ovinz.

Adstruit, affirmat, asseverat : tria sunt haec.

Asserit est quariuim, qua signant quatuor unum.

Annuo, concedo, simul admittoque tibi do.

Abdicat, et contradicit, negat, abnuit, inficiatur,

Ohviat, et renuit, his unum significatur.

, Cum sufizagatur, juvat, adjuvat, auxiliatur,

Subvenit addatur, succurrit propitiatur,

Si permittatur a metris opitulatur.

Subtrahit, attollit, subducit, et eripit, aufert,

Surripit, et spoliat, asportat res alienas,

Privat, przdatur, defraudat eis sociatur.

Convenit, alloquitur, pariter compellit et inter

Pellat, et affatur praedictis associatur.

- Auget, et augmentat, exaggerat, el coacervat,

Aggerat, aecumulat, congestat, congerit, addit,

Ampliat, amplificat, apponit, et adjicit una,

Cum supradictis assujt, adjungit, adunit.

Arcet, compescit, inbibet, cohibetque, coercet ,

Refrenat, reprimit, angustiat, atque coarclat,

Cogit, constringit, angariat, arctat, et angit,

(32) Ignorat vocem Lexicon.
(25) Non observavit lexicographus.
(24) Omiuitur in Lexico.

(25) Forte ipsa vox.sariago qu: idem significat,

minus recte scribitur, aut scripta olim recte minus
recte legitur, cum 4 et c. in codicibus mse. antiquis

vix differant,
26) Ea significatione caret Lexicon.
27) Frustra quzras in Lexico.
33) Econtrario Boxliornius Arabicam vocem ba-
L.

JOANNIS DE CARLANDIA

unde fit

Ul

À Urget, compellit : his sensus convenit idem.

Indignans onager servire per arva vocatur,

At supplex asinus servili lege ligatur,

Fontus asellus erit. Similantur moribus illi

Qui non accipiunt doctrinam pectore duro.
Dicitur accusans$ zequales atque minores ;
Dicitur incusans inajores et meliores ;

Sed scelus exeusans minuit, renuitque recusags.
Quod dat judicio judex, adjudicat ; et quod
Aufert judicio judex, abjudicat illud ;

Et litem dirimens partes dijudicat inter; ,

Et quos suppliciis afffigit, judicat illos.

Judico te, damno; tibi judico, commcda quam.
Artificis nomen opifex assumit, ei actor.
Invenit autor; agit actor; res ampliat auctor.
Autor ab autentim sine c; de se dicit aclor,

À sine v ab ago venit ; auctor ab augeo cum c.
Est avidus, cupidus, et avarus, et ambitiosus ;
Divitias cupidus capit, ambitiosus bonores.
Inter se distant. timidus, temerarius, audax :
Linquit omittenda, facit audax aggredienda;
Cessat ab audendis timidus simul et fugiendis;
Audet omittenda temerarius et facienda (23).
Nutrit, fomentat, reficit, fovet, et refocillat,
Pascit, slit : sensus bis verbis convenit uuus.
Hinc nutrimentum deducitur, ac alimentom,
Fomentoque comes simul ac alimonia, fomes.
Inter se distant albescit, et albet, et albat
Albicat, albiflcat. Transire sinas duo prima.
Inchoat albescit ; minuit simul atque frequentat
Albicat. lstorum celebratur utrumque solitum.
Candeo, candesco non 1ransit. Candido transit.
Dicitur unguentum, cataplasmaque, nardus, arowa,
Foetet aromaücum, Sileni quod przstat odorem.
Non redolet, sed olet, quod redolere sole:.
Debet fex olei sedimen amurca vocari (33).

Est anu» vetula, minuit sed anicula sensus.
Dum se curvat anus, velut antruin sibilat anus.
Augur, sortilegus est, divipator, aruspex,
Additur ariolus. Dicitur hinc ariolari.

Atque mathematicus illis sociatur, et auspes.
Unum significat. arbor et robore stipes.

Siips stipis est opulus, ed stipes stipitis arbor.
Stipo constipo, stipendia dicimus inde.

D Arbutus arboris est species, sicut arbuta fructus.
Stips stipis est obulus ; indeclinabile pondus.
lilinc est natus dispondius (54) as geminatus.
Astera pars assis semis duo tertia bisse
Cussis, quincussis occuaeis ac iode decussis,

(29) Forte epirhedia : quod genus vehiculi est Le-
xico, sed minus recte.

$0) Etymologiam ignorat Lexicon.

$1) Non de verpes, ut habet. Lexicon. Satis brc
pro animadversionum specimine sunto. Reliqua lector
curiosus suppleat.

(52) Curiosa audacis et temerurii ditierentia, quam
ignorat Lexicon, ^ ^

(55) Non ergo differt a fece, ut vult Faber.

(94) Inio potius quasi duplex pondus»vel pondo.

Digitized by Google

