4631

DE BONO PACIS. — LiB. t.

1658

reperitur. De apostata enim angelo .scriptum est, ^ incursio, nec ab intra seditio formidatur. Ad cnjus

cum bonis seminibus zizania fuisset injecta : «Ini-
micus homo hoc fecit.» Et de susurrone clamant
Proverbia : « hono apostata, vir inutilis in omni
tempore jurgia seminat. »

Remedium autem contra. noc malum illud erit
potissimum, si a societate fratrum zizaniator bhu-
jusmodi maturius excludatur : « Cum euim defe-
cerint ligna, ait Salomon , exstinguitur ignis, et
susurrone detracto jurgia conquiescunt. » Quan-
tum vero supplicium talibus struatur, tenui qui-
dem verbo, sed gravi sententia idem Sapiens ex-
planavit, cum protulit : « Semper jurgia querit
malus ; angelus autem crudelis mittetur. contra
eum. »

Car. XXX. — Qualiter paz prasentis Ecclesie per-.
fecta non sit.

Per ea, que in. continenti. capitulo decursa sunt,
ecce videre vacat qu:enam illa sint. quibus et gene-
ralis Ecclesie et particularis in Christo societatis
consueverit profanari concordia. Cum igitur eccle-
siasticz pacis tranquillitas tantis infestationibus
perturbetur, licet. in comparatione pacis Babylo-

nic: quodammodo beata sit, absolute tamen grata,

nec beala est nec perfecta, contra quam tot. laquei
expansi sunt, tot objecta scandala, tot insidiz, tot
calumnix oblatrantes, sicut vulgatum est in Pro-
verbiis , quia «in medio laqueorum ingredicris,
etsuper dolentium arma ambulabis. » Et rursum
post aliqua : « Cave tibi, et diligenter attende au-
ditui tuo, quoniam cum subversione tua ambulas. »
Quantus nempe Matris Ecclesiz in hac pace timor
est! quanta mastitia de exeuntibas, Aumor de.exi-
turis ! :

Sed et illud accedit ad cumulum, quod « militia
est vita hominis super terram, » in his certe, qui
diversorum pr:eliorum | docibiles, assidui adversus
aereas$' belligerant potestates ; que omnia pacem

istam constitount non solum; turbidam, sed et fru- ^

Ctuosam.

Vae. XXXI. — De per[ectissima pace superne Jeru-
salem.

Jerusalem pacem refertur quidquid in pace przsen-
tis Ecclesie geritur. In ista enim pace sunt merita :
in illa fructus repositus meritorum. Cujus pacis vi-
sionem vir timoratus David optavit, cum dixit:
« Videas filios flliorum tiorum pacem super Israel. »
Quam et Petrus. credentibus desiderabat dicens:
* Gratia. vobis et pax adimpleatur. » De qua et
psalmus, supernm civitatis laudes modulans, pro-
ponebat : « Qui posuit fines tuos pacem. » Pro qua
et Sapiens de martyribus loquens ail : « Visi sunt
oculis insipientium mori, illi autem sunt in pace. »
Hanc etiam mansuetis David promittit dicens :
« Mansueti limreditabunt terram, et delectabuntur
in multitudine pacis. » Ad cujus pacis statum per-
üinere cognoscitur , quod Sion Dominus pollice-
tur, quia, inquit, « non adjiciet ultra, uL tran-
seat per te incircumcisus et immundus. » Et iterum
per Joelem : « Erit Jerusalem sancta. et alieni non
transibunt per eam amplius. » :

Hunc etiam pacis statum recte notat Evangelium,
quod posi resurrectionem Domini pisces wultos
grandesque conclusit, ei tamen scindi nullo modo
potuit. A quibus testimoniis nec illud discrepat,
quod beati Jobi verba sonant : « lbi impii cessave-
runt a tuinultu, et. ibi requierunt. fessi robore, et
quondam vincti pariter sine molestia non audierunt
vocem exactoris. Parvus et magnus ibi, sunt, el ser
vus liber a domino suo. » Quam perfecta igitur ef

Q beata pax illius Jerusalem, ubi libertas sine. dowi-

natione, societas sine dissensione, quies sine soli-
citudine, unanimitas illic individua, securitas im
perterrita, tranquillitas inturbata. [bi absque ti-
more gaudium perpetuym ac plenissimum posside
tur. Nemo enim ibi erit, pro quo tristarí oporteat :
nemo intrat, de-quo ambigi expediat. vel timeri. m-
mensissimis namque inter electos. et. reprobos ja»
centibus spatiis, et chao maguo firmato per me-
dium, sicul per illos istorum nequibit purgori mi-
seria, sic et per istos illorum won poterit felicitas
inquinari.

Jlec de bono pacis non pro rei magnitudine,
sed ingenii faculiate digessimus. Propositi ergo
tactalus cursum his finibus compescentes, jam

Exspectanda est ilaque et suspiranda pax alia Dei stylo siguaculum, et ori silentium imprima-

Jerusalem dico non istius, que peregrinatur in via,
sed illius, quz reguat in patria, in qua nec ab estra

'

mus.

Digitized by Google
