<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    1633 DE BONO PACIS. — LIB. II. 1634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    cetic sicut luminaria in mundo. , Ex septem plane- A
    tis ille concentus efficitur, et per septiformem Spi-
    ritus sancti gratian pacis nostrae societas concor-
    datur. Versus orientem motus ille concinnus vadit,
    quia omnis regularis unitalis fraternitas ad finem
    consummationis, Christo respectit, de quo scri-
    pium est : « Ecce vir oriens nomen ejus. » Dormit
    concentus ille caelestis, dum in tranquillitate pacis
    nostrae spirituales viri, a mundi secreti tumultibus,
    interne sapientie profunda meditantur, sicut sponsa
    in voce talium Sponso respondet dicens : « Ego dor-
    mio, et cor meum vigilat. »
    Sicut autem harmonia illa caelestis nobis imper-
    creptibilis est, distinguishilis autem et dulcis supernae
    regioni, sic et Christianae societalis spiritualem con-
    tientiam homines mundiales ignorant, (animalis
    enim homo non percipit ea quae sunt spiritus) quam
    tamen superni cives, hoc est, angeli distinctius no-
    tanti, eamque velut quandam dulcis carminis mo-
    dulationem gratiae acceptious auribus ausculant se-
    cundum illud Cantici canticorum ad Ecclesiam :
    « Quae habitas in hortis, amici ausculant te, » di-
    centes singuli : « Fac me audire vocem tuam. » Ubi
    nomine amicorum spiritus caelestes intelligas, de
    quibus in Evangelio mentio habetur, quia scilicet
    eum pastori ovem invenit, « veniens domum convo-
    cat amicos et vicinos dicens : Congratulamini mihi,
    quia inveni ovem meam, quae periit. »
    Denique sicut angelis concordia ecclesiastica est
    grata, ita daemonibus, ut praelibavimus, formido-
    losa. Sicut enim Romanorum castrorum acies tunc C
    fiebat inimicis terribilis, quando quae prius divisa
    per plures pugnabat ordines, postea junctis corni-
    bus impetus mittebat in hostes ; sic nimirum et in
    Christianae militie praesidiis agi putandum est, ut
    videlicet si per aliquam occasionem divisa Ecclesia
    contra tenebrarum principes per partes bellare ten-
    laverit, minus limori sit, et ob hoc tardius de con-
    traria fortitudine victoriam nanciscitur, terribilis
    autem fiat vinculaque facillime, si adunata concor-
    dia spiritualem contra hostem promoverit armatu-
    ram. Quod utique in ea Sapiens admirans et laudans
    ait : « Quae est ista, quae progreditur quasi aurora
    consurgens, pulchra ut luna, electa ut sol, terribilis
    ut castrorum acies ordinata? »
    
    CAP. XXVII. — De signis pacis tam humanae quam ecclesiasticae.
    
    Signa autem, quibus tam pax ista quam Babylo-
    nica quaeritur, datur, ligatur, discernitur, multifa-
    ria sunt. Alia enim verbis, alia rebus, alia actibus
    explicantur. Verbis, ut puta, salutationibus, pactio-
    nibus, juramentis ; rebus, quemadmodum lauri,
    olivae palmaeque ramusculis. Unde palma quasi pacis
    alma ab etymologis nuncupatur. Actibus, sicut in
    complexione dexterarum, in coercitione lapidum,
    et in lectu sacrificialae victimae consuetudo vetustior
    usurpatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    CAP. XXVIII. — De pacis osculo.
    
    Inter omnia tamen pacis signa, quae actibus tran-
    siguntur, praecipuum et magis expressum est oscu-
    lum, non dico pedis, aut frontis, aut auris, aut
    alterius membri, sed oris tantummodo. Quia enim
    evidentius, per oris officium quam per caetero-
    rum membrorum motu animi votum exprimimus,
    ideo per osculum oris pacis beneplacitum aptius
    adloquamus.
    Datur pacis Jerusalem osculum fratribus in Ec-
    clesia non qualibet hora, sed in missa post immo-
    lationem quidem, sed ante susceptionem Dominici
    corporis. Quod osculum primum a sacerdote mini-
    stris traditur, ut exinde per eos in ceteros expe-
    datur. In pace, quam prius sacerdos tribuit, pax Dei
    &amp; ad nos, nostra scilicet reconciliatio, ex qua pax
    Jerusalem pendet et niliutur, designatur. Cujus pacis
    osculum primitus sacerdos offert, quia pax reconci-
    liationis per ecclesiasticos praealtos nobis annun-
    tiata est et indulta, sicut scriptum est : « Suscipiant
    montes pacem populo. » Unde unus ex his mon-
    tibus, quasi hujus osculum pacis Corinthiis offerens
    inquit : « Dedít nobis mysterium reconciliationis.
    Pro Christo ergo legalione fungiuntur, tanquam Deo
    exhortante per nos. Obsecramus pro Christo, » hoc
    est vice ejus, « reconciliationi Deo. »
    Et quoniam pax ista in Christi morte consum-
    mata est, recte post immolationem, quae mortis Do-
    minicae memoriam imaginat, hujus pacis osculum
    sacerdos libat. Quia vero illud osculum, quod postea
    communicatur in singulos, fraternae pacis concordia
    demonstratur, ideo ante susceptionem sacramenti
    tribuitur, ut videlicet omni deterso odio innudum
    cordis praeparetur hospitium, in quod Dominus
    ingredi eligat et habitare. Istud est illud osculum,
    quod Paulus in Romanorum et Corinthiorum salu-
    tationibus statuit offerendum : « Salutate, inquit,
    invicem, in osculo sancto, » hoc est sinceron, non
    fictitio, quale fuit Iudae osculum, quo prodidit Sal-
    vatorem, quale et illud Joab, qui Amasam quasi
    demulcens osculo percussit in latere, et effudit inte-
    stina ejus, et mortuus est.
    
    CAP. XXIX. — De his qui pacem turbant eccle-
    siasticam et fraternam, de peccato eorum et poena.
    
    Hujus osculi consitores, schismatici maxime et
    haeretici credendi sunt, qui non columbae, sed corvi,
    non agni, sed lupi oscula deligentes, castitatem pa-
    cis ecclesiasticae polluunt et corrumpunt, dum illi
    scissuris discrimere, isti erroribus catholicae unitatis
    discerpere concordiam non verentur, ad hoc blan-
    dentes, ut rapiant et occidant.
    At subversionem istam pacis Judas Ismael cum
    Isaac praesignasse traditur, quem Iudum persecutio-
    nem Apostolus nominavit : « Quomodo tunc, qui
    secundum carnem natus fuerat, persecutabuntur,
    qui secundum spiritum : ita et nunc. » Quae videli-
    cet persecutio tum cedo plus est quam ea, quae
    aperta impugnatione grassatur. Facilius est enim
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras truncadas por hifenização no final de linhas foram mantidas conforme imagem (ex.: "septem plane-" e "concinnus vadit," etc.). Letras e sinais especiais romanizados tal como aparecem; não se reescreveu nem normalizou ortografia. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>