.

8. Wy :LANFBANGI GANTUAR. ARCHIEP:- m
Cumjnutem processio: rediens ante monasterii ip- A anle. altare. Cum incayperint Kyeie eiae, pulsenter

*roitum venerit, . statione facia litaniam  finjant;
qua finita cantores ejus im ordigem suum redeant,
eL pradicti duo csptores qui processerat, cappis
induti nudis pedibus ante portas monasterii staütes
dicant. Aguus Dei, qui Iollis peccata mundi, miserere
nobis; chorns similiter respondeat. Cantores Suscipa
deprecationem nostram, qui sedes ad dexteram Paris;
Chorus Agnus Dei, sicut supra, Cantores Gloria Pa-
tri, et Filio, et Spiritui sancto, sicat erat in. principio,
et nunc e( semper ,, et in aacula seculorum. Amen.
Interim pracedentibus qui vexillum portant et ez-
tera que superius dicta synt, sequantur. cantores
ti reliquus conventus. Dicto. Gloria respondeat con»
ventys Agnus Dei, ut supra. Conventu intrante mo-
nasterium pulsentur signa. Cantores- Ezaudi, Deus ;
conventus Qratiogem populi (ui, Cunctis fratribus
chorum ingressis, collocata cruce et reliquis qua
portata suuni in loeis suis, preedieti duo cantores.
jn medio chori stantes pronuntient litauiam Sancte
aasctorin Deus, miserere. mobis, priores. a parte al«
laris sinl, reliqui post eos, sicut est ordo eorum:
Kxpleta liiania pulsetur signum ad nonam, factaque
9ratione nose, vadant in claustrum lavare pedes;
quibus jotis, revertentes ín chorum, pulsato alio
signo, canent nonam. .

, Ad vesperas, secunda et tertia feria, pulsentur si-
gna, sicut privatis diebus; inter signa dicantur
psahni Deus, auribus mosiris; post vesperas de
Omnibus Sanctis, dicantur vespere Mortuorum;
Vigilia Mortuorum rs diebus non agatur, si. pro-
ovssio extra. claustrum perrexerit, alioquin. agatur
sicut solet. ! )

2Mis tribus diebus ad nocturna, capitula et col
laete de:resurreetione, et ad vesperas secundz et
Vertise ferie. Ad matutinas vero landes, et. ad ter-
tiam, e$ ad sextam, et ad nonam capitulupr et
collectae de jejuniis. Si in bis tribus. diebus festivi-
a9 duodecinr. lectionum evenerjt, totum setvitium
qoctis et diei de ipsa festivitate agatur. Dicta tertia
et: pulgatis omnibus signis, missa ipsius festivitatis;
sicut alio témpore, solemniter celebretut. Proces-
sio vadát, sicut aliis diebus, excepto quod calceati
et siue baculis ibunt. Missa jejunii ad monasteriuni
«uo processerint celebretur. Si autem festivitas
trium lectionum evenerit, commemoratio ipsius
tantummodo fiat ad vesperas, et ad matutinas lau
des et ad priorem missam de jejunio.

Srcrio Vl. — Tempus Pentecostes.
Sabbato in vigilia Pentecostes surgentes a me-
xidiana, abluti et pectinati, ad ecclesiam veniant, et
oratione facla, iuduantur officium celebraturi, et
ad oiücium serviturj. Agatur officium festive. sicut
iu Sabbato sancto; cantor, et alius frater quem

voluerit, induti cappis pronuntient litaniam ter-

Bam, sicut in vigilia Pasche. Cum  pronuntia-
tum fuerit Accendite ,. accendatuz cereus bene-
dietus, et reliqua luminaria, unus enim cereus so-
lummodo ante illam.horam debet .esse accensus,

omnia signa. Sequatur 479 Gloria in czcelsis Bos.
Ad; Evengelium 4enesntur cogdelabra et thuris,
lum. Post missam pulsatis duobus mejoribus sj
gnis, faciant orationem. None etiam duo cántores ia
cappit. In. crhsiinoó: et toti$ octavis ayatur sieut io
posthali solemnitate et oetavie paschalis solemmits-
tis, nisi quod octava bujas festivitatis die, utraque
missa est Spiritus Domini. .

Feris secundo; si nulle festivitas sit, dieetur mim
Domine, in. t&a. misericordia, Mae. hebdomads h-
€hoanda sunt jejunia qu» regula. precipit, quarts,
et sexta feria, usque ad Idus Septembris, nisl ratie-
nabilis eausa existat cnr abbas vel prior 55$ ref-
eiendi licentiam tribuat, Post capitulum ipsisjdesio
rum diebus sedeant in. claustro loquentes, Seeret-
vius vere non. pulsabít, minimum signum, sient eoe.
suetüdo est, post capitulum, ad appsratem miss.
Post terüam pergant infantes, et. minuti. sangueínt,
et infirmi- quibus licentia data est aecipere misttm.
Post sextam agater meridiana; a qua surpestes,
nudis pedibus in claustrum veniant , afferentes sei
calceamenta, Post haec. abluti et pectinati ventamt In
écelesiam, et facta oratione, pulsatisque duobus $-
guis, inehoet infons. Exsurge, Domine, et ezten,
sicut lenge superius dietum est. Hic ordo serranón
est feria quarta et sexta, usque ad festivitatem
Omnium Sanctorum, pisi sit-vigilia, enjus mistasee
lemniter celebretur; tune enim processio er too

c dimittitur. MEE

Dominica prima post octavas Pentecostes case
tur hymni ad nocturna, et ad matutimas mde
Nocte surgentes, Ecce jam. noctis, qui canendi sui
Dominicis diebus, osque ad Dominicam primsm
mensis Octobris; ponantur ad legendum libri Re
gum et Paralipomenon usque ad Dominicam p
mam merisis Augusti ; Historia Deus omism.

-: Dominiea prima mensis Augusti ponant Sole
neni, usque ad Dominicam primam mensis Sepiete-
bris. ftesponsoria In principio.

Dominica prima mensis Septembris ponset Ib,
Tobi, Judith, Hester, Esdram usque ad Dominkas
brimam mensis Octobris.

Ab Idibus Septembris, privatis diebus agantur

D continue jejunia qua regula precipit, sique ips
die Iduum incipiant jejunare, sicut beatus Benedicftt
instildit, una tantum vice loquantur in clus
usque ad Kalendas Octobris, id est posi capitulum
usque ad tertiam. Dost sextam in. dórmitoriüm Ye
dani, et post parvissimum intervallum , pulstó
ininimo signo, descendant, lavent, ad monastetitil
pergant, factaque oratione dictaque litanis, mittas
exlebrent. Celebrata fere missa. pulsetar signum $
honam. Post missam, facta oratione, pergant st"
lores accipere mistum. Quibus revertcutibus puit
alio signo canatur mona.

S&crio Vll.— Quingue. festivitates. yracipu£-

Quinque sunt. przeoipus festivitales ; id est P39^
Domiui, Resurzectio ejus, Pentecostes , Aesagsi,

Digitized by Google

