B. LANFRANCI. CANTUAR. ARCHIEP.

5e

Tribus diebus communionem corporis ei san- A chrem tenentis, petita benedictione, lectis et pru*

guinis Cliristi accipiat. Terlia dic ad pacem misse
auferat ei eaputium de capite abbas, vel cui ablas
preceperit, si ipse id faciendi opportunitatem non
habet. Ante hane horam, ex quo benedicius est,
summum silentium (eneat; de capitulo, facto ser-
mone, exeat, ad processionem Ren vadat, cuculla
judutus.cueullato capite dormiat. In primo autem ca-
pitulo, quo ei.licet loqui, debet magister ejus de eo
memoriem babere coram abbate, dicens : « Domine,
si placeret vobis praecipere, posset iste frater ab hac
die in antea legere et cantare in. conventu, sicut alii
(fratres : » respondente abbate : « Faeiat cum Dei
benedictione, » inclinet ipse novitius ad abbatem de
loco in quo sedet.

Ex illa die ctjuscunque ordinis sit babeat licentiam
exsequondi omnia que sui ordinis sunt, nisi sit sa-
cerdos, ipsi enim infra primum cenversionis suce
Annum missam celebrare non licet, nisi in szcule
probate castitatis faerit, et abbas pro hac re specia-
lem ei licentiam dederit.

Olfferendus puer, facta sibi prius corona, manibus
portans hostiam, et calcem cum viao, sicut mos est,
post evangelium sacerdoti qui missam celebrat a
parentibus offeratur. Qua oblatione a sacerdote sus-

cepta, involvant predicti parentes manus pueri in-

palla, qua altare coopertum. est, et cujus pars ante-
rius pendel, et tanc suscipiat eum abbos. Quo faeto,
prefati parentes coram Deo ei sanctis ejus statim

promitlant quod per se, aut a se suppositam perso- (;
nam suscep:um ordinem puer nunquam relinquat, .
neque se ei aliquid seienter daturos, unde puer, 990 .

quod absit! perire possit; hanc promissionem prius
scriptam coram testibus verbis ibi prius edicant, et
postea super alare ponant.

His expletis, benedicat abbas cueullam, et exuens
puerum eappa, vel pellibus, vel aliqua bujusmodi
chlamyde, dicat : « Exuat te Dominus veterem honi-
nem,» ut supra, et induens eum cuculla, subjun-
gat : « Induat te. Dominus novum hominem, » et
eatera. Debinc duealur ad radendum ei vestien-
Jum, sieut nostri ordinis consuetudo est. Cum vero
adulta ztate facturus professionem fuerit, fiant ei
C€Elera, que superius debere fleri converso jam

nuntiatis qux legi et. considerari consuetudo, est,

facto sermone, dicto « Loquamur de ordine nostro, »
si clamatur aliquis qui commune eom uno, aut plari-
bus nomen habeat nisi clamans ita discernat et deter-
minet ut nulla dubitatio possit esse, omnes qui ejus-
dem nominis sunt, cujus est ille qui clamatur, statim
debent surgere, et ad venias bumiliter se prsesentaze,
donec clamator determinate eligat de quo dicat;
ipsa autem determinatio ab ordinibus, vel officiis, si
possit fieri, debet esse hoc modo : Domnus Eduardvs
presbiter, diaconus, subdiaconus, secretarius , m3,

gister infantium, vel juvenum, vel aliquid hujusmodi.
non archidiaconus, nou Londoniensis, non aliqui
cognominatum de sxculo.

Clamator , ei super quem clamatorem [f., clamo-
rem] facit, in ipso capitilo judicium non faciat. In-
terrogatus more sito, qui prosternitur, ad omnes
venias « Mea culpa dicat, » excepto eum societarem
postulat, aut obedientie absolutionem, aut cum ali
quis frater miuimam petit, prosuo propinquo, noviter,
et postquam ad ordinem venit defuneto, patre scilicet,
smatre, frawre, sorore, vel cum unus, aut plures pro
eo qui in gravis culpa satisfaetione positug est, mi-
sericordiam petunt, vet cum aliquis frater in longum
iter profecturus est, aut. eum aliquid magnum et at
duum, et suis viribus impar fratri injungitur ; in his
et in hujusmodi, boc modo respondetur : « Dei wmi-
sericordiam, et vestram requiro, et obsecro , » et
citera, sicut ratio rei, pro qua petitur, postulat.

Suscepturus judicium, aut sola grossiori virga su-
per stamineum verberetur, et prostratus jaceat, aut
pluribus gracilioribus virgis, et nudus sedeat, utrum-
que ad arbitrium ejus qui praeest ordini, considerata
qualitate. et quantitate culpve, dum corporalis disci-
plina Iufertur, fratres. omnes inclinato capite debent
esse, ei pio et fraleruo affeciu compassioner super
eum habere. Interim in capitulo nemo debet loqui,
nemo ad illum aspicere exceptis gravibus persoois,
quibus licet pro eo intercedere. Clamatus, saper eum
3 quo clamatus. est, in ipso capitulo clamorem facere
non licet, disciplinam corporalem inferat, quicunque
ille sit cui ab abbate vel priore injungitur, hoc ob-
servato, ne infantibus vel juvenibus, aut novitiis

diximus ; hoc enim, quod inodo factum est, iterari *) facere injungalur ; nemo ibi cum uno, aut plaribes

non oportet.

CAPUT XVIIL.
De capitulo regulari.

Oni d:e minimi signi, ad designandum capitulum,
incipiente sono, fratres omnes qui sedent in choro.
statim surgere, et versi ad orientem interim debent
stare; fratres quoque, qui alicubi in monasterio.
Sunt, chorum intrare. Nullus eorum librum teneat,
nullus in libro aliquid legat, aut inspiciat ; nullus in
claustro pro qualibet occasione tune sedeat ; predi
cti signi cessante sonitu, przcedentem priorem se-
quaniur alii, sicut est ordo conversionis eoruin.

Considentibus fratribus in capitulo, ad nutum orc-

' secreio loquatur, quidquid quis loquitur a rectore

ordinis, et a toto conventu audiatur.

Sermo tantum sit de utilibus, et de iis qu» ador-
dinem pertinent, loquente uno taceant alii; verbs
loquentis nemo inlerrumpat preter eum qui rector
est ordinis, cui licet loquenti precipere ut silest»
si forle ei serio ille superfluus, et inutilis videatur.
Rectoreordinis incipienteloqui, etiam si aliquis loque-
batur, taceat, et ab omnibus silentium summum (ial,

CAPUT XIX.
Si quis frater altiori gradu donetur.

Si placet. abbati aliquem fratrem pro suis meritis
honorare, et considerata person: ejus houestaie, iu.
superiori loco statuere, audito, frater ille, ab abbate

Digitized by Google

