Ln]

neanl ; ue. divinis officiis mnancipate mentes aliqua
ecessione a suo proposito impediantur. Hac igitur
raüenis zstimstione ego quoque Willelmus, Dei
gnitia Réthomagensium archiepiscopus, litteris man-
dsre decrevi, tempore videlieet Roberti comitis filii
Willelmi regis Anglorum , quod Beccensi Eccle.iz
et domno Anselmo abbati, ob reverentiam ejusdem
hei et fratrum religiosissimam vitam, sed et propter
salutem anima mex, antecessorumque meorum,
uem anima
necnon et successorum, concédo)ut Ecclesia ipsa,
ejusque ipsius loci. parochia, cum residentibus pa-
rocbianis suis, perpetuo sit libera ab omni episcopali
exactione, przeter ca qux ab episcopali officio ad-
ministrari non possunt : ut est monachos vel cle-
ticos ordinare , Ecclesias reconciliare, poenitentiam
publicam dare, et bojuemodi peeuiteutes reconciliare:
aut illa, poenitentiam occultam, qux sine consilio
episcopi dari non potest, determinare, chrisma
quoque, et oleum tribuere; ut in brevi cuncta com-
ylectar, monasterii et abbatis, prout. decel, omnem
pastoralem. curam gerere sine acceptione pecuni:z.
Si autem. in eadem parochia talis causa orta fuerit,
' que ferri judicio finienda sit, tunc ex placito: ab-
batis, aut'apud. inatrem. Ecclesiam causa finiatur,
jediciumque portabitur; aut arehiepiscopus ferrum
jelicii ad locum illum per ministros suos destinabit,
jediciumque ibi coram archiepiscopi. ministris por-
tabitar. Quod si pecunia. exierit, ubicunque judicium
portatur, abbatia: erit. In. ceteris autem parochiis,
qve ad eadem. abbatiam pertinent, et sunt de nostra
dietesi, hoc solum ei concéssimus) ut manu pastos
s»os laicos quietos habeat, illó$' tantummodo, qui
terram, vel. domos. nullo modo possident. Si autem
de his omnibus, quos liberos esse concessimus,
3Miquis contra. Christianitatem egerit, et abbas ad
hoc corrigendum tardus. exstiterit, archiepiscopus
eum ul corrigat monebit : quod si abbas postea cor-
rigere noluerit, archiepiscopus emendabit. Pro his
ifitut que concessimus, abbas talem honorem et
tale servitiom: ccclesig nostre metropolitana ex-
ibebit ut, si ab archiepiscopo invitatus fuerit et
hgiimam excusationem non habuerit, ad festum
dedicationis ejusdem ecclesie veniat, sumptus ar-
thiepiscopi habiturus, ut archiepiscopo missam cele-
brante chorum teneat ; aut si. archiepiscopus aliqua
cuss missam celebrare noluerit, aut non. potuerit,
idein abbas missam festivam pro eo celebret. Hiec
3ulem ex consulto clericorum nostrorum fecimus.
M vero abbas €x consulto monachorum suorum
querelas quasdam et ealümnias, quas in quibusdam
ét przfatis Ecclesils faciebat, clamavit quietas, et
concessit, nt omnes episcopales consueludmes ha.
best archiepiscopus, et in illis ecclesiis, quas tunc
temporis Beccensis Ecclesia in dicecesi nostra possi-
debit extra. Beccensem parochiam , et. insuper iu
ilis omnibus quas deinceps in dicecesi nostra ac-
quisicura erat.

Patror, CL.

IN EPIST. 5. LANFRANCI NOT.E.
ria servorum Dei in pacé, et quiete firmata perma- A Hoc idem privile

5st

wm sub eadem forma iisdemque
pene verbis ab Hugone Rothomegensi archiepiscopo,
successore Guillelmi anno millesimo centesimo qua-
dragesimo primo confirmatur.

Confirmatio ejusdem. tituli ab Alexandro papa tertio.

ALEXANDER episeopus, servus servorum Dei, di-
lecüs filiis Rocemo abbati, et fratribus Beccensis
monasterii salutem , el apostolicam benedictionem.

Ex rescripto quarumdam litterarum bonz memo-
tie Willelmi quondam Rothoinageusis archiepiscopi
nobis innotuit, etc. Vide in Alexandro 11]. ínter Pa-
trologie volumina prozime edenda.

333 Calenini pape tertii privilegium.

Ca LEsTINOS episcopus, servus servorum Dei, di-
lectis filiis GarrERo abbati et conventui. Beccensi
salutem, et apostolicam benedictionem.

Sacrosancta Romana Ecclesia. etc. Víde in Co-
lestino 11J.

334 Calamitatum causa existis, Refert. sancti
Lanfranci biographus quemadmodumille toto animo,
totis viribus conatus est, atque industria qnanta
potuit maxima, quatenus episcopale onus humeris
suis minime imponeretur, ita ut frustra hortarentur
prelati, primores Normanni efflagitarent , rogaret
regina, ni jussisset B. Herluinus (a cujus nutu. pen-
debat totus) rex imperasset, przcepisset suminus
Ecclesie antistes Alexander. Ai vero ubi eurum
cessiset votis; et quam arduum, calamitosumque
munus episcopale fuisset expertus, Alexandrum
exorat, iusistitque uL ab hoc munere eximatur.
Noverat siquidem verus sui. inspector, et studiosus
humilitatis Magistri S. Bened. discipulus quam .
ponderosum esset illud onus, noverat «quam dif-
licilem et arduam ren susceperat regere auimas (ut
docet idem magister, cap. 2 'Regulz) et multorum
servire moribus.» Noverat «quia ars est artíum re-
gimen animarum, « teste Magno Gregorio, Cura pa-
storal. lib. 1, c. 1. Noverat quia « tanto. gravius est
poudus sacerdotum — (verba sunt Gelasii pap» |
ad Anastas. Augustum) quanto etiani pro. ipsis re-
gibus hominum in divino reddituri sunt examine
rationem.» Noverat quia seipsum intime noverat.
Sed, inquies : « Qui episcopatum desidera, bonum
opus desiderat (1 Tim. 11, 4).» Bonum opus deside-
rat do manus, « si quis bunc. idcirco appetit , infit

D D. Chrysostom. in idem cap., non principatus aet
dominationis fastu, veramcura regiminis et charita
tis effectu, uon improbo, bonum quippe desiderat
opus.» Si prius irreprehensiblilis. «floc est (ait
Theophylactus. ad haec verba) omni virtute conspi-
cuus, ut neque illum alii , neque se ipsum repre-
hendat. lllum enim qui aliis. pra'est , veluti stellàm
esse oportet ad omnes ipsum In:uentes illuminau-
dumet dirigendum.» De his haclenus.

A Principe Northmannorum Willelmo. Guillelmus
Nothus vulgo dictus, quod procreatus ex concu-
bina, quam postea legitimam duxit in uxorem Ro-
bertus paler. Conquestor vero armis, quia. regnum
Anglie comparaverit. Guillel. Malinesbur. lib. nt
de Gest, Reg. Azglo. in Guillelmo let alii pas im.

18 :

H

Digitized by Google

