<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    357    IN EPIST. B. LANFRANCI NOTAE.    358
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,490,920">
    per totam fere Quadragesimam degrebat, , etc. Ro- gerus Hoveden, ad' an. Ch. 1070. • Praedictus Sedunensis episcopus synodum tenuit, in qua An- gelericus non canonice degradabatur, , etc. His as- piratur Orderic. lib. iv, pag. 516. Porro a Sedunum (cujus meminit Jul. Caesar, de Bell. Gal. lib iii, cap. 1,) praecipuum oppidum Sedunorum est, in quo episcopum constituunt, qui regionii ut princeps et ecclesiasticus præsul 336 imperat, liberis tamen, non servis; nihil enim publice agit absque omnium civium consensu. Haec Henricus Glarenus in idem caput Caesaris. Et Raymund. Marlian. in Descriptione veterum Galliae locorum : Sedusii, vel Seduni populi, Helvetiis et pro parte Celtis annumerantur, vel saltem eis sunt finiti, ipsosque Rhodanus fluvius irrigat. Civitas est episcopalis, Tarentesiæ Latine nomen retinens. At vero Marlianus postremis hisce verbis hallicinatnr, nam Tarentesia archiepiscopatus est, quæ et Monasterium dicitur, vulgo Monsier, cui subest Sedunensis episcopatus. Sedunum Gallica sive Sabaudica lingua Sion nuncupatur.

    Hubertus S. R. E. cardinalis. Quem S. Lanfrancus epistola 9, subdiaconum appellat. Subscripti decreto de primatu Cantuariensis Ecclesiæ super Eboracensen facto. Vita B. Lanfranci, cap. 11, pag. 15, et Guill. Malmesbur. de Pontif. Anglo. lib. 1. Legatione fungitur idem Hubertus Gregorii pap. vii nomine in Britannia minori, libr. v, epist. 22 ejusdem Gregorii. Missus etiam est ad Guill. Angliæ regem, episcopos ne Roman perirent prohibentem; quem admonendum voluit summus pontifex per Hubertum, lib. vii., ep. 1; regem vero pontifici acquievisse epistol. 25 ejusdem lib. ad illum destinata sicilem facit.

    Episcopi, abbates, etc. De hocce conventu, consule praedictam Vitam loco citato pag. 12.

    Ex apostolice sedis auctoritate. Uti refert Eadmertus Lanfranco æqualis, Histor. novorum libr. 1, pag. 6: In hujus (Guillelmi) regni anno 5, Lan- francus Cadomensis cenobii abbas, vir strenuus et in divinis atque humanis rebus excellenti scientiæ praeditus, Angliam ex prœcepto Domini papæ Alexandri, et prædicti regis, advenit; et pauco post tempore archiepiscopatum Cantuariensam regendum suscepit.

    Tantumque sanctæ Ecclesiæ casum. Sic nimirum, in aliis constans atque infractus, præmebatur flagitiis quæ in Deum et Ecclesiam perpetrabantur, ut nihil plane esset quod ejus dolorem alle- vare, nihil quod ejus in Deum zelum temperare posset. Ad mirandum nefanda crimina quæ erant obvoluti illis temporibus Anglicana, exprimit S. Beda continu- ator, lib. ii, cap. 12 : « Veniuntæmen, inquit, littera- rum, et religionis studia æstate procedente obsoleverunt, non paucis ante adventum Northmannorum annis. Clerici litteratura tumultuaria conteni, vix sacramentorum verba balbultiebant : stupori erat et miraculo cæteris qui grammaticalem nosset. Monachi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,150,515,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,940,920">
    subtilibus indumentis, et indifferenti genere ciborum regulam ludificabant. Optimates gulæ et veneri dediti, ecclesiam more solito non adibant, sed in cubiculo et inter uxores amplexus matutinorum solemnia et missarum a fesiniante presbytero auribus tantum lubabant. Vulgus in medio positum præda erat potentioribus, ut vel eorum exhaustis substantiis, vel etiam corporibus in loquum distractis, acervos thesaurorum congererent. Illud erat a natura al horrens, quod multi ancillas suas ex se gravidas, ubi lubidini satisfecissent, aut ad publicum prostituebant, aut ad externum obsequium venditabant, , etc. Sed tamen archiepiscopus noster in tam tetre noctis obscuritate denasque cui ginc, velut lucidisimum studus effulsit, quo universam illustratur Anglicanum regnum, ignorantiam vitiorumque tenebræ dissiperentur.

    Vitamque cœnobialem quam prœ omnibus diligo. Non mirum sit tam impendio magnum Lanfrancum delectet vita monastica, quàm et adeo religiose coluerunt, loquique sese devouerunt primores Ecclesiæ catholicæ sancti doctores, magnus Basilius, Grego- rius theologus, Hieronymus, Augustinus, Gregorius Magnus, Augustinus Angliæ apostolus, et illis in feriores Beda Venerabilis, Rabanus Maurus, Ansel- mus, Bernardus, et alii pene innumerei. Hinc Clau- sostomus, homil. 70 in cap. xxii Matth. : « Non cœlo diverticula monachorum minora æstimanda sunt; augeri nemo, imo vero ipse quoque angelorum Dominus, ad eos sepe numero divertuntur, » etc. Et homil. 59 ad populum Antiochenum : « Menæchi sunt tamquam faces ab excelse loco veneriubus in portu sedentes, et omnes a subm trabentes tranquillitatem, neque sinentes fieri naufragia ad respicientes, eo contuentes in tenebris non permit- tentes versari. »

    Ut tacem nulla. Ila forsitan quæ proferi Milo Crispinus in Vita cap. 11, pag. 11. Ip sumunt Alexandrum, videlicet S. Lanfranci, scholæs Becci cum adhuc tenebat, auditorem existisse. Posteaquam enim Lanfranco papam assurrexisse honoris gratia, Romæ degenti, enarravit, tanti honoris rationem adfert his verbis : « Tum pro sua magna religione, et eminentia scientia, tum quia cum esset in Nor- mannia, venientes Ecclesiæ ministros suscipiebat, et quoscumque papæ consanguineos studiosè docuerat. Fecit etiam papa diuisse : Non illeo assurteri ei, quia archiepiscopus est, sed quia Becci ad scholam ejus fuit, et ad pedes ejus cum aliis auditor consedit. » Sed audivamus testem locupletem Eadmertu, Hist. lib. 1, pag. 6 : « Statuto die Pater Lanfrancus, ait ille, apostolicæ 337 sedis pontifici Alexandrò præsensuit; cui quod Romanam scientiam consue- tudinem fore mirum videatur, ipse papa ad se instruxit assurgens, eum, ut gressum fageret, dulciter hortatus est; ac deinde subdens, honorem, inquit, exhibu- mus non quem archiepiscopatum tuo, sed quem magistro (cujus studio sumus in illis quæ scimus instituti) debuimus; hinc quod ad te pertineat ob reverentiam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Página em duas colunas; blocos transcritos da esquerda para a direita.
    - Script identificado: latino.
    - Usei [ilegivel] quando uma palavra estava incerta; mantive a maior parte da ortografia tal como aparece no documento impresso (por exemplo: formas abreviadas, sinais tipográficos e pontuação).
    - As letras A, B, C, D na margem central foram marcadas como nota_marginal.
    - Pode haver pequenos erros de leitura em palavras tipograficamente degradadas; não normalizei nomes próprios nem números destacados (336, 337 foram preservados no texto).
  </notas>
</pagina>