<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETA PRO. ORDINE S. BENEDICT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,965">
    item portarum, honeste debei esse paratus et cor-
    pis, (aulae; seu tapetibus) et dorsalibus.
    Taliter ordinata statione, canant pueri de loco
    apio, et qui praecpto cantoris cum eis erant, Gloria
    laus, et similiter chorus respondeat. Pueri, Israel
    es tu Rex, et chorus; Cui puerile decus; item pueri,
    Ples Hebrae ribi, et chorus, Cui puerile; item
    yesri, Coeus in ecclesia, et chorus, Gloria laus. His
    jticis inchoet cantor responsorium Ingrediente Do-
    mino; et, ingrediente, civitatem processione, dua
    majora signa 261 pulsantur, donec cetera signa,
    processione intrante in chorum, pulsantur ad mis-
    san. Sic ordinata processio, venienus usque ante
    portas monasterii, facial stationem, servantibus
    pueris ordinem suum inter utrumque chorum. De-
    ponatur iterum sacertorium super mensam pallio coo-
    persam. Cantor vero sic antea incoepitum habeat res-
    ponsorium Collegerunt pontifices ut tunc prope cantau-
    tus sit; quo cantatores aut quatuor fratres, induci cap-
    pis quas secretarius ibi paratas habeat, canant ver-
    sum Unus exules est ipsis, stantes inter chorum et
    reliquias. Quo finito, cum regressa intrent ecclesiam;
    cantore inchoante antiphonam Principes, et alias
    Appropequabant. Et ingressi ecclesiam faciant sta-
    tionea per omnia simulant ante Crucifixum prius
    ductum. Alque ibi a tribus vel quatuor fratribus
    cantetur in cappis responsorium Circumdederunt.
    Quo cantato incipiat abbas responsorium Synagogae,
    et intreat eborum sonantibus ad missam signis,
    missa celebreal, palmas et frondes in manibus
    habeant, easque post oblationem panis et vini,
    incipiente diacono, cuncti per ordinem offerant.
    Tabula refectorii coopertae sint. Post mensam
    meridiana hora in lectis suis quiescant. Appropin-
    quante hora nona, pulsiet secretarius signum minus
    duodec; tunc surgant omnes, et lavent manus et
    facies, et pectant se, et pergant in ecclesiam se-
    deantque in choro. Cum infantes loci fuerint et ad-
    tersoria ire coeperint, pulsante majoris signum secre-
    tio, surgant omnes de sedilibus suis, et, ingressis
    chorum infantibus, faciant prius orationem, postea
    cantent sonant. Qua cantata pulsato cymbalo a prio-
    re pergant omnes in refectorium. Talis ordo de
    meridiana servetur tota aestate, exceptis jejuniurum
    diebus, usque ad Kalendas Octobris.
    Feria tertia radendi sunt fratres, in claustro si-
    mul ipsi dic; et in crastino debent esse balnea pre-
    parata. Quoe quo ordine fiant, et quomodo illuc
    fratres ire et qualiter ibi se habere debeant, supe-
    rius dictum est, cum sermo esset de balneis ante
    Christi Natalitiam preparandis.
    Feria quarta non agatur processio; cetera agam-
    tur more solito usque ad vesperas. Ante vesperas
    non dicantur psalmi Deus, aures nostris, pulsuntur
    signa sicut in festivis diebus, responsorium Circum-
    dederunt me. Hebdomadaneis canat preces Ego dixi,
    Domine, psalmus ad preces solummodo Miserere
    mei, Deus, psalmi prostrati non dicantur. Post ve-
    speras de omnibus Sanctis, dicantur vesperae pro
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,965">
    A. Defunctis; officium Mortuorum, quod post mensam
    dici solet non dicatur; hymnus ad completorium Te,
    lucis ante terminum, qui similiter dicendus est ona-
    nibus diebus usque ad Kalendas Novembris. Post
    completorium cortina deponatur.
    Feria quinta tot candele accendantur ante Le{t}are,
    quot antiphonas et quot responsoria cantari opor-
    tet. Finitis tribus orationibus seidetates pulsanti. Sin-
    guli sileuntur quindecim psalmos, absque Gloria Pa-
    tri, cum capitulis et collectis, consuetis. Ad Pater
    noster prosternunt se super formam, et abbate si-
    gurum faciente surgant. Inter psallemdum et ante
    nocturnam pulsantur signa sicut in duodecim lectio-
    nibus. Pulsatis omnibus signis inchoet hebdomada-
    rius antiphonam Zetus domus ixue. Cum incipient
    B psalmum, petant veniam super forinas, et ad maiu-
    lipnas lauseles similiter. Per singulas antiphonas et
    singula responsoria exstingaurantur singulae candele;
    lectiones sine Jube, domne, vel in cuius leguntur.
    Primae tres de lamentationibus Jeremiae sine cantu
    et alphabetis praecriptis; in secundo nocturnio, de
    expositione psalmi Exaudi, Deus, orientem meam,
    eam deprecor; in tertio de Epistela Pauli Convenien-
    tibus vobis; antiphone omnes et versiculi absque
    suis melodia. In matutinis laudibus, cum incipient
    psallum Laudate Dominum de caelis, vadant ma-
    gistri inter infantes, qui et versi sint ad priores,
    sicut et ipsi infantes; juvenes vero, qui in custodia
    sunt, misitin sint in ordine seniorum. Candelae ex-
    stinguantur in toto monasterio, praeter unam, quae
    in choro ardeat; quae et .Ipsa, cantore incipiente
    antiphonam Traditor autem, extinguantur. Finita
    antiphona curventur super forinas sub silentio di-
    centes Kyrie eleison, Pater noster, preces Ego dixi,
    Domine, psalmum Miserere mei, Deus, solum sine
    Gloria Patri, collectam Respice, quaesumus, Domine;
    signoque facio ab abbate vel priore surgentes inci-
    nient, sicut solent, ante et retro, et stet unusquisque
    in loco suo usquequo magister infantum laternas
    accendans in chorum deferat, et ipsis infantibus tri-
    buat; secretarius quoque accendat lumen ante altare,
    unde juvenes laternas suas accendant. His ita pe-
    ractis, revertantur omnes ad lectos suos.
    Lucescente die, ita ut pueri et juvenes sine la-
    ternis possint exire, pulsetur a secretario parvulum
    signum modice. Statim surgentes fratres calceent se
    nocturnalbibus suis, et sic veniant in chorum, cur-
    vantes se super formas in ordine suo, quousque
    262 infantes veniant. Qui dum venerint, peracta
    oratione, sacrorque signo ab abbate, surgentes statim
    incipient hymnum Jam lucis orto sidere, absque Deo
    Patri sit gloria. Et inchoata antiphona, dicantur
    regulares psalmi, et Quicumque vult sine Gloria Pa-
    tri. Finita antiphona, curvati super formas, dicat
    unusquisque apud se in silentio Kyrie eleison, Pater
    noster, Credo in Deum, preces usque ad confessionem,
    sacrorque signo ab abbate, dicatur confessio.
    Deinde sileuter quae sequuntur dicant: Converte nos,
    et caetera; Miserere mei Deus, sine Gloria, collectam
    13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso. Numeração e marcas tipográficas (261, 262, 13) preservadas conforme visíveis; algumas palavras com pequenas falhas de impressão mantidas literais (ex.: "Le{t}are" onde impressão mostra possível ligatura). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>