31$

B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHEP, m

Gomünmio, si opas Fuer, repetatur cum versu, et A-octavuim quatuor, duodecimum quinque, qued pet

Ghorin Patri. Expleta missa pulscntur omnia signa ;
mgnusquisque vestimentum suwm el cappam, utra-
;.que bene plicata, deferat secretario ad aream. «

- Pestiem mappm super tabulas. refectorii. sint ex-

tense, it& ui ame pendeant. Sint et quotidianz,

Tote tamen, super quas tnandaeent fratres. Mamui- -

tergia etiam candida et honesta. super tersoria quo-
tídiana sint extensa ; qux: manutergia post capitulum
'^ camerarlis sunt extendenda, Nullus tamen fratrum
debet ibi mantis tergere, nisi solummodo ad refectio-
«em. primam, et sero ad eepam, ^: .

Àd nonam duo majora signa pulsentur. Ad vospe-
*us agatur de signis. el cereis, sicut. 979. actum .
, est ad vesperas praecedentis diei. Post coenam refe-

Gloriam a capite repetatur. Proüumtiato Evsagelie
altare discooperiatur, luminaria, sicmt ad vespera
priecedentis diei, accéndantur. Antiphona ad Den.
dictus bis dicatur, et thuribula similiter eircemíe-
rantur. Ad primam duo signa pulsentur, tres eesei
sccendantur, similiter ad tertiam, et sextam et oo-
nam. Ornentur sedilia, extendantur mapps, et ter-
soria, sicut supra dictum est. Missa matutinalis de
ipsa solemonitate cum. una collecta, nisi sit festivitas
alicujus sancti, unde commemoratio ; quod si eveue-
rit, matutinalis missa erit de sancto, et cellecta
prima, secunda de ipsa solemnitate, el nonamyplias.
Sacerdotes ad imissas privatas similiter collectam
unam. Dicta motutinali missa, canajur tertio, eule-

ttis servitofibus colligant refectorarii mappaos festi- pg bretur missa in cappis, excepta Purificatiope sanete

:v85, et bene. plicatas reddant cellerario conservan-
4g; camerarius vero honestiora: tersoria accipiat
4 custodiat,

Secr!0 VIII. — Festivitates precipue secunde dosis,
.. Suntali festivitates, que magtiflce celebrantur,
suamvis hon sxqualiter superioribus; suni autem
Jie Epipliania, Purificatio sancte Marig, festivitas
-ssnci Gregorii, Annuntiatio Cluisti, octava. dies
.paschalis solemnitatis, festivitas sancti. Alfegi mar-
Ayr, Ascensio Christi, Festivitas saneti Augustini
Anglorum archiepiscopi, octava Pentecostes dies,
Nativitas S. Joannis Baptiste, Passio apostolorum
Peiri et Paoli, Translatio sancti Benedicti, Nativitas
-&anciz. Maria, festivitas sancti. Michaelis, festivitas

Marg, in qua ad inissam sint omnes albis indeti
propter cereos, przter cantorem, et eos. qui cir
eum sunt, quos cappis etiam indutos esse oportet.

. Excipiuntur quoque beati Gregorii el Dominice
Annuutiationis festivitates, quando intra quadrage-
8inam celebrantur. In his enim similiter sint omnes
albis induti, praeter supradictos, et eos, qui respoo-
sorium el tractum cantant, Hi namque pracipieate
cantore, accedentes ad cantandum csppas in choro
induant, et cum percantaverint veaientes. ín vostia-
rium eas ibi deponant, Cantor quot et quos voluerit
ad se.vocet, Numerus cantantium respoasorium, et
Alleluia, eL cxlera. quie. cantanda sunt in arbitrio
cantoris sit. Celebrata missa pulsentur omnia S

Omnium Sanctorum, festivitas sancti Andrea, De- C aliqua harum festivitatum Dominica die evenerit,

.dicatio Ecclesia. .

Harum omninm festivitatum przcedentibus die-
-bus ornentar ajtariz, presbyterium, chorus, mem-
dra; mougsterii, ex ulraque parte. chori, pulsentur
signa sicut in praecipuis festivitatibus, 3ccendantur
-4ug partes, cereorum coron» presbyterii et omnia
luminaria qua circa majus altare sunt, et cereus
,ante erucifixum. Antiphon, si proprie habentur,
"quibus cantor przceyerit, super psalinos i Wmnponant ;
,Sn autem, cum una antiplona de ipsa festivitate
€nantur; responsorium duo in. cappis; antiphona
. ad Magnificat bis dicatur; duo saccrlote:, cappis
induti, ad thuribula, sjcut superius de pracipujs
festivitatibus dictum est.

Misss vigiliarum Ascensionis Christi , Joannis D

Baptist», apostolorum Petri e£ Pauli, Omnium San-
ctorum festive celebrentur. Si quelibet harum vigi-
liarum, vel alia aliqua, quie festive cele': satur, Domi-
nica die evenerit, totum servitium noclis, et. missa
matutindis de Dominica agatur ; major vero niissa,
cum Alleluia post responsorium de vigilia dicatur,
cxce, la Dominici. Nativitatis vigilia, in qua si ita
cvencrit in tertio nocturno de ipsa vigilia cantatur,
ct legitur. In crastmo ante nocturnas vigilias pul-
' sentur signa, bina, et hina, dehinc simul omnia. Ad
Ánvitatorium tres in cappis, tria. responsoria in iri-
" bus nocturnis duo, et duo. cantant, quarium tres,

(60) Videpur deesse vox indigent, aut alia similis.

dicta matutinali missa, fiat aqua benedicta, et pro-
cessio per claustrum, sicut. solet. Dominicis diebes,
omnes tamen sint albis in^uti. Ad nonam pulsentur
signa duo, el agantur vesper, sicul przcedesti
die. Festivilatem beati Gregorii inler superiores
ideo computamus, quia nostre, id est Angkwm
gentis apostolus est.

Si Dominice Annuntiationis festivitas aliqus qut-
dragesiinze Dominica evenerit, in crastinum di feni
twr; alioquin. servitium. Dominicz diei restaurari
non posset. Vesper usque ad capitulum de Dowi-
nica agantur, capitulum de festivitate dicatur. Post
primam collectam commemoratio Dominicz die fat.
Si Sabbato evenerit, totum diei servitium de ipit
solemnitate agatur. Post primam vespertinam cd-
lectam, collecta de Dominica dicatur, exceple S»
"pato ante palmas, in quo si hzec festivitas evenerit
de ipsa festivitate. agatur servitium, usque ad capi
tulum 273 vespertinum. Ipsa: die duo fratres in
froccis responsorium cantent, unus sacerdos ep
indutus altaria incenset. Post primam coliecam
commemoratio festivitatis flat. Si vero tertia ferà
post palmias. evenerit, festivitas quidem, sieut dicium
est, celebretur, sed fratres in crastino radaniet, ei
iunc post capitulum, et post seztam in claestro o-
quantut. (jai autem (68) ipso die balneentur. Si vere
quinta feria , ved sess, ved exbinto ante Pascht

Vo JA omm

MEN "S

Digitized by Google

