bel 'B. LANFRANCI. CANTUAR. ARCHIEP. 9s

sicut infantes de quibus superius dictum est, custo- A infirmorum; in qua domo serviatur ei secunduu
diantur. Remoti, ut supra, a se invicem sedeant; loci possibilitatem, tam de communibus cibis quam
extra locam custodis sus sine custode nusquam de esu carnis, ut nullius rei, si fieri possit, indigen-
procedant; deo, et duo laternas ferant; abbati, vel — tiam patiatur. Ex quo. carnem comedere | incipiet,
prieri et nulli alii, nisi specialiter designatum sit, — quocunque perget caput opertus capitio, et bscuh
confessiones suas faciant. Meridianis horis in lectis — se sustentans incedere debet.
suis non debent legere, non scribere, non quidpiam Qua vero die sanitate recepta ad conventum red-
operis facere, sed cooperti tantum quiescere, lectos — ire voluerit, 8i carnem comederit, prius rasus, ad
$008 ante vel iter lectos magistrorum habere. Si — horam, qui ante capitulum canitur, chorum intro-
necesse habent surgere, prius magistros excitent, el. — cut, et sí post ipsam horam in conventu missa di-
postea accensa loterna, si nox est, ad necessitates — citur, ad ipsam non offerat. Ingressus capitulum,
suas explendas, cum magistris ambulent. cum indictum fuerit de ordine loqui, primus
. Praeter abbatem, priorem magistrosque eorum, 8399 surgat, et in loco, ubi consuetudo est, prostra-
- pulli liberum sit in loco custodi: "eorum deputato — tus veniam petat. Interrogatus et respondens, ul
sedcre, nec verbo nec signo aliquid eis innotescere, — fieri solet, jussus surgere hiec vel similia verba di-
nisi accep:a licentia ab abbate, vel priore; quz li- B cat: «€ Domine, infirmitate mea gravatus in domo
centia cum .conceditur, magister sedere debet in- — infirmorum diu fui ; in cibo, et potu, et aliis mollis
ter juvenem et. eum qui juveni loquitur. Juveuia — offendi, et. contra ordinem nostrum feci, et iude
cum juvene non loquatur, nisi audiente et intelli- — peto absolutionem vestram. » Hoc dicto absolvat
gente magistro quid utrinque dicatur. Magistri in- — cum abbas dicens : « Omnipotens Dominus absol-
ter 608 sedeant, vel ante illos, sic ut eos, cum vo« — vat vos ab his et ab omnibus aliis. vestris deliciis.
lunt, conspicere valeant. Conventu respondente, « Amen, » offerat se frater
Cum dormitum "vadunt, tandiu stent ante ipsos ille ad pedem abbatis; postea reversus ad locum
magistri, usque dum ipsi juvenes in lectis jaceant — ubi se prostravit gratias referens abbati, el t0ü
€ooperti. Si nox est cum candelis accensis assistant. — conventui, quia ministrata sunt ei, qux infirmitati
in monasterio, capitulo, refectorio, processione sue fuerunt necessario, tres geuuflexiones solito
misti sint seuioribus, nen observato, si necesse sit, — more faciat. Ipsa die, et deinceps, quantum epus
ordine conversionis eorusn. Si ad mensam legunt, fuerit, jubeatur mistum accipere.
vel de eoquina serviunt, surgentibus a mensa fratri- Si vero carnem nón comedit, in dispositione ab-
bus cum cis ad monasterium vadant, et dicto, Et ne ( batis sit. qua hora in conventum petita licentia red-
08, Cure custodibus ad refectorium revertantur ; ire, et quomodo se de eztero liabere debeat.

duo simul, aut plures, si fieri possit, de conventu CAPUT XXII,

remaneant. Quod sj paucitas majorum, et pluralitas De agrotantibus morti proximis.
juvenum aliter agendum coegerit, sufficientes eis Si infirmus magis ad mortem quam ad saluteti
custodes deputentur. tendere videatur, et se petat inungi, Iralerqui domi

Porro, si custodia iila juvenum, quz in nonnullis — infirmorum praest rem fratribus iu capitulo narret;
coemobiis tenetur, magis placét, vt videlicet in diver- — tunc jubente abbate, vel qui loco. abbatis in capilue
sis ac separatis ab iuwicem locis per claustrum se- — sedet, exeant sacerdos hebdomadarius, secrelariut,
deant, singuli singulos, aut plures, si tanta copia quatuor conversi, et parent qu: ad hujusmodi acf
est, custodes habeant; singuli singulas laternas in. — tium parari oportet.
nocte ferant, Custos juvenem non relinquat, nisi Quibus paratis, expletisque quz in capitulo af
commendatum alicui fratri, in quo, et de quo bene — ordo requirit, exeuntes de monasterio transeant anle
confidat. Omnis denique custodia ei adhibeatur qux — capitulum, hoc ordine procedentes : primus ex con-

superius descripta est. versis unus cum situla aqux benedicta, dehinc alit$
CAPUT XXII. : p cum cruce, post hos duo cum candelabris, exten
De misericordia concessa debilibus. : secretarius cum oleo, el sacerdos alba indutus, c

Frater aliqua sui corporis incoinmoditate deten- — stola, cum manipulo portans librum.
tus, si conventum sequi non potest, humiliter prius Istis transeuntibus surgens conventus, percussqu
in capitulo petita venia, jussus surgere sans fatea- — tabula, si dies talis est, egrediens de capitulo jus"
jur se non pesse conventui interesse propter infir- —tureis, et psallentes septem psalmos ad zgrum Ve
nitatem suam. Cui respondet abbas, vel qui loco — niant; et. ordinate circumstent, sicut locus, in qM
abbatis ordini preside : « Omnipotens Dominus jacet, fleri permittit. Primum spargatur aqua be
concedat vobis utilem sanitatem, sicut vobis expe- — dicta, dehinc fipilis psalinis sequatur Kyrie eleisot,
dire cognoscit. Amodo traetate vos, secundum infit- — et capitula, el collectze que ordinate sunt usqut a
"mitatem vestram, et remanete de cenvent, sicut — confessionem; facta confessione absolvalur 3b our
Vobis melius visum fuerit. » nibus, et ipse absolvat omnes. Dehinc osculelir -

$i x:gritudo adeo invaluerit ut in eonventu rema- — omnibus. futerim dicantur alie collects usque a
nere non possit, precipiat abbas fratri, cui hujus- — unctionem; facta unctione, lavet sacerdos manh
qn0di cura imposita est, ut dueat grum in cellam — ct projiciatur aqua in ignem, vcl ju sacrarum

Digitized by Google

