<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,930">
    septimi mensis (s:rm. o). e Hanc confessionem, di- lectissimi, toto corde promences, impia haereticorum commenta respuite, ut jejunia vestra et eleemo- synae nullius erroris contagio polluantur. Tunc enim et sacrificii munda est oblatio, et misericor- diae sancta largitio, quando hi qui ista dependent, quod operantur intelligunt. Nam dicente Domino: Nisi manducaveritis carnem Filii hominis, et biberitis sanguinem ejus, non habebitis vitam in vobis (Joan. vi, 54), sic sacrae mensae communicare debetis ut nihil prorsus de veritate corporis Christi et sanguinis ambigatis. Hoc enim ore sumitur, quod fide creditur, et frustra ab illis amen respondetur, a qui- bus contra id quod accipitur, disputatur. » Item, in epistola Anatolio episcopo missa : « Aliter enim in Ecclesia Dei, quae est corpus est Christi, nec rata sunt sacerdotio, nec vera sacrificia, nisi in nostrae pro- prietate naturae verus nos pontifex reconcilii, verus immaculati Agni sanguis emundet. Qui licet in Pa- tr^s sit dextera constitutus, in eodem tamen carne, quam sumpsit ex Virgine sacramentum propitilatlo- nis exsequitur. » Item in sermone de passione Do- mini (serm. 41): « Fecitili ergo illam malignitas sua, intulit supplicium Filio Dei, quod cunctis filiis hominum in remedium veretur. Fudit sanguinem justum, qui reconciliando mundo et praemium esset ei poculum. » S. Gregorius in homilia paschali (homil. 23 in Evang.) : « Quid namque sit sanguis Agni, non jam audiendus, sed bibendo didicistis. Qui sanguis super utrumque postem ponitur, quando non solum ore corporis, sed etiam ore cordis hau-ritur. »
    
    His divinorum eloquiorum testimonitiis, quae ex multis, compendii causa, pauca excerptsi, clare, ut arbitror, intolescui quod vera Christi caro, verusque ejus sanguis in mensa Dominica immolentur, come- datur, bibatur, corporaliter, spiritualiter, incom- prehensibiliter. Et ne quis perversus atque perver- sor aliter ea intelligaret vel exponeret quam uni- versalis Ecclesiae spirituales filii intelligint et expo- nunc, facta sunt, tam antiquis quam modernis tem- poribus, in diversis Ecclesiis huic fidei congrua mi- racula, quando, et ubi, et quibus tantum secretum demonstrare voluit aeterna sapientia, cui nulla sunt non possibilia, attingens a fine usque ad finem, et fortiter atque suaviter disponens omnia (Sap. viii, 1). Quae miracula facta esse ignorat nullus quisquis in ecclesiasticis historiis, seu sanctorum Patrum gestis, est aliquantulum studiosus. Quae scripturae tametsi illam excellentissimam auctoritatis arcem non obtinent qua ,donatae sunt quas propheticas seu apostolicas nuncupamus, hoc tamen probare suf- ficiunt, quod hanc fidem, quam nunc habemus, omnes fideles, qui nos praecesserunt a priscis temporibus habuerunt. Aliquum, cum in decretis Romanorum pontificum sacrisque canonicibus apocryphae scri- pturae nominationum damnatae sunt, haec quoque spe- cialiter donanrentur, nec in Ecclesia catholica a catholicis solenniter legerentur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,930">
    CAPUT XX.
    
    Adversus tantam divitarum auctoritarium lucem quaestionis caliginem opponere non desistis dicens: Quod tu verum Christi corpus esse asseris, in sa- cris litteris appellatur species, similitudo, figura, signum, mysterium, sacramentum. Haec autem vo- cabula ad aliquid sunt. Nulla vero, quae ad aliquid referruntur, possunt esse id quod sunt ea ad quae referuntur. Non est igitur corpus Christi. Hoc enim in quodam scripto tuo diversis ac prolixioribus verbis, sed non mutata sententia reperi; hoc ga- rriunt discipuli aliquae sequoaces tui, subversores quidem aliorum et ipsi auro et argento caeriaque pecunia tua a te subversi, errantes, et alios in er- rorem mittentes, non intelligentes, sicut dicit Apo- stolus, neque quae loquuntur, neque de quibus of- fiant (I Tim. ii, 7). Verum his vocabulis in vulgo praescribitur fidei qua credimus, et veritati quam defendimus. Species namque, et similitudo illarum rerum vocabula sunt, quae ante fuerunt, et ex quibus corpus Christi sanguisque conspicitur. Paucis dico, ac vinum, unde in fine cujusdam missae or- tur, et dicitur : « Perficiant in nobis, Domine, qua- sumus, tua sacramenta, quod continent, ut qua nunc specie gerimus, rerum veritate capiamus. » Postulat quippe sacerdos ut corpus Christi quod sub specie panis vinique geritur, manifestia visione, sicuti revera est, quandoque capiatur. Veritas enim pro manifestatione in sacris saepe litteris reperitur. De qua manifesta visione Dominus in Evangelo se- cundum Joannem discipulis dicit : Qui * me, diligite a Patre meo. Et ego dilegam *; manifestabo e meipsum (Joan. xiv, 21). Et David in persona Dei Patris : Longitudine dierum repleta ero, et ostendam illi salutare meum (Psdl. xc, 16). Quae vis non improbabiliter quidam exposuerunt hoc inx esse carnis ac sanguinis veritatem, ipsam corru- den efficientiam, id est, peccatorum remissionem.
    
    248 Illis namque omnibus modis vera Christi caro ac sanguis existit qui digne percipiunt, qui per- piendo delictorum indulgentiam consequuntur. Est in canone missae sacerdos dicit : « Ut nobis corpus, et sanguis fiat dilectissimi Filii tui noditi Jesu Christi, t nobis, inquam, id est credendum, et misericordia tua digne sumemibus. Qui manu- dacc et tibit indigne, judicium sibi mandatur et bibit (1 Cor. xi, 29).
    
    Hinc et sanctus Gregorius in quarto Dialogi libro (cap. 59) : « Tunc vero pro nobis Deo hostia est, cum nosmetipsos hostiam secerimus. » Est quidem etiam peccatoribus , et indigne sumentibus vera Christi caro, verusque sanguis, sed essencia, non salubri efficientia. Hujus rei testis est beatus Au- gustinus in quinto libro De baptismo dicens (cap. 8): Sicut enim Judas, cui bucellam tradidit Dominus, non in alium accipiendo, sed male accipiendo locum in se diabolo praebuit, sic indigne quisque accipiens Dominicum sacramentum, non efficit ut ipse melius sit, malum sit, aut quia non ad aliquam e-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,930,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do português/latim impresso; pequenas lacunas marcadas por quebras de linha preservadas. Marcação de algumas abreviações e sinais tipográficos mantidas conforme impresso; palavras parciais e sinais de corte preservados; pequenas partes inferiores da coluna direita truncadas pela margem do original, transcritas até onde legível. Script identificado como latino.</notas>
</pagina>