<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
435    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.    436
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
lectus. Post primam, dictis consuetis psalmis fami-
liaribus, cum capitulis, et collectis suis, dicantur
septem psalmi cum litan ia. Per singulas horas usque
ad vesperas, a prima incipient es, dicant psalmum
inclina Domine, pro his quos prostrati dicuntur erant.
Post capitulum sedeant in claustro cum silentio,
usque dum pulsetur signum ad lectum; inlantes
quoque post capitu lum sunt, descendentes de dor-
mitorio, hoc intervallo in schola sua sedeant et
legant. Totum diem solemniter agant, utraque
missa ad majus altare celebretur. Ad missam je-
junii nec litania praemiatur, nec ad canonem supra
formas curventur. Ad vesperas, nisi in crastino sit
festivitas duodecim lectionum, inter signa dicant
Deus auribus nostris; post collectam festivitatis col-
lectam de feria, cum Gloria Patri; post vesperas de
omnibus Sanctis, vesperas pro defunctis. Vigilia
mortuorum ipsa die minime agatur. Post complecto-
rium cortina extendatur, et formae in chorum refe-
rantur.

SECTIO IV. — Tempore Passionis Dominicæ.

Sabbato ad vesperas ante Passionem Domini di-
mittatur oratio de cruce, nec ad responsoria, nec
ad invitatoria, nec ad missas dicatur Gloria, usque a
Pascha, nisi missa familiaris sit in conventu, vel
extra conventum, et nisi festivitatem alicujus sancti
hoc tempore celebrari contingat. Quæ si evenerit, et
ad responsorium, et ad missam dicatur Gloria Patri,
sicut alio 260 tempore. Hoc tempore legatur Je-
remias usque ad Pascha.

Dominica in Palmis ad invitatorium, duo in aliis.
Evangelium pronuntiatur Cum appropinquasset; de
quo et lectio, et sermo in capitulo. In quo capitulo
ordinet abbas, vel prior, processionem et quid
quisque portare debeat, et qualiter ordinate eant ac
redeant fratres. Sacerdotes ad privatas missas unam
tantum collectam dicant, Evangelium Cum appro-
pinquasset, Passionem nullas legat, nisi fratres qui
in formis cantant; missa matutinalis cum una co-
lecta. Post matutinalem missam benedicatur aqua,
ad quam sint omnes albis induti. Fiat processio per
claustrum, ut mos est, omnibus Dominicis diebus;
Intrantibus ecclesiam pulsantur signa, et finito
responsorio, et dictis quæ dici solent Dominicis
diebus, cantatur tertia. Cantata tertia legatur Evan-
gelium Turba multa. Postea accedens abbas, aut
sacerdos, benedicat palmas, et flores et frondes ante
majus altare supra tapetum posita, aqua benedicta
aspergat, et incenset. Accedentes secretarii distrib-
uunt ca, palmas albati, et prioribus, et personis
honestioribus, flores et frondes cæteris. Interim
cantore incipiente, cantatur antiphona Pueri He-
bræorum, et alia. Pueri Hebræorum. His ita expletis
proficiscantur processio, cantore incipiente quæ ad
hanc processione cantari oportet. Qua de choro
exeunte, pulsantur omnia signa. Præcedant famuli
cum vexillis, sequatur conversus [j. novitius], ferens
stipulam cum aqua benedicta, alii duo portantes
(63). Arculam; nunc naviculam appellant.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
duas cruces; item duo cum duobus candelabris
accensis desuper cereis, alii duo ferentes duo thu-
ribula igne et thurce referta. Quod dus in thuribu lo
debet ponere, vel albas si in choro est, conversis
thuribilis, et arculam (63) cum thurce deferentibus;
vel ipse cantor, si albas, deest. Ipse enim distributi
quæ por tanda sunt, et processiones ordinant. Hos
sequantur duo subdiaconi portantes duos testes
Evangeliorum. Post quos laici monachi, deinde in-
fan tes cum magistris. Post quos cæteri fratres pro-
cedentes abbatem qui ulterius procedit, duo et duo,
sicut sunt priores.

Hæc sunt quæ ad hanc processionem cantanda
sunt, vel omnia, vel quantum permiserit spatium
loci quo ituri sunt: Ante sex dies; Cum appropri-
quaret, Prima aduen in azymorum, Dominus Jesus,
Cogitaverunt, Cum audisset populus, omnes colla-
dunt. Cum autem perveniam fuerit ad ipsum locum,
stat statio a toto conventu. Cantore autem incipi ente
antiphonam Occurrunt turbae, exeunt duo sacerdotes
albis induti, qui portent feretrum, quod parum
ante diem ab eisdem sacerdotibus illuc debet esse
delatum, in quo et corpus Christi esse debet be-
reconditum. Ad quod feretrum procedant statim
qui vexilla portant et cruces et cætera quæ superius
dicta sunt. Et stantibus iis qui feretrum portant,
stabunt et ipsi a dextera et a sinistra ipsius feretri,
ordinate sicut venerunt. Pueri vero accedentes
stabunt, versis vultibus ad ipsos reliqu es, cum
magistris suis et quibusdam cantorius qui auxi-
lio eis esse possunt. Majores vero versu erunt
ad invicem, eo modo quo in choro stare solent. Sic
autem ordinetur hæc statio, ut modicum intervallum
sit inter pueros et majorem conventum. Finita an-
tiphona occurrunt turbae, incipiunt pueri et qui cum
eis sunt antiphonam Hosanna filio David flectentes
genua et in principio, et in fine antiphonæ, quæ in
uorque Hosanna dicitur. Quam antiphonam chorus
repetat, et similiter genua flectat. Deinde a pueris
cantetur antiphona cum angelis, in fine tantum an-
tiphonæ genua flectentibus. Quæ antiphona a con-
ventu repetatur et similiter venia accipiatur.

Taliter his peractis, abbas vel cantore incipienti
antiphonam Ave, rex noster, transeant portitores
feretri per medium stationis, præcedentibus his qui
vexilla portant, et cæteris superius dictis portiori-
bus, servato ab omnibus ordine in redeundo quem
habuerunt in eundo. Quibus transeuntibus detecta
genua, non simul omnes, sed singuli hinc et inde,
sicut feretrum transtulit ante eas. Percantata hac
antiphona, eunt et alia, si spatium loci parum
poposcerit. Cum venerint ad portias civitatis sta-
tionem faciant, separatis ab invicem, prout loci pa-
liatur, utrisque lateribus, feretrum vero ante introi-
tum portarum sic ponatur super mensam pallio
cooperitum ut prædicti portitores, et utroque latere
stantes, habeant ad feretrum in medio coram positum
versas facies suas. Locus vero super introi-
tum portarum sic ponatur super mensam pallio
cooperitum ut prædicti portitores, et utroque latere
stantes, habeant ad feretrum in medio coram
positum versas facies suas.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="640,940,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principaliter latino. Pequenas incertezze na leitura foram mantidas tal qual no original digitalizado (ex.: quebras por hífen "fami- liaribus", formas pouco nítidas transcritas conforme imagem: "inlantes", "pronuntiatur" aparece com pontuação/espaçamento atípico). Letras marginais A, B, C, D registradas como nota_marginal.</notas>
</pagina>