485.

B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIIEP. [7

sumat, nisi ipse. jusserit ; j jussus vero sedere, ad ge- A quz extra claustrum sunt, si abbas deest, justa

nui "ejus se flectat et osculetur, et sic humiliter

juxta eum sedeat. Quicunque ei in manum aliquid :

dederit, Yel de manu ejus aliquid acceperit , oscule-

für manum ipsius; intraturo in refectorium duo:

fraires serviant ei de aqua et manutergio. Quandiu
in choro fuerit, nullus infantibus, nisi eo jubente,
audeat disciplinam inferre.

Quandiu dormierit in lecto suo mane, nullus soni-
tum. audeat. facere. Magister tamen infantum , si
viderit transire horam 277 qua sonitus a priore fleri
solet, surgat , et quam quietius possil infantes exci-
tet, virga tantutimodo tangens pannos. quibus coo-
perti sunt. Quo facto, exeuntes de dormitorio lavent
se ct peclapt , ei, factis solitis orationibus, in scho-

ipsius arbitrium disponuntur. fi. abbss longi:s a
monasterio fuerit, ipse deponere polest cos quos
intellexcrit non juxta. proficuüm Ecclosip res sibi
commissas tractare. Quoties res. expostulat, tenet
aut teneri jubet capitulum de omnibus. serv.entibus
qui intra officinas monaslerii conversantür, et secun-
dum merita delinquemtium, eo jubente, vindicte
inferuntur. Intronte. co capitulum, omnes ei assur-
gant, stontes ia suppedaneis donec consideat, Quod

si tordaverit, et.prior claustri in loco superiori

prius sederit, iutrare non cebot. Si causa fuerit que
dillerri nom possit, aut non dehegt, ingresso eo,
prior claustri ex altera ejus parte, prior omnibos
sedeat. Transcunte eo per claustrum. vel per cho-

lam suau redeant et eum silentio sedeant , donec B rum, non assurgetur ei; volente eo sedere in clauctte

abbas de lecto surgat.

Cum alicubi extra mopasterium moram faciens,
roandat conventui salutes seu orationes, omnes qui
in capitulo sunt inclinent, flexis usque ad suppeda-
neum scabellum genibus. Eodem modo (it pro papae
vel regis salutatione ; pro aliarum vero personarutti
salutatiouibus humiliter inclinetur tantum. Cum au-
tem alicui fratri mandat hujusmodi aliquid; uhicun?
que dicatur ei ipsa salutatio, continuo humiliter
inclinet flexis ad terram genibus,

Quicunque frater ad-eum extra claustrum veué-
rit, 'Wprimum dicat. Benedicite, deinde indicet propter
quam causau) veneriL. Nec. sedere coram eo, nec
recedere ab eo audeat sine ejus licentia; accepta ab
ee recedendi licentia, primum dicat Benedicite,
deinde recedat. Omnis totius monasterii ordinatió
ex ejus àrbitrio pendeat, Si quid novum, necessi-
tate €ogente, vel ratione suadente, eo absente, in
monasterio ordinatum fuerit, cum redierit indicetur
€i, et postea fiat sicut ipse pr:eceperit. 5i de mona-
sterio exierit, et vel una nocte extra moratus fuerit,
mox ut redierit, cuicunque fratri abstinentia in eapi-
tulo injuncta fuerit, absolutus erit.

. Cun de hac vita decesserit, de proximo invitan-
dus est abbas vel episcopus ad sepeliendum eum.
Prater omuia quie aliis defunctis fratribus fieri
solent, addantur ci hxc : cireumdentur ei sacerdo-
talia indumenta, et virga pastoralis ponatur in ejus
dextro brachio; Verba mea, per unius anni circulum
pro eo dicatur, et justitia ejus per totum ipsum an-
num ad mensam abbatis quotidie cum tribus pul«
menus danda pauperibus ponatur. Omni anno anni-
vergarius dies mortis ejus festive celebretur.

CAPUT 1.

. De priore.

Seérvata abbati iu omnibus reverentia, prior, qui
et prepositus in. regula nominatur, honorabilior est
reliquis miniswis domus Dei. Ipse solus ceterorum
ministrorun primum sue partis locum habet in
choro, in capitulo, in refectorio. Ipsi soli servit
sacerdos de thuribulo post abbatem, ad vesperas et
ad matutinas laudes, quotiescunque ad easdem ho-
ras circumfertur thuribulum per chorum. Ea quoque

ubi alii fratres sedent, assurgunt. ci tantum juxia
quos sedere vult; ubicunque extra claustrum fratres
sedentes invenerit, assurgunt. ei omnes. Prior clan-;
sUyi, quocunque major. prior eat, si fleri. possit. in
claustro, vcl circa claustrum, debet sempor esse et
ordinem claustri omni sollicitedine servare; .—

Cum abbas et major. prior absunt, si contiagat
quemlibet fratrum ex infirmitate laborare, potest
ei przcipere in domum in&rmoram ire, et si (ania
segritudo est, carnem coimedere. Àd ipsum maxime
pertinet. infirmos fratres visitare, et quid agant et
quid velint cognoscere, et in omnibus, quie vel cor-
poribus, vel animabus eorum necessaria sunt, eon«
Sulere. Absente majore priore capitultm setvien-
tium debet tenere, et secundum culpas, vindiclas
inferre, sed non. est sui juris quemlibet addere vel
auferre.

Sui quoque officii est omni die post eompleto
rium, suscepta ; dante hebdomadario: sacerdote
fratribus, aqua benedicta, remanere, donec omnes
periranseant, in aliquo congrue loco, unde benc
possit observare qui sint qui non reverenter ince-
dunt, et qui iu exitn Eeclestz, ut mos est, non velant
caputiis capita sua, et multa hujus:wodi; egresso
toto conventu, accepta absconsa, sí nox est, vadit
per eryptam et exiera membra monasterii übi
stispicio potest esse, per claustrum, capitulum, cz-
lerasque officinas subtiliter observando, ne aliquis

D frater, qui non debeat, ibi remanserit. His ita cr«

pletis vadit in domum $78 infirmorum, eodem

. imodo consideraturus utrum omnes in lecti$ suis

jam collocati sint, et habeant se. silenter, et omni-
bus modis regulariter, sicul mos est. Meverteus
quoque in dormitorium hoc idem consideret.

In hieme autem ad intervallum quod fit inter '

nociurnas et. matatinas laudes, si major prior ab-
est, eamdem circam facit quam majorem priorem
debere facere superius dictum est, cum in tractatu
mensis Novembris de hoc intervallo sermo fuisset.
Facit et aliam circam, cum, tardantibus vesperis,
servitores nocte in refectorio ca&nant, et fratres qui
majori ccnz interfuerunt, accensis luminaribus in
capitulo eos exspectant; circumit enim tunc supe-

Digitized by Google

