555

B. LANFRANCI CANTUAR. ARCITEP.

salus est subditorum; et ubi est incolumitas obe- A stare diu permiseritis. Omnipotens Domints conira

dientie, ibi sana est forma doctrine.
EPISTOLA XXX VH.
LANFRANCI AP» GOTHBICUM. iHBERKLE REGEM.

Patricium a. $e consecratim cpiscopum aignificat, re-
gemque horlalur ut. quee nefarie. circa. matrimo-
nium fleri dicuntur. corrigat, Patricii. consiliis
libeuter utatur.

Lasrmaxcus non suis meritis, sed gratia Dei ar-
thiepiscopus , glorioso Mibernie regi Gorumco
salutem cum orationibus.

Venerabilem fratrem ac coepiscopmn nostrum
Patricium, quem, charissime fili, excellentia vestra
a nos consecrandum transmisit, honeste suscepi-
mus, 319 debitis officiis secundum canonicam
institutionem, scilicet Spiritus gratia. cooperante,
sacravimus ; sacratum ad propriam sedem, cum
testimonio litterarum. nostrarum, more antecesso-
tum nostrorum remisimus.

Qui quamvis de gloria vestra multa nobis bona
multisque laudibus digna retulit, non abs re tamen
eredimus esse si przdicanda vestra studia nostra
adhortatione pulsamus ; sicut enim ignis flante vento
clarius lucet. et major efficitur, sic vera virtus veris
przconiis pulehrius enitescit el in melius augmen-
tatur. Rogamus igitur, sicut rogari oportet. pretio-
sum sanct2 Romance Ecclesiz filium. quatenus fidem
rectam, ab ipso Deo, et apostolis ejus sanctis atque
orthodoxis Patribus traditam, «um omni mentis
sinceritate inviolatam tencatis; fidei congrua opera,

inimicos mentis et corporis, et. balteo (a., brachio]
virtutis $u3 excellontiam vestram defendat, ot, post
longam hujus seculi vilam, ad ezm quz; fiuem noa
habet feliciter vos perducat.
EPISTOLA. XXXVIH.
AD TEHDELVAGUM IHBERNLE. RECEY.

Regem laudat ex. iis que a. Patricio cognoverat, we-
uetque ut, ad pravas quasdam consuetudines ezsir-
pundas, cpacoperum. aliorumque conventum. fieri
jubeat, et ipsc intersit.

LaréRaNCCS, peccator ck indig&us smctze Dore-
bernensis Ecclesiw archiepiscopus, magnifico tf
berniz regi TE&vELYACO, benedictionem eum servitie
et orationibus.

Nullam Deus majorem terris nisericordiam im.
pendit, qnam eun pacis ac justitie amatores ad an-
marum scu corporum gubernacula provebit, et
maxime cum bonis regibus regna hajas muni re-
genda committit. Hine namque pax oritur, diseorda
sopitur, et, ut breviter cuncta compleetar, Christia
religionis otservantia. stabilitur. Qvod popolo fi
betui:e divinitus tunc. collatum fuisse prudens ir
spccior intelligit, quando omnipotens Deas exceliea-
te vestra jus regi potestatis super flam terram
concossit; 104 enim tantaque-bona. de magnitudinis
vestre erga. bonos pia humilitate, con!ra pravés
diswrieta severitate, circa omue humanum genus
discretissima zequitate, frater et coepiscopus noster

in quantum vires suppetunt, exhibeatis; superbis C Patricius narravit, ut, quamvis vos nunquam vice-

austeram, humilibus placabilem vestram celsitudi-
nem ostendatis.

In reguo vestro perhibentur liomines set de pro-
pria, scu de mortuarum uxorum parentela. conjuges
eluccre , alii legitime sibi copulatss pro arbitrio et
voluntate relinquere, nonnulli suas aliis dare et
slierum infanda commutatione recipere. Hzc, et si
«quz sunt alia crimina, propter Deum et animam
vestram in'terra potestatis vestre corrigi jubete,
ialesque vos cum divino adjutorio vestris subditis
exbibete, ut et amateres boni bona amplius diligant,
"i eppetitores mali pravas actiones nequaquam
exercere prasumant ; hoc enim facientes, et diutius
«um rernm temporalium felicitate in terra. regna-
bitis, e! post terrenum regnum sine fine regnaturi
21 celestia regna migrabitis.

Plura et prolixius. vobis sci/p»issem, sel habetis
vobiscum prodicium antistteni vestrum nonasticis
institutionibus a. pueritia enutiitum, scientia. divi-
narum litterarum strepuissime eruditum, bonorum
operum ornamentis, in quantum cognosci a nobis
potuit, decentissime adornatum, quem de anima
vestra sepius vobis loquentem si intento corde au-
dieritis; audientes, ut patri spirituali ia. lis quam
ad Deum pertinent. obedieritis; obedientes, ea qua
vobis ab eo prolata fuerint, in arca pectoris vestri
Yeposucr.tis : speramus, per misericordiam Dei, quia
neque vos perniciose e. rabitis, neque subditos vobis
sn privatarum [al., pravarum] actionum pertinacia

rimus, lanquam visos tumen vos diligamus, et tsn-
quam visis ac beue cognitis vobis salubriter consa-
lere et sincerissime servire cupiamus.

Verum jnter multa quz placent, relata nobis saat
quedam qua displicent, videlicet quod, in regro
vestro, quisque pro arbitrio sno legitime sihi capt
latam. uxorem, nulla canonica causa interveniente,
relinquit, et aliam quamlibet scu sibi vel relicte
uxori consanguinitate propinquam, sive quam al
simili improbitate deseruit, maritali scu fornicoria
lege, punienda sibi temeritate conjungit ; quod epi-
scopi ab uno episcopo cousecrantur; 326 quod
is villis vel civitatibus plures ordinantur; quod i&
fantes baptismo sine clirismate cousecrato baptizat

D 1r; quod sacri ordines per pecuniam. ab cpiseofis
dantur.

Hiec omnia, ct si qua sent similia, contra evange-
Vie. m et apostolicam auctoritatem, contra sanctarum
canonum prohibitionem, contra omnium orthodoxo-
rum Patrum qui nos przcesserunt fleri inslite-
tionem, nullus, qui sacras litteras vel mediocriter
legit, ignorat. Qu:e quanto in conspectu Dei sancte-
rumque ejus amplius sunt horrenda, tanto studiosius
vestris sunt sine aliqua dilatione jussionibus probi-
benda, et, nisi probibita corrigantur, districtissima
terroris. vestri severitate punienda; nullum enim
Deo vel majus vel gratius munus offerre polcslis,
quam si divina et humana debitis legibus guberuare
studeatis. ,

Digitized by Google

