<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    565
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,500,965">
    taneum video B. Lanfranco mentem esse ad Rober-
    tum scribere : Lichfeldensis siquidem episcopus
    exstitit nuspiam Robertus, sed Cestrensis, seu potius
    Conventriensis, quia sedem, defuncto Petro, e Cestria
    in Conventriam transportavit. Liquido constat prae-
    terea consecratum an. 1088, et summum pontificem
    Alexandrum ab humanis ereptum an. Ch. 1072. seu,
    ut aliis placet, 1073. Erro de Petro, aut de Leovino
    illa in Epistola loquitur S. Lanfrancus. Porro prae-
    dictum episcopatum tria sortiri nomina compertum
    habetur ex dictis, 1o Licitfeldensis seu Lichfeldensis,
    2o Cestrensis, postremo Conventrensis.
    
    In locum ejus non praesumpsi. Non audet in Lich-
    feldensem episcopum (etsi Metropolitauns) sen'en-
    tiam proferre, neque alium in ejus locum sufficere,
    et consecrare; nam metropolitani, et comprovinciâ-
    les, primalesque possunt qu:idem epis:oporum in jus
    per accusationes depositionesque vocatorum causas
    audire, discutere, eventualire; sed definire, atque
    ultima determinare judicio, sine praevia summi pon-
    tificis auctoritate, nequeunt ullo modo : quod Julii
    papae epistola ad Orientales epis:c. confirmatur :
    « Sicut B. Petrus apostolus primus fuit omnium
    Apostolorum, ita et haec Ecclesia suo nomine conse-
    crata, Domino insistente prima et caput sit cæte-
    rarum, et ad eam quasi ad matrem atque apicem
    omnes majores Ecclesiæ causae et judicia episcopo-
    rum recurrant, et juxta ejus sententiam terminum
    sumant, » etc. Eleutherius papa, epist. ad Gallias
    provincias, cap. 2, c. Quamuis 3, q. 6 : : Quamvis
    liceat apud comproinciales et metropolitanos, et C
    primales, episcoporum ventilare accusationes, et
    criminationes, non tamen licet definure sine hujus
    sanctæ sedis auctoirtate, sicut ab apostolis eoru m-
    que successoribus multorum consensu episcoporum
    jam definitum; nec in eorum ecclesiis alii aut ordi-
    entur antequam hic juste eorum terminentur nego-
    tia. 1. Id non latetkt D. Cyprianum, qui passim in
    epistolis totius orbis summum hierarchiam de rebus
    suis-consulti; maxime vero lib III, epist. 43, quæ
    est 67. Inspice, si placet.
    
    AD EPISTOLAM III.
    
    In praesentia celsitudinis vestræ, etc. Quæ obiter
    hoc loco attingit archipresul, assatum suppeditat
    monachus Cantuariensis, Historiæ novorum lib. 1 :
    « Calumniatus est (accusavit Lanfrancus) coram
    pap. Thomam cum Remigio, quod neuter illorum
    jure fuerit promotus ad pontificatum. Primus ea
    scilicet re, quod sacri canones filios presbyterorum
    quos religionis ordo non ornat, a sacrorum ordinum
    promotione removeant, sequens 340 vero pro eo
    quod facta conventione illum a Guillelmo post rege
    facto emerit, officio videlicet quo ei in excidium
    Angliæ properanti multitara contentione ac multi-
    plicibus impensis deservierat. Ad hæc illi nullam,
    qua excusari possent, probablem causam habentes
    reddidis baculis et annulis, cum cura pontificali, ad
    plectendam misericordiam conversi sunt. Quorum
    precibus sœse Lanfrancus medium injiciens, sicut
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="500,70,980,965">
    erat vir pietate, ac sapientia pollens, eos multarum
    rerum scientia fullos, novo regi in novis regni dispo-
    sitionibus pernecessarios, mulis præstare, oratoria
    facultate ostendit. Quibus auditis, Pontifex summus
    conversus ad eum : Tu videris, inquiit, Pater es
    Patriæ illius, ac per hoc industria tua consideret
    quid expediat. Virgæ pastorales quas reddiderint,
    ecce hic sunt; accipe illas et dispensa prout utilius
    Christianitati regionis illius agnoscere poteris. At
    ille susceptis eis in præsentiâ papæ reversitvt præ-
    fatos viros, quemque sua.» Eadmero accedant
    Malmesbur. lib. 1, de Pontif., fol. 121; Harpsfeld
    sæculo xi, pag. 271. Decretum exstat Alexandri II
    papæ, ut electus filius presbyteri, modo virtutibus
    polleat, minime respuiatur.
    
    Eboracum porro sive Eburacum civitatem (vulgo
    York graphice designat Camdenus in sua Britannic
    descriptione , verbo Brigantes : « urbs est totius
    Angliæ secunda, ait ille hujus regionis (Eboracensis,
    vulgo Yorkshire) pulcherrima, universæ, Septen-
    trionalis parti, et præsidio, et ornamentost sin-
    gulari. Amoena, ampla, munita; ædificiis tam pri-
    vatis quam publicis exulta, opibus civibusqne
    referta, et archiepiscopali sede præclara, » etc.
    Malmesbur. in præfatione ad lib. III de Pontif.
    B. Alcuinus apud eumdem Malmesbur. eodem loco
    in archiepiscopis Eboracens, post med. de insigni
    illa bibliotheca Eboracensis Carolum Magnum allo-
    quens : « Date mihi, inquit, exquisitiores eruditionis
    scholasticæ libellos, quales in patria habui, per
    bonam et devotissimam magistri mei Egberti ar-
    chiepiscopi industriam : et si placet excellentiæ
    vestræ, remittam aliquos ex pueris vestris, qui
    excipiant inde quæque necessaria, et revelant in
    Franciam flores Britannicæ. »
    
    Cæterum metropolim Ecclesiam Eboracensem
    constituit R. Gregor. apud Venerab. Bedam lib. 1,
    cap. 29, ita B. Augustino Anglorum apostolo scri-
    bens : « Et quia nova Anglorum Ecclesia ad omni-
    potentis Dei gratiam, eodem Domino largiente, et te
    laborante, perducta est, usum tibi in ea ad sola
    missarum solemnia agenda concedimus : ita ut per
    singula loca duodecim episcopos ordines qui tuæ
    subjaceant ditioni. » Et paulò infra : « ad Eburacum
    vero civitatem te volumus episcopum mittere, quem
    ipse judicaveris ordinare, ita duntaxat ut si eadem
    civitas cum finitimiis locis verbum Dei receperit, ipse
    quoque duodecim episcopos ordinet, et metropo-
    litani honore perfusatur ; quem tamen tuæ frater-
    nitatis volumus dispositioni subjicere, » etc. Lege
    eundem Bedam lib. II, cap. 17, et Vitam S. Augus-
    tini, post Vitas abbatum Beccensium, pag. 62.
    
    Primatum nilter obtinere. In medium hic disci-
    dium inter Thomam Eboracensem et Cantuariensenm
    archiepiscopum Lanfrancum proferre operæ esse
    non putavi, quippe tot et diversi de eodem scribere
    auctores, tam vetusti quam recentes, ut in immen-
    sum ferme exsurgere materiae; et obtrudere toties
    jam repecta, viderer potius eruditis lectoris stomachum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento em latim em script latino impresso. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Pequimas manchas e cortes nas margens podem causar letras isoladas ilegíveis; usei [ilegivel] quando necessário (não apareceu neste excerto).</notas>
</pagina>