521 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIIEP. -*
rum actionum sollicitus observator exstiterit, mise- A scriptis quam in aliis orthodoxorum Daitum authea-

: rante Deo, cojus misericordie non est numerus,

experientia vestra indulgentiam ei prasstare valebit,
vut, sicut beatus Gregorius et prafatus Leo in de-
«reis suis concorditer dicunt, si poenitentia ejus
fuerit. digua, sit etiam fructuosa.
: EPISTOLA XXIII.

AD BEREBERTUM EPISCOPUM.

Ut Derardum clericum rizare desisiat ; et, quia ipsius

^ litieras spreverat, sacros canones legat, ex quibus
discat que reverentia metropolitanis debeatur. E[-
frenem denique monachum ut a auo consortio peni-
tus eliminet.

LawrmaNcUS, divina misericordia, non suis meri-

tis Dorobernensis Ecclesi archiepiscopus, HrenE-
PERTO episcopo, humiliter sapere ct sobrie intelli-
gere.
. Berardus abbatis Balduini clericus et famulus,
nostras de negotio suo litteras tibi detulit. Quas,
ut ipse postea mihi testatus est, procaciter irrisisti ;
.919 satis vilia, multumque indigna de me, multis
audientibus, protulisti; pro me de eadem re nibil
Ve facturum. plurimis contestationibus | affirinasti.
De his alio tempore atque loco sermo erit. Verum-
lamen ad praseus praecipio tibi ne in his rebus
.saneli Eadmundi aliquid. appetas, nisi id ab ante-
.cessoribus tuis appetitum fuisse certis documentis
.estendas, prefatum Berardum quietum et incon-
.cussum. dimittas, quoadusque res in nostram audien-
.tiam veniat, finenique congruum canonica auctori-
tate nostrique judicii definitione recipiat.

.Posiposilis aleis, ut majora taceam, ludisque c

,Stcularibus,. quibus per totam diem vacare diceris,
, divinas litteras lege, decretisque Romanorum pon-
lificum, sacrisque canonibus praecipue studium im-
.pende; ibi quippe invenies quod nescis, perlectis illis
frivolum dices, unde ecclesiasticam disciplinam
effugere te coufidis. In decretis (BoxrrAc. papa,
epist. 134) sic legitur :.« Metropolitani sui, in una-
quaque provincia, in omnibus rebus ordinationem
semper exspectet. » 1n Niczeno concilio (prüno,
cap. 4) : « Firmitas omnium que geruntur per
unamquamque provinciam metropolitano tribuatur
episcopo. » In. Antiocheno (primo, cap. 4) : « l'er
wnamquamque provinciam episcopis convenit nosse
metropolitanum episcopum totius provinciz sollici-
, udinem gerere; propter quod ad metropolim omnes
undique qui negotía videntur habere concurrant,
unde placuit eum et honore pracellere, » Et in To-
Jetanis concilii$ : « Sic enim justum est ut. inde
"unusquisque sumat regulas disciplinz, unde conse-
"crationis honorem accepit; ui, juxta majorum de-
'ereta, sedes. qui unicuique sacerdotalis mater est
' dignitatis , sit ecclesiastice magistra rationis. » Et
"paulo post : « Quisquis horum decretorum violator
exstiterit, sex mensibus communione privatus, apud
metropolitanum sub penitentie censura pe*maneat
corrigendus. »

Sunt alia plürima de excellentia et potestate
primatum. atque árchiepiscoporum, tam in przxfatis

ticis libris; qu: si eludiosius legeres, lecta taegerg
-oommendares , nihil. inconveniens cona iusm Ma-
trem Ecclesiam sentires; quod dixisse diceris, mos
-dixisses, imo dictum al) aliis salubri invectiose re-
prehenderes, Nec sobrius quisquam putaverit iy
esse in aliena parochia aliquid tegere prasmnen,
cum per misericordiam Dei totam hanc , quam so-
cant Britannicam insulam , unam unius nostrz Ec
clesim constet esse parochiam. .
Hermanum monachym, eujus vita moltis ttgrt-
hensionibus obnoxia perbibetur, a consortio to
Weque.domus penitus remove; volo enim uin
regulari monasterio regulariter vivat, aut, si boc re-
nuit, de regno Anglorum abscelat.
J EPISTOLA XXIV.
AD MAURITIUM LONDONIENSEM . ANTISTITEXM.
Electo episcopo diem. designat. quo presbyteri gra-
dum ei collaturus. est , simulque ad ejus intero-
gata respondet, de homine apud captores morto,
de colloquio regis , et de clerico qui in ejus episco-
patum sine servatis venerat.

LawrRANCUS divina misericordía archiepiscopos,
Vilecto fratri Londoniensis Ecclesia electo antistiti
MaoniTIO, salutem. ]

In primis gratias ago quod meam sicut tusm desi-
derare salutem te asseris, quodque profectum ti-
vendi honeste , per meam qualemcunque doetrieau
habiturum te esse confidis ; :ec ex diteetione wa
modica procedere solent. Ad interrogata tua, brevis
Tesponsa mitto, De homine quem captum el apu
captores mortuum fuisse inventum scripsisti, abe
lute tibi ad presens respondere non possum, quoad-
usque precedentes mortis ejus causas diligenti
audiam, et sic, miserante Deo, quid egi oporteat,
canonica aucloritate definiam. Interim injunge eis
aliquam penitentiam , asque dum conveniamas, &
alterno colloquio quid postea facere debeat decer.
namus.

De terris tuis domino meo regi nihil adbuc lot
tus fui, quia de meis etiam rebus , qualem volui,
loquendi opportunitatem non habui. Gofridus ee
ricus, qui apostasie calumniam habet, de episce-
pat tuo non recedat [al., tuo recedai] : aut ferzá
Alas litteras ex. parte sui episcopi, sicut canones P
D bent, ostendat. Cicestrum , sicut fratetnitati 3

insinuavi, venies, et ibi Sabbato ante Letare Bier

salem , cooperante Spiritu sancto, presbyter gr»

-dum reeipics.

914 EPISTOLA XXV.

AD WALCIERUM. COEPISCOPUM.

Puleis Britonibus tranquilla esse omnia. Danes cerit
., adventare; proinde ut vig let, castrumique aum be
' minibus et arinis muniendui curet.

LaxrRANcUs peccator et indignus antistes , Yenf
rabili fratri et coepiscopo WatcuERo, saluteni.

Lolatus sum in his qux dicta sunt mihi a volis;
pacem vos vestris litteris babere didicimus, qua
procul a vobis esse, multis multorum ratioBi^us
[al., relationibus] teriiti eredebamus. Nos v€?:

Digitized by Google

