LXiil.
CBAMTA CANONICIS DE GRAVENNA CONCESSA,
LasrBaNcus, Dei gratia Cantuariensis archiepi-
scopus, WaALTERO archidiacono, totique capitulo
de Leubam salutem, . .
Concedimus et prosentis charte pagina confir-
itoamus ecclesiam Omnium Sanctorum de Gravene
canonicis regularibus Sancte Marie de Suthwerca,

DOMN! LÜCJE. DACIHERIL ía

A in eleomosynam, cum omnibus ad eamdem eco.

Siam pertinentibus, sive in terris, sive in cecimis '
vel aliis quibuslibet beneficiis : Tesübus lugere
de Ponte episcopo; Walarico de Wrotebam; Alam
de Wellis, Joanne de Cantuaria; Thoma, de Lon-
donia, clericis; Ricardo de Gravesel, llugone pas-
Sorierc, Joanne converso.

DOMNI LUCI) DACHERII

MONACHI BENEDICTINI

IN EPISTOLAS B. LANFRANCI NOTJE ET OBSERVATIONES

2330-331 B. Lanfrancum epistolas scripsisse p cum monasterium in. Normannia situm a flericio

Constans est omnium, et veterum et recentiorum, sene
tentia. Ex antiquioribus instar omnium erit Guillel-
mus Malmesburiensis monachus, qui in ge.tis pontifi-
eum Anglorum lib. 1, fol. 191, 2, n. 10, editionis Lon-
doaiensis, de epistola 2, Alesandro summo pontifici
Inscripta sic loquitur : « Sermonis hujuscemo:ij ve-
ritati assensit epistola initio papatus Angliz:a dire-
cia, quie inter epistolas Lanfrauci reperitur. » ltem

fol. 122, 2, n. 50 : « Ipse Lanfraneus pauca ingenii -

sul mouimenta reliquit, decrelales epistolas, et prze-
vipuam contra Berengarium. » Qui de epistolis
pracfati archiprzesulis agunt. neoterici, indicatum est
unnotationibus ad Vitam, pag. 41, liL. e.

) AD EPISTOLAM 1.

interfluente. nomen accepit : Gillertus Crispinus iz
Vita B. Herluini fundatoris ejusdem cenobii , et
Chronicon Beccense pag. 1. « At verius, inquit Ps-
piríus Masson. in. descriptione fluminum Galli à
L'geri, agens de Elaveri, Beccus dicilur veterun
Gallorum seu Danorum líugua aque cursus ip
alium fluvium inwans : » guippe hoc in loco furioi
duo exsi35t, quorum alier influit in alierum. Fw-
dationis autem celebris hujusce monasterii bee e
brevis forina.

« Notum sit omnibus Christianz religionis culi
ribus, quod ego abbas llerlaimus filius. Ansgnti,
astantibus et laudaa ibus. fratribus meis Odone &
Rogerio, juoente Gille;erto comite, et Alherto, d

Alexandro pape. Sanctum pontificem Alexandrum (C, Ianulphio consentieute, ltoberto comite, et Role?

hoc nomine secundum, Guillelmus Pictaviensis im
gestis Guillelmi ducis, et regls Anglorum, inter
seriptores llistorie Northiiannorum ab Andrea Du-
vhesnio editos, pag. 197, summe extollit in hunc
modum : « ls presul. Luciensis, cum altiorem gra-
dum nullatenus appeteret, violento pluri oriun
consensu, quorum apud IKomanos tuuc pra:cellebat
auctoritas, ingenti concilio assentiente, iu eo loca-
tus primatu, quo praesulum orbis terr» caput exi-
'sterel atque. magister. Allectionem hane sanctitate
memorat atque doctrina. Per eadem post ad ortum
solis et occasum effulgebat. Neque cursus limitem
&ol immutabilius natura, quam per veritatis ille
directum tendebat. vita : quodquod ubiquaque per

archiepiscopo, donavi S.nete Maris tertias par-
tem terre de. Burnevilla, et hoc quod perüins 3l
eain, et Tavileio, et de Surceio, et hoc quod perti-
nei ad eas, ct terram de Saruaio, et boc qul
perinet 3d eam, qna? Ausgolss pater meus in vii
sua habuit : dotem quoquz matris meze, jubente patte
meo ex integro mibi datam, coram testibus Feliere
sacerdote, Vitale, Raiualdo, et aliis multis. » .
Quidquid ad res Beccensis monasterii special;
docebit Chronicon in appendice operibus B. Lar
franci subjectum, solummodo immunitates quasi
a Rothomagensibus | archiepiscop. Guiyelmo, ay

. Hugone, necnon et a Colestino papa tertio indslios

et confirmatas adjicere visum est.

mundum potuit, iniquum corrigens, nulli conce- D 332 Charla exemptionis monasterii et. paret

dens. »

De Becceusi congregatione. Cui pridem dederat
nomen, atque in ca pluribus annis monasticam vi-
tam duxerat, « omnem operam impenderat (ut Mi-
"lonis ejus biographi verbis utar) quieti, et. silentio
cordis sui novalia verbi sacri excoleus assídua le-
ctione, irrigans ea dulci, quam scpe obtinebat, la-
erymarum compunctione. » Beccus porro, su Bec-

Beccensis ab, arcüepiscopo Rothomagenti D. A

selino concessa.

Virorum prudentum consuetudo est, el ee?
maxine qui dé statu sancte Ecclesie aliquid P*
tionabiliter disponunt, ne per ignorantiam vel
vionem a propria firmitate aliquando decidat. k-
scriptionis auctoritate firmare. Sed episcopalis csr*
officium est diligenter procuraie quatenus molt"

Digitized by Google

