<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533. EPISTOLAE. 534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    dicit: Nisi mandacaueritis carnem Filii hominis, et A[uberis?] Lanfrancus, fidele servitium et fideles ora-
    biteritis ejus sanguinem, non habebitis vitam in iones.
    nobis (Joan. vi, 54), quantum ad comestione oris mea potest generaliter dicta esse de omnibus.
    Plerique etenim sanctorum martyrum ante bapti-
    sum quoque diversis excruciati poenis de corpore emigraverunt; eos tamen, in numero martyrum com-
    putai, et salvos credidit Ecclesia per illud testimo-
    nium Domini, quo dicitur: Qui me confessus fuerit
    carnem hominibus, confitebor et ego eum coram
    Patre meo qui est in caelo (Matth. x, 32). Infan-
    tem, quoque non baptizatum, si morte imminente
    urgeatur, a fideli laico, si presbyter desit, baptizari
    posse canones praecipiunt; nec eum tamen, si statim
    moriatur, a consortio fidelium sejungunt. Necesse
    est ergo praedlicam Domini sententiam sic intelligi,
    quatenus fidelis quisque divini mysterii per intelli-
    gentiam capax, carnem Christi et sanguinem non
    solum ore corporis, sed etiam amore et suavitate
    cordis comedat et bibat, videlicet amando et in
    conscientia pura dulce habendo quod pro salute
    nostra Christus carnem assumpsit, pependit, resur-
    -rexit, ascendit; et imitand0 vestigia ejus, et com-
    municando passionibus ipsius, in quantum humanae
    infirmitas patitur, et divina ei gratia largire digna-
    tur: hoc est enim vere et salubriter carnem Christi
    comedere et sanguinem ejus bibere.
    Quam sententiam in libro De doctrina Christiana
    beatus Augustinus exponenus sic ait (lib. iii, c. 10):
    «Facinus vel flagitium jubere videtur: figura vero
    est praecipiens passioni Dominicae communicandum
    esse, et suaviter atque utiliter in memoria recon-
    dendum quod pro nobis caro ejus vulnerata et in
    crucifixa sit. » Figurarum vocat figuraltam locutionem,
    neque enim negat veritatem carnis et sanguinis
    Christi (quod plerisque schismaticis visum est, et
    adhuc non cessat videri). Et Dominus in Evangelio:
    Qui manducat carnem meam et bibit sanguinem
    meum, in me manet, et ego in eo (Joan. vi, 57). Quod
    exponens beatus Augustinus ait (In Evang. Joan.
    tract. 26): «Hoc est namque carnem Christi et san-
    guinem salubriter comedere et bibere, in Christo
    manere et Christum in se manentem habere; nam
    et Judas, qui Dominum tradidit, eum ceteris apo-
    stol is ore accepit; sed quia corde non comedit, [illegivel]
    judicium sibi aeternae damnationis accepit.»
    Quaestiones saecularium litterarum nobis solven-
    das misistis; sed episcopale propositum non decet
    operam dare hujusmodi studiis. Olim quidem juve-
    nile aetatem in his delitvriums, sed accedentes ad
    pastoralem curam, abrenuntiandum eis decrevi-
    mus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    Libenter vos videremus sicut angelum Dei, sed
    hoc tempore nolumus 318 vos mare transire, quia
    magnum nobis dedecus faceretis si pro talibus
    perjuris et latronibus vincendis ad nos veneritis. -
    Rodulphus comes, imo Rodulphus traditor, et totus
    exercitus ejus in fugam versi fuerunt; et nostri-
    cum infiuita multitudo Francigenarum et Anglo-
    rum eos insequuntur; et ante paucos dies, sicut
    milti mandaverunt principes nostri, aut ipsi perjuri
    de terra vestra per mare fugient, aut eos vivos vel
    mortuos habebunt. Caetera per hunc monachum
    vobis mando, cui bene credere potestis, quia fideli-
    tatem mihi fecit. Omnipotens Dominus vos bene-
    dicat.
    
    EPISTOLA XXXV.
    AD EUNDEM.
    
    Castrum Norvicence pulsis Britonibus receptum,
    etique Angliae redditium quietem gratulatur.
    Gloriosissimo domino suo Anglorum regi WIL-
    LELMO, fidelis suus LANFRANCUS, fidele servitium cum
    orationibus.
    Gloria in excelsis Deo, cujus misericordia re-
    gnum vestrum purgatum est spurcitia Britonum,
    castrum Norwich redditum est, et Britones, qui in
    eo erant et terras in Anglica, terra habebant, con-
    cessa eis vita cum membris juraverunt quod intra
    quadragina dies de regno vestro exirent, et am-
    plus sine vestra licencia in illud non introiturent.
    Qui vero Rodulpho traditori, et sociis ejus sine
    terra pro solidis serviuerunt, ad hoc faciendum unius
    mensis spatium multis precibus impetraverunt.
    In ipso castro remanserunt episcopus Gaufridus,
    Willelmus de Varenna, Robertus Malet, et trecenti
    loricati cum eis, cum ballistariis, et artificibus ma-
    chinarum multis. Omnis strepitus bellorum, mise-
    rante Deo, in Anglica terra quievit. Omnipotens
    Dominus vos benedical.
    
    EPISTOLA XXXVI.
    CLERI ET POPULI ECCLESIAE DUBLIENSIS A[
    ] LANFRANCUS.
    
    Patricium presbyterum, quem elegerunt, Dubliensis
    Ecclesiae ordinari petunt episcopum.
    Venerando sanctae Cantuariensis Ecclesiae metro-
    politano LANFRANCO, clerus et populus Ecclesiae
    Dubliniensis, debitam subjectionem.
    Vestrae paternalitati est cognitum quod Ecclesia
    Dubliniensis, quae Hiberniae insulae metropolis est,
    suo si viduata pastore ac destituta rectore. Reporte-
    ra elegimus presbyterum, nomine Patricium, nobis
    sufficientissime cognitum, natalibus et moribus
    nobilem, apostolica et ecclesiastica disciplina imbui-
    tum, fide catholicum, in Scripturarum sensibus
    cautum, in dogmatibus ecclesiasticis exercitatus;
    quem nobis quantoius petimus ordinari episcopum,
    quatenus auctore Deo, regulariter nobis praesese
    valeat et prodesse, et nos sub ejus regimen salubri-
    ter militare possimus: quia integritas praesidentium,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Alcunas palabras compuestas por guion al final de línea han sido unidas visualmente pero transcritas conforme aparecen; [illegivel] usado donde un carácter es ilegible.</notas>
</pagina>