a DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.

499

fsmiliares herarum et horses canonicas, vel de A videlieet. bonestum el festivum servitium ipsa die

prilerio ex ordine quod tantumdem | valeat, si ita
' potius voluerint. Silentium loguendi omnino teneant.
llle tamen qui ferra tenet, si. necesso sit, breviter
quod vuli indicare potest famulo-qui focum facit et
liga pertat ; qu: debent esse valde sicca el ante
multos dies de industria preparata.

Ejus sollicitudinis est ampullas vinaria et aqua-
vias bis in hebdomada, id ezt, quarta feria et Sabbato
isvare, omni die vinum et aquam ad missas oele-
brandss portare, oerentibus ad utramque missam
hostias ministrare , candelas ad lectiones et in
waiuiinis laudibus, ad primam collectam accendere.
Qus matotiez laudes, si ultra medum et indecenter
tardaveriBt, secretarius, eui hujus rei cpra tunc

possit facere fratribus in refecto io; tabulie tameu
refeclorii non sint.cooperte. Lecta vero in capitulo,
£t exposita predicta sententia, cum dictum fuerit
2 priore : « Loquamur de ordine nostro » statim
prostratus in loco ubi mos est, dicat : « Istam
Obedienüam, qu mihi injuncta est, mea culpa,
negligenter, et tepide, et multo alitor quam oportet
tracto, et'in ea in multis offendo Dominum, et no-
Siros seniores, mea culpa; et requiro inde absolu-
lionem vestram et seniorum. » Quo diclo absolvat
eum, qui capitulum tenet de his offensis, quas ihi
enumeraverit; et de ompibus reliquis, qux in eo
sunt. Ád cujus absolutionis finem responso ab omni:-
bus cum omni devotionis affeciu, ut mos est, Anten,

commissa erit, ante gradum satisfactionum proster- B vadat ad pedem ejus, et deinde jubeatur ire sessum.

natur, quousque ipsa collecta usque ad Benedicamus
Domino füniatwr; quo inccpto nella exapectata
jcentia recedat, et ante et retro non faciat. Hoc
molo satisfaciat, quocunque die hujusmodi neg'i-
gena eveniat; et inde postea in capitulo aliam
veniam non petat.

* BEiquia bujes ministerii, et in his que scripta sont,

etin maltis aliis quae scripta non sunt, mulüplex et -

valde implieita cura est, non uui tantum, sed multis

vonmendari atque inter eos dividi debet ; unus eorum

sit magister aliorum, ad cujus dispositionem ceteri
agant, majoribus causis servatis arbitrio ablatis vel
vrioris.
281 CAPUT Vil.
. De camerario.
" Camerarii est procurare emniga vestimenta, et
€alceamenta, et lectos et stramenta lectorum, quae

fratribus sunt. necessaria et juxta regulam habere.

*oncessa; rasoria quoque et forfices, tersoria ad
radendum, tersoria in claustro pendentia, tersoria,
ei manutergia mandati, et omnia vasa ejus; vitreas
"dormitorii facit et: reficit, cum opus est, dat ferra
quibus ferrantur equi abbatis et prioris, et omnium
"hospitum, quibus ferra dari abbas vel prior przce-
perit, fratribus quoque in iter profecturis cappas,
fasciolas, ealcaria. Semel in anno renovari facit
fenum in omnibus lectis fratrum et tunc etiam
mandari dermitorium.
CAPUT VHI.
Sgcrio 1. — De cellerario.

Àd cellerarii ministerium pertinet omnia que in
pane et potu, et diversis ciborum generibus fratri-
bis sunt. necessaria, secundum. facultatem loci pro-
türare, omnia vasa cellarii. e£ coquin:ze, et scyphos,
'*tü justas, et cetera vasa refeciorii , et omnem
: horum trium necessariam supellectilem ministrare.
Pater totius. congregationis debet esse, de sanis et
'""rime infürmis fratribus sollicitudinem babere,
preter consilium abbatis vel prioris de majoribus
cesis nihll facere.

Rogandns est ab eo cantor, ut ante aliquot. dies
fremoneat eum, et pranuntiet ei diem quo sen-
teníia sua de regula legenda est in capitulo, ut

ParhoL. CL

Finito capitulo, et ditto Veria mea, si. ipsa dio

dici debet, in eodem capitulo dican! fratres pro co
quinquagesimum psalmum, quo completo cum Gloria

Patri, et Pater noster, dicat hebdomadarius, Et ne

-s0os inducas, Salvum fac servum. tuum, Dominus vo-

biscum, Omnipotens sempiterne Deus, miserere (amulo
tuo, et reliqua.

Quod si suscepto Brevi. pro defuncto, ipsa dic
canentes Verba mea, in monasterium ituri sunt,
priusquam eant, przdictum psalmum cum capüulis
el collecta dicant. Si autem predictam sententiam
contigerit tali die legi, qua non possit refectio ho-
norabiliter fieri, sicut est in vigiliis Quatuor Tem-
porum et hujusmodi diebus, petat cellerarius a
priore et capijulg licentiam quo differre possit refe-
cionem in aliam diem, qua honestius et plenius
fieri valeat.

Ssgc1i0 Wl. — De hospitum cgram kabente.

Frater qui ad suscipiendos hospites deputatus
est, in ipsa hospitum dome bxc praeparata habere
debet : lectos, sedilia, mensas, manulergia, mappas,
seyphos, scutellas, coclearia, baccilia, et ei qu:e sunt
hujusmodi; ligna quoque; panem, vero et potum
et e:tera. cibaria, ad opus hospitum per famulos
Sibi deputatos, in cellario recipit.

Quicenque abbati, vel priori, seu alicui de claustte

loqui vult, legationem suam huic debet injungerc.

lpse vero, nihil inde alicui aliquo modo indicans,

p ad abbatem, vel priorem voluntatem hospitis perfe-

rat, et postea quod ipse decreverit fiat. Si autem
fratri, qui ip claustro est, loquendi cum hospite,
vel propuiquo vel extraneo concessa licentia fuerit, '
istius est ipsum fratrem de claustro ad hospitem

ducere. Quod si abboti vel priori non placuerit ut

simul Joquantur, nec verbum, nec signum, nec ali-
quem nutum ipsi fratri faciat quo aliquid inde per-
cipere quolibet roodo valeat.

Ipsius est pre omnibus sollicite observare de
fratribus qui in ohedientiis sunt, cum ad monasie-
rium redeunt, utrum famulos idoneos et cellam re-
gularem habeant, et quomodo se in curia contineant,
ut si extra ordinem aliquid fécerint, 989 clamorem
inde super eos in capitulo faciat.

1€

Digitized by Google
