55

DB. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIIEP.

"ua

P.um adjuvare cos valent. Divina majestas, vene- A imponit, multos orthodoxes principes, qui r.agois

rande Pater jocundeque frater, te benedicat, ab,
onm:bus peccatis prorsus absolvat, —
EPISTOLA XLIX. »
AD ADELELINUM ABBATEM, n

Intercedit pro monachis qui de monaaterio recesserant
et, agnita culpa, redire cupiebant.

' LaxrtANCUs. archiepiscopus, difectissimo filio et
&mico ApELELINO [f.; ApELELu0] abbati salutem et
benedictionem. | .

Fratres istj ad me venerunt accusantes $e, el
dicentes in vos graviter peccasse, et sua culpa de
monasterio recessisse; ego vero stullitiam eorum
els audientibus multum adauxl, ef satis duris, 3935
stque amuarissimis verbis eos, prout decuit, incre-

pavi. Postea ínterrogati a me si de eztero vellent B

. emendare, responderunt se velle, et de hioc quod
egissent. plurimum se dolere; et precati sunt me
quatenus pro eis apud vos intercederem, et mea eos
intercessione monasterio, unde exierunt, reconci-
liarem. ] m
Quapropter fraternitatem vestram precor, si meis
apud eam precibus locus existit, ut pro amore Dei
et nostro, quidquid in vos et coutra ordinem deli-
querunt, siucero corde remittatis; et in suis eos
locis, in quibus ante culpam erant, suscipiatis, ct
paternum cis. affectum, ut. Deus. vobis misericors
egit, de reliquo ostendatis.
EPISTOLA I.
AD REGIKALDCM, SENTUNUM, ET BENRICUM.

Sanctum. Hilarium adversus. Berengarii calumnias C

defendit, ejusque verba, que in pravum sen-
sum — trahebat, orthodoxe dicta. et. interpretanda
docet. '

LawrmaNcus antistes, dilectissimis fratribus Re-
ciAtpo. Pictavorum urbis abbati, et ScNTuxo [al.,
Stwixo] monacho, et HExnico canonico, salutem.

Lectis litteris a vestra mihi per hunc hominem
fraternitate transmissis voluntatem vestram intel-
l«xi, si facultas detur, ad nie veniendi. 1d commode
fieri posse non arbitror ; nam ct iter prolixum est :
pericula multa, terra, marique; et ego tot tan-
tisque hujus mundi negotiis obvolutus sum, ut
falibus studiis dare mihi operam hac tempestate
non liceat. Si divina potestas expeditum me esse

f[andoque voluerit, et doceri pariter et docere D

promptus semper mihi anitnns erit,

Porro quod schismaticus ille (Berengarium dico),
sicut vestra epistola testata est, constanter asserit
«quia beatus Hilarius vestre urbis vestrzeque gentis
quondam episcopus in tractatu Fidei perversa sen«
serit : et in. libro De divina Trinitate improbabiles
sententias de Domino Jesu Christo protulit [al., pro-
tulerit]; mirari non debet beatitudo vestra si is,
qui de ipso capite tam mulia ct tam nefanda cre-
dere et docere verissimis relationibus infamatut;
de ipsius capitis membro tam perniciosa dicere tra-
ditur, in reprobum sensum divino judicio permit-
Aatur.

Revera quisquis Hilario alicujus baerescos notam

eum laudibus extulerunt, ejusdem erroris macula
involvit, Gelasius papa in decretis suis (dist; 15,
enn. 15) omnes libros ejus inter catholicas scripta.
ros enumerat, Ejus auctoritas in sacris eanonibus
decentissime memoratur, recipitur et laudatur,
Sancíus Augustinus in libro De Trinitate (lib. «y
cap. 11), excellenti eum laude extollit, et ' quxdam
ab eo de Patre, et Filio, et Spiritu sancto obscure
dicta enucleatius exponit. Beatas Hieronymus quas--
tis eum omnesque libros ejus in quibusdam seriptis
suis przeconiis effert, epistolori brevitate comprehend
non potest : vocans eum "Romanorum  lüciferum,
Ecclesiarum lucernam, lapidem pretiosum, ad quem
mortalia vig ascendunt, pulchró sermone av.
reoque universa loquentem. Ceteri sacrze religionis
doétores, quicurique de eo aliquid locuti sunt, ab
horum sententia in-hac parte minime dissente-
rüpL, | E

Tutius igitur est lectori in difficillimis sanctorum
Patrum sententiis, quas Ingenii sui ibeeillitas
capere non polest, interrogato quod néscit, dicere
se nescire, quam pertinaci arrogantia, et arrogant
pertinacia, non sine stta et aliorum pernicie, fidei
contraria defiuire : prasserüim si talis persona sit,
quie vel scientia litterarum, vel probitate morum;
vel potius utraque parte auctoritalis pondus pre se
gerere videatur. —

Verba praefati doctoris, que proefatus inversor iü
ejus calumniam conatur invertere, bc in vestris
litteris reperi (De Trinit., lib. x, ante medium):
« Dei Filius hominem verum secundum similitudinem
nostri hominis non deficiens a se Deo, sumpsit :
in quo [al., in quem] quamvis aut ictus. incideret,
aut vultus [a/., vulnus] discinderct [«l., descende-
ret], afferrent quidem liec. impetum | passionis, non
tainen dolorem passionis inferrent, ut telum aliquod
aul aquam perforans, aut ignem compungens, 3ut
aera vulnerans. » Et paulo post : « Virtus. corporis
sine sensu poena vim poenae in se deszvientis exce-
pit. »IIec sine przejudicio melioris expositionis, con-

.50na, ui putamus, sanctis Patribus astipulalione,

sic exponuntur a nobis. Dominus Jesus Christus in
eadem persona verus homo et verus Deus, secun-
dum humanitatem quidem esurivit, sitivit, fatigatus
est, flevit : appropinquante hora mortis, pavere ot
tedere. cepit : unde et oravit dicens : 39 Pater,
si fieri potest, transeat a me calix iste. (Matth. xxvi,
59). Plagas virgarum, vulnerumque discissiones, ul
homo .similis nobis, sensit, et doluit; cxterasque
humane nature iufirmitates assumendo hominem,
priter peccatum, assumpsit. Secundum divinilalem
vero, qua Patri et Spiritui sancto per omnia aquilis
est, nihil horum sustinuit : cum apud omnes fideles
hic semper sit fueritque sententia, et satra pagisa
hujusmodi documentis pene sit ubique referta; el
tamen propier unitatem personz, in quam conti
ciendam Deus et homo convenerant, sape qme
bomiui$ sunt assígro:'"v Dco; et quas solius Dei

Digitized by Google

