<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DOMNI LUCAE DACHERII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,960">
    559
    B. Petri le essequi par est. : Harc
    baud resfagrantur Guillelm. Malmesbur. de Gest.
    Anglor. lib. III, pag. 66, n. 20. Thomas Valsingham,
    Ypodig. Neust., an. 1070, et alii.
    - Ad vos venirem. vobiscum in palatio, etc. Sapien-
    tissimojuxta ac doctissimum Lanfrancum volupe
    omnes auscultabantur, et praesules, et abbates, et
    principes, et potentes saeculi, eurn verbis, tum lite-
    ris illam ad sese, quo ejus consequitudine nullo non
    tempore uterentur, allicere conabantur. Id ab ejus
    biographo Milone asseritur supra cap. 5, pag. 6, et
    cap. 6, pag. 7 ; imo et Alexander ipse praefata dilu-
    clidat mirum in modum epistola sua ad Guillelmum
    Conquestorem; eo namque admonito, ut Christiane
    pietatis officii omnem operam impendat, Ecclesias
    earumque persona defendat ; sic de beato Cantuari-
    orum archiepisco. effatur : Ad haec igitur persi-
    cienda, et aliarum virtutum incrementa percipienda,
    fratris nostri Lanfranci Cantuariensis archiepiscopi
    monitis et consiliis, gloriam vestram hortamur ac-
    quiescere, quem charissimum membrum, et unum
    ex primis Romanœ Ecclesiœ filiis lateri nostro assi-
    due non adjunetum esse dolemus ; sed ex fructu
    quem Ecclesiœ in regno vestro tribuit, consolatio-
    nem ejus abseutie sumimus.
    Post mortem vero ejus nec pacem, nec aliquid bo-
    num. Prædicit vir sanctus quœ mortuo Guillelmo
    Conquestore, et regnante Rufo ejus filio pullulare
    iterum cœpere nulla, citius dixerim et grassari per
    Angliam universam atque Northmanniam; isthæc
    graphice more suo Bibliothecarius Malmes. perstrin-
    git. « Hoc auctore (Guillelmo secundo) sacri Eccle-
    siarum honores mortuis pastoribus venum locati;
    audita namque morte cujuslibet episcopi vel abbatis,
    confessim clericus regis admittabatur, qui omnia
    inventa scripto exciperet, omnesque in posterum
    redditus disco regio inserret. lnterea quærebatur quis
    idoneus loco defuncti substitueretur, non pro mo-
    rum, sed pro nummorum experimento. Dabaturlque
    tandem honor, ut ita dicam, multus, magno tamen
    emptus. Haec eo indigniora videbantur, quod tem-
    pore patris post decessum episcopi vel abbatis, on-
    ines redditus integre custodiebantur, substituendo
    pastori resignandi, eligebanturque personœ religionis
    merito laudabilœs. Nullus dives nisi nummularius, D
    nullus clericus nisi causidicus, nullus presbyter nisi
    (ut verbo parum Latino utar) armarius. Cuiuscun-
    que conditionis homunculus, cujuscunqne criminis
    reus statim ut de lucre regis appellasset, audiebatur;
    ab ipsis latronis facibus resolvebatur laqueus, si
    regale commodum promisisset. Tunc fluxus crimim,
    tunc luxus vestium, tunc usus calceorum cum ac-
    natis aculeis inventus, mollitie corporis certare cum
    feminis, gressum frangere, gestu soluto et latere
    nudo indecere adolescentium specimen erat. Enerve,
    emolliti, quod nati fierant invitimanebeant, expugna-
    tores alienœ pudicitie, prodigi suœ, etc. » Hactenus
    Malmesburg. , de Gest. Anglor. libr. IV, cap. 4 ;
    Eadmerus, Hist. lib. I, pag. 14, et lib. IV, pag. 77 ;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,960,960">
    560
    Harc Eadmerus, cui A Ven. Bedae Continuator, libr. III, cap. 29 ; Orderic.
    Vital., lib. VII, pag. 682 et 683. Ejusmodi calami-
    tatibus consulere jam e vivis sublato B. Lanfranco
    perperam conatus D. Anselmus sponte ab Anglia
    discessit, nequitia tempore cedens, auctore Roberto
    Montisni, in Chronico ms. ann. 1098 : « Anselmus
    vero archiepiscopus recessit ab Anglia, quia inibi
    recti rex pravus (Guillelmus) in regno suo fieri per-
    mutilabat, » etc. Chronicon Beccense, ad calcem
    operum S. Lanfranci, an. 1098.
    AD EPISTOLAM II.
    Hermannus siquidem. Vintoniensis episcopus, e
    Flandria oriundus, regi Eduardo sanctissimo a su-
    criss fuit : suffectus autem in locum Brithuoldi. Et
    tandem animi cupiditate motus ab Eduardo petiit ut
    B Meldunense cœnobium sibi ad constituendam sedem
    concederet, sed cum id consequi desperaret, abdi-
    cato episcopatu, monasticœ vitœ sese mancipavit.
    Rogerus, Annal. parte priorœ, ad an. Ch. 1035.
    Harpsfeld. sæculo XI, et Guillelm. Malbesb., de
    Gest. pontif. lib. 1 episcop. Schireburnensibus, ita
    depingit Hermannum : « Necdum plane initiatus ex-
    pulsus est, quo pudore confusus Angliam indigna-
    bundus reliquit. Nec multo post ægriudine adno-
    mente simul, et quodammoda sæcularia parum prospe-
    rarevunt, fortuna iratus mundo renuntiavit, mna-
    ehus apud S. Bertrinum factus. Sed, ut fere sit in
    talibus, repentino illo impetu religionis fugescente,
    in dies in Angliam reditum meditabatur. Alitererat
    secundus rumor aures ejus Alwoldum episcopum a
    Schireburnensem obuisse. Et jam Godwinus, quem
    vehementer timelbat, dissceserat ; filiusque ejus ro-
    luntati regis, et in hoc et in aliis accesserat. Atque
    pi ergo Hermannus Schireburnensi 338 episc-
    patum integrum cum tribus pagis Eduardo rege data,
    vivacitateque sui datoris annos transcenderas ad
    Guillelmi tempora duravit, sub quo tribunal ad suu n
    transsulit Schireburnia Salesberiam, » etc. Hæc,
    profecto animus, et ubi pœdem figere debam ignoro
    Lanfrancone testi oculato , qui Hermannum inniu-
    et in cute (quemadmodum illa ex epistola comper-
    tum habetur) optime noverat, fidem præstabilnuis,
    an vero Malmesburiensi , aliisque nonnullis scripto
    ribus, ad quorum aures Hermannui gesta ex vulgi
    dunlaxat rumore ac relatione pervenerant ? Peres
    lectorem esto judicium. Sed vero (ut dicam quod
    sentio) sinistro animo præfatium episcopum quœ te-
    lata sunt actitasse, non est revera cur aliquis sen-
    tentiam asserat. An non comobilicæ vitæ amore, et
    rerum sæcularium fastidio secedere potuit Herma-
    nus ? Forsan et pauperie oppressus et eleemosyna-
    rum erogandarum animo (ut præsum decet) atque
    ut clericos ad canonicam vivendi formam perduc-
    ret, in abbatiam Meldunensem episcopatus transmi-
    grationem est meditatus. Nonne et passim leguntur
    apud auctores, imo usu sæpe venit, plurimos scientia
    et sanctitate viros percelebres, censorum spongias et
    calumnias diu perutilisse ? Et sane Hermannus « dono
    virili robore (ut verbis loquar B. Lanfr.) atque ju-
    venta viguît, scientia litterarum divinarum atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pequenas lacunas e sinais tipográficos preservados; transcrição respeita hifenização e abreviações conforme visível na imagem; números de página e notas editoriais mantidos.</notas>
</pagina>