<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    557 EPISTOLÆ.  558
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    Memores igitur divini judicii, quo de commissso vobis regno rationem redditurí estis Deo, episcopis et religiosos qunosque viros in unum convenire jubete, sacro eorum convenitii presentiam vestram cum vestris optimatibus exhibete, has pravas consuetudines, omnesque alias quæ a sacris legibus improbrantur, a regno vestro extermjnare studete, quatenus Rex regum et Dominus dominantium, cum viderit regiam majestatem vestram prœceptis suis in omnibus esse subjectam, servis quæque ac fidelibus suis pro (sal., præ) timore et amore ejus mansuetam, inimicis divinæ religionis divino zelo infestam; ipse quoque vos vestrosque fideles clamantes ad se prospicilatus excanduit, hostes conferat pacemque vobis in hoc sæculo stabillem, et in future vitam æternam concedat.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD ROGERIUM COMITEM.
    
    Castrorum custodiam regis nomine commendat, patriisque ei exemplum proponit, qui fideliter servirent; et de vicecomitum placitis a rege, quod reddat, inhibitis.
    
    LANFRANCUS gratia Dei archiepiscopus, dilectissimo filio et amico ROGERIO comiti salutum et benedictionem.
    
    Dominus noster Anglorum rex salutat vos et nostros omnes, sicut fideles suos in quibus magnam fiduciam habet, et mandavit ut, quantum possumus, curam habeamus de castellis suis, ne, quod Deus avertat! inimicis suis tradantur. Propterea rogo vos, sicut rogare debeo filium charissimum, quem, teste Deo, toto corde diligo et servire desidero, et cujus palrem sciunt animal mea: meum dilexi, quatenus de hac re et de omni fidelitate domini nostri regis talem curam geratis, ut a Deo, et ab eo et omnibus bonis hominibus laudem habeatis.
    
    In memoria vestra semper tenete qualiter glorioss pater vester vixit, et quam fideliter Domino suo servivit, et cum quanta strenuitate multa acquisivit, et acquisita magno honore retinuit.
    
    Item mandavit rex ne sui vicecomites aliqua placita in vestris terris teneant, quoadusque ipse mense transeat, et inter vos et ipsos vicecomites per semetipsum causas vestras audiat.
    
    Lihenter vellem voluiscem loqui; de qua re, si vobis voluntas est, mandate mihi ad quem locum possimus convenire, et de rebus vestris ac dominii nostri regis colloquium habere. Ego vero paratus sum vobis venire obviam quocunque præceperitis.
    
    Rogo ut harum litterarum portitori nomine Beringerio justitiam faciat de illis hominibus super quos clamorem facit pro eo quo suo quem furto si il ablatum dicit. Omnipotens Dominus vos benedicat, et vitam vestram in omni bonitate disponat.
    
    EPISTOLA XL.
    
    AD EUNDEM.
    
    Illa perjurio et fraude abstineat, patriasque erga regem et alios fidelitatem imitetur.
    
    LANFRANCUS Dei gratia archi-episcopus, dilectissimo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    fili et amico ROGERIO comiti, salutem et benedictionem.
    
    Auditis de te quæ audire nollem, doleo quantum dicere non possum. Neque enim deceret ut filius Willelmi comitis, cujus prudentia et bonitas, et erga Dominum suum et omnes amicos suos fidelitas multis terris innouit, infidelis diceretur, et de perjurio vel fraude aliquam infamiam pateretur: imo 321 convenerit potius ut filiis tanti viri imitator patris existeret, et omnis bonitatis et fidelitatis aliis exemplum præberet. Propterea rogo te, dulcissimo fili et clarissime amice, quatenus propter Deum et honorem tuum, si culpam de tali re habes, responsabilis; si vero non habes, manifestissimis documentis te non habere ostendas. Quidquid vero sit, rogo ut ad me venias, securus procul dubio quod neque in secundo, neque in redeundo, per nos, vel regios homines impedimenti aliquid patereris. Omnipotens Dominus te benedicat.
    
    EPISTOLA XLI.
    
    AD EUNDEM.
    
    Ab excommunicatione, quæ illum obstinaret, solum non posse nisi regis misericordiam imploret, ad quam impetrandam suam illi operam spondet.
    
    LANFRANCUS Dei gratia archiepiscopus, dilectissimo quondam filio et amico, ROGERIO comiti, bene intelligere et salubrem de anima sua curam habere.
    
    Dolco pro te, quantum dic i non potest, quia, teste Deo, te amabam; et te amare et tibi servire toto corde desiderabam; sed quia, instinctu dæmonis et consilio pravorum hominum, ea molitus es quæ te moliri minime oporterat, necessitate coactus, mentem mutavi, et dilectionem non in odium tantum quantum ad [sal., il] rancorem mentis et justam severitatem converti. Legatis tamen et literis semel et iterum te invitavi ut ad me venires, et consilium anime tuæ a me sicut a patre spirituali et amico sincero acciperes; atque a stulto proposito quod conceperas, consilio meliore desisteres; tu vero id facere recusasti.
    
    Canonica igitur auctoritate te et omnes adjutores tuos maledicti et excommunicavi, atque a inimicis sanctæ Ecclesiæ et consortio fidelium separavi, et per totam Anglicanam terram hoc idem pastorali auctoritate fieri imperavi. Ab hoc vinculo anathematís absolvere te non possum, nisi misericoriam domini mei regis requiras, sibiique et aliis, quorum res injuste prædatis es, justitiam facias.
    
    Mandasti quod adhuc venire velles; hoc ego libentissime vellem, nisi regalem iram pro hac re me incursurum metuerem, sed legato et literis pœnititudinem tuam, et humilitatem, et preces ei intimabo, et te, salva ejus fidelitate, prout melius potero, adjuvabo. Interim rogo et moneo ut quiescas, nec aliquid coneris facere unde majorem ejus iram incurras.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="800,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impressão tipográfica latina em duas colunas. Foram mantidos sinais abreviativos e variantes editoriais visíveis; [sal., præ] e [sal., il] indicam leituras incertas/abreviações presentes no impresso. Números de página e cabeçalho transcritos conforme imagem.</notas>
</pagina>