165

E. LANFRANCE CANTUAR. ARCHIEP. ii

dierit prior a diacono. Surgite, eanus hinc, percutiat A ferant. Post hiec abbas surgat, et humili voce dieat ,

fabulam, sicut solet percuüi cymbalum. Quod dum
fi, surgant omnes, ac, prieeedente diacono cum textu
et conversis cum candelabris et thuribulo, sequatur
conventus in. refectorium, sicut fit jn. Sabbato ad
charitatem. lbi secretarius habeat analogium de
ecclesia paratum, impositeque desuper textu, iterum
mittat diaconus thus im tburibulum, et incenset
analogium et textum. Et sedente majore priore inu
loco abbatis, ad ejus nutum incipiat diaconus lectio-
nem ab co luco ubi dimiserat. Et. percutiente. refc-
ciorario tabulam uno ictu, abbas, et fratres qui ad
pedes lavandos ipsius adjutores exstiteraut, vadant acd
Iucunt ubi potus charitatis paratus est, ferentes vi-
treas phialas, ant scyphos fratrum in manibus suis.

Adjutorium nostrum. in. nomine. Domini, et eadem
voce conventus respondeat, Qui fecit celum et ter-
ram ? deinde precedente diacono eum «envenij
candelabra et thuribulum jeortantibus, sequatet
conventus ad monasterium, 'secretario percutiente
tabulam ad completorium, et, facta confessione,
dieant completorium, bini aut terni sub silentio. Pest
completorium (res orationes solito more faciset,
prior tahulam percutiat tribus ictibus post oratione
infantum, sicut skillam pulsare solet. Notandam est
autem, in hujus diei obsequio, quia si abbas sufficere
valet, omnium fratrum pedes solus in hac d'elavare
debet, testante enim beato Benedicto, vieks Christi
agit in monasterio, et maxine inm hoe misi-

Ki accepto vino-iu predictis vasis, tacente lectore, B sterio.

priecedant ad gradum, sicut mos est. Refecturarius
vero, ex quo aecepto potu incipiunt ire paulatim,
percutiat tabulam soam quousque ad gradum per-
veniant ; quo cum. pervenerint, ter. aut. quater fe-
' siinantius percutiat et cesset. Tunc omnibus humili
voce dicentibus Denedicite, sacerdos hebdomadarius
surgat, et eadem voce benedietionem faciat. Bene-
dictione facta, porrigat. abbas priori potum et reli-
quis, sicut sunt priores, osculans eorum mianus,
. aministrantibus ei fiatribus qui cum ipso potum ad
gradum delulerunt ; inivistrato potu majoribus, et
infantibus, post majores aecedat abbas ad diaconum,
qui collationem legit, et exspectato fine incepti ver-
sus praebeat ei potum, dehinc tribus illis qui de
eandelsbris et tburibulo serviunt, servitoribus abba-
si$ candelabra et tburibulum iuterim tenentibus.
Qui . et scyphos a diacono et ab eis recipientes, por-
4ent ad. tabulam. abbatis, et super eam ponant. His
actis, praedicti servitores abbatis, qui cum eo potum
4d gradum detulerunt, ante ipsum gradum simul
veniant, et ante et retro. faciant, el pestea. sessum
vadant ; quibus abbas similiter potum ferat usculans
eorum manus, ministrantibus jlli fratribus illis qui
ei ad lavandos pedes prioris et ipsorum servitorun
suipistraverunt,

Hoc faeto, abbas ad sedem suam vadat, et ante
eam ante et retre faciat, assurgente sibi conventu
donec sedeat ; prior vero surgens porrigat illi petum

Feria sexta amte nocfurma pulse:dr tabula iw
elaustro, et ante cellarium, et ante domnum infirmo
rim, ad exciteinos dormientes. Post arstiones so
Btas, sieut in quinta ferta, quindecim psalmi. dicas
fur, Candeke exstinguantur, lectiones in primo
mocturno et secundo legantur, unde lectse sunt is
quinta. fería. Ín tertio nocturno dé Epistola ad Be-
brzos Fratres, (estinemus ingredi, et estera omah
usque ad primam, sicul in quinta feria. Ad prism
pulsata tabula surgentes nudis pedibus vadaot sd
monasterium, et sic maneant oinnes, donec implez«
tur diei officium, nisi jussu abbatis calceentur pre
nimia asperitate frigoris, Quod si evenerit, office
tantum intererunt nudis pedibus.

Primam et omnes horas diei, preter vesperas,
usque ad vesperas Sabbali dicant sicut in. quint?
feria, excepto quod in quinta feria in alto eantantur
hymni, intonantur psalmi, eantantar antiphbonz;
in his vero diebus duobus liec omnia in silentio e
in direetum dicuntur; dicla prima, septem psalimos
et litaniain in alto dicant. Postea sedeant omnes ie
elaustro, et inehoante abbate, dicant psalterium ex
integro ; quo completo vadant. ad confessionera qoi
voluerint, usque ad horam officii.

Appropinquante hora tertia, pulsata tnbula, siet
solent, pergant in. dormitorium. Dehinc ablati e
pectinati, pulsata tabula vadant ad monasterium,
ei factis solitis orationibus dicant tertiam. Post lef-

esculans ejus manum ; lecto sermone quantum ab- [) tiam pulsata tabula pergant in eapitulug; ia que

bati visum fuerit, innucnte eo diaconus lectionem
absque Tu autem, Domine, finiat, et clauso libro, ante
et retro faciat, el postea dalmaticam et stolam et ma-
cipilum QG3 supra analogium ponat. Conversi vero
candelabra et thuribulum super mensam abbatis
ferant, et ante ipsam 1uensam ante et retro faciant.,
Post li:ec et diaconus et conversi, ad ipsam mensam
sedentes, bibant, diaconus juxta. abbatem, conversi
juxta diaconum, sicut suat priores. Abbas verolecio
sermone statim percutiat uno ietu tabulam, et postea
tot vicibus quot vicibus skillam percuti consuetudo
esi Sabbato ad cbaritatem post mandatum. Interim,
duo secretarii surgant, el analogium et dalmaticam,
€uni textu, et stola, et. manipulo, ad monasterium;

versus in silentio dicatur, et sententia, sical is
quinta feria, de regula legatur. Post sermonem st
rentur et ordinentur qux agenda sunt usque &4
crastinum capitulum. Exeuntes de capito, sedesst.
in elaustro non loquemies, sed eantaptes su le
gentes.

Dicta nona, induantur sseerdes et levita, ei reli-
qui qui ad officium sunt servituri. Procedani 34.
altare sacerdos et levita soli, sacerdos in cal,
diaconus in stola; nullaque pru-missa supplicaUas
dicat sacerdos Oremus, diaconus Flectamus get,
ei ad alteram collectam similiter. Altare sil eooptt-
tom desuper uno lantum linteamipe, Sipgales
tractus duo in albis canant.. Passio absque Demises

Digitized by Google .

