Ax

DECRETA PRO' ORDPNE 9. BENEDICTI.

n

sanctai Bel conjteiois Masis, festivitas loci. Servatis A in albis. Si abbas Evangelium legerit, post - Evange-

omnibus. qus de Sabbate sanoto dieta suet, in
harum festivitatum vigiliis ornetur totem monaste-
rium , et omnis altaria, saeundum. facoltateso loci "
sicot henestius fleri. posest.

: Mundentur officinm, et claustrum. Sedilia refetto^
rii, capituli, claustri tegantur, bancelibas stermator
juncus. .

Ad missam jejunii indusntür honeste qui eam
sunt. celebraturi, sacerdos honorifice : diseonus dal-
matica, subdiaconus tuhica; tres conversi, cantor
behdomadariws cappa; duo fratres ad responsoria:
Ante missam pulsentur signa, sicut in festis diebns,
Vitaniz minime dicatur; Kyrie eleisonfestivum cana- -
iut, una tantum collecta dicatur. Si- festivitas ih
bac die evenerit, missa matutinalis de ea cantetur.
Ad nonam duo majora signa pulsentur. Ad vesperas
duo minima, dehinc gradatim duo et duo, ad.ez-
tremum omnia. Inter signa, luminaria monasteril
omuia accendantur. Ante singula aliaría quse. extra
presbyterium sunt , singula luminaria ardeant. Àn-
Upbonas super psalmos, quibus cantor prieceperit,
incipiant. Responsorium quatuor in cappis canant.
Antiphona ad Magnificat tet dicatur; abbas et
prior cappis induti Incensent. utraque preshbyterit
altaría, ante. et desuper utrique simul, singuli siu-
gula latera, Parati sint duo alii sacerdotes hebdo«
madarii, scilicet majoris missz, et minoris, qui thu-
ribula de eorum manibus accipiant, et hine, et indc
per altaria quae extra sunt Circumferant ; qui re

vertentes in chorum abbati prius, priori postea

ferant, post, eis qui responsorium cantaverünt, non
ambo simul, sed unus binc , et altcr inde;  dehiuc
Óuo conversi in albis, czleris fratribus. Abbati
4e libro serviat qui thuribulum de cjus mauu ac-
epit. .

2771 lh iis vigiliis tabule refectorii debent essé
«ooperiz. . t

In crastino ante nocturnas vigilias ad exciíandus
fratres pulsentur omuia signa; dehinc gradatim duo
et duo, ad exuremum omuia. Ad invitatorium qua-
tuor in cappis. Terna responsoria in tribus noctur-
nis, duo et duo; quartum, quatuor ; octavum, quin-
que; duodecimum, sex canapt. In tribus. nocturnis

lium indatas cappa in chorum revertatur. Antiphona
8d Benedictus ter dicatur.

Ad primnm, duo majera signn pulsentur. Tres ce-
rei snie altare. accendanimr, sumiliter ad teram,
et sextam, et nonant; capitulum breviter peragatur.
- Mises. matatinziis cum una colleeia. et praefatione
dicatur. Dum sacerdos in canene est, remanentibus
infantibes eum magistrie suis in. choro, qui ante
missam debent esso induti, esteri pergant. induere
&6; qui, sccipienteg a secretario vestimeala, extra
secretariam se induant. Si vero parvus locus. est,
exeant aliqüi in claustrum vel capitulem, et. ibi in-
éuent se. Meliores. vero abs tribuantur prioribus
et hónestioribus personis; ununyuisque mor, ui
indutus fnerit, revertitur in chorum; missa peracta,
si dies Dominieus non faerit, cessante majore signo,
(uad faceepta. nliima collecta misses pulsar. coepit,
flat oratio tertiz. Post orationem, pulsate alie signo,
eantetur tertia. mE
: Si vero Dominicus fuerit, expletainatutinsli mitsz,
non pulsato adhue terti» signo, flat aqua benedicta,
Sicut aliis Dominicis diebes fleri selet; dum esntat
Asperges me pulsetur majus sigwam .ad tertiam. As-
persa aqua benedicta, vadat sacerdos per officinas,
€um portitoribus aqux et crucis. Cessante signo fiut
eratio tertiz. Qua expleta, puísato alie sigmo, cane-
tur tertia. Sacerdos interim, qui per officinas ivit,
revertens ante. introitum monasterii, dieat ovetio-
nem solitam; dehine intrans ante unum de aNari-
bus, Via sanctorum. ' :

Dicta tertia, distributis cappis, diepositis in chore
ücantore, qui ea quae. portande sust portare de-
bent [f., debet], exeant omnes hoc ordine proces-
suri. Primum conversus ferens sitam cum aqua
benedicta: dehinc duo portantes duas cruces; post
quos duo cam duobus candelabris, accensis. desoper
cereis ; alii duo ferentes duo thuribula igneet thwre
plena; hos sequantur duo subdiaconi tunicis indoti,
portantes duos Evangellorum textus; post quos, in-
fantes cum magistris suis; extremi abbas et priores,
praecedentibus aliis binis et binis, sicut estordo eorünf,

Cum processio de choro incipit exire, pulsentdr.-
'duo majora signa, non cessatura usque dum pro-

dua: legitur tertia lectio duo sacerdotes, cappis in- D cessio in chorum sit reversa, cessentque alia signa.

duii, incensent altaria, majus el minns; dehinc fe-
Tant abbati, et priori, et czeteris fratribus per ordi-
nem ; octavum, ei duodeciinum responsorium | post
Gloriam a capite repetantur; pronuntiato Exangelio
altare discooperiatur, el omnia luminaria accendan-
tur. Ad Te Dewn laudamus duo mojora signa. pul-
sentur; lecio Evangelio, collecta dicta, pulsatis
oponibus signis, inchoet sacerdos matutinas laudes.
Dobinc in vestiarium rursus casulam et. stolam de-
ponat, et sic.in alba cum manipulo in chorum re-
deal; incepto byumo exeat, manipulum deponat,
tappam induat, et cum alio fratre similiter cappa
induto, sicul ad hesteruas vesperas, cum thuribuiis
Rer altaria vadat, duobus conversis cum eis indutis

Procedentes per majores januas ionasterium ine
"woeant, et ante cruciixum stationem faciant. Quia,
facta, expleto cantu. quem inceperant, incipiat ab-
bas vel cantor. quod ad ipsum idem pertincat, e&
sic sonantibus omnibus signis chorum iutroeaut, eii-.
que cessantibus missam incipiant. 2.
Ante misse introitum sieruatur unum — aut. duo,

fapetia per transversum chori, ubi stare debeat

cantor etczeteri quos ad se vocaverit ad chorum.
regendum. Omnes cerei, qui in coroyis sunt, et
caiera luminaria quz is choro et. preabylerio ei
ante crucifixum sunt, accendantur. Cantor provideat,
quot et qui, quz singulariter. cantanda.— sunt, can-
tent. Àd sequentiam duo majora signa pulsentar.

Digitized by Google
