Ld
expulsis Dritonibas et sedatis omnibus belis, in
testa Ursoquillitate vivimus ut, postquam rex mare
Vspalit, tenquillios nos vixisse noquaquam memi»

Bes:domioi mostri rogis in summs prosperitate
este, €t enm nd.-presens. ad vos [a/;, nos] transire
cerüissime scialis. Dani , ut, rex vohis mandasit ,
resera veniunt ? caetrem iteque vestrum bominihus,
et armis, et alimentis vigilanti cura muniri facite,

Ümnipotens: autem. Dominus ab omni malo vos de,
fetdat, D. os )
^ EPISTOLA XXVL
ZEND AD EUMDEM,
Escueot snonitorium non miseri , respondetque

de Priebeiero qui iu. claustro monachorum. sine

benedictione nutritus (uerit. ad seculum redire non

Liwrnaxcus indignus antistes, venerabili Dunel-
mensi episcopo Warcuemo, salutem. ^ —— — —

Ét longe ab urbe positum et multis bujus scculi
negotiis involutum me vestrae littere. invenerunt ;
9b quam causam petitionibus vestris ex omni parte
efecum prebere non licuit, nec, si licuisset, com-
moaitorium , quod in festivitate sancti. Martini ha-
bere voluistis, fleri potuisset ; septima enim post
predicti sancti solemnitatem die, vester ad me nun-
tius venit. |

Porro de illo presbytero, de quo mandastis quia
inelaustro monachorum sine benedictione nutritus
fuit, aliquid me vobis mandasse recordari non pos-
&m; canones tamen decretaque sanctorum Pa-
irum eos qui vestem religionis aliquot diebus in
conspectu bominum deferunt, ad seculum quocun-
que modo postea redire non sinunt. Qui si vohis
obtemperare voluerit [f., noluerit] , evangelica au.
elorilate ulimini, qux ait: « Compelle intrare (Luc.
nw, 23). »

EPISTOLA XXVII.
AD STIGANDUM CISTRENSEM EPISCOPUM.

Ut clericis villarum Ecclesie Cantuariensis que. in
ipsius sunt dices, exavtas per ejus archidinconos
pecunias. restitui. jubeat. Nec. ad. episcopi. ullius
ignodum deinceps veniant , nec respoudeant , aut
quidquam persolvant vra'ter id quod institutum e
pro chrismate.

liwraAxcus Dei gratia archiepiscopus, dílectis-
simo fratri Sricaxpo Cistrensi episéopo, salatem.

Clerici villarum nostrarum qui in vestra diccesi
existant, questi nobis sunt quod vestri archidiaconi
Itperlis occasionibus pecunias ab eis exquirunt, et
3 quibusdam jam acceperunt. Mermiinisse debet fra-
lemitas vestra quia contra miorem antecessorum
Mestrorum atque vestrorum vbbis concessimus
eque imperavimus quatenus ad vesiras synodos
irent, et ea qua ad Christians religionis notitiam
Podesse pogsunt, sine interpellatione vel discug-
lone aliqua a vobis audirent. Si quz in ipsis culps
itvenirentur, suspensa intertm vindicta, ad nostrum
tamen servarentur, et nobis vel in miserendo vel
^ uleiscendo , sicot semper consuetudo fuit, ob-
?93li tenerentur. Mandamus itaque (vobis) ut male

EPISTOLAE.

530

A accepta sine dilatione reddi jubeatis, et ministris
vestris no ulterius id prxsumant, servanda chariz
tatis studio perhibeatis.

Nos vero presbyteris nostris qui extra Cantiam
constituti, omhino precipimus, $1 ne ad vestram,
vel alicujus episcopi synodum amplius eant, nec
vobis, nec aliquibus ministris vestris pro qualibet
culpa respondeant: Nos enim, cum ad villas vestras.
[al-, nostras] veniemus [al., venerimus], quales ipsi
velin moribus vel in sui ordinis scientia sint pasto-
rali auctoritate vestigare debemus. :

Uhrisma tantum [al., tamen] a vobis accipiant, et
€à qux antiquitus instituta sunt in chrismatis ac-
ceptione persolvant. Sicut namque ea qua auti-
«quitus usque ad nostra tempora antecessores nostri

B liabuerunt, solerti vigilantia cupimus illibata set-
vare, ita alils debita aliqua, quod absit! usurpationé
nolumus denegare. '

' EPISTOLA XXVIII.
AD EUMDEM.
Ut, mulierem, cujus causa a Lanfranco audiri papa
o jusserat, cum viro suo quietam manere sinat, donec
. WUha conveniant causamque definiunt.

LANFRANGUS gratia Dei arcbiepiscopus, dilectissimo
fratri SricaNDo, salutem.

Misil mibi literas papa, in quibus precepit ut
causam istius mulieris, quam adversus eam habetis,
diligenter audiam, et-interim quietam et absolutam
esse pracipiam; propterea mando vobis ut, pace
vestra, cum viro suo maneat , quoadusque in unum
conveniamas ; et ipsam causam eum consilio episco-
porum inter nos conferamus, et adjuvante divina
gratia salubri fine definiamus. |

EPISTOLA XXIX. ;

AD ROBERTUM CISTRENSEM EPISCOPUM.

Suo regisque nomine precipit uw. cenobio Conven.
treiensi violenter ablata sine morg restitttal ; singu
latim commemorans ouam indignis modis eos a[*
flixerit. :
LasrBANcus gratia Dei archiepiscopus, RoBEnTO

Cistreusi episcopo, salutom. . .
Litteras ante paucos dies tibi transmisi, et eas Wix

susceplas legere despexisü, et cum magna indignas

tione, sicut mihi diclum est, super quoddam sedile
eas projecisli; nunc alias mito, mandans et prieci-
p piens, ex parte regis et nostra, quatenus ab omni
gravamine quod cenobio .Conventreiu inferre di-
coris. omnino te subtrahas, quidquid de ipso ce-
nobio vel terris ipsius coenobii violenter abstulisti
sine mora restituas ; clamorem enim fecerunt ad me
tam abbas quam monachi ejus, quod dormitorium
eorum per vim introisti, areas eorum fregisti, et
equos et omnes proprietates quas habebant rapuisti.
Insuper domos eorum destruxisti, et materias earum
ad tuas villas asporiari przcepisti. In ipso quoque
cenobio eum familia tua consumens bona monacho-
rum, octo. dierum moram fecisti. H»c nec tui offi-
cii nec tux potestatis esse cognoscas, imo magis
oporteret te animabus eorum pastorali discretione
consulere, bonorumque morum sanctarumque ag.

Digitized by Google
