<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    423	B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ‹ dis rudibus : › Signacula quidem rerum diuinarum sunt uisibilia, sed res invisibiles in eis honoran- tur; nec sic habenda est species benedictione sanctificata, quemadmodum habetur in usu quo- libet. › LANFR. Hoc ignorare quisquis nequit, quicunque vel temenu sacris litteris operam impendit. Sacra- menta enim illarum rerum quarum sacramenta sunt semper similitudinem gerunt, sicut in sacramento, de quo haec quaestio ventilatur, dum frangitur hostia, dum sanguis de calice in ora fidelium finditur, quid aliud quam Dominici corporis in cruce immolatio ejusque sanguinis de latere effusio designatur? Alio- quin sacramentum non esset, si tamen sacramenti nomen eo intelligatur modo quo nunc intelligimus, et intelligi a lectoribus set auditoribus aestimamus. Dicitur namque sacramentum etiam iusjurandum, non quol rei cujuspiam similitudinem habeat, sed quia supra res sacras alicujus rei confirmatio, vel negatio fiat. Unde beatus Gregorius (epist. 23) in epistola ad Iustinum : ‹ Ad beati, inquiit, Petri, sa- cratissimum corpus discretia cum ex abundanti fe- cimus sacramenta praebere. › Dicitur quoque sacra- mentum alicujus rei sacratio, sicut argumentum dubiae rei approbatio, fulcimentum casurae rei sus- tentatio. Illud vero quod ex libro De catechizandis ruilibus assumpsisti, asserens in rebus visibilibus res invisibiles honorandas, nec sic habendam spe- ciem benedictione sanctificatarum , quemadmodum non sanctificant, quid tuæ parti prosit, plane non video; imo magis videtur tuam oppugnare senten- tiam, nostrae ferre subsidium. Nos etenim in specie panis et vini, quam videmus, res invisibiles, id est Christi carnem et sanguinem, honoramus. Nec simi- liter pendimus has duas species, ex quibus conse- cratur Dominicum corpus, quemadmodum ante consecrationem pendebamus, cum fideliter futea- mur, ante consecrationem, esse panem vinumque, id est, eas res quas natura formavit. Inter sacra- dum vero converti in Christi carnem ac sanguinem, quas utrasque res benedictio consecravit, quamvis beatus Augustinus, in eo libro, non magis loqueba- tur de hoc sacramento quam de ceteris quae Chri- stiana consuetudine exerci jubentur et solemniier exercentur, instruens diaconum quemdam Cartha- ginensis Ecclesiae qualiter ipsum quoque rudes de lis et de ceteris oporteret instruere.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    CAPUT XIV. BERENG. ‹ Unde beatus Augustinus in epistola ad a Bonifacium : ‹ Sicut, inquit, sacramentum cor- poris Christi secundum quendam modum corpus A Christi est, sacramentum sanguinis Christi secun- dum quendam modum sanguis Christi est : ita sacramentum fidei, fides est. › LANFR. Sacramentum corporis Christi, quantum ad id spectat quod in cruce inmolatus est ipse Do- minus Christus, caro ejus est, quam, forma panis opertam, in sacramento accipimus, et sanguis ejus, quem sub vini specie ac sapore potamus. Caro, vi- lils, Carne et sanguine, utroque invisibili, intelli- bili, spirituali, significatur Redemptoris corpus visibile, palpabile, manifeste plenum gratia omnium virtutum et divina majest. Quorum alterum qui- den dum frangitur, et in populi salutem dividitur; alterum vero effusum de calice ab ore fidelium su- mitur, mors ejus in cruce, et sanguinis ejus de la- tere emanatio figuratur. Utrumque testatus Gregorius et selerter attendit, et enucleate in quarto Dialo- guy libro exponit dicens (lib. iv, c. 58) : ‹ Ejus quippe caro ibi sumitur, ejus, sanguis non jam in manus infidelium, sed in ora fidelium funditur. Pensanda ergo est quale sit hoc sacrificium quod pro abso- lutione nostra mortem unigensit Filii semper mira- B tur. › Imitatur, dixit, non operator, quia resurgens ex mortuis, iam non moritur, mors illi ultra non dominabitur (Rom. vi, 9). Caro ergo et sanguis, qui- pus ad impetrandam pro peccatis nostris Dei mis- ericordiam cotidie alimur, Christi corpus ac san- guis vocantur, non solum quia essentialiter idem sunt, qualitatibus plurimum discrepantes, verum etiam eo locutionis modo quo res significans signi- ficae res solet vocabulo nuncupari. Nec juste quis- quam movebitur, 241 si eadem caro, idemque sanguis sui ipsorum sacramenta existunt secundum aliud atque aliud accepta, cum ipse Dominus Jesus, post resurrectionem suam, sui ipsius diversa tem- porum ratione typum gesserit et figuram. Apparens enim duobus discipulis, locutusque eis, quantum satis esse judicavit, dum suxit se longius ire (Luc. XXIV, 13-28), sicut beatus Augustinus dicit, signi- cavit se post paucos dies in caelum ascensurum esse. Quod iter longe remotum est a communi hominum vita, quae ipsis et duobus discipulis evidentiissime figurata. Christus ergo Christi est sacramentum. Longius videlicet ire se fingens; longius suo tem- pore ascendetis in coelum. Idem ejusdem, nec u- nero usqueque ejusdem. Verus namque Deus, et verus homo, et fingens, et ascendens. Vernuminam aliud est figmentum terreni itineris, aliud in coelum veritas ascendentis. Nec aliquis ita desperuit ut propterea abnegare presumat figmentem se longius ire esse Christum verum, quia ipso figmento longi- oris itineris significavit verum Christum ascensurum in coelum.
    
    Purro sacramentum fidei in ipsa ad Bonifacium epistola beatus Augustinus baptismum vocat. Verus autem baptismus constat non tam ablutione corpo- ris quam fide cordis, quemadmodum apostolica do- ctrina tradit dicens : ‹ Fide mundans corda eorum (Act. xv, 9) ; › et alibi : ‹ Sic et vos salvos faciatis, prisma, non carnis depositio sordium, sed consci- entiae bonae interrogatio in Deum (1 Pet. iii, 21). › Alt- erum tamen significatur per alterum. Nam per abluiementum que corpori extrinsecus adhibetur, purgatio animae exprimitur, quam fides interior ope- ratur. Vocaturlque baptismus fides, secundum eam locutionis formam qua mysterium ejus rei, ejus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; letras e sinais de edição preservados; número de página e cabeçalho no topo; pequenas imperfeições de digitalização não transcritas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>