467

B. LANFRANCE CANTUAR. ARCHRIEP.

«s

fenedictze; post hos, qui. porta&t. erucem et thuri- À diaconus , tres conversi, et indeat se sacerdos ca-

bulum; deinde sacerdos qui ignem sacraturus est;
post quem infantes, dehinc reliqui induti; post quos
Mii fratres, sicut procedunt Dominicis diebus. Sa
vrato igne, projiciat sacerdos aquam benedictam
super eum, cl postea ex carbonibus ipsius ignis
impleatur iliuribulum, quo impleto, imponat sa-
cerdos thus, et incenset ignem. Tunc accenda-
tur Q67 cereus, quem portare in hasta debet
secrelarius. Accendalur et candela in laterna, ut si
forte in eundo exstinguatur cereus, ex ea. accenda-
tur; lianc laternam portare debet unus de magistris
puerorum.

Ad hanc processionem candelabra non portantur ;
eumdem ordinem servent in redeundo quem ha-
buerunt in eundo. Revertentes dicant hos psalmos:
Deus, iu. nomine two; Miserere mei, Deus, miserere
wei; Deus misereatur nostri; Deus, in adjutorium.
ln sede episcopali canatur a duobus pueria hymnus
Iuventor. ruiili. Ignis sanctificatus, qui in. claustro
remansit, a famulis cellerarii colligatur , et ex hoc
igne omnes foci in omnibus officinis prius exstin-
cti iterum accendantur. Plurima monachorum caeno-
bia faciunt hanc ad samctiflcondum ignem proces-
sionem, in quinta etiam, et sexia. feria, secretario
preferepte. cereum in. hasta vel virga in quinta fe-
rja, priore in sextg, abbate in Sabbato.

Processione in chorum reversa siue candelabris
e£ thuribulo , sacerdos indutus casula procedat ad
altare ; diaconus vero stola et dalmatica indutus ve-
.Miat anie abbatem, et pelat 2b eo benedictionem ;
dehine vadat ad cereum et benedicat eum, nec ante
benedictionem, nec post. benedictionem anle eL re-
tro faciens, unus autem ex conversis, eum tempus
fuerit, in:icante cantore, deferat. abbati ignitis car-
bonibus plenum thuribulum ; in quo thure injecto
accedat ad diaconum, et juxta ewm sit, üt, cum
tempus fuerit, accipiat dizconus ab eo. ihürcbulum;
et incenset. cereum. Seerejarius vero sit paratus ,
uL cum dictum fuerit. Rutilans ignis acceudit, statim
accendat cereum. :

Benedictione peracía, diaconus, deposita dalma-
tica et stola, ad sunm locum in chorum revertatur.
Cereus vero non exstinguatur usque in crastinum

$ila, levita dalmatica, subdiaconus tunica.
' Finita litania, pronuutient cantores tribus vicibus
alta vore Accendite, et tunc. primum accendaatar
candelabra et extera luminaria qui ante altare
et cirea. altare sunt, et. cantores incipiant festivum
Kyrie eleison ; et sacerdos, cum processione solits,
ad altare procedat, et signa tunc pulsari incipiant,
nec desinant, usque ad finem Kyrie eleison. Et tune
primum del cantor cappas his qut. Alfefsia et. tra-
ctam cantutari sunt. Finito Kyrie eleison, incipiat
sacerdos Gloria in excelsis. Deo. Quando Jegeter
Evangelium, non teneantur candelabra, sed solum
thuribulum. In liac consuetudine concordant onines
fere principales monachorum Ecclesi quae nostre
tempore majoris auctoritatis sunt, sicut et in eo quod
offerenda, et Agnus Dei, et Communio ad hanc mis-
sam non dicuntur, licet cztera festive di. cantur. Ip
quibusdam quoque non improband;e auctoritatis
conobiis, nec ante sacerdotem ad altare proceden-
tem hac die candelabra portantur. :

Celebrata fere missa, sacerdote incipiente Per
Dominum, nostrum, incipiant pulsari. duze skifle 24
vesperas, ut mos est in maximis festivitatibus. R-
sponsio Deo gratias ad 1e missa est, fiat oratio ve-
&pertina ; qua faeta vadant infantes in refectorium,
Si aliqui adeo parvi sunt ut usque post vesperas
exspeclare non possint. Interim pulsentar majora
signa duo et. duo ; ad extremum, pulsatis omnibos
signis, canantur vespere, ut decet, solemniter.
lMebdomadarius cantor incipiat Alleluia ex aliqua
antiphona ex qua cantor przceperit. Psalmi Conf-
teantur, capitulum Sí consurrexistis, responsorium
Angelus Domini locutus est, bymnus ad cenam egni
providi, versus Resurrezit Dominus. Ad Magnificat,
Véspere autem. Sabbati. Collecta, Deus qui hanc se-
cratissimam noctem. Post vesperas, procedant ad
erucifixum. '

Sectio V. — De Tempore sancto. Paschatis.

. Diesancto Paschz ante vigilias matutinas pel-
sentur omnia signa ; dehinc duo et duo, sicut mos
est. Ad invilatorium quatuor in cappis, psalmi a
beato Benedicto instituti, id est, Domine inu virtue
969 wa, ct ceteri. Ad. lectiones circumferautar

vost vesperas, lectiones stati inchoentur. Sacer- D thuribula, sicut iu dic Dominicze Nativitatis institu-

1los absque cantu dicat orationes ad allare, sicut
sunt per ordinem; ultima oratione dicta cantor, et
alter frater quem | voluerit, induti. cappis incipiant
in choro litaniam ternam, hoc modo : cantores Ky-
rje eleison, dexter chorus similiter respondeat Ky-
vie eleison, deinde sinister, et cxetcra eodem modo,
usque ad finem litanie; ternos sanctos de unoquo-
que ordine dicant. Ad siugula sanctormn nomina
uterque chorus inclinet, cantores aJ nullum. Incae-
pta litania fratres accedant ad formas, sicut in duo-
Wechn lectionibus, ad tertiam sacerdos revertatur
yi? secretariam, et. deposita casula ei stola redeat in
Chorum. Cum dixerint cantores Omnes sancti, orate
wo nobis , exeant de choro sacerdos , levita, sub-

tum est. Totum denique officium more monachorem
agatur. Processio ad crucifixum post matutisas
laudes, et post vesperas, per totam septimanam
vadat, Missa matutipalis hac die cum una collecta,
processio in cappis. Ad vesperas psalmi regulares,
id est Dixit Dominus, ei reliqui qui diebus Domini-
cis dici solent. Super psalmos, antiphomz quae ad
majutinas laudes diclze sunt.

Tribus sequentibus diebus ante vigilias pulsentar
signa, duo et. duo; ad invitatorium tres in cappis;
psalmi feriales dicantur, sex sub uoa antiphona , e
sex sub alia; duo el duo primum, et secundum re-
sponsoriorum ; tertium tres, laudes sub una anti-
phona. Ad thuribula duo sacerdotes cappis induti

Digitized by Google

