<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Si extranei clerici se dixerint in refectorio velle A nibus, quæ sunt ante nocturna, circumeat cum ab-
    somedere, istius est voluntatem ipsorum abbati vel
    priori indicare; quod si abbas vel prior petitioni
    eorum annuerit, iste eos quomodo in refectorio se
    habere debeant bene instruat, et ita instructos,
    pulsato jam cymbalo, in locutorium adducat, ibique
    abbas, vel prior, si abbas deest, manibus eorum
    aquam tribuat, et postea prædictus frater eos ad
    mensam abbatis ducat. Completo autem prandio
    aliquæ exeunte conventu de refectorio, præfatus eorum
    ductor post abbatem vel priorem solus cum illo
    remaneat, et sequatur cum eis processio nem, donec
    de ostio refectorii exeat; postea ducat eos extra
    claustrum mediocri voce psallendo cum eis Miserere
    mei, Deus, et cætera quæ sequuntur.
    
    Ipsius est extraneum monachum, qui ignarus loci
    sit, per claustrum in monasterium ad orationem
    ducere. Breves pro defunctis per manum illius
    magistro infantum dari, vel in capitulum deferri
    debent. Ad eum pertinet sæculares homines, qui
    societatem fratrum suscepunt: sunt, adducere in
    capitulum. Ipsius est volentibus videre officinas,
    ipsas officinas ostendere, observato ut conventus
    tunc in claustro non sedeat, nec aliquem ocreatum,
    vel calcaria habeantem, nec aliquem qui nudis pedi-
    bus sit, vel solis femoralibus calceatus in claustrum
    pro qualibet causa introduct. Sum præterea est
    novitios, qui de sæculo veniunt, in capitulum ad-
    ducere et docere eos priorem petitionem facere.
    
    SECTIO III. — De eleemosynario.
    
    Eleemosynarius aut per se, si opportunum sibi
    est, perquirat, aut per veraces et fideles homines,
    cum multa sollicitudine perquiri faciat ubi ægri et
    debiles jaceant qui non habeant unde se sustinere
    valent.
    
    Si auten ipsemet ad perquirendum et visitandum
    perrexit, duos famulos secum habeat, et priusquam
    intret domum ad quam iturus est, mulieres si
    aliquæ in ea sunt, exire faciat. Ingressus domum
    blande consolatur ægnum, et offerat ei quod melius
    habet et sibi intelligit esse necessarium. Quod si
    ager aliud requirit, et ipsum perquirat si aliqua
    modo habere potuerit. In eas autem domos in qui-
    bus mulieres ægræ vel debiles jacent nunquam in-
    treat, sed, per unum de famulis suis quod habere
    potest et eis necessarium est, transmittat; prius
    tamen quam aliquid de supradictis agat, abbati vel
    priori indicet, et secundum eorum dispositionem
    eleemosynam monasterii eis dispenset.
    
    CAPUT IX.
    De infirmario.
    
    Frater, cui cura domus infirmorum commiss a est
    et infirmis fratribus servire deputatur, oecum suum
    habeat et coquinaum separatim, si loc i situs et fa-
    cultas talis sit, ut quod infirmis præparari necessa-
    rium est opportuno tempore parari possit. Omnia
    fercula apponenda infirmis ipse administr et eis.
    Omni die post completorium spargat aquam benedi-
    ctam per omnes eorum lectos; factis ipsibus oratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    nibus, quæ sunt ante nocturna, circumeat cum ab-
    consa lectos infirmorum omnium, observans solli-
    cite ne aliquis, qui valeret surgere, in lecto rema-
    serit. Ipsius est præcipe manifestare, et clamare in
    capitulo negligenti as omnium in prædicta domo
    commorantium.
    
    Cum perceperit infirmum jam esse prope finem
    suum, suum est præcipere famulis suis ut calefa-
    ciant aquam ad lavandum ipsum. Cura de feretro
    custodiendo et administrando, cum opus fuerit,
    super eum est et super famulos suos, sicut et cura
    de administranda tabula, quam ex more prior sæpe
    percutit, completa ablutione ipsius defuncti; de-
    functo fratre et in monasterium deportato, locum
    in quo jacuit mundari et feno vel junco renovari
    faciat.
    
    Abbas vel prior omnibus modis sollicitudinem
    gerat ne aliquid, quod ad hoc ministerium necessa-
    rium est, in illa domo umquam deficiat.
    
    CAPUT X.
    De negligentia circa corpus Domini.
    
    Cum de corpore vel sanguine Domini tanta negli-
    gentia aliquo casu accidit 283 ut cadat deorsum,
    sive in alium locum ubi plene percipi non possit
    quo ceciderit et utrum ad terram inde aliquid re-
    nerit, quam citius fieri possit, indicetur res abbati
    vel priori; qui adjunxis sibi aliquibus fratribus
    propere veniai ad locum ubi hoc contigerit. Et si
    corpus ceciderit vel sanguis effusus fuerit super la-
    pedem, aut terram, aut lignum, aut imallam, aut la-
    petem, aut aliquid hujusmodi, pulvis terræ collig-
    tur, pars illa lapidis radatur, pars ligni, maltæ, la-
    petis, aut si quid aliud est hujusmodi, abscindatur et
    in sacrarium projiciatur.
    
    Quod si locus ubi ceciderit manifeste deprehendi
    nequivert, et tamen deorsum cecidisse constiterit,
    in loco et circa locum, in quem maxime cecidisse
    crederint, similiter colligatur, radatur, abscind a-
    tur et in sacrarium recondatur; si vero quorum
    negligentia hoc evenerit, in proximo capitulo humi-
    liter culpam suam dicant, judicium suscipiant audi,
    et injungatur eis poenitentia, vel de jejunio, vel ja-
    dicijs, vel psalmis, vel aliquid hujusmodi. Quibus
    de judicio ad loca sua reversis, omnes sacerdotes
    qui tunc presentes erunt surgant, et ad judicia susci-
    pienda cum omni devotionne se offerant. Tunc ille qui
    capitulum tenet, septem tantum quos voluerit de
    ipsis ad suscipienda judicia retineat, et cæteri ire
    sessum præcipiant. Finito capitulo omnes simul pro-
    strati dicant septem psalmos in monasterio, ini-
    piientes eos psallere, cum exeunt de capitulo. Quod
    sequatur Pater noster, cum his capitulis et collectis,
    Et super nos miser.cordia tua, Domine; Ne nuo-
    ris iniquitatum nostrarum antiquarum; Domine re-
    biscum; Oremus: Exaudi, Domine, preces nostræ
    et consentiun tibi parce peccatis, ut quos concisius
    reatus accusat, indulgentia tuae misericordia absol-
    vas, aut illam collecam: Deus cui proprium est mi-
    sereri semper, aut aliam pro peccatis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; numeração de página (191) no canto superior esquerdo foi transcrita no cabeçalho visual. Algumas quebras de linha e hifenações mantidas conforme o original. Palavra "commorantium" no cabeçalho coluna direita estava parcialmente cortada; reconstruída segundo contexto. Número "283" aparece no corpo do texto conforme imagem. Não foram feitas alterações ortográficas.</notas>
</pagina>