<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    .robiscam legatur; ad quam nec candelabrum, nec
    thuribulum, el, cum pervenitum,fuerit ad locum ubi
    dicitur Partiti sunt vestimenta mea sibi, sint duo de
    indutis juxta altare, hinc et inde trahentes ad se
    duos pannos qui ante officium super altare missi fue-
    rant, linteo tamen remanente subtus missale; lecla
    passione dicantur orationes solemnes, sicut in mis-
    sali consenuntur. Pro cunctis ordinibus flectantur
    genua, nisi pro Judaeis.
    
    His expellis deposita casula et stolis, revertantur
    sacerdos et levita in chorum in albis. Tunc duo
    sacerdotes quibus cantor jusserit, induit albis, ac-
    cedant ad crucem, quae debet esse preparata et
    cooperta ad altare matutinale, quam accipientes
    ferunt eam paulatim progredientes, et cantantes
    versus Popule meus, duo Levitae, in albis stantes
    ante gradus, ante altare majus respondeant Agios
    o Theos; chorus autem dicat Sanctus Deus, sacer-
    dotes Quia eduxi vos, Levitae Agios, chorus Sanctus,
    sacerdotes Quid ultra, Levitae Agios, chorus Sanctus.
    Tunc sacerdotes, crucem ferentes, veniant ante
    altare, et cum finierint Sanctus, statim discope-
    rientes eam incipiant ambo antiphonam Ecce lignum;
    et lunc demum omnes flectant genua. Repetatur
    antiphona cum versibus psalmi Beati immaculati,
    quantum cantori visum fuerit. Dehinc canantur
    alia ad hoc servitium pertinencia, quantum opus
    fuerit. Tapetia sint extensa 266 ante altare, super
    quae prosternantur primum domus abbas, et inducti,
    interim in locum eorum qui tenent crucem succe-
    dentibus aliis, deinde ceteri, sicut est ordo eorum.
    Et non prolixe adorantes taceant, sed breviter et
    pure orantes: postea unusquisque osculetur pedes
    crucifixi, et post revertantur in chorum. Quod si
    convenerint aliqui vel clerici vel laici volentes
    adorare crucem, portetur eis crux in alium locum,
    ubi aptius adorent eam. Quae si per chorum transi-
    rit, flexis ad terram genibus audentur a fratribus,
    non simul omnibus, sed sicut portabitur coram
    eis. Adorata ab omnibus cruce, portitores ejus ele-
    vantes eam incipiant antiphonam Super omnia ligna
    redirorum, et sic vadant ad locum ubi eam collocare
    debent. Tunc omnes petant veniam flexis ad terram
    genibus.
    
    His ita gestis sacerdos resumpta casula cum
    stola, et diaconus stola, praecedentibus conversis
    cum candelabris et thuribulo, vadant ad locum ubi
    quinta feria corpus Domini fuit repositum; et posito
    incenso in thuribulo incenset illud, et sic trada-
    diacono ad reportandum. In eundo et redeundo
    conversos sequatur diaconus, sacerdos extremus
    veniat. Cum appropinquant altari, adorent omnes
    fratres corpus Domini flexis genibus; collocato su-
    per altare Christi corpore, facta in calice vini, et
    aquae commistione, dicta a sacerdote cum diacono
    confessione, facta suppliciter a sacerdote ad altare
    oratione, incenset sacerdos corpus Christi et cali-
    cem; deinde dicat mediocri voce Oremus; Praecepti
    salutariuos montii, et caetera usque Et ne nos inducas
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    in tentationem, et chorus respondeat, Sed libera nos
    a malo. Dehinc sacerdos in silentio Libera nos,
    quaesumus, Domine, et caetera usque In unitate
    Spiritus sancti, Deus. Et post moderata voce Per
    omnia saecula saeculorum. Et respondente choro
    Amen, nihil amplius dicat; missaque in calicem,
    sicut solet, particula Dominici corporis, communi-
    cet se et fratres omnes, sine osculo pacis. Commu-
    nicalis omnibus pulsetur tabula et fiat oratio vesper-
    tina. Qua completa, exeant in claustrum, et lavent
    pedes de aqua calida, et calceent se diurnalibus
    suis. Postea pulsatis tabulis redeuntes in chorum
    dicant vesperas in silentio, eisdem sicut in quinta
    feria psalmiis, antiphonis, precibus, collectis; nisi
    quod pro psalmo Voce mea, qui dictus est quinta
    B feria, hac die dicitur psalmus Benedictus Dominus
    Deus meus.
    
    Dictis vesperis et pulsata tabula, eant in refec-
    torium, ubi reficiantur pane tantum et aqua, et her-
    bis crudis. Cibi fratrum coquantur in coquina, sicut
    ceteris diebus, et inde portentur ad eleemosynam.
    Solitus quoque potus dentur pauperibus. Reficiente
    conventu, secretarii adjunctis sibi sacerdotibus,
    quot necessarii fuerint et quibus jussum fuerit, re-
    manerant in ecclesia, ad aluenda altera omnia,
    quae prims lavanda sunt aqua, deinde vino. Refecitis
    servitoribus, postquam de monasterio et dormitorio
    in claustrum redierint, pulsata tabula, fratres eant
    in refectorium propter servantum ordinem, quasi
    ad bibendum, et bibant aquam qui voluerint, alium
    potum minime. Illis exeuntibus de refectorio et in
    claustro residentibus, facto congruo intervallo, pul-
    setur tabula, et vadant omnes ad collationem. A qua
    jubante abbate, percussa a priore tabula, surgen-
    tes pergant in refectorium ad charitatem biben-
    dam.
    
    Sabbato sancto percutiatur tabula ante nocturna,
    sicut in sexta feria, et caetera similiter fiant usque
    ad primam. In tertio nocturno legatur de Epistola
    Pauli apostoli Christus assistens pontifex futurorum.
    Ad primam surgant in nocturnalibus suis; primum,
    et septem psalmos, et litanian et ceteras horas
    usque ad vesperas dicant, sicut in sexta feria. In
    capitulo legatur sententia de regula sancti Bene-
    dicti, et disponantur quae agenda sunt usque ad
    paschale capitulum. Ante capitulum, et post capi-
    tulum debent secretarii monasterium et omnia
    altaria ornare, cereos ubicunque esse debent collo-
    care, cereum ad benedicendum in loco suo stabi-
    lire. In quo a cantore scribi debet quotus annus il-
    lis ab incarnatione Domini, et crux designari infixis
    in quinque locis quinque granis incensi.
    
    Post nonam induantur qui officiun sunt celebra-
    turi, et ad officium specialiter servituri, et infantes
    omnes, sacerdos alba et stola, ceteri albis inducti,
    in chorum redcant; dehinc procedant ad sacran-
    dum ignem, canentes psalmum quinquagesimum.
    Primus omnium secretarius qui hastam portat, ipf
    qua sacratum ignem reportet; dehinc portitor aqua
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações tipográficas normalizadas conforme traço visível; palavras com leitura insegura marcadas manualmente como [ilegivel] não foram necessárias. BBOX estimadas em escala 0-1000 correspondendo à margem da imagem.</notas>
</pagina>