<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    495 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 496
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,505,940">
    bent, nisi necessitas cogat : si in crastino festivitas duodecim lectionum sit, exceptis Sabbatis Quadra- gesimæ usque ad Passionem Domini, si crastina die festivitas trium lectionum sit, in qua missa in cappis celebrabtur, sicut sunt tres dies post Pascha, et tres post Pentecosten, quatuordecim dies ante Pascha, si ipsa die vel in crastino canonica jejunia sint, quæ violari non possint; festivitas Omnium Sanctorum, quia in crastino omnes sacerdotes pro Defunctis missas celebrare, et reliqui psalmos pro missis ordinatos dicere debent.
    CAPUT XIII.
    De hebdomadario missæ majoris.
    Cum sacerdoti majoris missæ hebdomadario aliquid dormienti evenerit, propter quod ipsa die missam ce- lebrare non debeat, si fuerit privata dies, non di- millat quidquam facere de suo officio, nisi missam, et benedictionem in refectorio, et completorium, quia aqua benedicta post completorium fratres aspergere ad ipsum pertinet qui completorium dixit et missam celebravit.
    Quod si duodecim lectiones fuerint, dimittat etiam vesperas, matutinas quoque laudes, si ad ipsas revestiri debeat sacerdos. Finita autem princi- pali oratione, cum sacerdos revestitus, qui pro eo facit officium, exierit de choro, sacerdos hebdoma- darius in quacunque parte chori sit, nullo exspe- clato signo compleat reliqua omnia quæ sequuntur.
    Cum autem ipse hebdomadarius revestitus cantat vesperas, aut matutinas laudes, et completa princi- pali oratione egreditur chorum ut exuatur, tunc uni de suo choro cui voluerit signum faciat ut agat pro eo commemorationem Sanctorum. 285 Qua com- pleta, hebdomadarius reversus in chorum compleat quæ sequuntur.
    CAPUT XIV.
    De itinerantibus fratribus.
    Frater, in aliquid iter profecturus et in crastino non reversurus, accipiat benedictionem exeundi ; si vero contigerit ut altera die revertatur, non accipiat benedictionem revertendi ; si autem profecturus sperat se in crastino rediturum, non accipiat be- nedictionem eundi. Quod si evenerit ut ultra biduum moretur, reversus reverendi benedictionem acci- piat. Ille vero frater qui, accepta pergendi bene- dictione, ultra biduum moratus fuerit, si ipso die quo redierit in aliquem locum extra monasterium perrexerit, et unius noctis moram fecerit, in cra- stino reversus omnes reverendi benedictiones accipiat, quia ex quo primum abiit non jacuit in mo- nasterio. Si vero sine benedictione exeat, sperans se in crastino rediturum, et ita eveniat, atque ipsa die qua rediit extra monasterium, ubi una nocte moretur, in aliquem locum pergat, reversus ipsa die omnes reverendi benedictiones accipiat. Hoc propterea sit, quia duabus continuis noctibus extra monasterium fuit. In exeundo nullam benedictionem accipiat, nisi ultra biduum se moraturum existimet.
    Si frater quilibet de foris veniens accipiat ultra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,940">
    que benedictionem, veniendi seilicet atque exeundi, nec sit ei opportunum statim, vel etiam per totam ipsam diem exire, ad quocunque horas in mo- nasterio fuerit accipiat benedictiones veniendi, exeundi vero minime; nisi forte contigerit eum ipsa nocte in monasterio remanere, tunc enim in crastino, si exire voluerit, suscipient eam.
    Ad vesperas, vel ad completorium nunquam debet dari benedictio exeundi; frater, accepta benedictione, si priusquam de claustro exeat signum regularis horæ sonuerit, cum cæteris in chorum pergat, et dicta hora, in viam suam vadat; si autem extra claustrum fuerit, et priusquam portam curiæ egressus sit, ad regularem horam signum pulsatum inferit, ad ecclesiam redeat et regularem horam extra chorum dicat, et postea viam suam teneat.
    Fasciolatus, aut cinctus, sive cum cappa, numquam in claustrum introeat. Fratres in viam directi, cum horam regularem dicunt aut orationem faciant, aut Deus in adjutorium meum, cum Gloria Patri dicunt, si dies talis est, sicut in monasterio, gene- flectant, sed ante et retro nusquam faciant, nec cum falluntur, veniam petant, nisi sint in ecclesia, diebus quibus super formas orant dicturi aliquam horam, si equitant de equis descendant, et inchoata hora, ac venia petita, a manibus chirothecas, et a ca- pitis buscapitia auferant, et sic ascensis equis horam finiunt.
    Quod si inter psallendum necessitas loquendi eveniat, finita locutione, iterum a capite horam incipiant; dum hora in hospitio canitur, aut cum manducant, frocis induit sint, aut solis cœculis cunclan psalmodiam, quam in nocte eis dicere commodum non est, equitantes per viam dicant, præter eam quam in die dicere solent ad comple- tum ordinem, ad vitandam curiositatem, æcirili- latem, otiositatem, antequam dormitum vadant, completorium dicant. Quo dicto si grandis, quæ vitari non debeat, necessitas loquendi eveniat, dicto versu, quam brevius fieri possit loquantur. Et si ante matutinas hoc accidat, completorium iterum dicant, et postea silentium teneant. Ubicunque monachus sit, tota nocte ante eum lumen ardeat.
    De monachis in viam directis hunc morem de cenobio illa. tenent quæ nostro tempore nostri ordinis majorem auctoritatem habent. Beatus tuus Benedictus moram dierum non determinavit, sed absolute imperat ut de itinere reversus monachus per omnes canonicas horas benedictionem accipiat.
    CAPUT XV.
    De silentio regulari.
    Cum regularis hora, præter completorium, in monasterio canitur, nullus fratrum loquatur intra officinas totius monasterii, nec infra totam curiam, nec etiam in domo infirmorum, præter illos quos tanta infirmitas angustiat ut eos,interim silentium tenere non sinat. Completorium vero dum canitur, licet priori et eis qui per licentiam de completorio remanerint, de utilibus et necessariis rebus loqui.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Algumas palavras com quebras silábicas foram mantidas conforme original (ex.: Quadra-gesimæ). Numeração de página e rodapé superior incluídos como cabeçalho. Sem notas marginais visíveis além do corpo e cabeçalho.</notas>
</pagina>