<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,105">
    483 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 486
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,105,495,900">
    rias dicta loca, observans ne aliqui qui cum ceteris A
    in capitulo sedere debeant, otiosos verbis, aut alicui
    vanitati intendant. Quod cum accidit, si tanta noctis
    obscuritas est, accendantur lampariae in monasterio,
    claustro, dormitorio, ut exsentes ab utraque cena
    videant quo procedant.
    Servitores vero surgentes a cena, ante capitu-
    lum, tunc ad monasterium vadant. Et dum trans-
    eunt ante capitulum, incurvati easi quoduisque
    pensaresant. Ante introitum tamen capituli se eri-
    gant, et solito more ad orientem versi humiliter
    inclinent. Fratres quoque qui in capitulo sedent,
    surgentes a sedibus suis, illis transeuntibus humili-
    ter se inclinare debent.
    Quicumque major prior dum in monasterio est
    excedere potest vel prohibere, ulcisci culpas vel
    indulgere, hanc quoque prior claustri absente eo-
    ipso potest, exceptis majoribus causis, quas vel
    ipsius majoris prioris vel abbatis judicio reservare
    debet; ubicunque vel in refectorio, vel in capitulo,
    sive in clausuro, sive extra clausura, assurgi debere
    majori priori superioris dictum est; absente ipso
    majore priore, huic similiter assurgi debet.
    CAPUT IV.
    De circumitoriibus.
    Circumitores monasterii, quos alio nomine Circas
    vocant, juxta sancti Benedicti (regulae cap. 48) prae-
    ceptum certis horis circumire debent monasterii
    officinas, observantes incurias et negligentias fra-
    trum et statuti ordinis praevaricationes.
    Isti eligantur de totius monasterii melioribus et C
    prudentioribus, qui ne malitiose pro privato otio
    unquam clamorem de quolibet faciant; nec pro
    privata amicitia negligentias aliquorum taceant.
    Numerus eorum sit secundum facultatem loci et
    necessitatem rei; hi religiose et ordinate, maxime
    in circumcundo, debent incedere et exemplum reli-
    gionis videntibus ostendere. Dum circumeunt, nulli
    signum faciant, nulli quacunque occasione loquan-
    tur, studiosce tantum negligentias et offensione-
    s inspiciant, et tacite praeterreuntes, de eis postea in
    capitulo clamores faciant.
    Cum autem extra claustrum invenientur aliquos fra-
    tres loquentes, simul assurgaunt eis ipsi loquentes,
    dicatque eis unus eorum, si ita est, quia per licen-
    tiam ibi loquuntur. Circumitores vero, nec verbo D
    nec signo ei respondeant, sed modestie pertranscen-
    tes, intenta aure subaudient, ne ipsa verba sint
    inutilia, quae non oportet dici. Cum autem cum
    famulo, seu cum alio quolibet laico invenient ali-
    quem fratrem loquentem, non est mos ut ipse frater
    assurga, cuiibet eorum aut dicat eis quidquam.
    Nunquam, cum circumeunt, debent simul ire, sed
    unus hac, et alter illac, secundum quod injunxitan
    curam inter se diviserint, et abbas, vel prior eis
    ordinaverit. Officinas monasterii nunquam pro hac
    cura ingrediantur, sed per ostia eorum prospiciant,
    si forte aliqui fratres per cariam vadanr vagantes,
    aut stent, vel sedeant fabulantes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,105,975,900">
    Ille suui horae, quibus ex consuetudine circumire
    debent, quamvis et aliis horis, si abbas, vel prior
    ita oportere judicaverit. Completis tribus orationibus,,
    quas conventus facit ante psalmos, quos ante no-
    cturna dicere solet, tunc enim, accensa candela in,
    absconsa, unus eorum in dormitorio debet circum-
    ire lectos omnium, et omnia sedilia in necessariis
    sollicite considerans; ne forte aliquis frater demines-
    tibi remanserit; dehinc revertatur in monasterium,,
    et circumeat omnia altaria in cryptis, et quoe ex-,
    utraque parte chori subuas sunt; caterasque mona-,
    sterii loca, ubi suspicio poterit esse diligentor ob-
    servans, ne aliquis frater ibi dormiat, vel jaceat, vel,
    inordinale sedeat. Sanguine vero, minuti, et aegri et-
    debiles ne clamentur in capitulo, si ea hora inves-,
    niantur, sedendo' quidem, non jacendo quiescere.
    Caeteros vero cum dormientes invenit, non eos quo-
    cumque modo tangat, sed modestie, atque ordineale
    sonitum tantummodo quo excitentur, faciat.
    Circa medietatem secundi nocturni, et 279 in-
    laudibus paululum ante Laudate Dominum de coelo,,
    accensa candela in absconsa, circumeat praeterea,
    monasterii loca, observans omnia qua+superius dicta
    sunt. In die autem circumeat post offrendam miuo-
    ris et majoris missae, et post ccenam, cum his fra-
    tres resicient, et post prandium, cum senael. Vadaut
    in fine vigilie Defunctorum. Surgant etiam saze de;
    prandio aut cena, non omnes quidem, sed aliqui,
    cum suspicantur se inventuros aliquod negligentiae;
    hoc vero non longe a refectorio fiat, ut, si opus
    fuerit, statim possint occurerre cum aliis, ad versusu
    qui sumo prandio vel cena dicitur; isti autem et
    reverenter audiendi sunt in capitulo. Auditis eis
    qui sponte venias petant, istorum est primos clauo-
    res facere.
    CAPUT V.
    De cantore.
    Cantor, quando abbas in monasterio est, conven-
    tum sequens, non scribatur in tabula ad lectiones,,
    vel ad responsorium, ut videlicet si forte abbati
    commodum non fuerit legere aut cantare, ipsi sive
    mora pro eo inveniatur paratus. Cum vero abbas,
    extra monasterium vel intra monasterium , con-
    ventum sequi non potest, in locum ipsius scriba-
    tur cantor in tabula ad lectionem et ad respon-
    sorium.
    Quicunque lecturus aut cantaturus est aliquid in
    monasterio, si necesse habet, ab eo priusquam inci-
    piat debet auscultare.
    Ipsius est omni hora sollicite providere ne eve-
    niat negligentia in quocunque obsequio, quod si in,
    monasterio.
    Si quis obliviosus non inceperit, cum incipere
    debet responsorium, aut antiphonam, aut aliud hu-
    jusmodi, sive in eodem jam bene inceppio, aliquo
    modo devierit, ipse debet esse pruvius atque
    paratus, ut sine mora quod incipiepidum erat inci-
    piat, vel eum qui fallendo devierat in viam redin-
    cat; ad ipsius arbitrium cantus incipitur, elevatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,900,975,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas manchas e abreviações transcritas literais; algumas palavras parcialmente ilegíveis renderizadas conforme forma visível; reticências e sinais de impressa mantidos.</notas>
</pagina>