<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    nualitatis de apostolo agatur. Festivitas vero in A unum signum, sacraniorum differatur. Ad vesperas ipsius diei capi- tulum, et cætera quæ sequuntur de apostolo dican- tur; deñc commemoratio de Adventu; privatis diebus preces Oremus pro omni gradu Ecclesiæ. Fe- ria quarta, sexta, et Sabbalo Quatuor Temporum pronuntiæntur Evangelia ipsorum dierum. Vigilia Thome apostoli, si dies Dominicvs non fuerit, ra- danos fratres, et sic balneentur qui volunt bal- neari, ut duobus diebus ante Dominicam Nativitatis sint omnes balneati. Si necesse sit, ipso apostolice festivitatis die balneari possunt. Ipsa autem balnea hoc ordine disponantur: præcedente die débet abbas, aut qui ordine tenet, providere unum se- siorem religiosum atque prudentem, cui præcipiat curam habere de ipsis, qui commoneat fratres qua hora ire debeant, et videre quam ordinatc ibi se contineant. Qui senior illuc pergens videat qualiter sint preparata et quales famuli ibi sint deputati, scilicet non infantes, nec juvenes, sed ætate pro- viectores. Quod si aliquid incongruum viderit in- dicet camerario, et ille statim emendet. Reversusque senior in claustrum commoneat fratres quod opus esse cognoverit. Sed hoc caveat ne adolescentes et noviſii simul eant, sed cum senioribus. Illi vero fratres quos commouerit, postquam rasi fuerint accipiçentes vestimenta, quæ mutare debent, pergant ad locum in quo balnea præparantur, sibique exer- cces vestimenta sua sic ordinate, (ut in dormitorio facere conservuerint,) intrent unusquisque ubi ei fuit demonstratum, et, deposito velo quod ante eos pendet, sedeat cum silentio. Si quid vero ei neces- sarim fuerit, modestce signo aliquo petat, famulus vel elevato deferat illi celeriter quod petit, et sta- tim revertatur. Postquam satis ablutus fuerit, non delectablel ibi diutius demorari. Surgens vero cal- ceos atque vestitus, sicut in dormitorio consuevit, abitis manibus revertatur in claustrum. Adole- scentes qui sunt in custodia, cum custodibus suis eant, et revertantur. A prima usque ad completo- rium omnibus horis possint ire fratres ad balnea, sed nullus præsumat ire absque licentia fratris, cui hoc commissum est.
    
    Si vigilia Dominicæ Nativitatis in Dominica die evenerit, duo fratres invitatorum de Dominica in Albis dicant, primum et secundum nocturnum de ipsa Dominica fiant, tertium et matutine laudes de vigilia. Post primam collectam commemoratio de Dominica; missa matutinalis de Dominica, major de vigilia. Alias vero die, sicut privatis die.lus, signa pulsentur et triginta psalmi dicantur. Invitatorium duo cantant, sed non in albis. Evangelium pronun- cientur. Capitulum ad nocturnum, et oratio et versus de vigilia. Cætera sicut retroactis diebus, scilicet officium mortuorum, matutine de omnibus sanctis, insulæs in dormitorio vadant, et in capitulum revertantur. Ad laudes sicut aliis diebus, pulsetur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    unum signum, factaque oratione supra tomas pul- sentur omnia signa; quibus cessantibus incipiant matutinas laudes. Psalmii Dominus regnauit et reli- qui. Primam antiphonam sub nomandaris inciþiat. Capitulum, Pau'us servus Christi Jesu. Sacerdos in- dutus alba incensut altaria. Preces Ego dicit, Do- mine. Psalmum unum Miserere mei, Deus. Comme- moratio sanctorum, prima, psalmi, litania; dicta tertia et missa matutinalis, signum capituli diutius solito est pulsandum, ut cunctis occupationibus prætermissis ad initium capituli omnes conveniant, ut cum Christi Domini nostri Nativitas pronuntiatur prosequantur se cuncti in terram, lector-eiam ante analogium, pariter orantes, usque dum qui ordinem tenet, oratione facia, erigat se. Pronuntietur Evan- gelium, et ex eo sermo agatur. Post sextam, sacro intervallo pulsetur signum, conveniant fratres in ecclesiam, orationem commuinitter facianti, litania minime dicatur, induantur missam celebraturi, sacerdos honorifice, levita dalmatica, duo sub             1 s- c- i- coni tunicis, unus ad prophetiam, et alter ad Episto- lam, duo albis ad responsorium, cantor hebdo- madarius cappa ad chorum, tres conversi unus ad thuribulum, duo ad candelabra, pulsetur classicum ad canonem supra formas, prosternantur tabulæ refectorii cooperte.
    
    In nocte Dominicæ Nativitatis omnia signa pri- mum pulsentur, ad invitatorium quatuor fratres in cappis. In unoquoque nocturno ad tertiam lectionem duo sacerdotes cappis induti duo thuribula cir- cum ferant 257, primo duobus altaribus, majori et matutinali, debunc fratribus in choro sedentibus. In tertio nocturno pronuninetur hæc Evangelia: Liber generationis. Erit edictum, Pastores, In principio. Quibus expetis cum respo s piis suis inciþiat do- minus abbas Te Deum laudamus. Quo dicto, leg.t Evangelium Liber generationis. Dicta oratione, inci- pial cantor antiphonam O beata infantia. Quam ca- nenates cant ad altare Sanctæ Mariæ, et ibi dict s matutinis de omnibus Sanctis, vadant in dormitu- rium. Deinde pulsetur unum de majoribus signis, sicut pulsari solet skilla in duodecim lectionibus post capitulum, ante matutinalem missam. Tunc fratres qui ad missam induendi sunt vadant ad lo- cum constitutum, ubi sit optimus ignis a famulis camerarii præparatus, bacilla (60) quoque, et m- nutergia, et aqua calida ad ablenduadas manus. Hæc sola vice, antequam laveut, pectunt capita sua; alio enim tempore prius lavant, postea pectinant. Post hæc pergant in ecclesiam, et facta oratione induant se ad celebrandam missam. Sacerdos honorifice, levita dalmatica, duo sub:diaconi tunicis, unus ad prophetiam, et alter ad Epistolam, ad responsorium, et alleluia, quot cantoru præceperit, et hi in cappis, tres conversi, tres cantores in choro, ante quo; duo candelabra cum cericis accensis, infantes cu- nes. Pulsetur classicum (61), et post i:choeorr
    
    (60) Bacellarium forte pelvis, vernacule bassin vel basins.
    
    (61) Classicum hic sumitur vel pro ultimo signo, vel pro majori campana, in turri ecclesiæ posita.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação literal; numerais de notas (60) e (61) preservados. Dois blocos de texto principal em duas colunas conforme página impresa.</notas>
</pagina>