<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    517 EPISTOLÆ. 518
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    304 EPISTOLA V.
    LANFRANCI AD HILDEBRANDUM, ROMANÆ ECCLESIÆ
    ARCHIDIACONUM.
    De mea in illum benevolentia præfatus docet Eboræ-
    censem controversiam fuisse compositam, missamque
    ad sedem apostolicam rei gestæ relationem, quod
    ab ipso legi cupiat.
    Domino sanctæ Romanæ Ecclesiæ archidiacono
    HILDEBRANDO, LANFRANCUS suus, sanctis principis
    sanctum coniungere suæm.
    Explicare litteris mens mea non potest quanta
    dilectione vestræ sinceritati connectitur, etc. Vide
    ad calcem epistolarum Gregorii VII, Patrologiæ
    tom. CXLVIII.
    EPISTOLA VI.
    HILDEBRANDO AD LANFRANCUM.
    Ideo pallium, quod ejus legati petebant, missum non
    fuisse, quod absentibus milit non soleat. Proinde
    necessarium esse ut Romanum veniat.
    LANFRANCUS, venerabili Cantuariorum archiepi-
    scopo, sanctæ Romanæ Ecclesiæ HILDEBRANDUS ar-
    chidìaconus, salutem in Domino.
    Verba legatorum vestrorum, etc. Exstat inter
    epistolas S. Gregorii VII, ubi supra.
    EPISTOLA VII.
    WILLELMI CONQUESTORIS AD GREGORIUM PAPAM.
    Admonitus rex a legato de fidelitate faciendâ ponti-
    fici, et de pecunia Romanâ militanda: de pecunia
    annui; de fidelitate, quia inuisitam, recusarit.
    Excellentissimo sanctæ Ecclesiæ pastori GREGORIO,
    gloriosus gratia Dei Anglorum rex, et dux Nortmanni-
    orum Willelmus, salutem cum amicitia.
    Hubertus legatus tuus, etc. Exstat ad calcem
    epistolarum Gregorii.
    305 EPISTOLA VIII.
    LANFRANCI AD GREGORIUM VII.
    Pergat quod objectum fuerat a pontifice, minus se ab
    eo, et Ecclesiam Romanam post adeptum episcopa-
    lum dilig, quam solebat; amorem contra pontificis
    remissionem uti erga se videri. Se regi, quod per
    legatum suggereretur, suasiæ, sed non persuasise.
    Reverendo sanctæ universalis Ecclesiæ summo
    pastori GREGORIO, peccator et indignus antistes
    LANFRANCUS, servitium cum debita subjectione.
    Litteras excellentiæ vestræ, etc. Vide ubi supra.
    EPISTOLA IX.
    AD THOMAM EBORACENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    De penitente triplicis homicidii reo, et comminutionis
    ejus episcopi litteris.
    LANFRANCUS indignus antistes, dilectissimo Ebo-
    racensi archiepiscopo THOMÆ, salutem cum oratio-
    nibus.
    Robertus Sagiensis episcopus hunc penitenten
    tem de misit, et mandavit quod iste miserimus tres
    homines montem Sancti Michaelis aduenientes tertio
    Pentecostes die invaserit, et interfecerit. Cui ex more
    pœnitentiâ injuncta comminatoriae litteras sibi tra-
    dixit, ut si quis episcopus pietate motus misericor-
    diam ei vellet impendere, potestatem haberet,
    quantum vellet, ipsi ignoscere. Hujus itaque rei
    testis eum ad vos mitto, quatenus hoc verum esse
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    EPISTOLÆ.
    A scialis, aliquo animæ ejus, secundum quod visum
    vobis fuerit, consulatis.
    EPISTOLA X.
    THOMÆ AD EUMDEM.
    De iis qui uxores fornicationis causa relinquere et
    alias sibi conjungere volunt quid sentiendum, ut
    de eo qui eam, quæ uxor putatur, desponasse se
    abnegat, quid agendum.
    Dilectissimo fratri et amico Eboracensis Ecclesiæ
    archiepiscopo THOMÆ, frater LANFRANCUS, perpetuam
    salutem cum orationibus.
    306 Illos quidem qui corporaliter latent, et
    propter terrena lucra se amant, intervalla locorum
    quo prolixiora sunt eo a mutuo amore impensis
    separant; eos vero quos sincera Christianæ reli-
    gionis charitas jungit, corporalis absentia, seu
    quælibet localis intercapedo minime disiungit. Stu-
    deamus ergo fraterno invicem amore proficere, pro-
    invicem orare, alterius necessitatem propriam
    deputare; qualemus in conspectu Dei atque homi-
    num evidenter appareat quod carnalis zelus, quo
    animæ uruntur, vindicare in nobis nihil prævaleat.
    De his autem qui uxores desponsalas causa for-
    nicationis relinquere, aliasque sibi conjungere volunt
    (hoc enim vestra prudentia à me requisivit), Dominus
    Jesus Christus quid sentiendum sit in Evangelio
    secundum Marcum apertissime dicit: Quicunque
    dimiserit uxorem suam, et aliam duxerit, adulterium
    commisit super eam: et si uxor dimiserit virum suum,
    et alium duxerit, moechatur (Marc. x, 11, 12). Item
    secundum Lucam: Omnis qui dimisit uxorem suam,
    et ducit alteram, moechatur (Luc. xvi, 18). Sunt
    etiam de hac re plurimæ sanctorum Patrum auc¬
    toritates, sed ubi sol lucet, candelam ad proferendum
    lumen proferri minime oportet; In his verbis Do-
    minicis luce clarius liquet, quia, vivente viro, vel
    uxore, extraneam copulam quærere nulli eorum
    licet. Eum vero, qui mulierem, quæ uxor putatur,
    desponsasse se abnegat, aut evidentibus testimoniis,
    seu quibuslibet claris indicijs neutri eum ostendile,
    aut in praesentiarum, quoadusque res melius clare-
    scat, causam ejus omittite.
    EPISTOLA XI.
    THOMÆ ARCHIEPISCOPI EBORACENSIS AD LANFRANCUM.
    Rogat ut ad sacrandum Orchadum episcopum Win-
    gorniensem et Dorcæenstrensem episcopos Eboracum
    mittat, spondens nullum propterea jus in illos se
    vindicaturum.
    Piissimo et sanclissimo Cantuariorum archiepi-
    scopo, totius quoq; Britanniae summo pastori
    LANFRANCO, THOMAS fidelis suus; et nisi præsum-
    ptuosum sanctitati suæ videatur; Eboracensis Eccle-
    siæ archiepiscopus, cœli portas Petri jure (sal., vice),
    justis et injustis, juste aperire et claudere.
    Ecce (Pater sanctissime) illius tuus ad te clamavit,
    sed magis filia, Eboracensis videlicet Ecclesia, ad
    eam, cui dispositione divina præses, Ecclesiam,
    tanquam ad maternurn recurrens sinum pie postulant,
    ut ex abundantia maternarum deliciarum reparetur
    inopia suarum ve desctentium; imo longe, et inter
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Transcrito conforme impressã; algumas palavras com cortes e abreviações modernas mantidas. Uso de sinais tipográficos suprimido quando ilegível; não se procedeu a normalização ortográfica. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>