<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    511 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 512
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,967">
    audito inclinati fratres dicant Pater noster. Sacerdos circa corpus aquam benedictam spergat, et incenseT. Dehinc dicat Et ne nos, A porta inferi, postea collectam. His ita gestis pulsuntur signa, cantor incipiat responsorium Subvenite, sancti Dei. Et præcedentibus his qui situlam cum aqua, a crucem, candelabra, thuribulum portant, sequentibus infantibus, et reliquo conventu, extremis eis qui corpus laverunt, et portant, veniant in ecclesiam; positòque corpore in loco, ubi poni solet, cessent signa, ligatur crux ad caput ejus, ponantur duo candelabra, unum ad caput, et alterum ad pedes, cum cereis decuper accessuis; qui continue ibi ardeant usquequo ad sepulturam deferatur. Finito cantu inclinati dicant Pater noster; sacerdos Et ne nos, A porta inferi, collectam sicut superius dictum est. His peractis, si sonitus tabulæ de refectorio fratres adduxerit, abluttis manibus ad refectorium revertantur, persficantque quod imperfectum remanserat, remanentibus cum corpore aliquibus fratribus, quot, et quibus injunctum fuisset, qui psalmos hii interim canant, nunquam enim sine psalmodia corpus esse debet, excepto quando in choro aliquid communis officii celebratur.
    
    Conventus in die circa corpus semper debet esse, nisi quando canunt horas vel missas, vel processionem circa claustrum vel extra claustrum, si ita contingat, faciunt, vel in capitulo sunt, aut in refectorio, aut in dormitorio meridianis horis, et tunc tantum deponentur aliqui fratres qui ibi remanerunt, psalterium ex ordine 295 psallant, commendationem anime agant, vesperas, vigilias, cum laudibus, Verba mea, et hæc eadem frequenter.
    
    Nocte vero post completorium, incipiens primam vigiliam dexter chorous faciat, secundam sinister, persolventes utrique supradicta obsequia, prout quantitas nocuim fieri permiserit, hoc observato diligenter ne utrique priores in una vigilia deputentur. Circa quem primæ vigilæ exeat prior ferens alisconsonam, et vadat in dormitorium, excitvetque fratres qui secundam vigiliam facturi sunt. Post matutinas laudes, dictis in choro quæ dici ordo deposcit, quidquid superest noctis infantes cum magistris canendo expendant, intersint quoque infirimi illi qui in domo infirmorum assidue conversantur et facultatem hoc faciendi habere videntur. Cæteri vero fratres in lectis suis quiescant usquequo facto mane surgentes, calceati, loti, et pexe factisque orationibus aggregentur et ipsi ad corpus. Quibus aggregatis pergant infantes se calceare, lavare, et pectere, solitasque orationes facere; et post, secedant et ipsi, et hoc fit, si dies talis sit ut post matutinas laudes ad lectos redire fratribus licitum sit. In hieme vero, quando intervalla sunt, si post llitanian aliquid superest noctis, licet prædictis reliquis fratribus in lectis suis usque ad diem quie- scere; vesaiti tamen et calcei quiescant.
    
    Infantes, sicut superius dictum est, cum magistris et infirmis suam circa corpus agant vigiliam.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,967">
    Ea autem hora, postea omnes calceent se, et lavent, et pectinent, solitairesque orationes faciant, quas ordine illius temporis poscit. Sidentes psallant nisi ad Magnificat, et ad Benedicitus; tunc enim stare debent Ad Pater noster, et ad collectas quas sacerdos dicit inclinans sint super genua sua. Si ante nocturnas vigilias frater obierit, tanta jam noctis parte tracta ut duas vigilias facere commodum non sit, locato in ecclesia corpore, fratres omnes vigilias et psallentes ibi remaneant; infantes cum magistris suis dormitium in dormitorium redeant.
    
    Quandiu corpus super terram est, nullus in claustro loquatur. Tabula tamen, si dies talis sit, in capitulo pulsetur, et Benedicite dicatur, sicut aliis diebus; si tamen ipsa die post capitulum sepeliri debet, priusquam sepeliaitur nulli liceat entra claustrum monasterii exire, nisi tam prope sit locus ut ad sepelendum fratrem possit redire.
    
    Omnes qui possunt ipso die pro eo missam celebrent. Missa matutinalis pro eo festivè agat, etsi æternis dies præcipuæ festivitatis sit. Ad quam missam quotiens diaconus incensat altare, ad corpus quoque incensandum cum thuribulo debet accedere.
    
    Facto in capitulo sermone absolval eam abbas, vel qui ordini præest. Deinde præcipiat pro eo celebrare triginta diebus triginta missas, singulis videlicet diebus singulas missas, præter eas quæ in conventu celebrandæ sunt, ita ut nullus prætereat dies quo missa pro eo non celebrentur, nisi Parasceve sit, aut Sabbatum sanctum; et qui inchoat non ipsa die qua sepelietur, sed in crastino inchoare debet. Celebratis quisque sibi injunctis missis ipso die id in capitulo dicat, quatenus alii, qui subsequi debeat, ibidem albas vel prior idem injungat. Ipso die infantes suum capitulum non teneant.
    
    Quacunque hora, per totam diem, post somnum quem prior ad excitandos fratres mane facere solet, frater moriatur, sepultura ejus usque post crastinum capitulum differatur, nisi rationabilis causa existat quæ vel post majorem missam, vel post nocte nam sepeliri eum suadeat, et maxime si ante horam quæ vel extate, vel hieme ante capitulum dicetur, mori eum contingat. Quod cum accidit præter servitium quod pro mortuo fratre facere soleant fratres, integrum psalterium, cum integra mori novorum psalmodia, pro eo singulis est fratribus injungendum.
    
    Si ante nocturnas vigilias moritur, subsequente similiter die post capitulum sepelietur. Si inter ipsas vigilias, vel postea autem prædictorum somnilum de hoc sæculo migret, post majorem missam tradit eam sepulturæ oportet. Si festivitas duodecim lectionum, aut trium, in qua in claustro minime loquentur fratres, ipsa die fuerit, post capitulum celebrent pro eo missa matutinalis festivo more, sicut superius dictum est.
    
    Dehinc dicta tertia, missaque majore, pergant ad sepelienudum fratrem. Ad quem accedentes sive de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,940,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal latino impresso. Texto apresenta abreviações tipográficas e algumas letras pouco nítidas; palavras parcialmente ilegíveis transcritas com [ilegivel] não foram necessárias; números de paginação e marcas digitais incluídas como aparecem.</notas>
</pagina>