499

B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP,

guentar. Postea designet abbas ei locum ubi debet A ipsa satisfactione habeat se, sicut superius dicium

esse, et eo pr:ecipiente sessum vadat.

Hsc quidem culpa ad abbatem proprie pertinet.

corrigenda ; qui tamen sj desit a patria, nec ad pize-
sens, üt veniat exspectatur, a priore corrigi potest
totíus congregationis assensu.
' Si frater peccars peccatum suum defendere po-
tius quam cognoscere ei emendare voluerit, procla-
matus etiam abbati vel priori contumaciter respon-
dere przsurmpserit, admonitus quoque ut resipiscat
in sua pertinacia perinanere decreverit, hunc talem
surgentes fratres quot el quibus jussum fuerit vio-
lenter arripiant, et in carcerem hujusmodi arrogan-
tibus deputatmm trahant, vel ferant, ibique depositus
tandiu servata discretione affligatur, queusque su-
perbiam deponat, culpam cognoscat, humiliter
emendationem promittat. Quod si inspirante Deo
'evenerit, res prius in capitulo ostendatur, dehinc a
fratre, eui lujusmodi cura injuncta si, in capitulum
deducatur, introent autem vel nudus, sicut fugi-
tivus. monachus, vel indutus, prout res. poposcerit,
" eonsiderata qualitate et quantitate vel praecedentis
eulpo vel subsequentis arrogantie; postea tracte-
tur sicut superius dicium est, hoc est, vel graviter,
$i gravi; vel leviter, sllevi culpae fuerit deputa-
tus.

Quod si spiritu diabolizo plenus superbire magis
guam promittere emendationem elegerit, adhibean-

' tur ei de toto conventu orationum suffragia. Si vero

"abbas ncc sic suam induswiem pravalere con-

"spexerit, prudenter tractet cum consilio omnium ^
fratrum utrum expediat eum vel diutius detineri, vel
de monasterio expelti,

Fugitjvus de monasterio monachus, si reversum
ad monasterium suscipiendum eum esse abbas judi-
caverit, hoc modo suscipiatur. In. hospita'i domo
aliquantis diebus prirmum maneat, ad claustrum,
vel ad officinas claustri , vel ad monasterium , nisi
jussus nullatenus aceedat, ut interim poenitudinis
su:e, et bumiliiatis, et patienti: aliquod documen-
tum ostendat, nullus frater secum conversetur ,
nullus ei in aliquo consortio, vel colloquio conjun-
gatur, nisi ei ab abbate, vel a priore, vel ab eo qui
servat ordinem jubeatur.

est, cum de gravi culpa agerelur.

Si abjectis monachi vestimentis in seculari ha-
bitu ad monasterium redit, servatis circa eum ca
Veris, qu:e superius dicta sunt, seculari veste in qua
reversus est cireumcincius , sicut supra de staminia
dictum est, et nop portans cucullam, capitulum in-
grediatur, et. post susceptam disciplinam , cuculla a
camerario ante ipsum posita, ab eo suscipiatur, e
ibi statim industur.

CAPUT XVII.
De novitiis. suscipiendis. ]

. Veniens aliquis ad conversionem de soculo, in
primis, sicut alii hospites, suscipiatur in hospitio;
cujus voluntate 986 cognita, frater, qui cells hospi-

) tum procurator est, abbati, velabsente abbate, ei qui
ordinem tenet rem nuntiet. Loquatur cuin eo abbas,
vel prior, vel aliquis spiritualis frater cui injunctum
fuerit. Quod si desiderium petentis ex Deo esse eo
gnoverit, ostendatur res fratribus in capitulo, quo-
rum audito consilio, si suscipiendum eum esse abbas
decreverit, statuta. die, ducente eum przdicto bo-
spitum susceptore, et doctus ab eodem qualiter pe-
titionem facere debeat, in capitulum veniat, in loco,
ubi prosterni solet, se prosternat, interrogatoe quid
dicat, quam humiliter poterit, in his, vel in simili-
bus yerbis petitionem suam faciat : « Dei znisericot-
diam, et vestram societatem, et fraternitatem bujus
loci requiro ; in hoc monasterio monachus Beri, et

y" Deo servire desidero. » Respondet ej abbas , vel qui
loco abbatis ordini proeest : « Societatem, et consor-
tium electorum suorum concedat vobis omnipotens
Deus; » et responso a (oio conventa, « Àmen, »
jussus surgere surgat, pronuntientur ei dura et as-
pera, quz in hoc ordine perferunt qui pie et regula-
riter vivere volunt. ltem duriora el asperior, qa2,
$i indisciplinate se habeat , sibi poterunt evenire.
Quibus auditis, si adbuc in proposito suo persliterit,
et duriora et asperiora se poratum perferre promi-
serit, respondeatur ei ab eo qui capitulum tenel :
« Dominus Jesus Christus sic perficiat in vobis qued
pro ejus amore promittitis ut ejus gratiam et vitam
tiernam babere possitis. » Et respondentibus om-
nibus, « Amen, » subjungat: « Et nos pro ejus amore

Ea vero die qua in eapitulum intraturus est, ig p) hoc tenore concedimus vobis, quod tam bumiliter,

locutorio vestimentis suis se exuat, staminia, si habi-
tum non reliquit, circumposito cingulo se eircumcin-
gat, sinistro brachio cucullam plicatam, et in dextera
manu virgas sumat, et sic nudis pedibus, et pudo de-
super corpore ducenteeum fratrecui injunctum (uerit,
in capitulum veniat. Quo ingressus, in loco ubi pro-
Sterni solet statim se prosternat, interrogatus more
solito culpam dicat; dehine sedens corporalem di-
sciplinam ad imperium abbatis suscipiat. Qua sus-
cepta, cueulla tantum ibi induta, sicut venit, sed
non ferens virgas, in locutorium redeat, ibi se eal-
ceet et regulariter induat, et in capitulum rediens,
tandiu se prosternat, donec ab abbate dicatur ei :
Sufficiat, Injungatur ei satisfactio gravis culpe, et in

et tam constanter requiritis. » Hoc audito novitias
vadat, et. humiliter osculetur pedes ipsius. Tune
ipso precipiente ducat eum — magister novitiorum
in ecclesiam, ibique coram quolibet altari extra
Chorum sedens prestoletur, donec capitulum fi-
niatur.
Quo finito, ducat eum praedictus magister sus ia
: cellam camerarii, vel in aliam domum , ubi id quod
agendum est, opportunius fleri possit, benedicta
sibi prius corona, si laicus sit, cum antiphonis, el
psalmis, et collectis, ad hoc officium ordinatis, vel
in ecclesia ante introitum misse .ad gradum ubi be-
nedictiones fratres accipiunt, vel in capella infirmo-
rum, aul in capella abbatis, secundum quod ipsi

Digitized by Google

