<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    LIBER DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    mysterium est, censcri nomine conseruit. Hujus rei causa similitudc est quam in sacramento, et in re sacramenti reperiri semper necesse est, sicut in baptismo et fide. Utrumque enim lavat, purgat, purificat; illud carnem, hoc mentem.
    Sicet ergo caelestis panis, quae vera Christi caro est, suo modo uocatur corpus Christi, illius uideles quod visibile, palpabile, mortale, in cruce est suspensus; uocaturque ipsa carnis ipsius immobilio, quae sacerdotis manibus fit Christi passio, mors, cruciacio, non rei veritate, sed significante mysterio, sic sacramentum fidei, quod baptisma intelligit, &amp;des est.
    
    CAPUT XV.
    BERENG. c Beatus Augustinus in epistola ad Bon̄ifacium: Semel inmolatus est Christus in se- |•mecipso. Et tamen inmolatum est Christus, quia in manifestatione sui corporis, in distinctione membrorm omnium verus Deus et verus homo semel iantum in cruce pependit, offerens seipsum Patri hostiam vivam, passibilem, mortalem, vivorum ac mortuorum redemptionis efficacem, eorum videlicet quos diuini concilii altitudo reclimendos iudicauit, presceuili, praedestinauit, uocauit, modis aliqua temporibus quibus id fieri congruebat. In sa- cramento tamen, quod in hujus rei memoriam frequentali Ecclesia, caro Domini quotidie inmolatur, dividitur, comedilur, et sanguis ejus de calice fidelium ore potatur. Utraque vera, utraque de Virgine sumpta. Sumitur quidem caro per se, et sanguis per se non sine certi mysterii ratione. Quanquam alie locutionis modo totus Christus manducari dicatur et credatur, scilicet cum vita aeterna, quam ipse est, spirituali desiderio appetitur, cum recordatio mandatorum ejus super mel et favum dulcior in mente habetur, cum fraterna charitas, cujus signum hoc sacramentum gestat, pro Christi amore diligitur, cum dulciter atque salubriter in memoria reconfitur quod pro salute hominum contumeliis sit affectus, cruce suspensus, clavis affixus lancea vulneratus. Utraque comestio necessaria, utraque fructuosa. Alterra indiget alterius, ut boni aliquid operetur. Nam prior si desit, posterior non solum peccata non purgat, sed etiam auget, et preasumptores iudicat. Qui enim manducat et bibit indigne, iudicium sibi manducat et bibit (1 Cor. xi. 29). Potro posteriori sine priore esse non potest aut non debet. Hinc namque panis quotidianus a Bonifacio dicitur, sicut a beato Ambrosio (Sacram., c. 4), et sancto Cypriaio exponitur, et in Evangelio legitur: Nisi manducaueritis carnem Filii hominis, et biberitis ejus sanguinem, non habebitis uitam in vo- bia (Ioan. vi, 54). Et sacri canones jubent non habendos inter catholicos qui sacramento corporis Christi non communicant, nisi forte penitentium more, et episcopali iudicio, pro capitalibus peccatis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,950">
    abstineant. Frustra ergo infers et dicis: Si semel passus est Christus in semetipso, semel etiam in corpore suo, eo quod corpus suum nullo modo separari potest a seipso. Quod non procedit. 242
    Multa quippe sunt in rebus, quae rerum partibus convenire non possunt. Nam cum ipse Dominus Jesus verus Deus sit, et verus homo, omnisque homo consciat anima rationali et corpore, non tamen anima ipsa, aut ipsum corpus recte vocabitur homo, vel Deus.
    
    CAPUT XVI.
    BERENG. c Consentio, inquit Burgundus, sanctae Romanse Ecclesiae. Revera non sanctam Ecclesiam experta est veritas ipsa, sed Ecclesiam malignantium, concilium vanitatis, nec apostolicam, sed sedem Satanae.
    LANGR. Non deberes dicere: Consentio, inquit Burgundus, sed consentio ego Berengarius; huic enim haec verba fuerunt, haec te credere sanctum concilium fessellisti. haec te servaturum jurejurando affirmasti. Venerabilis Humbertus, quem quasi exprobrando Burgundum nominas, quasi non possit Deus habere in Burgundia servos suos, nihil aliud fecit, nisi quod scripturam ipsam, praecipiente synodo, manu in manum tibi porrexit. Verum, c infelix anima, de haeresi ad perjurium prius transisti, nunc iterum de perjurio ad haeresim remecasti; propterea traditus in reprobam sensum sanctam Romanam Ecclesiam vocas Ecclesiam malignau- lium, concilium vanitatis, sedem Satanae. Et hoc impio ore garristi, quod garrisse nemo legitur, non haereticus, non schismaticus, non falsus aliquis Christianus. Quotiquot enim a primordio Christianae Ecclesiae Christiani nominins dignitate gloriati sunt, etsi aliqui, relicto veritatis tramire, per devia erroris incedere maluerunt, sedem tamen beati Petri apostoli magnificce honorauerunt, nullanique adversus eam hujusmodi blasphemiam vel dicere vel scribere praesumpserunt. Quod indubitatum habet qui eorum scripta legit, quae diuersis temporibus, ac diuersis de causis sedes apostolica ab eis transmnissa vel porrecta recepit. Denique ipse Dominus loquorise alloquitur eam in Euangelio dicens: Tu es Petrus, et super hanc petram aedificabo Ecclesiam meam. Et portae inferi non praeualebunt adversus eam. Et ibi dabo claves regni caelorum. Et quodcunque ligaueris super terram, erit ligatum et in caelis. Et quodcunque solueris super terram, erit solutum et in caelis (Matth. xvi, 18, 19). Quae tametsi de pastori- bus sanctae Ecclesiae dicta esse credantur, et a quibusdam catholicis exponantur, praecipue tamen de Romana Ecclesia intelligenda esse sacri canones et pontificum decreta testantur.
    
    CAPUT XVII.
    BERENG. Quis enim aut ratione concipiat, aut per miraculum fieri posse concedat, panem transigi in Christi corpore, quod post resurrectionem tota viget incorruptibilitate, et usque in tempora re- stilutionis omnium coelo manet indeuocabile.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    PATROL. Cc. 14
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações editoriais expandidas conforme forma editorial visível (ex.: Bon̄ifacium). Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>