&1 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIEP.

448

induantur qui celebraturi sunt missam, et servituri A videre quadter se habeant magistri. et infantes, et

sunt ad missam. Quarta et sexta feria si post sextam
el ante missam per claustrum processuri sunt, non
pulsetur skilla ad apparatum missz, sed cum tempus
processionis secretarius instare prospexerit , sonet
unum de mediocribus signis; quo audito, statimsilen-
tium fiat in claustro. Discalveent se, manus abluant,
in ecclesiam vadant, factaque oratione, et pulsatis
duobus signis , dictis qu:e dici solent, processionem
faciant sicut in cisdem diebus in Quadragesima, et
in zstate, de qua posterius dicendum est; post mis-
$am pulsato signo agatür oratio; post orationem
vadant in refectorium accipere mistum hebdomadarii
coquine, et mensi lector. Si vero alii sint qui pro
utilitate ecclesie majori miss: non possint interesse,

per loca alia ubi necessarium esse perspexerit. Cam
tempus fuerit, puisato signo, venientibus pueris,
facta oratione, canantur matutinze Luides, comme-
moratie Sanctorum, Prima cum psalmis familiari-
bus, et precibus, et collectis suis cur septem pral-
'mis, et litania. Post h:ec ita omnia agenda sunt,
"ut supra dictum est in. mense Octobri. Secretario
autem sollicite providendum est, ut talj hora matu-
tinas l«udes facial incipere, quatenus omuia luce
clarescente flniantur. Si autem dubietate aliqua de -
luditur, et aliquid nuctis post litaniam fuerit, eicut
supra in primo intervallo ita se habeant fraums,
videlicet ut przeter sanguine minutos nullus revertat
ad stratum. Clarescente vcro die, exeant. in. clau-

in potestate abbatis vel prioris 955 sit utrum et D strum sedere. Ad completorium hymnus Christe qui

irsi mistum accipere, et statutam hebdomadariis de-
beant quantitatem panis, et polus habere. Alii vero
fratres interim in choro sedeant, et qui voluerint ,
legant Servitoribus in chorum redeuntibus, pu'setur
signum, cantetur nona. Cantata nona exeant, prior
ad percutiendum cymbalum, hebdomadarii coquinz,
el caeteri qui servituri sunt ad injuncta sibi officia.
Kalend | Novembris, si die Dominica cvenerint,
fest.vitas omnium Sanctorum solenmiter agatur ;
sequentibus vero privatis diebus responsoria dican-
tur Vidi Dominum, et lectiones longe ex propliet's,
Si vero dies Kalendarum feria fecunda, aut tertia.
aut quar(a evenerit, precedente Dominica inchoetur
h'storia Vidi Dominum, sed tamen intervalla non
nisi post Kalendas incipiant. Si vero quinta, vel
sexia feria , vel Salibato Kalends exstiterint, se-
«quente Domin:ca inchoetr. historia, et lectiones ex
prop! e:is; lectiones vcro grandes, el intervalla mox
post festivitatem incboentur, Ab bac festivitate usque
8d quintam feriam ante Pascha, nisi ubi duodecim
lectiones, aut octava fuerint, canantur, privatis
diebus, post orationes ante officia- nociuria , tri-
ginta psalmi ab Ad Dominum cum tribularer, usque
Omnis. spi:itus laudet Dominum. Primi decem pro
defanctis sine Gloria; sequentes decem pro congre-
gatione bini cum una Gloria, cxtrémi decem pro fae
milisribus et benefactoribus; et hi bini cum una
Gloria, singuli cum precibus, et col ectis suis. Et
post nocturna et fainiliares psalmos, Officium mor
tuorum, et matatinze laudes de omnibus Sanctis. t
Yerba mee, si tricenariam habent. Post hz»ec descen-
denies e é'ormitorio seleant in choro; infantes cum
Iuminaribus in capitulo diligenter a magistris custo-
diantur, canentes quod necessarium erit, aut. si
nimis profunda nocle surrexerint, pausent jacentes
Ad sedilia sus. Isto intervallo debet prior eum abs-
€onsa accensa (cmeca laterna) per chorum ire ac
videre quam regulariter sedeant; deinde per altaria,
et membra monasterii, ne forte aliquis ibi dor-
miat. Si vero aliquem orantem invenerit, silenter
pertranseat, Quod si aliquem dormientem repererit,
cvigilato in chorum, signo facto, reverti przcipiat.
Deinde debct per claustrum et in. capitulum ire, ac

lux es, et dies.
Sgorio ll. — 4b Adventu ad Septsagesimam.

Dominica ante Adventum Domini canatur historia
de saneta Trinitate, byminus. Primo dierum, psalmi,
Domine, in virtrte, et reliqui..1n tertio -hoctumo
prenuntietur Evangelium. : Cum  sublecasset, et
idem legatur a sacerdote revestito cum collecta
Ecito, Domine. Ad laudes psalmi Dominas regmevit.
Antiphoure de Trinitate, et simihter super hor»s
usque ad Vesperas, cum capitulis, et versibus, et
collectis, àd Benedictus. antiphona, et colleeta. de
Trinitate. Post collectam dicatur antiphona ex
Evangelio Cum sublevasset, cum Gloria Patri, versus
Dominns. regnavit, collecta Excita, Domine, sermo
in capitulo, et matutinalis missa de Dominica, major
de sancta Trinitate. Si festivitas duodecim lectionum

evenerit, non mutetur ipsa duodecim lectionum

festivitas.

Sabbato precedente Dominicam de Adventu Do-
Tini, dimittatur ad vesperas oratio de cruce, ueque
2d octavas Epiphaniz. Si festivitas sancti Andrez
in hac die evenerit, agantur pleniter vespere de
apostolo. Finitis vesperis ineipiatur antiphona: Ecce
nomen Dom ni cum Gloria .Patri. Dicta antiphona
sequatur versus et collecta de adventu. Domini. in
crastino ad invitatorium, duo fratres in albis, in
sede episcopali in cappis. Et ubicunque ordo mona-
chorum qui hic describitur, ad invitatorium, et al

p Benedictus, et ad Magnificat procipitur esse in al-
bis. In sede episcopali institutum est esse in cappi«.
Lectiones de Isaia propheia usque ad nativitatem
Domini. In matutinis Jaudibus psalmi Mfserere mei,

' Deus, et. reliqui. Ad Benedietus sacerdos in alba
incenset altaria. Ad 956 Primam capitulum, Do.
mine, miserere nostri, omnibus Dominicis et festis
diebus ad Nativitatem Domini. Gloria in excelsis. Deo
minime dicatur, ad majorem missam diaconus et
subdiaconus casulis sint induti, Dominicis et aliis
festis, quibus duodecim lectiones faciunt, adipem
comedant. Si festivitas sancti Andrewin hac die eve-
nerit, przcedente Sabbato sicut iu. Vigilia jejunetur,
et missa de Vigilia dicatur" commemoratie ad ve-
speras, el in crastino ad. matutinas laudes, et missa

Digitized by Google

 - —BÜ

E»
