<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. LANFRANC CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    tiorum verbis et operibus salutaria exempla pro- 
    bere.
    
    EPISTOLA XXX.
    
    AD MANASSEN REMENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Remensem archiepiscopum summi pontificis jussu
    monet ut lator literarum res injuste sibi apud Ro-
    manum ablatas restituendas curet.
    Domino in columnis Ecclesiae plurimum hono-
    rando Remensi archiepiscopo MANASSI, peccator et
    indignus antistes LANFRANCUS, salutem, servitium
    cum orationibus.
    Lator harum litterarum, regius ac noster homo,
    magnam rerum suarum 316 apud Rosnacum se as-
    serit injuriam pertulisse; et pro ea re auribus summi
    pontificis lacrymabilem querimoniam intulisse.
    Summus vero pontifex raptores suos [al., ipsos],
    nisi omnia sua ei redderent, terribiliter excommu-
    nicavit, et vobis, ut ei de raptoribus ipsis justitiam
    faceretis, sedis apostolicae litteras destinavit. Et
    quanvis excellentia vestra in talibus monitore non
    egeat, rogo tamen multumque rogo ut ei benignius
    vestra ita subveniat quatenus res suas, quae ei in-
    juste ablatae sunt, sine diminutione acquirat.
    
    EPISTOLA XXXI.
    
    AD MAURITIUM EPISCOPUM.
    
    Ut Bertingam eas, liternque inter abbatissam et prio-
    rem componat.
    
    LANFRANCUS archiepiscopus dilecto amico suo
    MAURITIO episcopo salutem.
    Sicut in aliis litteris, in his quoque rogamus et
    moneumus, et pastorali auctoritate praecipimus qua-
    tenus, si vobis opportunum est, Bertingen eatis, et
    auditis utrinque querelis abbatissam esse abbatiss-
    sam, et priorem esse priorem jubeatis; utraque in
    suo ordine sit, sicut oportet, et, sicut beati Bene-
    dicti Regula (capitis 7, grad. 2, 3; et cap. 63) jubet,
    major praecipiat, minor obediat. Si tamen ea pra-
    ceperi quae congruis rationibus conveniant, et qui-
    bus sacrae auctoritates minime contradicant, utre-
    que quae Dei sunt, et quae saeculi sunt, servata suo-
    rum ordinum dignitate, communi consilio agant.
    Sanctionariales et clerici, et laici, tam intus quam
    extra, eis servant et obediant.
    Quaecunque illarum hanc constitutionem nostram
    praetergressa fuerit, vestra ardiente insania cor-
    ripiatur, et, ne conceptam prae sumptionem adim-
    pleat, competentis severitate compellatur. Quod si
    discordia in tantum partes armaverit ut earum
    sententia in unam concordiam convenire non possit,
    res nobis innotescat, ut cujus culpa fuerit regulari
    districtioni subjaceat.
    
    EPISTOLA XXXII.
    
    AD GOSFRIDUM EPISCOPUM.
    
    De sanctimonialibus profession vel ad altare oblatis, et
    de iis quae nec professae vel oblatae, aut quae non
    amore religionis ad monasterium confluxerunt.
    
    LANFRANCUS archiepiscopus, venerabili episcopo
    GOSFRIDO, salutem et servitium.
    De sanctimonialibus, de quibus dulcissima mihi
    paternitas vestra ad me litteras misit, hoc vobis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    respondeo: Sanctimoniales quae de servare regula
    professionem fecerunt, vel quae, quanvis adhuc pro-
    fesse non sint, ad altare tamen oblatae fuerunt, se-
    cundum mores et vitas earum ad servandam re-
    gulam moneantur, increpentur, consrtingantur. Quae
    vero nec profesee nec oblatae sunt, ad praesens
    dimittantur sic, donec voluntates earum de servando
    ordine subtilius exquirantur. Quae vero non amore
    religionis, sed timore Franceignarum, sicut vos di-
    citis, ad monasterium confugerunt; si hoc firmo
    meliorum sanctimonialium testimonio probare po-
    sunt, libera eis recedendi concedatur potestas. Et
    hoc est consilium regis, et nostrum. Omnipotens
    Deus vitam vestram in benepfactio suo conseruet.
    
    EPISTOLA XXXIII.
    
    AD DOMNALDUM HIBERNIAE EPISCOPUM.
    
    Infantibus ante suum rationis excharistiae percep-
    nem docet haudquaquam ad salutem esse neces-
    siariam; quaestiones vero saecularium litterarum, ut
    episcopo indigna solvere detrectet.
    
    LANFRANCUS indignus sanctae Cantuariensis Eccla-
    siae antistes, venerando Hiberniae episcopo DOMNALDO
    et iis qui sibi litteras transinserunt, salutem et be-
    nedictionem.
    In itinere positi, et a civitate in qua nobis secles
    episcopalis est longe seposita 317 eramus, quando
    litteras vestras nuntio vestro deferente suscepimus.
    Quem cum rogassemus ut salutem paucis diebus
    nobiscum maneret, quatenus perquisitis libris cou-
    grum pro capu nostro ad consultla vestra respo-
    sum vobis referret, petitioni nostrae effectum nega-
    vit, et se diutius non posse morari multis assertioni-
    bus allegavit. Itaque dulcissiman nobis fraternitalcm
    vestram paterna charitate monemus ne indignum
    vobis sit quod de tanta re tam breviter respo-
    denus.
    Revera, et procul pulsa omni ambiguïlate, scalis
    neque transmarinas Ecclesias, neque nos Anglos
    hanc de infantibus tenere sententiam quam putatis.
    Credimus enim generaliter omnes omnibus aetatibus
    plurimum expedire tam viventes quam morientes
    Dominici corporis et sanguinis perceptione se-
    munire. Nec tamen, si, priusquam corpus Christi ei
    sanguinem sumant, contingit baptizalos statim ut
    hoc saeculo ire, ullatenus credimus eos, quod Deus
    avertat! propter hoc in aeternum perire; aliquin
    veritas non esset vera, quae dicit: Qui crediderit,
    et baptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi, 16). Et
    per prophetam : Effundam super vos aquam san-
    dam, et mundabimini ab omnibus iniquitatibus
    vestris (Ezech. xxxvi, 27); Quod de baptismi
    esse dictum omnes hujus sententiae expositores
    concorditer asseverant. Et Petrus apostolus: Et
    vos nunc similis forma salvos facit baptisma (1 Petr.
    iii, 21). Et Paulus apostolus: Quicquom in Christo
    baptizati estis, Christum induistis (Galat. iii, 27); 
    Christum est, enim induere, habitatores Demu per
    remissionem peccatorum in se habere.
    Nam sententia illa quam Dominus in Evangelio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,970,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva maiúsculas e abreviaturas visíveis; algumas palavras fragmentadas por corte da imagem foram mantidas literalmente. Usei [al., ipsos] conforme leitura aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>