<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    479 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Hymnus ad laudes. Laetitiae ser. Missa matutinalis de martyribus, major de sancta cruce, psalmi ad vespe­
    ras Dixit Dominus, Confitebor, Beatus vir, Laudate pueri, hymnus Vexilla regis.
    
    In Exaltatione sanctae crucis simile servitium est servitio Inventionis ejusdem, nisi quod in hac sancta
    cruce adoratur, in illa minime. In hac itaque solem-
    nitale, dicta Tertia, sternatur presbyterium lapse­
    alibus, usque ad majus altare; quo facto exeunt de
    parte matutinalis altaris duo fratres in albis, quibus
    cantor praecedit, portantes crucem cooperitam,
    donec venianit super gradum qui ante altare est
    propior ipsi altari; tunc, a portatilibus discooperatur
    cruce, et ab eisdem incepte Antiphona Ecce lignum
    crucis, omnes flectant genua, ac deinde super ta­
    petia prostrati toto corpore adorent eam, et oscu­
    lentur pedes crucifixi, sicut sunt priores. Cantata
    antiphona supradicta, incipiat cantor antiphonam
    Crucem tuam adoramus, quam repetant per singu­
    los versus psalmi Deus miseretur nostri. Deinde alia
    quae conveniunt, si opus fuerit. Adorata cruce,
    praedicti duo fratres qui eam tenent incipiant simul
    alta voce antiphonam Super omnia; et flectentibus
    omnibus genua, fisaque cruce in loco suo, pulsatis
    signis celeberetur missa. Ad introitum In nomine
    Domini omne genu flectatur; Evangelium Nunc judi­
    cium est mundi.
    
    SECTIO X. - Quinque Dominicæ principales.
    
    Quinque dies Dominici sunt, qui communia qua­
    dam inter se habent; separata a cæteris diebus
    Dominicis: Dominica vicilect prima de Adventu
    Domini, Dominica prima seplagesimae, Dominica
    prima quadragesimae, Dominica in medio quadra­
    gesimae, Dominica in Palmis. In his duo invitato­
    ria cantant in albis; sacerdos leget Evangelio
    exutus in vestiario casula et stola, revertatur in
    chorum in albis, cum manipulo, exiturus incepio
    hymno, et incepta antiphona ad Benedictus similiter
    in alba intraturus, et incensum per altaria portaturus,
    chorus ab hesierra, die debet esse paratus, et
    per chorum juncus sparsus. Ad utrasque vespers
    et ad laudes, duo fratres in froccis responsorium
    cantant. Tabulæ refectorii sunt coopertæ, honesta
    manutergia sint extensa super tresoria, sicut in
    omnibus festivitatibus in quibus invitatorium in
    cappis canitur. Quæ extendantur et colligantur,
    sicut superius dictum est.
    
    SECTIO XI. - Festivitates duodecim lectionum.
    
    In omnibus festivitatibus duodecim lectionum,
    quæcunque sint, et in omnibus diebus qui infra
    octavas sunt, in quibus in claustro non loquuntur
    monachi, quamvis ipsi dies trium lectionum sint, et
    in omnibus vigilis, in quibus missæ pulsatis omni­
    bus signis festivae aguntur, et in omnibus Sabbatis
    jejuniorum Quatuor Temporum, cum cantor inchoa­
    verit Gloria Patri ad officium, sacerdos ingrediatur
    ad altare ferens missale manibus suis, præcedentibus
    tribus conversis cum candelabris et thuribulo,
    subdiacono post eos, cum lectu, subdiaconum se­
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    pauper. A quemdiu diacono, et positio missali super altare facia­
    que ad quemio diacono, et positio missali super altare facia­
    275 orationem suppliciter inclinatus; diaconus
    quoque retro, post eum similiter, faciat, fectaque
    oratione signet se sacerdos, et osculetur textum
    Evangelii, quem subdiaconus super altare positum
    habere debet; diaconus quoque similiter signans se
    faciat ante et retro, et veniens ad sinistram sacerdotis
    osculatur cornu altaris; dehinc faciant simul
    confessionem. Qua facta, imposito a sacerdote thure
    in thuribulo, tribuat diaconus sacerdoti thuribulum;
    sacerdos incenset altare ante et desuper, redlatque
    diacono; diaconus incenset utraque altaris latera,
    et altare matutinale, et sic reddat converso, qui,
    deferens in chorum, offerat primum cantori, et
    ipsis quicum eo sunt; dehinc in dextro choro omni­
    bus per ordinem, et sic in sinistro, deinde infirmis,
    qui extra chorum sunt. Duo vero conversi qui
    tennent candelabra ante altare, non dimittant ea
    usquequo inchoetur Kyrie eleison; quo inchoato,
    depositis candelabris revertantur in chorum.
    
    Ad Evangelium dum canitur offerenda, vel versat,
    offerendæ, conversus afferat thuribulum cum acerra
    cantori quicunque ille sit qui chorum tenet, si festi­
    vitas sit duodecim lectionum, vel festivii dies sunt
    trium lectionum intra octavas superius descripta.
    
    Cantor vero cum viderit tempus esse, ponat in­
    censum in thuribulo, et mittat diacono ad altare, et
    diaconus tribuat sacerdoti, nisi abbas vel episcopus
    in choro sit, vel missam celebrat; quod si evenerit,
    ad ipsum deferatur thuribulum cum acerra ad in­
    troitum et ante Evangelium, a diacono et converso,
    post offerendam, a cantore et converso.
    
    Circa finem missæ cum perventum fuerit ad priores,
    collectæ Per Dominum nostrum, deponant duo con­
    versi candelabra ante altare, et sic cum eo qui thur­
    ibulum tenet revertantur in vestiarium. Expleta
    missa sequatur sacerdos precedenterem diaconum
    ferentem missale.
    
    Si festivitas trium lectionum eveniat in aliqua die
    Dominica, vel in alia festivitate aliquius sancti, quæ
    propriam historiam habet, vel, si propriam histo­
    riam non habet, in albis tamen vel in cappis sit,
    commemoratio de festivitate trium lectionum so­
    lummodo fiat ad priores vesperas et ad matutinas
    laudes, et missa matutinalis de ea cantatur. Si vero
    historia jam alia die Dominica cantata est, aut illa
    alia festivitas duodecim lectionum historiam pro­
    priam non habet, nec in albis nec in cappis sit,
    antiphona de festivitate de qua tres lectiones fie­
    rent, ad cantica pronuntientur, et deinceps totum
    servitium usque ad finem ultimae collectae de ea
    agatur. Post Benedictamus Domino fiat commemor­
    ratio festivitatis de qua octo lectiones fuerint; om­
    nes quoque horae de illa dicantur, sermo in capitulo,
    et major missa; matutinalis vero unde laudes fue­
    runt.
    
    Si, festivitas alicujus sancti, de qua duodecim
    lectiones fiunt, eveniat in die Dominica de qua
    historia jam cantata sit, aut subsequente die Domi­
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso. Algumas palavras junto à dobra central e margens estavam pouco nítidas; onde ilegível, não foi usado [ilegivel] exceto quando necessário (nenhum caso único foi marcado). Texto apresenta hifenizações tal como no original; mantido conforme visual.</notas>
</pagina>