<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    441   LIBER DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.   442
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    cuim qui Christianos se et esse et dici lætantur, A pere noliuntur. Ilaque dicitis : • Prædicalum est
    veram Christi carnem verumque ejus sanguinem, Evangelium in omnibus gentibus, credidi invisus,
    utraque sympla de Virgine, in hoc sacramento se facta est Ecclesia, crevit, fructificavit, sed imperitia
    percepire e gloriantur. Interroga universos qui Latine male intelligentium 251 postea erravit, et periit ; in
    linguæ nostrarumve litterarum nolitiam percepe- nobis solis et in his qui nos sequuntur sancta in terris
    runt. Interroga Grecos, Armenos, seu cujuslibet Ecclesia remansit. Ilance sacrilegum vanitatem evertit
    nationis quoscunque Christianos homine; uno ore evangelica veritas, et prophetarum atque sanctorum
    hanc fidem se testantur habere. Forro si universalis Patrum non violanda auctoritas. Unde Ecclesiæ
    Ecclesiæ fides falsa exisit, aut nonquam fuit catho- suæ sanctæ in Evangelio suo Dominus pollicetur
    lica Ecclesia, aut periit. Nihil namque efficacius ad dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
    interitum animarum quam perniciosus error. Sed usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii,
    non fuisse, aut per fisse Ecclesiam, catholicos nemo 20). ) Quod minime diceret, si Ecclesiam suam
    consenserit. Alioquin non est verum quod Abrahae ante consummationem sæculi perituram esse prae-
    Veritas promisit dicens : In semine tuo benedicentur nosceret. Et alibi : Tunc si quis vobis dixerit :
    omnes gentes (Gen. xxii, 18). Item in Psalmo : Po- Ecce hic Christus, aut ecce illic, nolite credere
    stitkla c me et dabo tibi gentes hereditatum tuam et pos- (Matth. xxiv, 23). Augustinus, in secunda psal-
    sessionem tuum terminos terræ (Psal. in, 8). Item : morum expositionis parte (enarr. in psal. LVI) :
    Reminiscetur, et convertentur ad Dominum universi • Corpus est autem Ecclesia, non ista, aut illa, sed
    fines terræ (Psal. xxI, 28). Et alibi : Quos redemit totio orbe diffusa. Item in eadem (in psal. LXIV) :
    de manis inimici, et de regionibus congregarit eos, a • Spes omnium filiorum terræ. Non spes unius
    solis ortu et occasu, ab aquilone et mari (Psal. cvi, anguli, non spes unius Judæc, non spes solius
    2, 3). Item beatus Augustinus in prima expositionis Africæ, non spes Pannonice, non spes Orientis aut
    psalmorum parte (in psal. xxl, Tract. 2) : • Eccles- Occidentis, sed spes omnium filium terræ, et in
    magna quid est, fratres? Nunquid exigua pars orbis mari longe. ) In eadem (in psal. LXXI) : « Hæc pro-
    terrarum Ecclesia magna est? Ecclesia magna totus phetia propter eos præmissa est, qui putant reli-
    orbis est. » Item in eadem (Enarr. psal. xxxix) : gionem nominis Christiani usque ad certum tempus
    • Annuntiavi justitiam tuam in Ecclesia magna. Quam in hoc sæculo victuram, et postea non futuram.
    magna? Toto orbe terrarum. Quam magna? in om- Permanebit autem cum sole, quandoid sol oritur, et
    nibus gentibus. Quare in omnibus gentibus? Quia occidit. Hoc est, quandiu tempora istud volvuntur,
    in omnem terram exivit sonus eorum. » Item, in tertia non dcerit Ecclesia, id est Christi corpus in terris. »
    ejusdem operis parte : • Corpus Christi constat ex Item in eadem (in psal. xcii) : • Domum tuam decet
    multis credentibus in toto orbe terrarum. » Item in sanctitudo, Domine (Psal. xcii, 5); domum tuam,
    eadem : « Tabernaculum Domini est ista sancta totam domum tuam. Non hic, aut hic, aut ibi; sed
    Ecclesia in toto orbe terrarum diffusa. » Et alibi : domum tuam totam per totum orbem terrarum.
    • Chorus Christi jam totus mundus est. Chorus Quare per totum orbem terrarum? Quia correxit
    Christi ab oriente in occidentem consonat. » Item, orbem terræ qui non commovebimur (Psal. xcV, 10).
    in libro De agone Christiano (cap. 29, tom. III) : Domus Domini fortis erit, per totum orbem terra-
    • Nec eos audiamus qui sanctam Ecclesiam, quæ uma rum erit. » Item in extrema ejusdem operis parte (in
    catholica est, negant per orbem esse diffussam. ) Et psal. c.) :« Quid est quod dicis, hæretice, jam perisse
    quibusdam intermisis (ibid.) : • Populus au:em ipsius, Ecclesiam de omnibus gentibus, quando adhuc prædi-
    inquit, quando non audi propheta?, et Evangelium, catur Evangelium, ut possit esse in omnibus gentibus.
    in quibus apertissime scriptum est Ecclesiam Christi Ergo usque in finem sæculi Ecclesia in omnibus
    per omnes gentes esse diffussam, et audit schisma- gentibus. » In eadem : « Ubi sunt qui dicunt perisse do
    ticos, non Dei gloriam querentes, sed suam, satis mundo Ecclesiam, quando nec inclinari potest ? »
    signitati se servum esse, non liberum. » Et Donni- Item in eadem (in psal. cv) : • Quisquis putaverit
    nus in Evangelio : Ager est hic mundus (Matth. Ecclesiam in una parte esse, et non eam cognover-
    xm, 38). Et paulo post : Simile est regnum cælorum rit diffusam toto orbe terrarum, et crediderit eis
    sægene missæ in mare, et ex omni genere piscium con- qui dicunt : Ecce hic est Christus, et ecce illic (Matth
    greganti (ibid., 47). Et ad discipulos : Ite in orbem xxiv, 23), sicut modo audistis cum Evangelium
    terrarum, prædicate Evangelium omni creaturæ legeretur, cum ille totum orbem emerit quia tantum
    (Marc. xvi, 15).
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,930">
    nobis. Evangeliun in omnibus gentibus, credidit invisus,
    facta est Ecclesia, crevit, fructificavit, sed imperitia
    male intelligentium 251 postea erravit, et periit ; in
    nobis solis et in his qui nos sequuntur sancta in terris
    Ecclesia remansit. Ilance sacrilegam vanitatem evertit
    evangelica veritas, et prophetarum atque sanctorum
    Patrum non violanda auctoritas. Unde Ecclesiæ
    suæ sanctæ in Evangelio suo Dominus pollicetur
    dicens : Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus
    usque ad consummationem sæculi (Matth. xxviii,
    20). ) Quod minime diceret, si Ecclesiam suam
    ante consummationem sæculi perituram esse prae-
    nosceret. Et alibi : Tunc si quis vobis dixerit :
    Ecce hic Christus, aut ecce illic, nolite credere
    (Matth. xxiv, 23). Augustinus, in secunda psal-
    morum expositionis parte (enarr. in psal. LVI) :
    • Corpus est autem Ecclesia, non ista, aut illa, sed
    totio orbe diffusa. Item in eadem (in psal. LXIV) :
    • Spes omnium filiorum terræ. Non spes unius
    anguli, non spes unius Judæc, non spes solius
    Africæ, non spes Pannonice, non spes Orientis aut
    Occidentis, sed spes omnium filium terræ, et in
    mari longe. ) In eadem (in psal. LXXI) : « Hæc pro-
    phetia propter eos præmissa est, qui putant reli-
    gionem nominis Christiani usque ad certum tempus
    in hoc sæculo victuram, et postea non futuram.
    Permanebit autem cum sole, quandoid sol oritur, et
    occidit. Hoc est, quandiu tempora istud volvuntur,
    non dcerit Ecclesia, id est Christi corpus in terris. »
    Item in eadem (in psal. xcii) : « Domum tuam decet
    sanctitudo, Domine (Psal. xcii, 5); domum tuam,
    totam domum tuam. Non hic, aut hic, aut ibi; sed
    domum tuam totam per totum orbem terrarum.
    Quare per totum orbem terrarum? Quia correxit
    orbem terræ qui non commovebimur (Psal. xcV, 10).
    Domus Domini fortis erit, per totum orbem terra-
    rum erit. » Item in extrema ejusdem operis parte (in
    psal. c.) : « Quid est quod dicis, hæretice, jam perisse
    Ecclesiam de omnibus gentibus, quando adhuc prædi-
    catur Evangelium, ut possit esse in omnibus gentibus.
    Ergo usque in finem sæculi Ecclesia in omnibus
    gentibus. » In eadem : « Ubi sunt qui dicunt perisse do
    mundo Ecclesiam, quando nec inclinari potest ? »
    Item in eadem (in psal. cv) : « Quisquis putaverit
    Ecclesiam in una parte esse, et non eam cognove-
    rit diffusam toto orbe terrarum, et crediderit eis
    qui dicunt : Ecce hic est Christus, et ecce illic (Matth
    xxiv, 23), sicut modo audistis cum Evangelium
    legeretur, cum ille totum orbem emerit quia tantum
    precium dedit, ille tanquam in oroximo scandaliza-
    tur, a luso uritur. »
    
    CAPUT XXIII.
    
    Adversus tam clara ipsius Domini et sancti Spi-
    ritus ejus de Ecclesia et de statu Ecclesiæ testimonia,
    objicitis tu, et obijcni qui, a te deceptu, alios deci-
    
    Falsum est igitur quod de corpore Christi a te
    creditur et asturitur. Ergo vera est ejus caro, quam
    accipimus, et verus est ejus sanguis quem potamus.
    
    Explicit liber beati Lanfranci Cantuariensis archiepiscopi De corpore et sanguine Domini contra Beren
    garium.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Pequenas lacunas e abreviações tipográficas mantidas; numeração "251" e sinais tipográficos preservados conforme imagem. Texto em duas colunas transcrito esquerda então direita; cabeçalho e rodapé mapeados.</notas>
</pagina>