<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DECRETA PRO ORNINE S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    senatur. Quo facto dictis collectis quae sequuntur, vadat sacerdos, praecedentibus duobus conversis cum candelaribvs vadat (67) et tertius ad thuribulum deferendum. Quibus revertentibus sacræ genibus adorerit omnes corpus Domini quod a sacerdote affertur. Quo allato, abluito prius ore ejus, communicetur infirmus, nisi forte ipsa die communicatus sit.
    Si fratres ipsa die post capitulum psallentes Verba mea, in monasterium ituri sunt, expletis in choro psalmis, dictaque collecta, paratis ante majus altare, quae supra dicta sunt, exeant, et sequantur eo ordine quo superius indicatum est. Quod etiam finis quibuslibet horis a prima usque ad completionem observandum est, si necessitas urgeat non exspectare capitulum. Porro si nec hora ipsa, qua percantata id fieri debet, exspectari potest, disponat abbas, vel prior sicut melius possit, quia necessitas lege non tenetur. His expletis reveratur conventus in claustrum. Sed infantes minime ingrediuntur ad tenendum suum capitulum. Ab hac die nisi melioretur infirmus carnem non comedat.
    Quotidie istud pro eo servitium impendatur : ad missam matutinalem collecta, Omnipotens sempiterne Deus, salus æterna credentium, cum cæteris donabus : aliquando si dies vacuus fuerit ipsa matutinalis missa pro eo canatur; ad majorem missam post Sanctus psalmus primus Domine, ne in furore tuo ab unquoque sub silentio dicatur : Kyrie eleison, Pater noster, Salvum fac servum tuum, Mitte ei, Domine, auxilium de sancto, Omnipotens sempiterne Deus, salus aeterna credentium. Et hoc tandiu agatur quousque ad sanitatem redire videatur.
    Porro si ad sanitatem minime redire mortiique potius appropinquare dignoscitur, ex quo certa in eo mortis signa apparere inceperint, sine duobus fratribus esse non debet, qui diebus et noctibus, quandiu intellectum tenet, legant coram eo passiones Domini et Evangelia, et cum intellectu privatus fuerit, quandiu supervixerit, psalterium ex ordine decantare non cessent. Et sic ordinentur ut, discendibus duobus, succedant duo alii; horas vero regulares ibi dicant; ægre autem in agonia posito, et jamjam si ita visum fuerit morituro, famulus, qui ad hoc deputatus est, cilicium expandat, et supra illud ad mensuram longitudinis et latitudinis, quam ipsum cilicium habet, signum crucis de cineribus faciat, morientemque fratrem desuper ponat. Cui postea indesinenter 294 assidens studiose consideret,qua hora exitum ejus conveni dei debeat indicare.
    Cumque eum jam in exvundo viderit laborare, gestans manu tabulam ad ostium claustri currat, iique creberrimo acriter eam ibi percutiat, quousque in conventu audiutum esse cognoscat. Quo percepto sonitu si ad majorem, vel minorem missam, vel ad regularem horam fuerint, remanentibus in cloro infantibus cum magistris suis, et aliquibus fratribus, quibus jussum fuerit, reliqui omnes ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    agrum currant, et meliori voce canentes Credo in unum Deum, ad eum veniant; fratres vero qui remanserunt, expleto quod ceperant, eodem modo currentes, et canentes ad morientem properent, ubicunque vero alias, vel quocunque alio negotio occupatos, predictus sonus, invenerit, sine aliqua excusatione vel mora similiter currentes, et Credo in unum Deum canentes, ad agrum veniant. Quo pervenientes, et Credo in unum Deum communiter explentes, canant septem psalmos penitentiales sine Gloria Patri. Quibus expletis subjungat sacerdos capitulum Parce, Domine, parce famulo tuo, quem redimere dignatus es pretioso sanguine tuo; ne in aeternum irascaris ei. Hoc tertio a sacerdote dicatur, et per singulas vices a toto conventu repetatur, deinde sequatur litania, quæ solet, quam protrahi, vel breviari oportet, secundum quod fratris exitus visus fuerit admonere; si autem, ut aliquando fit, litania expleta nondum migraverit, conventus discedat, aliquibus fratribus, quibus jussum fuerit, ibi remanentibus, qui, psalterium ex ordine, psallere incipiant. Cum autem venerit hora, ut iterum vocari debeant, supradicto modo vocentur et veniant.
    Egressa jam de corpore anima, tribus vicibus, cum parvis intervallis, pulsentur signa, canor incipiat responsorum Subvenite, sancti Dei. Quo cum versu et regressu expleto, subjungat sacerdos Proficiscere, anima Christiana. Quo dictio incipiant commendationem animæ; dictaque prima collecta Tibi, Domine, commendamus, sacerdote et conventu prosequente cetera, portetur corpus ad lavandum, ab his de quorum ordine fuit, id est sacerdos a sacerdotibus, diaconus a diaconis, et sic in reliquis ordinibus, conversus a conversis; infans tamen non ab infantibus, sed a conversis.
    Hi vero sunt qui lavare non debent corpus defuncti : sacerdos hebdomadarius, et reliqui ministri qui circa altare serviunt, et vasa sacra contuerclant. Hebdomadarii coquine, cellerarii, refectorarii; dum lavatur corpus, camerarius præs to esse debet, habens vestimenta idonea, et fila, et acus ad consuendum, et cætera quæ sui officii sunt et suo operi necessaria. Inter lavandum circumcinctus sit staminea, qua inultus antea erat, circa pudendas sui corporis partes.
    Lotus autem vestiatur staminea nova, vel novier lota, et cuculla, et in capite ejus ponatur sudarium, in modum caputui de staminea fascium; huic superducatur caputium cucullæ, et cum illo in tribus locis adnectatur Calceetur caligis supradicto panno facius, usque ad genua atingentibus, et nocturnaliibus. Manus cuculla sint coopertae. Cuculla hinc et inde consuatur, et circa crura similiter; nocturnales, alter alteri filo connectantur, latiter paratum corpus feretro imponatur et pallio cooperiatur.
    Quo expleto, expletingue quæ in conventu dici ceperant, percutiat prior tabulam uno ictu. Quo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (67) Deest, ad ecclesiam pro venerabili sacramento, vel quid simile.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas. Algumas palavras com ligaduras imprimidas; numerais editorialmente marcados (294). Marcas tipográficas e espaçamento preservados; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>