uS

DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.

494

Si vero super corpo7ale vel super aliquem hone- A vel caput abluat, vel ungues incidat, nec ertra

sium pannum sanguis ceciderit , certumque fuerit
quo ceciderit, pars illa panni in aliquo calice ablua-
tur, ei prima ablutio a fratribus absumatur, re'ique
du» in sacrarium projiciantur. In primo autem
capitalo dicta culpa , bi soli tantum, quorum  ne-
gligentia hoc evenit, supradictam disciplinam susti-
neant; fratres vero omnes septem psalmos cum ca-
pitulis, et collecta, sicut soperius dictum e:t, in mo-
naster'o dicant. Si ipsa die Brevis pro defuncto in
capitulo lectus fuerit, prius canant Verba mea
pergentes in ecclesiam; postea septem psalmos sic-
ul superius dictum est. .

Si vero alio aliquo mode de hoc sacramento
levior negligentia evenerit, ex judicio abbatis vel

prioris leniori vindicia frater, cujus culpa hoc con- B

"gerit, puniatur.
CAPUT 1I.
De rasura fratrum.

Qua die radendi sunt fratres citius solito pulse-
Ur signum ad primam, vel ad tertiam, si ipsa
tertia ante capitulum dici debet. In capitulo non
diu sedeant, sed necessariis rebus explicitis surgen-
tes pulsata tabula, dictoque Benedicite exeant in
claustrum. Infantes ipsa die capitulum non teneant,
Sed salim post alios exeant, et in scholam suam
pergant residentibus cunctis, et ad radendum para-
tis incipiat abbas, aut prior, quinque psalmos, id
est Verba mea pro defunctis. Sacerdos hebuomadarius
sedens dicat collectas; alter quoque hebdomada-
tius juxta eum sedeat, et cum eo psalmos teneat;
$ost quinque psalmos dicant omnes canonicas
horas, in quarum fine usque ad vesperas non dicat
sacerdos. Dominus vobiscum ; nec Benedicamiys Do-
mino, sed post Per omnia secula seculorum , statim
incipiat Adjutorium meum ; post vesperas vero dicto
Benedicamus Domino , psallantur vesperz mortuo-
Tum, dehinc completorium ut canonici ; postea
familiares psalmi horarum.

Nullus in euculla radatur, sed prius cuculla exu-
lus, et frocco indutus, cuculla plicata et juxta se
posita radatur. llle qui radit frocco exutus sit.

Juvenes qui sunt i. custodia. custodes suos ra-
dant; e$ custodes, ipsos juvenes. Quod si custos
nequiverit aut. nescierit radere, roget aliquem ma-
uirum fratrem, uteum radat: ipse tamen custodiens
ipsum juxta eum sedeat. Juvenes quoque , sive nu-
triti, sivede s:eculo venientes, utrique tamen extra
hujusmodi custodiam existentes non praesumant ut
3lter alterum radant, sed seniores ab illis et illia
Vuioribus radantur. Magistri pueros radant et ipsi
à pueris. radantur, si tamen hujusmodi scientiam
labent,

Hiemali tempore, quando paeri, et sanguine mi-
ati, atque infirmi post capitulum accipiunt mistam,
refectorarii primi se radant , et post psalmos, tam
Cito apparatum refectorii faciant, ul fratres acce-
Piuri mistum omnia parata inveniant.

Quandiu psalmi dicuntur nemo tondeatur, $84

claustrum sine licentia ire przsumat. Finitis psal-
mis dicat abbas, vel prior Benedicite, et. responso
Dominus, postea. loquantur. Tunc lesciva in. elau-
stram deferatur, et qui vult. caput | vet, quisque
sibi, nullus alii, preter mag'stros infantum, qui par-
vulis pueris, qui id non possunt, capita lavare
debent.

Frater dum raditur, si signum ad horam sonuve-
rit, induat. cucullam super froceum, et pergat in
Chorum si tamen omnino barbam rasam aut om-
nino adhuc intactam habet, alioquin extra chorum
maneat. Ipso die quo se radunt fratres mappe in
refectorio mutandz sunt. Aliis diebus quando fra-
tres in claustro loquuntur, qui necesse habet ton-
deri potest in claustro, sed per licentiam abbatis siv&
prioris.

CAPUT XII.
De sanguinis mingtione.

Licentia minuendi
Statim post capitulum petenda est, et cellerario in-
dicanda hora minuendi est; in hieme, post evange-
lium majoris missz; in vstate , post. nonam aute
vesperas; in Quadragesima post vesperas. Cum ii
qui minuendi sunt calceati nócturnalibus suis a:
locnm qui huic operi deputatus est venerint, versi
ad orientem ante et retro. inclinent, deinde priore
eorum incipiente versum Deus, in adjutorium meum
intende, ter. dicant, et cetera, sicut in :estate post
nonam ín capitulo, quando fratres loquuntur in
claustro. Si unus tantum fuerit, solns hoc faciat.
Postea exuant froccos, et parent se ad minuendum.

Silentium ibi omnino teneant, nisi necessitas
loqui cogat qux» differri aut non possit, aut non. de-
beat. Quod si. evenerit, breviter, el modeste et hu-
millima voce id flat.

Chorum non cogantor intrare usque in crastinum
post orationem prim:e, vel tertie, quo tempore ante
capitulum tertia dicitur; si plus indigent, petita
licentia diutius extra chorum remaneant.

Crastina die nocturnales suos calceent, duobus
diebus mistum accipiant; cum ad ipsum mistuim
ventum fuerit, si. tempus sit. quo fratres semel re-
ficiunt, simul omnes dicant versum, et ante mistum,

D €! post. mistum, cum psalmo Miserere mei, Deus, et

reliquis eo modo quo dicitur a conventu, cum' bis
reficiunt omnes fratres. Benedictio a priore sacerdote

' detur, lectio ab uno aliquo memoriter recitetur;

in refectorio totum fiat.

In crastino minutionis clamatus aliquis minuto-
rum surgat, et ad petendam veniam seofferat ; ali-
quis vero eorum quibus minulio nola est, priori
dicere debet quod frater ille minutus sil, el priot
ei preecipere ut. stando loquatur, et maxime si de
vena brachii minutus sit , si culpa levis indulgea-
Lur ei ; si autem talis fuerit qux: sine corporali di-
sciplina dimitti non debeat, in aliud tempus dilfe-
ratur. :

Hxc sunt tempora quibas fratres minui non de-

Digitized by Google

sanguinem omni tempore '
