<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,85">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,490,950">
    Propheta dicat: Vocete, et reddite (Psal. LXXV, 42). Et Dominus de malis pastoribus loquens, non ait: Fugite eos, recedite de locis quibus praesunt, sed: Super cathedram Moysi sederunt Scribe et Pharisaei, quae dicunt facile, quae autem faciunt nolite facere (Matth. xxiii, 2, 3). Et beatus Benedictus in Regula monachorum (cap. 4 Regule, instruc. 60): «Praeceptis, inquit, abbatis, in omnibus obedire, etiamsi ipse, quod absit! aliter agat.»
    De monacho fulgure intersecto vir sapiens apertissima sententia omnem ambiguitatis nodum solvit, dicens: Justus quacumque morte praecoccupatus fuerit, anima ejus in refrigerio erit (Sap. iv, 7). Denique Ecclesia Christi alios mortuos a suae communionis consortio non repellit, nisi eos tantum quibus viventibus canonica censura communicare contempsit. Omnipotens Dominus vitam vestram custodiat, quia nullum utilis est, inter caetera ad confusandas garrulorum ineptias.
    
    EPISTOLA XVI.
    
    AD JOANNEM ARCHIEPISCOPUM NORTHAMMONUM.
    
    Excusat diluarum, suum silentium, opotalque ut mutua inter ipsos et invalabilis sit concordia.
    Domino, merito sanctitatis vestrae insigniter honorando, Northammonum archiepiscopo Joanni, frater LANFRANCUS, fidele servitium æternamque salulem cum orationibus.
    Quod paternitatem vestram, quam, teste Deo, multo amore diligo, multa veneratione suscipio, longa temporis intercapedine litteris visitare supersedi; rogo, multumque rogo ne sinistra a me id factum esse intentione interpretemini, neque existimatis fuisse causam aut indicem [al. radicem] cujuslibet rancoris vel odii. Hoc potius hac in parte conjicite, quod [al., quid] rei veritas habet, quod[al., quid] experientia vestra, multis referentibus, quibus miserabilis vitae meae status motus est cognoscere valet; tot enim tansisque hujus mundi impedimentis, nescio quo occulto Dei judicio, incessanter subjacco, tot animi rancores, tam ex propriis quam ex alienis negotiis sine intermissione sustineo, tot calamitales ex consideratione praesentium venturas in futuro conjicio, ut perraro dictandi seu scribendi facultas detur; aut, si quando datur, vel desunt qui perferant, vel personae tam idoneae non sunt ut per eas litteras mihi injuriam putem.
    Ego tamen et ea quae vobis accidunt, cum promissione servitii et auxilii mei, scire desidero, et ea quae mihi eveniunt cognosci a vobis humiliter peto; et hoc oro ut concors charitas charaque concordia, quae inter nos hactenus mansit, omnibus diebus vitae nostrae inviolata permaneat; nec eam quaelibet detrahentium lingua quolibet modo aut infirmare aut propulsare pravealet. Quod aliter ratum esse non poterit, nisi amatores discordiae aut vestris exhortationibus ad amorem concordiae convertantur, aut persistentes in 310 sua stultitia a nostris colloquiis penitus arceantur.
    De juvene cujus eventum usque ad aures vestras
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,975,950">
    fuit, fama vulgavit, lator praesentium, qui vidit et interfuit, qualiter gestum sit, vobis veraciter enarrabit.
    
    EPISTOLA XVII.
    
    AD JOANNEM ROTHOMAGENSEM ARCHIEPISCOPUM.
    
    Falsum esse oblendi quod ejus facta carpere dicebatur; Robertum autem Pultellum, qui sine ipsius licencia diocesearal, ideo a se cum honore susceptum quia commendatialis ejus litteras attulerat. De fide ab archidiaconis petenda quid respondeas et de suo cum rege colloquio.
    Venerabili sanctae Rothomagensis Ecclesiae archiepiscopo Joanni, indignus antistes LANFRANCUS, servitium cum orationibus.
    
    Litteris quas omnibus Christianae legis amatoribus amanda paternitas vestra transmisit, quo tempore B porrectae sunt, congruum dare responsum mihi non licuit, nam et impeditum me invenerunt; nec, si liceret, posset ea tempestate nuntius inveniri qui ferret. Nunc mihi data opportunitate differre, ultra non debeo.
    
    Retulistis vobis a multis fuisse relatum quod ego quendam vestra facta carpo, et maxime quod instituta sanctorum Patrum de servanda clericorum castitate male vos intelleisse rogardgo, adjunco quod ecclesiasticae disciplinae moderamina non bene vos tenere affirmo. Meminisse debet beatitudo vestra, praesentiae verbis, absentes litteris nos saepe alerurum monuisse esse multos detestabili invidia plenos, qui semper velint nos invicem dissidere, quatenus hac occasione suas nequitiae valeant liberius exercere: quorum officii refert nova semper, et inaudita fingere, leviter, et injuriose [al., incuriose] prolata delerius exponere, bene et ernasule dicla, quantum in ipsis est, in contrariam partem convertere. Ego tamen, teste conscientia, nullus orum conscius sum; nec aliquid de laudabili vita vestra vel dixisse vel dicenti assensum prebuise me memini, quod in praesentia vestra, si res ita exposceret, non posset cum pacis vestrae securitate profiteri; imo vestro venerabiliumque Patrum exemplo provocatus, per totam terram Anglicam pastorali auctoritate prohibui ne cujuslibet ordinis quisquam canonicus uxorem accipiat, nec... antea, si presbyter, aut diaconus est, nisi prehenda carere velit, habere ulterius liceat.
    
    De Roberto, quem Pultrellum vocatis, quemque sine vestra licentia mare transisse perhibuistis, certissime id scitis, quia litteras vestro sigillo, quod mihi bene notum est, signatas detuli; in quibus, si verae fuerunt, summopere me rogastis quatenus eum cum honore susciperer, apud abbatem Balduinum, in quantum possum, pro infirmitate sui corporis adjuvarem; de meis etiam rebus, sicut mihi opportunum esset, opem impenderem. Quae omnia exsecutus sum; nam pro amore vestro honeste eum suscepi, tribus septimanis mecum habui, abbati Balduino precibus et promissionibus commendavi. Revertendi unde redire possel denarios officiosa charitate inpendi, et minor valde, si falsas litteras por-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,700,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas lacunae transcritas com [al.] conforme leitura de siglas na página; termo "regardo" aparece ilegível/possivelmente corrompido no original e foi reproduzido tal como visível. Numeração "310" impressa entre linhas preservada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>