<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,95">
    361                                             IN EPIST. B. LANFRANCI NOTÆ.                                           367
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,510,935">
    mundanarum præditus, ad pastorale officium satis &amp; fideliter prudenterque gubernans, superborum collauilis persona exstitit. • At ego in una eamdemque
    sententiam omnes pene scriptores antiquiores et recentes adduci cum videam, nolim usquequaque illius episcopi causam suscipere, atque omni culpa vindicare. Verumeminvero, si auctorum opiniones cum beati Lanfranci sententia conciliare velimus, asserere necesse est Hermannum bis asceticam vitam appetivisse; et hoc liquido constare videtur ex ipsiusmet S. archiepiscopi verbis: «Monachicam vitam petiit, nunc iterum hoc idem facere omnibus modis petit.» Primum quidem dum in coenobio S. Bertini apud S. Audomarum monachile coelobium (ut a Malmesburiensi relatum est supra) assumpsit.
    Postmodum ubi in Angliam ex Bertiniano monasterio optimis documentis, pietate, virtutibus instructus remeasset, et egregie multos per annos episcopatum administrasset; tandem ægritudine seniorque confectus, vitae solitariae dulcedine (quam pridem deliberat) illectus, et morti jam proximus, ad tutam regularis vitæ stationem appelleræ peroplat; quo securus e cella (D. Bernardi sunt verba) ad caelum quiret evolare. Non spernendum habes illis ferme temporibus exemplum Marbodi episcopi Redonensis, qui, deposito episcopatus onere, sese in monasterium S. Albini Andegavensis recepit, atque sibi induto monastico habitu sancto sine mortem oppetit; quod disces ex antiqua in membranis scripta formula denuntiandi mortem defuncti monachi cæteris ejusdem societatis monasteriis, ex eodem S. Albini coenobio mutuale.
    Universis unius sacrosanctae ecclesiæ filiis humilis congregatio beati Albini Andegavorum episcopi, plenam de hoste victoriam, et de victoria coronam. Apostolica nos informat auctoritas ut pro invicem orantes, aliter alterius onera portemus, et sic adimplebimus legem Christi. Legen igitur Christi nos servi Christi pia sollicitudine adimplere satagentes, denuntiamus vobis obitum domni Marbodi venerabilis episcopi, semper cum laude memorandi, lingua facundi, religione præcipui, morum honestate præclari, literarum eruditione doctissimi, cujus sermo sale semper conditus erat, et ex ore illius omni dulcimelle flebat oratio. Et quamvis eodem tempore, variis studiis tota Gallia resonaret, ipse tamen oratorum rex Gallicanal arcem eloquentiæ specialiter obtinebat. Tertio siquidem Idus Septembris insfirmatus carne, sed spiritu fortior, excedens a sæculo, vivens in Christo, sua nos viduavit præsentia, et amoris eni jaculo vulneratos intolerabili dolore confecit. Qui post longa liberalium studiorum longe laleque vernantium exercitia, quibus in Andegavensi civitate eni famosus ac nominatissimus exstulit magister, efficacissime claruit; electus a reverendissimo papa Urbano in Turonensi concilio, sanctæ sedis Ecclesiæ Relonensis, annuente Domino, pontifex ordinatus est. Quam ipse dignitatem, impo onus, accinctus gladio Spiritus sancti, licet inter barbaros et naturali quïdam armatos feritate, per annos viginti ocio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,95,965,935">
    natis, &amp; fideliter prudenterque gubernans, superborum colla- jusitiae censura perdomuit; arguendo, obsecraendo, vilis persona exstiti. • At ego in una eamdemque increpando, dissidia pacificavit, tandemuq confectus sententiam omnes pene scriptores antiquiores et re- senio, plenus dierum, in sancta confessione, ut prœcentiores adduci cum videam, nolim usquequaque nuisseum est, in Domino requievit. Ingressurus iliaque illius episcopi causam suscipere, atque omni culpa viam universæ carnis, mortemque vicinam præsenvindicare. Verumeminvero, si auctorum opiniones tiens, onere pontificali deposito, sanctissimi Beneconcordare cum beati Lanfranci sententia conciliare velimus, dicti habitum, humilitateque suscepit; monachumasserere necesse est Hermannum bis asceticam vilque professus beato Albino se tradidit; ac sic exitam appetivisse; et hoc liquido constare videtur ex oneratus pauperem Christum pauper et ipse secutus ipsiusmet S. archiepiscopi verbis: «Monachicam est. Ante quidem ut Martha sollicitus erat, et occuvitam petiit, nunc iterum hoc idem facere omnibus patus erga 339 plurima, nunc vero velut altera modis petit.» Primum quidem dum in coenobio S. Maria unum esse necessariurn recognoscens, optimam Bertini apud S. Audomarum monachile coelobium partem elegit, quæ non auferetur ab eo. Conun( ut a Malmesburiensi relatum est supra) assumpsit. damus etiam orationibus vestris, • etc. •
    Postmodum ubi in Angliam ex Bertiniano monasterio optimis documentis, pietate, virtutibus instru- B Venerandæ memoriæ Leonis. Noni scilicet, viri tus remeasset, et egregie multos per annos episcop- plane fide meritissque insignis, qui eam angelicam palum administrasset; tandem ægritudine senioque vitam duceret, consortio angelorum subinde dignatus confectus, vitæ solitariae dulcedine (quam pridem est. Leo ostiens., lib. ii, cap. 82, Chronicl priidem deliberat) illectus, et morti jam proximus, ad tutam regularis vitæ stationem appelleræ peroplat; Vercellensi, Berengarii hæresim dnobus in conciliis quo securus e cella (D. Bernardi sunt verba) ad Vercellensi et Turonensi damnavit; ita Guitmundus cœlum quiret evolare. Non spernendum habes illis Leoni compar lib. 1 de Corpore et Sang. Christi. ferme temporibus exemplum Marbodi episcopi Re- Leonis summam animi demissionem enarrat Otho donensis, qui, deposito episcopatus onere, sese in Frisingensis, Chronic. libr. vi, cap. 33: «Hic ex monasterium S. Albini Andegavensis recepit, atque nobili Francorum prosapia oriundus, auctoritate sibi induto monastico habitu sancto sine mortem regalis excellentiæ ad sedem B. Petri destinatus oppetit; quod disces ex antiqua in membranis fuerat. Cumque assumpta purpura pontificali Gallias scripta formula denuntiandi mortem defuncti monachi cæteris ejusdem societatis monasteriis, ex eodem iter ageret, contigit eum Cluniacum venire, ubi S. Albini coenobio mutuale. forte tunc Hildebrandus prioratus, ut dicitur, obediendam administrabat: is Leonem adiens æmulac
    Universis unius sacrosanctæ ecclesiæ filiis humilis lione Dei plenus, constanter eum de inceppo arguit, congregatio beati Albini Andegavorum episcopi, ple- illictum esse inquiens per manum laicam summam nam de hoste victoriam, et de victoria coronam. pontificem ad gubernationem totius Ecclesiæ ticioApostolica nos informat auctoritas ut pro invicem renter introire. Verum si suis se credere velle conorantes, aliter alterius onera portemus, et sic adim- silils, utrumque et quod majestats imperialis in ipso plebimus legem Christi. Legen igitur Christi nos non exacerbebtur, (quodque libertas Ecclesiæ in servi Christi pia sollicitudine adimplere satagentes, electione canonica renovetur, se pollicetur effectudenuntiamus vobis obitum domni Marbodi venerabitis, inclnans se ad monitum ejus, purpuram debilis episcopi, semper cum laude memorandi, lingua ponit, peregrinique habitum asumens, ducentes facundi, religione præcipui, morum honestate præ- eceum Hildebrandum, iter caprit. Igitur ad urbem clari, literarum eruditione doctissimi, cujus sermo usque veniens, consilio Hildebrandi a clero et populo sale semper conditus erat, et ex ore illius omni dul- Bruno in summum pontificem eligitur, siquc ut cimelle flebat oratio. Et quamvis eodem tempore, cumque Romana Ecclesia ad faciendam electionem variis studiis tota Gallia resonaret, ipse tamen ora- uniformatur.» S. Leonis gesta conscripsit Wibertus torum rex Gallicanal arcem eloquentiæ specialiter D auctor coætaneus, quæ et evulgavit doctus Sirronobtinébat. Tertio siquidem Idus Septembris infirmatus dus.
    carne, sed spiritu fortior, excedens a sæculo, vivens Litisfeldensis vero episcopus, sive Liccfeldensis in in Christo, sua nos viduavit præsentia, et amoris Anglia. Petrus vocabatur antistes ille, si conjecturis eni jaculo vulneratos intolerabili dolore confecit. indulgendum. Siquidem a Lichfeldio sedem, reQui post longa liberalium studiorum longe laleque gnante Guillelmo primo, Cestriam removit. Ver sane vernantium exercitia, quibus in Andegavensi civitate dixerit quis decessorem illius, cui litteras hasce eni famosus ac nominatissimus exstulit magister, inscribit magnus Lanfrancus, Leovinum fore. At efficacissime claruit; electus a reverendissimo papa vero de utroque, ac de nelsando, quod hic memorat Urbano in Turonensi concilio, sanctæ sedis Ecclesiæ crimine B. archiepiscopus, summum est apud histoRelonensis, annuente Domino, pontifex ordinatus ricos silentium. Petri autem successorem Robertum est. Quam ipse dignitatem, impo onus, accinctus sugillant pene omnes, affinnantque illum ipsum gladio Spiritus sancti, licet inter barbaros et natu- avaritie vulo infectum, ecclesiarura dilapidasse rali quïdam armatos feritate, per annos viginti ocio- facultates, redditus exhaustisse. Verum chronologeum repugnet, rationi nilnime nec tempori consisenatis, &amp;c.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina. Algumas linhas e palavras mostram resíduos de escaneamento e ligeira sobreposição entre colunas; preservei grafia visível sem normalização. Usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência neste excerto).</notas>
</pagina>