5$ DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.

514

capitulo, s;ve de choro exeant, canendo Verba mea A dicta, et imposito thure tribuat thuribulum uni vo-

ad eorpus veniant, [Interim pulsetur tribus vicibus
onem de majoribus signis, ut si qui forte absunt ad
bunc sonum sine mora conveniant.

Secretarius. abbati, et. priori, et sacerdoti qui
obtequinm facturus est, cereos distribuat, cande-
bs reliquis fratribus, magister infantibus. Sacerdos
indutias sit alba, cum stola et manipulo, et in albis
duo fratres ex iis qui antea laverant. mortuum.
Albe vero sint 3d hujusmodi negotium specialiter
depotatse.

296 !i qui portant situlam cum aqua benedi-
ela, crucem, candelabra, thuribulum , stent. hinc
et inde, 3d caput defuncti, reliquas. conventus
ad desteram , et ad sinistram, sicnt est ordo eo-
ru. Sacerdos adveniens prius aspergat corpus
1qua benedicta, dehinc accedens ad caput defuncti,
siet ita ut praedictos portitores ad dexteram suam et
sinistram habeat. Accedant duo cantores, et stantes
inter altare quod ibi situm est, et corpus, dicant,
Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison; con-
ventu duo priora repetente, et ultimum Kyrie eleison
eum eis dicente. Postea sacerdos, humiliter incli-
mitis omnibus, dicat collectam Oremus, Non intres
ix judicium. Qua dicta, praedictis cantoribus inci-
pientibus, canatur respensoriwim cum versu Qui
Learum. Quod dum canitur , incenset. sacerdes
altare, quod ibi est, et corpus. Hoc agatur secuudo
et tertio, excepto quod alix collecte et alia respon-
soria dici debent, sicut in libris, ubi actio bujus officii
€$l ordinata, continetur.

Finis versibus tertii responsorii, quod cantor

preetpit , repetatur a capite responsorium : que.

percantato roget sacerdos pro eo orari, ita dicendo :
Pater noster, Et. ne nos, Non intres, A porta inferi ,
Dominus vobiscum, Oremus, Inclina, Domine, aurem,
et rel'qua.

llis ita. peractis, cantore incipiente antiphonam
In paradisi ,| exeant. canentes psalmum In exitu
Israel. Precedant praedicti portitores aquae, crucis,
candelabrorum , et tburibali. Sequantur saceréos,
ei cantor. cojus officii specialiter interest omni sol-
liitudine providere, ne in hoc obsequio alijua
possit negligentia evenire. Post hos procedant iu-
fantes cum. magistris suis, dehinc reliqui fratres,
titremis prioribus, prxcedentibus junioribus, sicut
tit ordeo corum conversionis. Pest. omnes .veniaut
Qui corpus. portant, hi vero sint, si commode fleri
possit, qui laverant illud, adjuvantibus eos, si opus
fuerit, aliis fratribus, quibus abbas aut prior pra-
ttpit. Cum exire incipiunt, pulsentur. signa usque-
9o corpus collocatum sit in sepultura.

Cum vero. ad sepulturam pervenerint stent ordi-
ate binc et inde, sicut in ehoro stare solent. Sa-
€erdos stet inter duos choros, non longe a sepultura ;
Medexteram ejus et ad. sinistram , qui portant
iquinel erucem, et cetera de quibus superius
dictum est; dicta collecta Pia" recordationis affectu,
cedat sacerdos, et aspergat sepulcrum aqua bene-

ram qui albis induti illuc descenderant, et incense-
tur sepulcrum. Dehinc dicta collecta Obsecramus
misericordiam tuam, duo ex fratribus qui foris sunt
pallium desuper extendant, alii duo, corpus ce
feretro. accipientes, illis tribuant qui in tumulum
descenderant. llli diligenter illud in sepulcro eom-
ponant, et absolutionem scriptam cet a fratribus
leciam super pecius ejus ponant et operiant, et
statim exeuntes, et ad monasterium revertentes ,
exuti albis, et induti vestibus suis, ad conventum
redeant. Corpore in sepultura posito, protinus ex-
stingwantur candele et cessent signa.

Expleiis reliquis, sicut in codice in. qno hoc olli-
cium ordinatum est reperitur, revertantur. canen-

B tes septem psalmos penitentiales. Sacerdos proce-

dens infantes, cum ad monastcriam vencrit, divertat
in vestiarium, et, deposita alba et. manipulo, atque
indutus vestibus suis, revertatur in chorum, et
prostratus cum ceteris prostratis, quod. reliquum
est de psalmis. dicat. Quibus. dictis subjungant Fte-
quiem eternam. dona eis, Domine, Pater. noster, Et
ne nos, À porta. inferi, Dominus vobiscum , collecta
Satis[aciat tibi, Domine Deus noster; post h:ec re-
vertautur in. claustrum, et. dicto ab infante Benedi-
cite, loquantur in claustro, si dics talis et. liora sit.
Septem plena officia pro eo in conventu agant;
triginta diebus Verba mea, et ad omnes horas Voce
tea, pro eo dicant. Singulariter unusquisque quan-
tim abbas pr:ecepit pro anima ejus faciat ; triginta
quoque diebus, aut pluribus, si abbas ordinaverit,
pauem ununi cum potu et regularibus cibis eleemo-
Synarius aecipial. —
CAPUT XXIV.
De morientibus exira monasterium.

Si frater extra monasterium de hac vita migra-
veri, nec fratres secum fuerint qui eum abluaut
cateraque quz superius die'a sunt circa eur adim-
pleant, deportatus ad monasterium in feretro, quod
sibi prasmitti debet, euin. pallio. per portas. curia
ingrediatur, et cooperante fratre, cui inlirmorum
cura commissa est, iu domo infirmorum deponatur;
quo deposito famulus, ut solet, ad. ostium claustri
veniat, tabulam percutiat, conventus adveniat,

D fiantque czetera , ac si. de hac vita migrasset in
eadem infirmorum cella, excepto quod non dicitur

Proficiscere, unima Christiana,

Porro si. fratres secum foerint, unus aut. plures,
factaque sunt ea quz in tali negotio 997 fieri
oportet, procedat ei conventus obviam per majores
porias monasterii, psallendo hos psalmos Miserere
mei, Deus, secundum, Deus in nomine tuo, Miserere
mei, Deus, Miserere mei, Ad Dominum cum tribularer,
et qui sequuntur. donec ad corpus perveniant, At
ubi pervenerint faciant stationem versi ad alter-
utrum; sacerdos, alba indutus etstola, accedat et
aspergat corpus aqua benedicta, et incenset, deinde
moneat ut orent pro eo, dicendo Pater noster, Et ne
uos, Non intres in judicium, flequiem. eteritam, A

Digitized by Google

