<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    505 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 506
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    sedente in capitulo, sc superius sedere juxta illum a
    fratrem; statim surgens ad pedes abbatis vadat, et
    postea ad locum ubi ei praecipitur sessum pergat, et
    est illa die 291 in monasterio, et processione et
    refectorio ipsum locum habeat; laicum conversum
    beatus Benedictus non praecipit taliter promoveri.
    Si tamen abbati promovere eum placuerit, locum,
    quem in capitulo suscipit, in refectorio etiam tenue-
    bit, in monasterio vero, et processione, super eos
    conversos esse jubebitur, quibus frater ille, juxta
    quem locum habet, prior esse dignoscitur.
    Evenire potest cum hujusmodi promotio ordina-
    tur ut absentes sint aliqui fratres honesti et bonis
    actionibus praediti; quibus prior sit frater ille,
    juxta quem promotius sedere jubebitur; et ideo deter-
    minate oportet ei in capitulo dici utrum super ipsos
    etiam absentes, cum redierint, esse debeat. Ingre-
    diens frater capitulum loquentibus aliis Benedicte
    dicat. Egrediens vero si est reversurus nec ante et
    retro faciat, nec Benedicte dicat; si non est rever-
    surus, utrumque agat.
    
    CAPUT XX.
    De cons fraternitate.
    Monachus petiturus concedi sibi societatem et
    beneficium monasterii, introductus in capitulum,
    Benedicte dicat; deinde prostratus ad gradum ubi
    consuetudo est, interrogatus quid dicat, humili et
    devoto corde in his verbis respondeat; « Peto per
    misericordiam Dei et vestram, et omnium istorum
    seniorum societatem et beneficium hujus monastri-
    ri : » quo dicto, respondeat abbas : « Omnipotens
    Dominus concedat vobis quod quaeritis et ipse p ro-
    siret vobis consortium electorum suorum. » Postea
    jussus surgere accedat ad abbatem, et ab eo per
    librum regulae summat monasterii societatem. Qua
    simp la, acceptoque ab eo osculo inclinet se ad pe-
    des abbatis, deinde osculatur omnes fratres in cir-
    culu. Quo facto revertatur ad locum ubi se prostra-
    vit, ibique tres genuum flexiones solito more faciat.
    Fratres vero inclinent ei, dehinc praeipiente abbate
    sessum vadat, designato ei alius loco, ubi sedere
    debeat.
    
    Porro si abbas fuerit, ingrediente eo in capitu-
    lum, totus conventus ei assurgat, et tandiu stet
    quousque hum o prostratus, sicut superius, petitio-
    nem faciat, et erectus cum monachis suis societa-
    tem suscipiat, eaque suscepta juxta abbatem consi-
    deat; monachi vero, ejus societate suscepta, reversi
    ad locum, ubi se prostraverunt, tres genuum fle-
    xiones, sicut superius dictum est, faciant. Egre-
    diens fratres de capitulo osculentur abbas et mo-
    nachi ejus.
    
    Si major congregatio fuerit, ab osculo cessari
    potest, quod in multis jam coenobiis fieri consuevit ;
    si saecularis persona fuerit ante abbatem, vel juxta
    abbatem ; si honorabilis persona sit, sedeat ; postea
    ostensa ejus petitione fratribus, per textum Evange-
    lii societatem suscipiant; dehinc ad osculandum fra-
    tres, si mulier non sit, in circuito pergat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    CAPUT XXI.
    De disciplina puerorum.
    Tali hora prior mane ad excindendus fratres sonitum
    debet facere, ut pueri factis solennis exaudientibus, in
    clausiro valeant legere. Qui cum legere incoepit alio,
    quandiu legunt separati ab invicem ita sedeant ut
    alter alterum nec manibus nec vestibus contingere
    possit. Infans infant i non signo manere, non verbor-
    aliquid dicere, nisi videlice atque audience magistro
    praesumat, non de loco in quo sedet sine praecepto
    vel licencia surgat.
    Quocunque pergunt infantes unus magister inter
    duos insitantes sit. Transemues ante fratres speci-
    ent fratribus, et fratres eis sedentibus tantum; duo-
    bus una laterna sufficiat; si tres fuerint, tertius at-
    teram portet; si plures fuerint, hoc ordine dispo-
    nantur: in nullius manum aliquid dent; de mollius
    manu aliquid accipiant nisi ab abbatis, prioris majoris,
    magistri eorum, et hoc non ubique, sed in congruis
    locis, ubi aliter esse non possit, aut non debeat; can-
    tor quoque, cum in scholis eorum est, potest libram
    in quo cantari aut legi debet, dare eis, et accipere
    ab eis. Ad altare si serviunt, dant etiam ibi et acci-
    piunt, sicut ordines eorum exposcunt. In capitulo
    suo vapulent, sicut majores in majori capitulo.
    
    Confessuri ad abbatem, vel ad priorem vadant,
    vel ad eos quos specialiter in capitulo designaverit
    abbas, dum confitentur unius, sedet alter in suppe-
    daneo, magistri eorum extra capitulum sedente in
    proximo.
    
    Si post versum, qui aut eidem c ibum dicitur, inga-
    diuntur refectorium, vel post Gloriam primi psal-
    mi ad horas intrant cherum, ipsi quidem ad loca
    sua vadant, solito more inclinant; magister vero eo-
    rum ad loca quae lariantibus instinuta sunt cant.
    292 Puer o, qui ante mensam abbatis servit,
    abstinentia cibi vel potus sine ejus praecepto mini-
    me injungatur. Quod si praecipience eo injungatur,
    aut ei indulgetur, aut interim a mensa abbatis re-
    moveatur, in choro praesente abbate, nisi praecepta
    ejus, nullus eos percutiat, nullus exuere faciat.
    Absente eo, cantor de iis que sui officii sunt eos
    castiget. Prior vero de ceteris in quibus se leviter
    habent. Ubicunque sint praeter persona superius
    designatas, nullus eis signum faciat, nullus arri-
    deat.
    
    In scholam eorum nullus ingrediatur, nullus cum
    eis alicubi loquatur, nisi sibi ab abbate vel priore
    ingrediendi vel loquendi licentia concedatur.
    
    Meridianae horis in lectis suis nunquam legant,
    nihil aliud ibi agant, sed cooperti tantum quiescant;
    unus, super alios magistros, sit magister eorum
    maturus et discretus, qui, auditis clamatibus, culpa-
    delinquentium moderata discretione sciat vel punire
    vel indulgere. Collocatis in lectis suis assistent ma-
    gistri, dum sint cooperti, in nocte cum accessu
    candelis.
    
    Juvenes, tam nutrii quam de saeculo venientes,
    qui magisteriis custodiiendi commendantur, in manibus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina apresenta duas colunas; transcrição feita sem normalizar ortografia; números de pagina e rubricas preservados; algumas palavras ajustadas em hifenização conforme divisão visual; marcas [ilegivel] não necessárias pois o texto é legível.</notas>
</pagina>