<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,5,980,75">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,75,490,960">
    Gracias ago benignȝ sollicitudini tuæ, et solicite A
    benignitati tuæ, quia amicitiam a primordio mutuæ
    cognitionis mihi promissisti; reipsa, cum opportunitas
    se ingessit, semper devonustrasse studuisti, et nunc
    precor multumque precor, quamvis non tantopere
    precibus indigeas, quatenus de præsentí negotio
    tantum rebus vestris valeas, quantum valere fuerit
    tibi desuper data facultas.
    Scias autem in illis comitabilibus, quorum exqui-
    rendorum cura tibi commissâ est, me nihil in
    dominio habere, sed omnes in illis partibus vestræ
    Ecclesiæ terras ad vitam monachorum per omnia
    pertinere. Frater vester, qui has tibi litteras por-
    tat, multa laudanda de te mihi retulit, quorum
    pluralitas et epistolaris brevitas ea nunc enumerari
    non sinit. Sed omnipotens Deus cujus memoriam
    nihil sublefigit, sicut novit, multiplicet tibi
    rependat, et ab omni opere malo prius [f., pius] auxi-
    liator, te incessanter defendat.
    
    EPISTOLA L.V.
    AD ABBATEM. R...
    
    De monacho pro quo rogatur ut in monasterium recip-
    reteretur, rem integram nunc ei permittit, probaturus
    quod decreverit.
    
    LANFRANCUS archiepiscopus, abbati R..... sa-
    lutem.
    
    Quod fratrem de quo mihi scripsit fraternitas tua
    in monasterium recipiendum, cum meis literis tibi
    direxi, 328 teste conscientia mea, divino id zelo
    et amore nostri ordinis feci, neque enim gratia
    vitandi scandali aliquid volo vel rogare vel præ-
    ccipere, quod aliquo modo in majus vel deterius
    scandulum valeat pervenire. Loquere igitur cum
    episcopo, si forte adest, et cum domino Godefrido
    priore ejus; et quidquid super hoc negotio inter
    vos consulueritis, et consultum opere complendam
    decreveritis, in omnibus et per omnia mihi quoque
    placere noveritis. Neque enim superbiam nutrire
    volo, quam procul ab omni genere hominum,
    et præcipue a nostro ordine remotam esse de-
    sidero.
    
    EPISTOLA LVI.
    AD WILLELMUM ABBATEM.
    
    Ut Rainaldo monacho Glocestrense monasterium pe-
    tere, ibique Serlone abbate per unum unius spatium
    conversari liceat.
    
    LANFRANCUS archiepiscopus charissimo amico suo
    abbati WILLELMO, salutem.
    
    Rogo te, quantum rogare possum et debeo, qua-
    tenuus huic fratri Rainaldo concedas licentiam con-
    versandi apud Glocestram cum abbate Serlone per
    spatium unius anni; expe: it enim animæ suæ ut
    hoc fiat. Huijus namque indicium hinc permaxime
    capio, quod regularem locum petiit, quamvis et mo-
    nasterio tuo, in quo nutritus est, in nullo detra-
    hat. Sed cur hoc facere velis, rationalibilem causam
    enarrat. Iterum rogo ne moleste feras quod ad
    me venit, quod me amicum tuum pro necessitate
    sua expetit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,75,980,960">
    EPISTOLA LVII.
    AD O..... ABBATEM
    
    Arguit quod monacho suo vagandi licentiam conces-
    serit, redire a se compulsum cum honore ut requisii
    monet, alque illi, lanquam filio, paternam chari-
    tatem impendat.
    
    LANFRANCUS archiepiscopus O..... abbati, sa-
    lutem.
    
    Fratrem Gregorium monachum tuum volentem
    nare transire prohibuimus; et ad monasterium
    suum redire præcepimus, et præcipiendo compul-
    mus. Tu non bene egisti, quod ipsi vagandi extra
    patriam licentiam concessisti. In hoc satis evidenter
    apparet qualis pastor existas, et qua sollicitudo
    gubernare commissas tibi animas scias.
    
    B Mandamus igitur et præcipimus, et præcipiendo
    rogamus quatenus cum honore eum recipias, et
    de cætero sicut filio tuo paternalem ei charitatem
    impendas. Credimus enim per misericordiam Dei,
    si sollicitus tui ordinis esse volueris, quod consilium
    et auxilium tam in causis spiritualibus quam in
    sæcularibus per eum habere valebis. Lætificavi
    me multum, quod timorem Dei te habere, et bonum
    hominem esse perhibuit, sed tamen pro simplicitate
    tua negligentiam esse nostri ordinis negare non
    potuit.
    
    EPISTOLA LVIII.
    AD REMIGIUM DILECTUM.
    
    Multos de ipso apud regem male loqui, quibus rex
    fidem non adhibuit. Expedire ut ad se veniat, ut
    ex ejus ore plura audiat.
    
    LANFRANCUS Dei gratia archiepiscopus, dilecto
    fratri et amico REMIGIO, salutem.
    
    Cum multi de te multa perversa dicant, et per-
    pauci sint qui verbis detrahentium ingenita libera-
    litate [al., libertate] contradicant, scias tamen domi-
    num nostrum regem nullius detrahentis contra le-
    uba recipere, sed potius contra omnes maledicos regi
    te auctoritate defendere. Itaque expedit tibi, si
    prope es et licitum habes, quatenus ad me venias,
    et ea quæ pro sui prolixitate breviter scribi nou
    possunt, ore ad os audias.
    
    329 EPISTOLA LIX.
    AD HUC....
    
    Gregorium papam ab eo vituperari, et Clementem lax-
    dubus efferri non probat. Etsi imperatori credat
    facti sui causas non defuisse, dissuadet ne in
    Angliam veniat sine regis licencia.
    
    LANFRANCUS, ILUG.... [forte, HUGON.]
    
    Litteras tuas, quas mihi per portitorem mearum
    misisti, suscepi et legi, et displicuerunt mihi qua-
    dam quæ in eis inveni. Non probo quod papa
    Gregorium vituperas, quod Hilderandum eum
    vocas, quod legatos ejus spinosulos nominas, quod
    Clementem tot et tantis præconiis tam propere
    [f., præposuer] exalias. Scriptum est enim non esse
    laudandum in vita sua hominem (Eccli. xi, 30), nec
    detrahendum proxino suo (Jac. iv, 11). Adhuc
    incognitum est humano generi quales nunc sint, et
    quales futuri sint in conspectu Dei. Credo tamen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Divisão em duas colunas; números de epístola (L.V., LVI, LVII etc.) mantidos conforme impresso. Algumas abreviações e siglas (f., 328, B, D) transcritas tal qual; palavra ilegível não encontrada; colagem e hifenização preservadas onde visível.</notas>
</pagina>