<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,95">
    439. B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,95,490,965">
    dicens : Ambrosius in libro De sacramentis ait (A (Prov. xii, 28). El beatus Augustinus in primo libro (lib. iv, c. 4) : Sicut enim mortis similitudinem am- panisti, ita etiam similitudinem pre:tiosi sanguinis bibis.
    H?ec verba exponentes, quid comparatis, inquis :
    quid similius? Negari non potest beatum Ambro-
    sium sacramento baptismi sacramenta comparavisse
    altaris. Non est autem vera Christi mors in baptismo.
    Igitur nee verus ejus sanguis in hoc sacramento.
    Pace una dictum sit, nullum falleris in hac verbo-
    rum intelligentia, neque enim similitudinis adverbia
    identicalum, seu aequalitatem ubique posita signi-
    ficant. In Evangelio namque Salvator dicit : Estote
    misericordes, sicut et Pater vester misericors est
    (Luc. vi, 36). Non tamen eadem, seu aequalis mise-
    ricordia potest inesse Deo et hominibus. Et in
    Evangelio secundum Joannem : Et ego, inquit, cla-
    ritatem quam dedisti mihi dedi eis, ut sint unum
    sicut et nos unum sumus (Joan. xvii, 22). Et alibi :
    Dilexisti eos, sicut et me dilexisti. (bid., 23). Unde
    et beatus Augustinus in Expositione ejusdem Evan-
    gelli ait (Tract. 10) : Neque enim semper aequalitas-
    tem significat qui dicit, sicut illud, ita et illud : sed
    aliquando tantum, quia est illud, est ei illud, aut quia
    est illud ut sit et illud.
    
    CAPUT XXI.
    
    Est aliud quod obiectilis, quod concessa loquendi
    facultate multis in locis clamatis, et dicitis : « Si panis
    in veram Christi carnem convertitur; aut panis
    substituitur in coelum, ut illic in Christi carnem
    transferatur, aut caro Christi ad terram desertur,
    ut istic in eam panis commutetur. Atqui nec panis
    substituitur, nec caro deferitur. Non est igitur vera
    caro in quam panis convertitur. » Hoc vos colligitis
    secundum humanam sapientiam, non secundum
    divinam. Humana autem sapientia perquirit divina
    opera prohibet Apostolus ad Romanos dicens : Non
    plus sapere quam oportet sapere, sed sapere ad sobri-
    tatem (Rom. xii, 3); et ad Corinthios : Sermo meus,
    et praedicatio mea non in persuasibilibus humanae sa-
    pientiae verbis, sed in ostensione spiritus et virtutis, ut
    fides vestra non sit in sapientia hominum, sed in vir-
    tute Dei (1 Cor. ii, 4); et ai Colossenses : Videte ne
    quis vos decipiat per philosophicam et inanem fallaciam
    secundum traditionem hominum, secundum elementa
    mundi (Col. ii, 8). Et beatus Gregorius, in homilia
    Paschali (26 in Evang.) : « Sciendum, inquit, nobis
    est quod divina operatio, si ratione comprehenditur,
    non est admirabilis. Nec fides habet meritum, cui
    humana ratio praebet experimentum. » Propterea in
    tanta rerum profunditate magis oportuit te orare
    Deum, ut aut intellegires quae pro humana capaciate
    intelligi possunt, aut patienter, et humiliter ferres,
    et tamen crederes quae in tanto arcano humani in-
    genii vires excedunt, et in hac vita intelligi minimo
    possunt, quam hitem movere, ab universali Ecclesia
    assentire, novum schisma verbis et scriptis contra
    sanctorum Patrum praecepta inferre. Profecto hoc
    modo ageres quod agi oportere praecipit Legis-
    lator dicens : Ne transgrediaris terminos patrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,95,970,965">
    De sermone Domini in monte : « Quod vero, inqui-
    sit, aut obscurum aut absurdum illi sonat, non inde
    concipiet contradictionum certamina, sed orde et
    intelligat. » Et in libro tertio De Trinitate (cap. 10) :
    « Mihi autem, ait, utile est, ut meminerim virtus
    mearum, fratresque meos admoneam ut meminerint
    suarum, ne ultra quam volumen est humana prae-
    diatur insaniitas. » Et in libro Contra Felicianum
    haereticum (cap. 2) : « Scripturarum auctoritas
    contentus, simplicitati obediens potius studeo quam
    tumori. » Et paulo post (ibid.) : « Quam rationem
    afferre potes si partum predicas Virginis; si reddis
    oculos non negas caecis, si sepultos ostendas 250
    redisse a mortuis? Si ergo horum et incomprehen-
    Sibilis est ratio, et veritas prompta est, facilis in
    negotiis fidei testimonii creditur quam ratio veri-
    tatis [ad., investigator]. »
    
    CAPUT XXII.
    
    Probatis que probari oportebat, et exclusis que
    excludi ratio suadebat, jam tandem quid tu credis,
    et credulitatem tuam quid sequatur, videamus. Tu
    credis panem vinumque Dominicae mensae, inter
    consecrandum, quantum ad substantiam, immobile
    permanere, hoc est panem et vinum existisse ante
    consecrationem, et panem vinumque existere post
    consecrationem, Christi carnem ac sanguinem
    propterea vocari quod, in memoriam crucifix-
    carnis et de latere effusi sanguinis, in Ecclesia ac-
    brentur, ut Dominicam passionem per hoc admodi
    semper recolamus, et reconcilies, carnem nostram
    cum vitiis et concupiscentiis incessanter crucifi-
    mus (Gal. v, 24). Quae si vera sunt praesistantor a
    diviniora fuerunt sacramenta Judaeorum sacra menis
    Christianorum. Quis enim nesciat manna quod de
    coelo plebai Dominus, seu animatas et sensibiles
    creaturas quas populus ille sacrificare consueverat,
    parva buccella panis, modicique vini praesentationes
    exsistitise? Rursus quis non intelligit divinius fuisse
    praemunitare futura quam narrare praetoria, cum
    illud non possit facere nisi Spiritu Dei plenus, hoc
    autem saepe faciat filio etiam vel quibuslibet inspir-
    ritus? Sed absit hoc a fideiurn corde et Christiani
    intelligentia ! Christi namque miles Ambrosius illi
    inferiora, haec potiora et digniora esse in libro De
    mysteriis confirmant dicens (cap. 8) : « Summo probo
    volumus comprobari quia et antiquiora sunt sacra-
    menta Ecclesiae quam Synagogae, et praesentationes
    quam manna est. » Et paulo post (cap. 9) : « Prob-
    tum est antiquiora esse Ecclesiae sacramenta, nec
    cognosce potiora. » Et post aliqua, cognoveris pra-
    statementa : « Portior est lux quam umbra, veritas
    quam figura. » Item, in quarto De sacramentis, cap.5 :
    « Accipe quae dico. diviniora esse sacramenta Chri-
    stianorum quam Judaeorum. » Ergo falsa sunt que
    proponis.
    
    Amplios. Si ve w:us est quod de corpore Christi si
    credis et astruis, falsum est quod ab Ecclesia ulti-
    gentium de eadem re credatur et asseritur. Omnis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino. Pequñas áreas com ruído de digitalização foram interpretadas; termos truncados foram transcritos tal como aparecem (ex.: "H?ec" para "Haec" conforme página original). As coordenadas bbox são estimativas proporcionais na escala 0-1000.</notas>
</pagina>