<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    437 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 438
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    cipit, nihil accepit. Corpus enim Domini et san-
    guis Domini nihilominus erat etiam illis quibus di-
    dicebat Apostolus : Qui manducat et bibit indigne, ju-
    dicium sibi manducat et bibit. Ambrosius in sexto De
    sacramentis (cap. 1) : : Quomodo vera? Qui simili-
    gnam video, non video sanguinis veritatem. , Et
    paulo post : : Ideo in similitudine quidem accipis
    sacramentum, sed verae naturae gratiam virtutem-
    que consequeris. , Similitudinem hoc in foro nullo
    dubitante panis vinique speciem intelligit, sub qua
    corporis Christi natura contegitur, et sine crucioris
    horrore a digne sumendis in salutem accipitur.
    Iuventur etiam species, similitudo, figura pro ve-
    ritate. Unde Dominus in Evangelio secundum Ioan-
    nem : Neque rocem ejus unquam audistis, neque
    speciem ejus vidistis (Joan. v, 37). Apostolus ad
    Corinthios : Per fidem enim ambulamus, et non per
    speciem (II Cor. v, 7). Ambrosius in libro De my-
    steriis (cap. 4 in fine) : : Speciem autem et pro
    veritate accipiendam legimus et de Christo : Et
    specie inventus ut bono (Philip. ii, 7), et de
    Patre Deo : Neque speciem ejus vidistis. , Item, in
    quarto De M. e ad Gratianum (cap. 5) : : Caro enim
    uua v re est esca, et sanguis meus vere est potus
    (Joan. vi, 56). Carnem audis, sanguinem audis,
    mortis Dominicæ sacramenta cognoscis. , Et paulo
    post : Nos autem quociscunque sacramenta sumi-
    mus, quæ per sacræ orationis mysterium in carnem
    transfigurantur et sanguinem, mortem annuntia-
    mus. , Augustinus in libro De catechizandis rudi-
    bus : : Efficerum enim, sicut ab illo speramus et
    expectamus, æquales angelis Dei et cum eis pariter
    illa Trinitate perfruemur jam per speciem, in qua
    nunc per fidem ambulamus. , Apostolus ad Philip-
    penses : In similitudine hominum factus, et habitus
    inventus ut homo (Philip. ii, 7). Item, ad Hebræos :
    Quam sit splendor gloriæ, et figura substantias ejus
    (Hebr. i, 3). Porro signum, mysterium, sacramen-
    tum, et si quid hujusmodi est, Dominicæ passionis
    designativa nomina sunt, si tamen sacramentum ea
    significatione accipiatur, qua sacrum esse signum
    in libro De civitate Dei a beato Augustino defini-
    tur. Unde beatus Gregorius in quarto Dialogi libro
    (cap. 58) : : Hæc namque singularis victima ad
    œterno interit animam salvat, quæ illam nobis
    mortem Unigeniti per mysterium reparat. , Et
    paulo post : Hinc ergo pensemus quale pro nobis
    sit hoc sacrificium, quod pro absolutione nostræ
    passionem unigeniti Filii semper imitantur. , Et post
    aliqua (cap. 59) : : Quia passionis Dominicæ myste-
    ria celebramus, debemus imitari quod colimus. , In
    lectione in homilia Paschali (hom. 22 in Evang.) : : In
    uiroque' etenim postea Agni sanguis positus est,
    quando sacramentum passionis ejus cum ore ad
    redemptione sumitur, ad imitationem quoque in-
    tela mentem cogitatur. , Sacramentum sane in di-
    vinis collibus non una tantum significatione posi-
    tum percipitur. Denique sanctus Ambrosius, in libro
    ad Gratianum, apparuisse dicit hominibus Unigeni-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,960">
    tum Patris per sacramentum assumpti hominis.
    Quod tantundem significat, quantumsi si diceret ap-
    paruisse eum per hominem, quem assumpsit, et
    quem divinitati suæ dignum habitaculum consecra-
    vit. Habet autem et alias significationes, de quibus
    satis superius dictum est.
    Quod vero panis dicitur, consueto sacrorum co-
    dicum more id fit, qui res quaslibet sæpe vocant
    nominibus illarum rerum, et quibus sunt, seu, quæ
    esse putantur, et non sunt, sive quibus aliquo modo
    similes existunt. Unde beatus Hieronymus in se-
    cundo Explanationum libro in Osee (in fine proœmii):
    Postquam autem reversa fuerit terra in terram
    suam, et tam nos qui scribimus quam eos qui de
    nobis judicant, pallida mors subtraxerit. , Et
    superbo homini a viro sapiente dicitur: Quid super-
    bis, terra, et cœlis? (Eccle. x, 10.) Et Abraham tres
    viros vidisse legitur (Gen. xviii, 2), cum essent an-
    geli. De qua re beatus Augustinus in secundo libro
    De Trinitate dicit (cap. 10, sub finem) : : Sub ilice
    autem Mambræ tres viros vidit Abraham, quibus
    et invitatis hospitioque suscepitis, et repuniantibus
    ministravit. , Et in libris Judicum, mulier sterilis
    ad virum suum de angelo dicit : Vir Dei venit ad
    me (Jud. xiii, 6). Et paulo post : Ecce apparuit mihi
    vir, quem ante videram (ibid., 10). Et post, aliqua :
    Et nesciebat Manue quod angelus Dei esset (ibid., 16).
    Et beatus Hieronymus in eodem Explanationum
    249 libro super Osee prophetæ de Deo dicit : : Quasi
    carina efflicuit et putredo, non quod Deus lineâ sit
    vel putredo, sed quod sustinentibus pœnas hæc
    universa videantur. , Et in Evangelio secundum
    Joannem : Maledixerunt ei, et dixerunt : Tu discipu-
    lus illius sis (Joan. x, 28), cum non maledicio,
    sed benedictio sit esse discipulum Christi. Unde bea-
    tus Augustinus in expositione ejusdem Evangelli
    dicit (tract. 44) : : Tale, maledictum super nos, et
    super filios nostros. Maledictum est enim si cor disci-
    tias, non si verba perpendas. , Et in Evangelio se-
    cundum Matthæum, et similiter secundum Lucam :
    Si ergo vos cum sitis mali, nostis bona data, dare filiis
    vestris. (Matth. vii, 11; Luc. ii, 45). De qua sententia
    beatus Augustinus in secundo libro De sermone Do-
    mini sic disputat (cap. 21) : : Quomodo mali dant
    bona? Sed malos appellavit dilectores sæculi hujus,
    et peccatores. Dano vero quis dant, secundum eorum
    sensum, bona dicenda sunt, quia hæc pro bonis
    habent. , Et Dominus Jesus Christus propter quas-
    dam similitudines in eisdem literis vocatur leo,
    agnus, vermis, lignum, petra, lapis angularis, mul-
    taque in hunc modum. Sic et corpus Christi vocatur
    panis, vel quia ex pane conficitur, seu quia contem-
    tintum oculis cum caro sit, panis videtur, sive quod
    corporali et visibili pani similitudine quadam con-
    jungitur. Nam sicut qua iste materialis panis discreto
    sumptus humanam carnem nutrit et sustenat, sic
    spirituale et invisibile corpus Christi animam digne
    sumentis alit et vegetal. Adhuc objicls et auctori-
    tate Ambrosii ipsum Ambrosium informe moliris
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e abreviações mantidas; "Digitized by Google" presente no rodapé direito não transcrito no corpo principal, preservado no final do bloco direito. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>