<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    519
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
    520
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,940">
    barbaras nationes positarium virium [al., matrum]. A
    Siquidem venit ad nos clericus quidam, quem misit
    Paulus comes cum litteris sigillatis de Orchadum
    partibus, significans in eis episcopatum suæ terræ
    eidem clerico se concessisse; at ille antecessorum
    suorum ordine custodito postulal a nobis episcopum
    se consecrari : cum quod juste petit, injuste dene-
    gare non possumus.
    Precatur [al., precamur] ergo, ut nobis duos epi-
    scopos dirigat paternalitas vestra, quorum fulti ora-
    tioniibus et auxilio, tante rei sacramentum com-
    pleamus canonice. Illa autem procul arceatur su-
    spicio, quam nulperrime nobis noster frater et
    coepiscopus subintulit Remigius, me scilicet inpo-
    serum quœstum [sal., quœsitorum] Dorccasteriensis,
    vel Vingorniensis episcopi hac de causa s. bjectionem. B
    Dico enim coram Deo me nunquam hoc facturum.
    Si placet igitur sanctitati vestrae, ut juxta peticione¯
    nostram [al., vestram] nobis facere dignemini,
    locum Eboracum, tempus quinto Nonas Martias
    nobis immutabiliter constituinus, et vobis sigil-
    canus. Ergo vivas, et valeas, et spiritualibus in-
    crementis usquequaque proficias.
    EPISTOLA XII.
    LANFRANCI AD VULFANO WIGORNIENSEM ET PETRUM
    CESTRENSIS EPISCOPOS.
    Ut ad sacerdotum Orchadum episcopum Eboracum ad
    Thomam archiepiscopum proficiscaruntur, atque ut
    securi sint, ejus litteras mittit quibus idem facit,
    nullum illi vel successoribus in ipsorum Ecclesia
    jus acquirendum.
    LANFRANCUS Dei gratia sanctæ Dorobernensis
    Ecclesiæ archiepiscopus, venerabilibus fratribus
    VULFANO [al., WULFSTANO] Wigornicensi et PETRO Ce-
    strensi episcopis, saltem.
    307 Insinuavit nobis venerabilis frater noster
    Thomas Eboracensis archiepiscopus advociæ de
    Orchadum insulis ad se quendam clericum, quem
    in episcopatu ipsius terræ, præcipiente et insinuante
    Paulo comite, testatur esse electum. Et quia, ex
    antiquio more, sui juris est præfatorum insularum
    præsules consecrare, petiit a me ut mittam sibi de
    nostris suffraganeis duos, qui tante rei sacramentum
    cum eo valeant celebrare. Rogantes itaque præcipi-
    mus, præcipientes rogamus, quatenus omni excusa-
    tione submola, illuc eatis, et ex nostro præcepto
    secundum quod justum est, in tanta rei mysterio
    compareatis. Non enim decet ut qui sacrandus in
    hanc terram venit, et cum omni humilitate sacri
    se postulât, inopia adjutorum a tanto regno non
    sacras abscedat. Terminum hujus consecrationis
    tabor vobis præsentium indicabit. Et ne forte solli-
    citi sitis, putantes quod vel ipse, vel successores
    ejus hac occasione super Ecclesias vestruas jus praes-
    tationis quandocque conetur arripere, litteras, quas
    ipse mihi transmiserat, fraternitati vestræ, sollici-
    tuden de futuro gerens, curavi transmittere, quas
    et has, quas vobis transmitto, in archivis Ecclesiæ
    rum vestrarum ob memoriam futurorum servaturm
    iri præcipio.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,940">
    EPISTOLA XIII.
    AD JOANNEM NORTHMANORUM ARCHIEPISCOPUM.
    Ex occasione litterarum ejus de nonnullis ritibus
    disserit, ad dedicationem ecclesiarum et subdiace-
    norum ordinationem spectantibus.
    Domino merito sanctitatis insigniter obtrembo
    JOANNI Northmanorum archiepiscopo, LANFRANCUS
    indignus vocari episcopus, bene coeptis meliora con-
    nectere.
    Gratias ago colentiæ benignitati vestrae, quia non
    solum præcens præsenterem me indeficienti amore
    (propter Deum) dilexistis, verum etiam absens pro
    absente paternalem vos curam gerere salubri adm-
    nitione evidenter ostendistis. Absit autem a me,
    longeque a sensibus meis hunc errorern averat
    divina clementia, ut molestum mihi sit, si quis
    respectu salutis meæ, vitæ æternæ contemplatione,
    de anima mea sollicitudinem gerat, si ea, quæ de
    actibus meis sibi displicent, plebatae motus indicare
    non differat, si aliter me corrigere non potest, verbis
    quoque objurgare præsentem, aut liberis increpare
    absentem non negligat, sed amicus potius a me justus
    existimabitur qui in misericordia corripiit me et inre-
    pat; hostis autem peccator, qui oleo pravæ adulationis
    caput meum aut impinguat, aut impinguare laborat.
    Quidquid vero sanctitas vestra de sola scripsit,
    multum mihi placuit, nec unquam displicuit; sed
    quod subjunxit, quia ad dedicandam ecclesiam epi-
    scopus processurus sacris vestibus, ex institutione
    episcopalis ordinis debeat esse indutus, atque in
    expositione ipsarum sacrarum vestium casulam po-
    suil, valde stupui, quia tale aliquid me nunquam
    vidisse, meminisse non potui; diversa enim diver-
    sarum provinciarum præsules ecclesias dedicare
    sæpe conspexi, omnibusque, quæ ab eis facta sunt,
    quantam poliu curam exhibui, qui eis in nonnullis
    dissimilia egierint, omnes tamen cappis induti usque
    ad celebrationem missæ debita servitia sine casula
    expleverunt; denique sanctus Leo Romanæ sedis
    sumimus antistes Romereincsen, me præesse,
    ecclesiam dedicavit, cunctaque, quæ ante missam
    fieri ordo depoposcerat, sine casula consummavit.
    Porro quod in dandis ordinibus soli subdiacono
    dari manipulum perhibuistis, ubi hoc accepueris,
    rogo me vestris litteris instruatis ; a quibusdam enim
    id fieri audio, sed utrum id fieri sacris auctoritatibus
    præcipiatur, meminisse non valeo. Plurique autr-
    inant manipulum esse commune ornamentum om-
    niun, sicut et albam et amictum ; nam et in cœnobiis
    monachorum etiam laici cum albis induuntur, et
    antiqua Patrum instititutione solent ferre manipulum;
    in nostris episcopalis ordinis codicibus, quos es
    diversas regionibus multos habemus, et de ordi-
    nando subdiacono, inter cetera sic scriptum habe-
    tur : « Postea vero accipiat ab archidiacono urceo-
    lum cum aquamanili, ac manutergium. » In quibusdam sic : « cum aquamanile. » In aliis ita : « cum
    aquamanili. » Urecolus quid si liquido padet, est
    enim vas superius, unde lavandis manibus aqua
    infunditur. Aquamanile, sive aquamanile, italici
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas variantes gráficas entre edições indicadas entre colchetes tal como aparecem no original (al., etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual da página.</notas>
</pagina>