<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,85">
    431          B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.           432
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,85,500,965">
    corruptione. Quod quicumque religiose g::slaverit, A corrumpioneum sentire non poterit. Illis aqua de petra fluxit, tibi sanguis e Christo, illos ad horam satiavit aqua, te sanguis diluit in aeternum. Judeus bibit ut sitit; tu, cum biberis, sitire non poteris. Et illud in umbra, hoc in veritate. Si illud quod miraris umbra est, quantum istud cujus et umbram miraris? Et paulo post: « Cognovisti praestantiora. Potior est lux quam umbra, veritas quam figura, corpus Auctoris quam manna de coelo. Forte dicas : « Aliud video, quomodo tu mihi asseris quod Christi corpus accipiam? » Et hoc nobis adhuc superest ut probemus. Quantis igitur utimur exemplis ut probemus non hoc, esse quod natura formavit, sed quod benedictio consecravit, majoremque vim esse benedictionis quam naturae, quia benedictione etiam natura ipsam mutatur! Virgatum tenebat Moyses, project eam, et facta est serpens. Rursus prehendit caudam serpentis, et in virgae naturam revertebatur. Vides igitur prophetica gratia his mutatam esse 245 naturam et serpentis et virgæ. Currebant Aegypti fluminia puro aquarum mettu. Subito de fontium venis sanguis coepit erumpere. Non erat potus in fluviis. Rursus ad prophetæ voces cruor cessavit fluminum, aquarum natura remecavit. »
    His et aliis huiusmodi miraculis, quœ indefabili divinitatis operatione sunt enarratis, post aliqua subjungit: « Advertimus igitur majoris esse gratiam quam naturam, et adhuc tamen propheticae benedictionis numeramus gratiam. Quod si tantum valuit humana benedictio ut naturam converteret, quid dicimus de ipsa consecratione divina, ubi verba ipsa Domini Salvatoris operantur? Nam sacramentum istud quod accipis, Christi sermone constituitur. Quod si tantum valuit sermo Elise ut ignem de cœlo deponeret, non valebit Christi sermo ut species mutet elementorum? De totius mundi operibus legisti quia ipse dixit et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt (Psal. xxxvi, 9). Sermo ergo Christi qui potuit ex nihilo facere quod non erat, non potest ea quœ sunt in id mutare quod non erant? Non enim minus est novas rebus dare quam mutare naturas. Sed quod argumentis utimur, suis utamur exemplis, incarnat ionisque astrarum mysterii veritate. Nunquid naturae usus praecessit, cum Jesus Dominus ex Maria nasceretur? Si ordinem quaerimus, viro mixta femina ge.erare consuevit.
    Liquet igitur quod præter naturæ ordinem Virgo generavit, et hoc quod conscinimus corpus ex Virgine est. Quid hic quaeris naturæ ordinem in Christi corpore, cum præter naturam sit ipse Dominus Jesus partus ex Virgine? Item, in quarto De sacramentis (cap. 4) : « Tu forte dices : Meus panis est usitatus. Sedi panis iste, panis est ante verba sacramentorum. Ubi accesserit consecratio, de pane fit corpus Christi. » Et paulo post : « Cœlum non erat, mare non erat, terra non erat, sed audi dicentem David : Ipse dixit, et facta sunt, ipse mandavit et creata sunt!. Ergo, ut tibi respondeam, non erat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,970,965">
    corpus Christi ante consecrationem, sed post consecrationem dico tibi quia jam est corpus Christi. Ipse dixit, et factum est, ipse mandavit, et creatum est. » Et post aliqum (cap. 5) : « Antiquam consecratur, panis est. Ubi autem verba Christi accesserunt, corpus est Christi. Denique audi dicentem: Accipite, et edite ex eo omnes: Hoc est enim corpus meum. Et ante verba Christi, calix est vini et aqua plenum : ubi verba Christi operaria fuerint, ibi sanguis efficietur, qui plebem redemit. Ergo vides quantis generibus potens est sermo Christi universis convertere. Deinde ipse Dominus Jesus testificatur nobis quod corpus suum accipiamus et sanguinem. Nunquid debemus de ejus fide et testificatione dubitare? Item in sexto De sacramentis (cap. 4) : « Quod B et superius dictum est. Sicut v. rus est Dei filius Dominus noster Jesus Christus, non quemadmodum homines per gratiam, sed quasi Filius ex substantiâ Patris, ita vera ejus caro est, sicut ipse dixit, quam accipimus, et verus ejus sanguis est, quem potemus. Sed forte dicas quod dicerunt tunc temporis etiam discipuli Christi, audientes dicentem : Nisi quis manducaverit carnem meam, et biberit sanguinem meum, non manebit in me, nec habebit vitam æternam (Joan. vi, 54); forte dicas : Quomodo vera? Qui similitudinem video, non video sanguinis veritatem. Primo omnium dixit tibi de sermone Christi, qui operator ut possit mutare, et convertere genera instituta naturæ. Deinde ubi non tulerunt sermonem Christi discipuli ejus, audientes: quod C carnem suam daret manducandam et sanguinem suum daret bibendum, recedebant. Solus autem Petrus dixit : « Verba vitæ æternæ habes, et ego ad quo recedam? (ibid., 69.) » Ne igitur plures hoc dicerunt, veluti quidam exsecrat horror crudoris, sed manere gratia redemptions, ideo in similitudine quidem accipis sacramentum, sed vera natura gratiam virtutemque consequeris. Ego sum, inquit, panis vitæ qui de cœlo descendit (ibid., 44). Sed caro non descendit e cœlo, hoc est, carnem in terris assumpserit Virgine. Quomodo ergo descendit panis e cœlo, et panis vivus? Quia idem Dominus noster Jesus Christus consors est divinit. tis et corporis. Et tu percepĭs carnem, divine ejus substantias in illo participaris alimento. » Item in epistola ad Himerium (lib. vii, ep. 62, subinitio) : « Quæris a me cur Dominus Deus manna pluerit populo patrium, et nunc non pluat. Si cognoscis, pluit, et quotidie pluit de cœlo manna serventibus sibi. Et corporeum quidem illud manna holle plerisque in locis invenitur, sed hoc non est tanti res miraculi, quia venit quod perfectum est. Perfectum autem, panis de cœlo, corpus ex Virgine, est de quo satis evangelium te docet. Quanto præstantiora hæc superioribus! »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,965,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino clássico impresso; mantidas quebras de linha conforme imagem. Alguns sinais tipográficos incertos representam-se literae duplicatae e abreviações tipográficas dell'epoca; palavra "g::slaverit" reflecte impressão com caracter ambíguo; numeral de linha "245" preservado como aparece.</notas>
</pagina>