EPISTOLA XLI.
&D ABDATEM D Le... eere
. Rogat wt sua. causa. litterarum — latori. veniam

. indigeat.

LaxrRaNcus divina dignatione, non suis meritis
archiepiscopus , abbati B... salutem cum oratio-
nibus.

Harum litterarum portitor iram vestram se dicit
incurrisse, et propterea patriam, in qua matus et
conversatus erat, parentesque et amicos reliquisse.
Et quia putavit quod pro me multum facere debeatis,
nostris apud paternitatem vestram se petiit litteris
adjuvari. Mota igitur nostris precibus vestra el
beniguitas indulgeat, quatenus ipse amicum nostrum
pro commissi sui venia se petiisse cognoscat.

EPISTOLA XLI.
AD ANSELMUM PATREM.

Fratris sui. filium. liberius ab. eis. susceptum | fuisse
laetatur, el gratias agit, simul insinuans. quid erga
illum observari cupiat.

Domino, patri, fratri, amico ANsELMO, LANFRANCUS
peceator, perpetuam a Deo salutem.

Quid mibi expediat, beatitudo vestra optime
novit; in Anglorum enim terram veniens, sive
Romam proficiscens, omnia sanctitati vestra reseravi
Qui reseronda esse iunc temporis pro mearum
necessitate judicavi. Sic ergo orate, sic ab amicis
ac familiaribus 3249 vestris oratum iri deposcite,
quatenus omnijotens Deus aut ad meliorem fructum
me perducat, aut de ergastulo hujus caruis animam

meam jn sui sancti nominis confessione educat; tot QC

enim 1antisque tribulationibus terra ista, in qua
sumus, quotidie quatitur, tot adulteriis aliisque
spurcitiis inquinatur, ut nullus fere hominum ordo
sit qui vel anime su» consulat, vel proficienJi in
Deum salutarem doctrinam saltem audire concu-
piscat.

Litteras, quas per dominum Robertum transmi-
sistis, letus suscepi, letior legi: cum quanto autem
gaudio adhuc eas relegendo recolo, et. recolendo
relego, litteris explieare non possum, pro eo videli-
cet quod, sicut in eis scriptum est, dulcissimum
mihi fratris mihi lilium, quem sicut. auimam meam
diligo, cum ingenti Izetitia suscepistis, quod majorem
erga vos amoris mei fiduciam ex hac occasione

B. LANFRANCI CANTUAR.. ARCHIEP.

B

5o
À secus laniatur, wultis diversisque carnis. titillatio-
nibus intus exteriusque eruciatur, oportet valde ut
vestri eum colloquii participem scpissime faciaus,
omnesque quorum doctrina salubris esse potest ei,
colloqui cum eo, quoties expedit, jubeatis.
Discedenti ipsi a me, rogando przcepi et praci-
piendo rogavi ne hoc anno aliquam vel in refectorio,
vel in capitulo, aut in monasterio lectionem legeret,
quoadusque psalmorum scientiam suique ordipis
usum aliquem haberet : hanc voluntatem. meam
Omnino despexit, et ut legeret, suarum precum
nimietate a vobis extorsit ; pro qua re amarissimas
litteras transmittere sibi disposui; sed visis alüs
literis vestris conceptum adversus temeritatem
meutis rancorem omisi.
EPISTOLA XLIV.
ANSELMI FRATRIS AD LANFBANCUM.

Prozimis Lau[ranci litteris respondet. ac. Mauri-
tium, vicissim capitis. egritudine laborantem com-
menudat.

Domino reverendo patri, vere diligendo et dilecto,
catholice matri amplectendo archiepiscopo, Lax.
FRANCO, frater AxseLuus suus quod dignius potest,
totus suus. .

Quoties vobis est gratum aliquid mihi esse gratum,
utique mibi et hoc est gratum, et. illud 8t. gratius
quod prius erat gratum. Significastis vos inter Imios
esse, quia ego, ul de aliis taceam, dileetissimam
nostrum, nepotem vestrum, valde gaudens suscepi.
Tanto igitur et hac vestra letitia sum etificaius,
et gaudium, quod habueram de praedicto charo nostro,
quamvis semper vigeat, augendo est renovatüm,
quanto id quod non verecundor fateri (me scilicet
ex magna parte illum sic suscipiendo intendisse) ad
votum pervenisse cognovi de meo meritis domizo,
fide fratre, sollicitudine filio Mauritio, quem pro
vobis separatis ab illo a quo plus amabatur qusm
ab alio, et quem plus amabat quam alium ; vos ipsi
judicate, quo illi debeatis. Quamlibet namque vile
sit. quod sic amat, et à. quo sic amatur, nimirum
lioc illi debetis quod non minus amet, et a. quo nos
minus ametur. Quoniam igitur et ego novi justitia
vestrze rectitudinem, et vos nostis mutuam nostram
dilectionem, omni ejus supersedemus commenda-
tione. De xgritudine capitis ejus vestram pietatem,

concepistis, et praecipue, ac super omnia, quod onus D quantum apud vos possum, rogo pr:ecipue quatenu:,

prioratus, quod importabile antea videbatur, ex
ejus adventu levigatum vobis perhibuistis. De quo
brevem veracemque sententiam vobis dico : si inter
pagonos etiam ipse viveret, plus cxteris paganis ego
ipsos [f., ipsum] diligerem, et prodesset eis [f., ei]
si quid in hoc szculo possiderem. Quibus de rebus
quantas possum Deo et domino abbati vobisque
omnibus gratias refero, quia quales voluero [al. volo],
1ales vos erga. me et omnes qui diliguntur a me
semper esse comperlo.

Sed quis accedens ad servitutem Domini, et
maxime id xtatis homo, multis variisque tentatio-
bibus per tentatorum spirituum suggestiones intrin-

propter Deum et zeternz solutis retributionem, vobis
instantibus a dilecto amico nostro domino Alherto
medico, quantum potest, perquiratur et curetur.
323 EPISTOLA XLV.
AD GONDULFUM.
Fratris sni filium, ut ab eo instruatur, precipse com
mendat, crucemque mittit cum reliquiis.

Dilectissimo suo GowpuLFo dilectissimus suns
LanrRANCUS, dilectionis coeptze felicem perseveran-
tiam. .

Fratres, quos, charissime frater, litteris edocen-

dos, bonisque moribus instruendos tibi precipee
Vansmisi, honeste et secundum voluntatem meant
tractari quorumdam relatione cegnovi; pro qva re

Digitized by Google

