Lll

DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. LES

rumesculantes eorum manus. Ipsos denarios dare de- A monasterio, quod ante. collationem in refectorium

bet fratribus cellerarius. aut. csinerarius, secundum
qnedabbati visumfuerit. Fratres qui eo anno defuncti

aunt, suos pauperes ad lec mandatum babere debent ;.

suniliter et familiaresilli, proquibus unus in hoc man-
date pauperes debere poni abbas decreverit. Quibus
p»uperibus supradicto modo serviant fratres quibus
injunctum fuerit, aller nullus presumat. Quandiu ad
hocmandatum eantant, id est, dum pauperum pedes ac
mauus lavantur, sedere possunt qui volunt, eo. ta-

mé modo quo sedetur in choro, uno scilicet se-

deutc intec duos stantes. Dum autem proptnatur po-
Uis, sedere possunt. omnes quicunqne volunt, alter
jut alterum, non observato illo standi vel sedendi
ordine. later h;ec secretarius observare. debet. con-
$ma intervalla quibas tabulam ad vesperas pulsare
debeat, Semel videlicet lotis pedibus, et semel lotis
manibus, propinato, omnibus potu, reversis singulis
in loca sua, prior ter percutiat tabulam. Tunc ab-
bas vel sacerdos mediocri voce dicat capitulum
Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam. Fratres
esmes flexis ad terram genibus respondeant Et salu-
tare tima. du. nobis, dehinc inclinati super genua
Gnium dicant Kyrie eleison, Pater noster; abbas
vel sacerdos dicet. mediocri voce Et ne uos. Susce-
rimus, Deus, misericordiam tuam. 1n medio templi
tai, T& mandasti mandata (ua. custodiri nimis. Do-
wine, exaudi orationem meam. Et clamor meus aid te
tenia, Dominus vobiscum. Oremus. Adesto, Domine
Jem Christe, officio nostre servitutis, et, quia tu pedes
lure dignatus es. tuis discipulis, ue despicias opera
manuum (tuarum, que nobis retinenda mandaiti ; sed
sicut his exteriora abluuntur inquinamenta corporum,
tic a le omnia mostra interiora laventur peccata. (Quod
ipte prestare digneris, qui cum, eic. Ad cujus finem
eines respondentes Amen, et inclinantes se ante. et
teiro, vadant ad ecclesiam mediocri voce canentes
pislmum Hiserere mei, Deus. lnterim secretarius et
3iqui fratres secum percutiant tabulas gradatim,
toque modo atque erdine quo signa pulsari solent
in festivis diebus.

Dicto psalmo , et (ratribus in ordine suo in choro
siantbus, staliin. puer. incipial antiphonam Calicem
télutaris, Ad. cujus. inchoationem petitur venia ab

deportetur. Postquam fratres a. mensa. surrexerint,
et de monasterio ae dormitorio solito wore redie-
rint, lavent sibi pedes, ut Sabbato fieri solet ; prze-
parentur cuncta qux ad maudatum : sunt necessaria.
Itefectis servitoribus et petibus ablutis, pulsetur ta-
bula, et ad bibendum in refector.m vatant,

. Post hoc egréss:s frubibus de refectorío, pilor
claustri, jubente abbate, percutiat tabulam ad man-
datim. Introgressis in. capitulum fratribus, priore.
claustri sedente in loco abbatis, przecingaut. se lin-
teis 84g abbas e prior, et inchoaute priore clau-
stri antiphonam Dominus Jesus, veniantin capiulum,
abbas ad dexteram et prior ad sinistram, seqxenti-
bus eos fratribus. qui ad servitium corum ipsa die

B ín capitulo fuerint ordinati, et utrique flexis genibus

lavent pedes fratrum, et tergant et osculentur. Ca-
meraríi przsto esse debent, qui madefactis tersoriis
alia rainistrent, quoties opus faerit ; lotis omnium
qui in capitulo sunt pedibus , sceant foris ante ca-
pitulum | prior et. przedicti servitores cum eo. Quu-
rum pedes praecinclus tersorio abbas flexis genibus
abluat, ct tergat el osculetur, servientibus sibi fra-
tribus ad hoc obsequium deputatis. Post hac redeat
abbos in sedem suam ; ad quem prior, praciuctus
lersorio, veuiens cum frairibus sibi deputatis,
lavet pedes ejus, et tergat ct. osculetur, et, ablutis
manibus suis slatim deferat sibi aquam ad abluendas
manus, uno corum qui sibiservierunt tenente manu-
tergium. Deinde redeunte priore claustri in. locum
abbatis, exeat abbas, et accipientes ipse et prior
baccilia cum aqua, et. manutergia, duo fratres qui
de coquina ipsa septimana serviunt, qui inter. cazte-
ros adjutores ad liujus. mandati obsequium ordinari
debeut, serviaul omnibus ad abluendas manus, sicut
servierunt ad abluendes pedes. His expletis excat
abbas, et prior et servitores eorum, el ante capitu-
lum p:zbeat eis abbag aquam ad abluendas manus,
tenente ianutergiun uno eorum fratrum quad
huc obsequium ei deputati sunt.

Quo peracto, pracedens abbas etcateri, sequentes
eum, introeant capitalum , et. faciant ante et retro,
sicut solet üeri die Sabbati ab eis qui mandatum
fecerunt, Postea pergat abbas ad sedem suam, sur-

embibus supra formas, dicto psalmo Magnificat, et p) gente conventu. donee sedeat, roliqui similiter ad

rtpelita antiphoaa sine finis melodía ; curvati supra
formas, dieant in silentio Kyrie eleison, Pater noster,
prétes. Ego. dixi, Domine, psalmum Miserere niei,
Deus, collecta. Respice, quesumus. Si aliquis, de fo-
ris veniens, benedictionem petierit, omnibus horis
accipiat jpso die quo venerit. His tribus diebus ta-
bulz refeetorii coopertze sint. Ad cymbalum et super
hbulm abbatis ponantur. tobule cum  malleolis.
Versus et. benedietiones in refectorio, et. Miserere
9i, Deus, post mensam buinili voce dicantur ; lector
sine petita benedictione legat, et sine Tw autem, Do-
iine, terminet. Interim dum fratres in refectorio sunt,
tcretarii discooperiant omnia altaria, et parent duo
Tulogi, unwun quod in capitulo est, et alterum in

loca sua. Ceasante autem. cantu, et. secretario per-
eutiente tabulam ad collationem, «qui. petita licentia

: ad eam percutieudam perrexit, hora congrua ingr?-

diatur diaconus capitulum, qui post manuum sua.
rum ablutionem ad $e preparaucum ivit, alba , et
$:0la et daln:atiea indulus, textum Evangelii portans,
precedentibus tribus conversis portantibus cande-
labra, et thuribulum igne ct thure refertum. Bpse
enim diaconus antequam exeat de monasterio ponere
debet thus in ipso tiuribulo. Quibus ingredientibus
capitulum, totus conventus assurget stans donec
unus versus de Evangelio perlectus est.

Qum autem esse tempus perspexerit, innuat ab-
bas priori ut vadat pereutere tabulam. Et cum au-

Digitized by Google
