545 | EPISTOL.E, 56
supt, dicitur babere omo, ot illud Apostoli : Si A — Causam Godvini, et Lifgino adulterc sux optime

enim cognotissent, nsnquam. Dominum glorie cruci-
faxissent (I. Cor. s, 8). Non enim revera, quantum
ad ipsum spectat, Dominus glori est crucifixus, si,
propter. assumptum hominem, quod hominis fuit
dicitur pertulisse Deus. Et ipse Dominus in Evan-
gelio : Nemo ascendit in. celum, nisi. qui descendit
de cxlo, Filius hominis, qui est in celo (Luc. m,
35). Et rursus id quod Dei erat, homini est assigua-
wm; neque. enim homo in terra degens, jn coelo
lunc esse poterat; sed quia Unigenitus Patris ita
in mundum venit ut- timen à paterno sinu nun-
quam discederet, quod solius divinitatis erat, loquens
in terra, assumpto homini propter unitatem persond
tribuebat. - :

lMoc.lecutionis modo superius diclum est quia
bonini assumpto a Filio Dei ictus et vulnera impe-
unn passionis inferrent, non tamen dolorem passio-
uis afferrent. Et hioc. suppositis similitudinibus de-
claratur, ut si elm aquam perforet, et c:tera quie
sequüntar, ac si dicerel ; IHlomo assumptus impetum
passionis et viam doloris sensit, Deus assumens non
sensit : et hoc paulo.post deelarat dicens :.« Virtus
torporis, » id est, divinitas assumens ipsum corpus
t Sine sensu pens, ». quantum ad ipsam pertinet,
« vim penze in se, » id est, in carne assumpta « de-
savientis excepit. » Quod si. virtus corporis, magis
rebur ipsius corporis, hoc in loco. intelligenda est,
tadetm sententia fn cxteris manet, ut sit sensus :
t Virtus corporis sine sensit pawnz in se desevientis
*Xtepil; » quantum ad assumplam humanitatem.
Et boc locutionis genere revera et salva Christiano
religionis flde dici potest quia Christus, sive corpus
Chrisii, sive earo Christi in cruce patiebatur et non
PUiebatur, dolebat et non colebat, moriebatur et
^on moriebatur. Et in hunc modum multa, nume-
Toque carentia. Alioquin si przfatus doctor conira
witalissiimam Ecclesi: fldem, contra evangelicam
Aucloritatem, contra omnium sanctorum Patrum
definitiunem, carnem Christi inseusibilem et doloris
tiper'tz intelligi voluisset, assumptum a Filio Dei
hominem similem nobis hominem in profata sen-
tentia minime retulisset. Quz enim similitudo sen-
si5ili et insensibili? dolenti et doloris experti? KRe-
ulii autem, non gitur intelligi voluit.

. Übeecro, vigiate omnibus modis, quia schisma-
ici et fauys725 eorum. circa. vos et inter vos sunt;
^ppouitc ^is scutum timoris Domini, impeteutes eos
Rculis divinornm eloquiorum ; adminieulamini nobis
Temores nostri. in orationibus vestris. Omnipotens
Douinus Vet vobis bene agere, et feliciter quo ten-
6i pervenire. Amen.

EPISTOLA LI.
&D ABBATEM T.......
U escommunieatam. adulieram. de. cemeterio ejici
preciptai, quousque episcopo. satisfiat.
Lirumcus archiepiscopus, dileclissimo amico

$uo abbati T... [Forte Turstino ad. quem
€9ist. 93] salutem.

novi; et revera Londoniz coram me eam vestigari
puecepi; auditaque utriusque partis assertione, in
adulleros sententiam diximus, et juste eos esse
excommunicatos communi consensu decrevimus.
Propterea nibil aliud restat, nisi quod fraternitas
tua adulieram de coemeterio ejici praecipiat ; quousque
vel corruptor ejus, vel aliquis pro ea, quod justum
est, episcopo faciat. Libenter facerem quod tibi pla-
Cere posse intelligerem, et multum doleo qued de
presenti negotio voluntatem tuam implere noa
valeo. |
.EPISTOLA Lti.
AD ABBATEM Q.......-
327 Orricium. commendat, qui apud illum regis
mandato detiuebatur,
LANFRANCUS indignus antistes, venerabili abbati
G........ salutem et benedictionem, .

Gratias quantos, possum paternitati vestra ago,
quo przsentes et absentes nobis et de nobis bona
dicitis, ineliora optatis, otrumque verbis et litte:is
confirmatis. Et revera sciatis me eamdein circa vos
voluntatem habere, et vobis et vestris sin:eraia
dilectionem in omnibus et per omnia exhibere.

Quod de domino Orricio [Orricius] mandastis,
gratanter accipio, sed contra prrceptum regis nibil
rogate et nil jubere prasuno; sed rogo multamque
togo quatenus propter Decm et propter. amorem
meum, et. quia ipse dignus est, eum diligatis, hoe

C ueste. tractetis, paternum. ei affectum, sicut. pru»

dentia vestra. judicaverit, impendalis; pro justitia
mimque perseculionem | patitur, ef, cum superna
voluntas fuerit, in gaudium sibi et ketitiam coaver-
tetur : misertus est tamen ei Dominus, quod inter
vos eum voluit esse; et putantes nocere, sicut .Du-
mino placuit, plurimum profuere.

EPISTOLA Lili.
AD TURSTINUM ADBATEM.

Solatur amicum, suadetque wt regem. per se et per
amicos flechere studeat, nec tristelur si spreverit.
Laxrmawcus indignus antistes, abbati TunsTINo,

saluten,

. Censilium meum tibi breviter inilimandum ro»

gasti, et ego illud tibi paucis intimare curavi. Roga

Deum ut meminerit tuj et misereatur tibi; et hoc

instanter, tam perte quam per amicos tuos; nos vero

loc agimus in quantum possumus. Domino nostro
regi offer rectitudinem per amicos et fideles internun-
tios. Si spreverit, noli multum inde esse wistis neque

Sellieitus. Visitabit enim Deus plebei suam, cum

eszpedire decreverit. Misericordia Dci tecum sit.

EPISTOLA LiV.

KD DILECTUM ET FID-LEM G....

In comitatibus. ipsi commissis nullum sibi esse domi-
tim, sed ad victum. monachorum terras. écclesia
suc oues pertinere.

LawrRANCUS indignus antistes, dilecto et fidel
amico suo G..... salutem et benedict:onem.

Digitized by Google

