92

EPISTOL&.

vos

uua partem dicunt, vocaturque lingua eorum vas A est vobis, quia filif vestri erant, si Mii esse vellent ;

inferius, in quod manibus infusa aqua delabitur.
Qued si. fortasse sic $06 distinguendum putatis,
urceolum cum aqua, et postea ianile, ac manuter-
gium, quatenus mauile esse manipulum intelligatis.
Cur inter urceolum ac manutergium ponatur mani-
pulus, et cur c:etera ornamenta ab episcopis dantur,
dari ab archidiacono manipulus jubeatur, in. qua
'sripura sive seculari sive divina sic vocatum
Jwauipulum reperitis [al., reperieritis], posco san-
eam palernitatesm. vestram. ut indicare mihi com-
petenti diligentia studeatis.

In. Carthaginensi concilio quarto omne hujus rei
ambiguum excluditur, ubi sic legitur : « Subdiaconus
«um ordinater, quia manus impositionem non acci-

pit, patenam de manu episcopi accipiat vacuam et B

.calicem vacuum ; de manu vero archidiaconi acci-
piat urceolum cuin aqua, ct aquamauile ac manu-
tergum. » Item Isodorus in epistola de sacris ordi-
nibus : « Ad subdiaconum, inquit, pertinet calicem et
patenam ad attare Christi deferre, et levitis tradere,
eisque ministrare; urceolum quoque, et aquamanite
ac manutergium tenere; episcopo, presbyteris et
liis pro lavandis ante altare manibus aquam
prabere. » Omnipotens Dominus vitam vestram in-
us exleriusque lueatur; augeatque in vobis, au-
cmque conservet dilectionem | qua me quondam
diligere solebatis, quatenus de me, quantum ad vos
hoc quod pertinet [al. , quidem pertinet], quz cre-
denda suni credatis, proculque ab auribus vestris
lioguas detrabentiutn pastorali semper auctoritate
repellatis,
EPISTOLA XIY.

AD J0ANNKM ROTUOMAGENSEM ABCBIEPISCOPUM,
]Iigns a suis habitum. quibusdam. consolatur, de

viMdicia suggerens. quales. capessere debeat, sibi
cure futurum. ut ad. regem hac de re det literas
quales debet.

Domino sanct» ftothomagensis Ecclesim archi-
episcopo Joaw»i, frater LaxeRANCUS indignus antistes,
fidele servitium cum orationibus.

Visis litteris vestris, quibus temerariam super.
bouque temeritatem miserrimorum hominum adver-
sus Dominum et pontilicale fastigium proesumptiun

quantum vero ad vos, gaudendum potius et exsul-
tandum, exapectantibus vobia beatitudinem apostelis
sepromissam, quia vos oderunt, el exprobraverunt,
'el ejecerunt tanquam maluim propter Filium hominis,
quem vos amatis:et bonoratis, et ad cujus amorem
et honorem illos trahere volebatis.

Litteras. domino vestro [al., nostro] regi trans-
mittere dispono , quales oportet et quales debeo ; et
'eredo, miserante Dco, quia, sicul tempora ejus
obscurata sunt immanitate tantze nequitie , sic eni-
tescent competentis severitate vindictze. Omnipotens
Dominus vitam vestram custodiat, et contra omnes
temulos dextera sua protegente defendat, diligende
Pater et omni laude colende.

. EPISTOLA XV.
AD EUMDEM,

Laudat ejus In. accepta injuria patientiam. De aucto-
ribus (acinoris rogatum a se regem per litte-
ras, ut ulciscatur. Sibi quoque probari que ille de
visione cujusdam monachi, et de altero a comnumi
sepultura prohibito mandarat.

Zelo Dei ei amore justitize procellenti sanctz

Rothomagensis Ecclesi: archiepiscopo Joa, Lax-

FRANCUS indignus antistes, servitium et orationes.
309 0QuandoRobertum Beccensis Ecclesi [al., coc-

nobiiJ monachum cum litteris ad vos transmisi, adbuc

nullas paternitatis vestrze epistolas suscepi; post

.abscessum cjus capellanus Hugonis unam detulit;

alteram vero laicus quidam, qui, interrogatus a me
quis essel, servientem reginz 'se esse respondil.
Utrarumque sententia unà fuit; in. utrisque enu-
cleateostenditisofficium vestri ordinis, videlicet contra
semulos patientiam, et innocentiam vestram rcontra]
perditissime [al., perditissimzeque) congregetionis
horribilem puniendamque temeritatem; et in uiro-
que laudandus, in utroque benedictus Deus : quia et
vos eius gratia fecistis quod respectu episcopalis di-
guitatis f2cere debuistis ; ct illi econtra, justo ipsius
judicio traditi in reprobum sensum, lioc fecerunt

quod nec quolibet inpulsu, vel qua'ibet injuria pro-

vocati facere debueraut, certissimum pravitatis sua
lis qui eos non noverant pr:ebenutes indicium, quo
luce c'arius omnibus innotescat quales in con-
speciu Dei cos esse ab omui populo existimari opor-

significasse studuistis, et dolui sicut dolere debui, et p teat. De liac re litteras domino nostro regi mitto,

tamen in ipso dolore non gaudere nou potui. Dolui,
quia id evenit celsitudini vestrz: , quod a temporibus
paganorum nulli legitur evenisse episcoporum ; ga-
Visus vero sum quia spurcissima vita eorum, qua
multas regiones fetore sux infamis jam aspersit,
9&asione publicata est, cognitumque evidenter
quales coram Deo sint, qui, abjecto divino humanoque
timore, tantum nefas in conspectu hominum moliti
Sb. Et punc sanctitas vestra omnem rancorem de
corde abjiciat, nec plus sequo et bono pro hac re
doleat; omnem | intentionem qualiter b:e nequitia
3d bonorem Dei sancteque Ecclesie puniatur in-
tendat.

Et quidem, quantum ad illos spectat, dolendum

Parrot. CL

eumque, ut decet, ad vindictam tanti facinoris,

prout possum, rogo ef moneo, quas jam pridein
transmisissem, sed. legatum reperire non potui ; et
homo episcopi Walchelini, qui alias vobis detulit,
ut eas exspectzret impetrare non potui

De Roberto, et ejus somniatore [a£., sommatore],
et monacho a communi sepultura prohibito, quid-
quid mandastis laudo, et quidquid de his rebus
sentitis, ego quoque in omnibus el per omnia vo-
biscum sentio. Non est enim credendum visionem
illam esse a Deo, quze monachos prohibet a inonaste-
rio, cui ad servieudum Deo se devoverunt, et in quo
de obedientia ct conversione inorum suorum
el stabilitate sua professionem — fecerzet , cum

11

Digitized by Google

