<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,110">
    445 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 446
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,488,960">
    perpauca, et multauimus nonnulla, et maxime in cele-
    brandis quibusdam festis, excellentius in nostra Ecc
    desia oportere ea agi censentes, propter primatem
    sedem. In quibus nec nobis qui presentes sumus,
    nec iis qui post nos venturi sunt, in aliquo praeju-
    dicamus, ut non vel eis addere, vel ab eis tollere, vel
    in eis permutare aliqua valeamus, si aliter ex com-
    modiis posse fieri, vel magistra ratione, vel doctio-
    rum auctoritate intelligamus. Quantumlibet enim
    quisquam proficiat, maximus ei defectus est exis-
    mere se ultra non posse proficere; nam numerus
    fratrum auctus, vel diminutus, facultates locorum,
    varietates rerum, quae saepe eveniunt, diversitates
    sensuum, quod alii quidem sic, et alii sic intelligunt,
    plerumque diu servata, plerumque aliter ordinari
    compellant; hinc est quod nulla fere Ecclesia imitari
    aliam per omnia potest. Illud tamen carissime at-
    tendendum est ut ea, sine quibus anima salvati non
    potest omnibus modis inviolata serventur: licet
    dico, contemptum mundi, charitatem, castrauten,
    humilitatem, patientiam, obedientiam, de perpetra-
    tis culpis poenitundinem, earumque humilem confes-
    sionem, frequentes orationes, compenens silentium
    mutaulque in hunc modum. Haec ubi servantur, recis-
    sine potest dici regulam beati Benedicti, et mona-
    chorum ibi ordinem custodiri, quoqno modo variei-
    tur caetera, quae pro arbitrio diversorum in diversis
    sunt cenobiis instituta; cujusmodi sunt quod in
    praecipuis solemnitatibus alibi in tunicis tantum,
    quos frocos vocant, et alibi in albis et cappis can-
    tores ad vesperas responsorium canunt; quod in
    eisdem festivitatibus, in aliis locis in albis solum-
    modo, et in aliis, cappis etiam indui procedunt;
    quod in quibusdam cenobiis viceni, vel triceui, aut
    plus, aut minus simul in alveis, et in quibusdam
    singuli in singulis caitnis pedes in claustro ante
    mandatum abluunt; quod pleraque monasteria mense
    Februario, transacta beatae Mariae festivitate, offi-
    cium mortuorum post 254 vespers dicere incipiunt,
    et pleraque usque ad Septuagesimam prestolantur.
    Hujus generis plurima alia existunt quae pro sui
    prolixitate breviter enumerari non possunt. Haec
    tamen ipsa, postquam servanda subjectis a pastori-
    bus ordinatur, ab iis, quorum tota vita in obo-
    dientia sita est, sine culpa minime violantur. Inde
    vero nemo turbetur, quod in tractatu earum con-
    suetudinum nomen abbatls tantum, non episcopi,
    vel archiepiscopi, ponitur: ordo quippe monacho-
    rum describitur, quorum per abbatles frequentlus
    quam per antistites via disponitur, quamvis et ipsi
    antistites, si poteram curam vice Christi subje-
    cis suis impendant, non absurde abbac's, id est
    Patres, congruo suis actibus vocabulo appellari
    queant. Deus pacis et dilectionis vobiscum maneat,
    et ipse pace et dilectione sua vos repleat, et ab on-
    mitibus peccatis clementer absolvat. Amen. Amen.
    (59) Alia scilla, seu squilla, id est campanula.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="492,110,960,190">
    CAPUT PSALMUM. ORDINA RUM TOTIUS ANNI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="492,190,960,960">
    SECTIO I. — Ab Octobri ad Adventum Domini.
    Kalendis Octobris remaneat meridiana quam sa-
    cere solent monachi in aestate; a Dominica prima
    hujus mensis canentur, et legatur de libris Ma cha-
    corum usque ad festivitatem omnium Sanctorum.
    Canantur hymni Dominicis diebus usque ad Adven-
    tum Domini; ad nocturna Primo dierum omnium;
    ad laudes Aeterne rerum Conditor. Privatis diebus,
    post matutina usque ad festivitatem omnium San-
    ctorum, revertantur ad lectos suos; illucescente au-
    tem die, pulsetur a custode Ecclesiae parvulum signum
    modice. Surgentes fratres in nocturnalibus suis, et
    infantes, et juvenes cum luminaribus suis, veniant
    in ecclesiam, et falsa oratione cantent primam, et
    psalmos familiares cum suis collectis, et seplen
    psalmos et litanian. Inde exeuntes sedcent in clau-
    sttro. Pueri vero primitus alle legant, et postea, si
    opus fuerit, cantent. Omni tempore, antequam legant
    infantes, nullus in claustro legat aut cantet, nisi in
    silentio, nec ad confessionern pergat. Antequam so-
    net signum ad apparatum tertie nullus calceest se
    diurnablubs suis, exceptis his quibus extra claustrum
    cura obedientiae injuncta est, et hi priusquam
    excant aliquualum in clausoo sedere debeant, et
    exspectare ut prius infantes in stolis suis legant.
    Cum appropii quaverit tempus horae tertiae, pulsetur
    a secretario modice signum minimum, quam skil-
    lam (59) vocant, et statim pergant in dormitorium,
    et caleceent se diurnalibus, et cultellos accipiant;
    deinde ad lavatorium vadant, et prius lavent se, et
    postea pectineni; dehinc ad ecclesiam veniant, aquam
    benedicant sumant, in chorum vadant, et incumu-
    bentes terrae infantes exspectent. Cum vero infantes
    loti fuerint, et se pectinare inceperint, pulsetur ma-
    jus signum ad horam. Accedentes et ipsi ad aquam
    benediclam in chorum veniant, et, dimisso signo,
    omnes simul tres orationes faciant. Quibus fractis
    pulsetur minus signum, et cantatur tertia. Inchoato
    psalmo Miserere mei, Deus, surgentes missam ma-
    tinumudem celebrare, ante et retro faciant, et se in-
    ducere pergant. Celebrata missa, sedecani omnes in
    choro, praeter aliquos conversos, qui sacerdotem et
    eos qui ad missam servirent i adjuvare debeant. Quod
    cum expleverint, redeant et ipsi in chorum. Tunc,
    jubente abbate, prior sonet signum minimum De-
    inde eant omnes in capitulum duo et duo, sicut
    sunt priores, maiores primo, postea infantes. Per-
    acto capitulo, pulsata tabula, dicto ab abbate vel
    priore Benedicite, loquuntur in claustro. Infantes
    capitulum suum tenerunt, et postea in refectorium
    pergant. Post sextam nullus in clausro loquatur,
    donec infantes de monasterio exeant, et minimus
    eorum alta voce Benedicite dicat, facto intervallo
    pulsata ad apparatum missse skilla, pulsato ad mis-
    sam signo oratione facta dicatur ab insuffcte litania,
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem exigida. Alguns termos (ex.: "Macha corum", "statim pergant") respeitados conforme impressão; números e notas de rodapé (59) mantidos inline. Não foram feitas correções ortográficas além da separação de linha.</notas>
</pagina>