<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    ad laudes et ad vesperas. Missa matutinalis cum A una collecta, ad majorem omnes sint cappis induti.
    Ad vesperas per totam hebdomadam sub una anti¬
    phona dicantur psalmi qui in die Paschae ad ve¬
    speras dicti sunt.
    Tribus sequentibus diebus, ad invitatorium duo
    in process, ad nocturna psalmi feriales, tres lectio¬
    nes de pronunciation Evangelio, major missa et ca¬
    tera omnia, sicut in duodecim lectionibus. In hac
    hebdomada non loquantur in claustro. Missa matu¬
    tinalis Resurrei; omnes hore cum antiphonis ca¬
    pantur. Sabbato lotum ad vesperas psalmi cum
    Alleluia dicantur.
    Octava die ad invitatorium tres in cappis. Ad le¬
    ctiones legantur Paschales sermones; in tertio
    nocturno pronuntiatur Evangelium Cum esset sero,
    missa matutinalis Quasi modo geniti. Processio in
    albis. Major missa Resurrexi, ad quam sint omnes
    cappis induti.
    Feria secunda ponatur ad legendum liber Actuum
    apostolorum usque ad sequentem Dominicam; ad
    utrumque nocturnum, et ad omnes horas Alleluia
    dicatur usque ad Ascensionem Domini. Post capi¬
    tulum pulsata tabula, loquuntur in claustro. Post
    oponam, cum exierint de refectorio, pergant in capi¬
    tulum, et supplicent ante, et retro, pulsetque prior ta¬
    bulam tribus ictibus, dicatique ter Deus, in adjutorium
    meum intende, Domine, ad adjuvandum me festina;
    et conventus idem ter respondeat adjungentes Gloria
    Patri, Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison,
    Pater noster; et prior Et ne nos, Adjuviorum nostrum
    in nomine Domini, convenus Qui fecit caelum et
    terram, et a priore dicto Benedicite, post loquantur
    in claustro. Hic loquendi ordo teneatur usque ad
    Iduas Septembris privatis diebus, nisi jejunium fue¬
    rit.
    Dominica prima post octavas Paschae legatur Apo¬
    calypsis, et cantatur historia Dignus est, Domine,
    diabus septimanis. A Dominica tertia usque ad
    Ascensionem Domini legantur septem canonicae
    Epistolae, et cantatur historia Si oblitus.
    Diebus Rogationum dictis matutinis pro defunctis,
    fratres ad lectos redeant, et qui volunt plus solito
    dormiant. His enim diebus meridianis horis non
    dormiunt nec aliquo sonitu, ut aliis diebus mos D
    est, mane excitantur, sed cum tempus visum fuerit
    congruum, excitare debent infantes magistri eorum
    quam quietius possunt; quibus in claustro legenti¬
    bus, surgant sine mora qui in lectis adhuc quiescunt.
    Post primam et familiares psalmos primae, et septem
    psalmos, et litaniam, dicatur missa de jejunio ad
    majus altare, post cujus primam orationem dicantur
    aliae, quae ad majorem missam quotidianis diebus
    dici solent, addita in fine alia, id est, Sanctorum
    sanctorum intercessionibus. Omnes offerant ad pacem,
    solus prior, aut qui in loco prioris est vadat. Sen¬
    tentia de regula legatur in capitulo, et ordinetur
    processio. Post tertiam sumant misum pueri, et
    infirmi qui jejunare non possunt. Cantata sexta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    vadant in dormitorium, sicut alio tempore, quando
    meridianis horis in lectis quiescere solent, et facto
    parvissimo intervallo pulseur, abilla, delinie nudis
    pedibus de dormitorio descendant, manus abluiant,
    ad ecclesiam vadant, orationem faciant. Qua facta
    incipiant infras antiphonam, Exsurge, Domine. Inte¬
    rim pulsuntur duo signa. Cantata antiphona dicat sa¬
    cerdos Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam.
    Sequatur Kyrie eleison, Pater noster, Psalmus Deus
    miseratur nostri. In crastino Deus in adjutorium
    meum. Debinc sacerdos Et venial super nos, collectam
    pro peccatis. Postea sonantibus signis exeunt pro¬
    cessuri canentes, incipiente cantore, quae ad pro¬
    cessionem pertinent, praecedent famuli cum vexillis,
    sequetur conversus cum aqua, post quem alius cum
    cruce. Dehinc subdiaconus, ferens textum, post quem
    fratres laici, delinie infantes cum magistris, post
    quos cantores, extremis prioribus, et praecedentibus
    junioribus, sicut est ordo eorum. In egressu me¬
    nasterii sint famuli camerarii, habentes ibi baculos
    preparatos quos tribuant fratribus ad se sustenan¬
    dos.
    Cum pervenerint ad ecclesiam ad quam ituri
    sunt, incipiat cantor antiphonam, vel responsorium
    de sancto in cujus honorem 269 fundata est ipsa
    ecclesia. Intrantes fratres, reddant baculos predictis
    famulis, ab eisdem iterum recepiuri exeunes. Finito
    incepto cantu, dicat statim sacerdos capitulum de
    sancio illo, et collectam cum Dominus vobiscum alta
    voce et solemniter, iinsans Benedicamus Domino,
    quo dicto, inclinantes se faciant orationem. A qua
    facto signo surgentes inclinent ante et retro. Dum
    haec sunt sacerdos, et levita et caeteri qui circa
    altare servituri sunt, preparare se debent ad cele¬
    brandam missam, secretarius quoque pallio, et ho¬
    nestis pannis altare decenter parare; omnia enim
    quae ad hoc servitium sunt necessaria instantiâ
    secretarii illuc prius debent esse delata. Paratis
    omnibus, celebratur iterum missa de jejunio. Post
    primam orationem dicatur oratio de sancio illo cu¬
    jus est ecclesia, nullaque amplius.
    Celebrata fere missa, duo fratres qui cappis in¬
    duti debent dicere Agnus Dei, ad portas monasterii
    inclinantes se ante et retro, egrediuntur, sumentes
    secum aliquos ex famulis, quibus jussum fuerit, et
    dicentesque inter se litaniam quam conventus in reditu
    cantaturus est.
    Expleta missa accedant statim fratres, quibus
    jussum fuerit, et stantes in medio pronuntient li¬
    taniam. Interim sacerdos, et quia ad missam ser¬
    vierunt, expediant se, et sic reverentiar in chorum.
    Post Sanctum Joannem et Omnis chorus propheta¬
    rum, pronunciat illum sanctum duabus vicibus
    in cujus nomine est ecclesia dedicata. Postea inci¬
    nantes se omnes ante et retro, regrediuntur eo or¬
    dine quo venerunt. Cantores litaniae producant aut
    breviant ipsam litaniam secundum quantitatem
    itineris, qui in reuendo pergere debent post in¬
    fantes, ante reliquum conventum cantorum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme visível. Numeração "269" preservada como no original. Algumas palavras compostas mostradas com hífen de paginação (anti¬phona) respeitadas; não se usou [ilegivel] pois o documento é legível.</notas>
</pagina>