<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    458                                        B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.                                         459
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    Domine Deus, qui ad principium. Post hœc dicantur
    in arto septem psalmi absque Gloria, cum solita
    litania; deinde sedeant in claustro usque tertiam.
    Cum tempus tertiæ fuerit, sonet secretarius mini-
    mum signum, sicut aliis diebus. Tunc pergent fra-
    tres se calceare, et calceira, sicut aliis diebus fieri
    solet, pulsato ad tertiam signo, factis tribus oratio-
    nibus solitis. Pulsato alio signo inchoet infans sta-
    tim hymnum Dei fide que virimus; sed non dicatur
    ultimus versus Gloria tibi, Trinitas. Et pronuntiata
    antiphona dicantur psalmi regulares a beato Bene-
    dictio institui sine Gloria; dictis psalmis, et percan-
    tata antiphona, curvati supra formas dicant in
    silentio Kyrie eleison, et cætera quæ sequuntur.
    Collecta Respice, quaesumus, Domine. Post hœc pul-
    setur solitum signum ad capitulum, lectio sine Jube, P.
    domne, versus in silentio dicatur; legatur sententiæ
    de regula sancti Benedicti sive Tu autem, factoque
    ex ea sermone, correctis quæ corrigi oportet, di-
    cantur consuetudines quæ agendae sunt ab ipso
    capitulo usque ad crastinum capitulum; dehinc ordi-
    nentur quæ ad servitium totius diei ordinanda sunt.
    Quibus ordinalis surgant canentes alle Verba mea
    si defunctorum, aut Breve pro defuncto habeant. In
    silentio autem dicant Pater noster, A porta inferi,
    Absolue, Domine. Pulsata tabula loquantur in clau-
    stro.
    
    Cum tempus fuerit pulsetur signum ad sextam,
    et facta oratione pulsatoque alio signo, inchoet
    infans hymnum in cætera, sicut fecerunt ad tertiam;
    dehinc pulsato signo loquantur iterum in claustro. C
    Tunc secretarius pulset parum signum minimum,
    sicut in duodecim lectionibus ante matutinalem
    missam. Celebrentur tunc ab hebdomadario minoris
    missæ missa pauperibus qui mandato interesce
    debent, ducente eos fratre eleemosinario, coope-
    rantibus cæteris fratribus quibus injunctum fuerit.
    Expleta missa, communict sacerdos ipsos pauperes
    de oblatis non consecratis, signo tantum sanctæ
    crucis, in nomine Domini super eos facto; dehinc
    ducantur ad reficiendum.
    
    His actis, pulsato signo ad nonam, facta oratione
    pulsavolque alio signo, canatur nona, ut tertia et
    sexta. Qua cantata, induantur infantes et qui missam
    sunt celebraturi, sacerdos videlicet, vel abbas ho-
    norifice, diaconus dalmatica, Subdiaconus tunica,
    duo ad responsorium, tres conversi (64) ad cande-
    labra, et thuribulum. Interim auserantur forma
    de choro quæ auferri solent; pulsntur signa sicut
    in festis diebus. Cantor hebdomadarius chorum te-
    neat in cappa, missa festive celebretur, Gloria in
    excelsis Deo minimè dicatur, nisi episcopus missam
    celebrét et chrisma faciat; nunc etiam in fine mis-
    sæ Ile missa est dicitur. Toti hostiæ ponantur ad
    sacrarium quot sufficere possint ipso die et in cra-
    stino ad communicandum. Quatuor his diebus nul-
    
    (64) Id est, novitii, seu tirones monachi, qui ex
    laico ordine convertuntur, ut patet infra c. 20.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    rationabilis causa existat (65). Celebratæ fere missa
    reportentur in chorum formæ; pulsetur tabula ad
    vesperas. Expleta missa fiat oratio vespertina supra
    formas. Interea sacerdos præcedente processione
    cum ad altare venit, vadat ad locum Consiliarium
    decentissime præparatum, ibique reponat corpus
    Domini, incensato ipso loco, et ante reposi­tionem,
    et post repositorium. Ante quem locum lumen con­
    tinue ardeat. Quo completo, vadant in refectorium
    accipere mistum. Hagressi autem refectorium faciant
    ante, et retro ante sedilia sua, et considendent su­
    mant mistum de pane tantum et potu, quem super
    justitias suas a refectoriariis in scyphis positum
    invenerint.
    
    Dum hæc aguntur, cellerarius et eleemosynarius,
    et cæteri quibus injunctum fuerit, introducant pau­
    peres in claustrum, et faciant eos ordinarie sedere,
    alterum juxta alterum. Qui pauperes, prisquam
    claustrum introeant, pedes suos abluerc debeat
    aqua calida, a camerariis ministrata. Omnia vero in
    locis convenientibus debeut esse præparata, quæ ad
    mandatum opus sunt necessaria, scilicet aqua calida
    a cannavariis, in vasis idoneis parata; alia æquoque
    vasa; ac tersoria ad pedes, manuterigia ad manus,
    a cellerario scyphi et potus, et si quæ sunt hujus­
    modi. Presto sunt ad servitendum famuli camerarii,
    et aliorum ministrorum qui ad hoc sunt idonei.
    Qui prius, per eos quibus jussum fuerit, repente
    bent esse instructi qualiter eos servire oportet. His
    ita ordinatis, cum visum fuerit abbati, surgat. Refi­
    qui 263 quoque fratres surgentes ante et retro in
    clinent. Egressi refectorium infantes diversant cum
    magistris suis in scolam suam, ibique stent misu
    magistris suis ante pauperes suos, reliqui quoque
    fratres surgentes veniant ante pauperes suos, et stet
    ordinate ante eos, sicut sunt priores, singuli ante
    singulos; abbas vero duos habeat. Tunc prior jus­
    abbatis percutiat tabulam tribus ictibus, et inclina­
    tes se flexis ad terram genibus adorent Christum in
    pauperibus. Abbas vel cantor incipiat antiphonam
    Dominus Jesus, et alias quæ conveniunt. Singuli se
    quis abluent pedes, tergant et osculentur oræ et
    oculis. Ablutis cunctorum pedibus pauperum, du­
    ce fratribus quibus jussum fuerit ministrent abbas,
    unus aquam, et alter manuterigium, famuli autem
    reliquis fratribus. Postea accipiens abbas bacilium
    et manuterigium a fratribus qui ei servierunt, reliqui
    fratres a famulis, serviant et ipsi pauperibus; a
    quibus subsequentes fratres accipientur ministri
    abbati, et reliqui fratribus scyphos cum potu. Tua
    prior percutiat tabulam tribus icibus, et dicatur ab
    omnibus moderata voce Benedicite, et data benedi­
    ctione tribuant potum pauperibus osculantes eorum
    manus, et reciepíts scyphis dent singuli singulis pa­
    peribus duosdenarios, aut quot abbas praeceperit, ite­
    
    (65) Nota quod fer. iv, v, vi, et Sabbato Euchariæ
    ritiam percepiebant.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas; pequenas anotações numerais (64, 65) no corpo do texto; preservada ortografia original; cortes de linha mantidos; bboxs estimadas em escala 0-1000 conforme a imagem.</notas>
</pagina>