<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,70">
    DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    vel in paschali solemnitate, vel tribus sequentibus A numerus sacerdotum tantus est. Dicta tertia, agatur
    venerit, in quinam feriam post paschatem solem- processio festiva in albis, aut circa monasterium,
    nitaten differantur. Festivitates ista tunc ita solemni- si hocus aptus est, aut per claustrum, praecedentibus
    ter agantur sicut paschalis solemnitias, excepto quod quae festivam processiorem praecedere solent, et
    pro skiha ante nocturnas vigilias ad excitandos fra- ingrediatur monasterium per majores januas, stat-
    tres: classicum non pulsaetur nec processio fiat. An- que statio ante crucifixum. Psalmi ad vesperas, qui
    tiphona et responsoria, quae in hac festivitate in in festivitate virginum dici solent. Hae festivita-
    quadragesima canerentur, in hoc quoque tempore, octavas habet.
    cum adjunctis Alleluiis canantur, versiculi quoque Sunt aliae tertiae dignitatis festivitates, quae non
    omnes cum finali Alleluia dicantur. Invitatorium, tantopere celebrantur. Hac autem sunt : festivitates
    Alleluia, alleluia secundum melodiam invitatorii, sancti Vincentii. Conversio sancti Pauli, Philippi et
    Ave Maria, cantica de Adventu Domini. Jacobi. Inventio sanctae crucis ; Jacobi apostoli,
    Die Ascensionis Christi fiat processio in albis, sancti Petri in Kalendis Augusti ; Laurentii mar-
    vel extra claustrum circa monasterii curiam, prae- tyris; Octava dies Assumptionis sanctae Mariae ;
    cedentibus vexillis et reliquiis, cum reliquis quae ad Bartholomaei apostoli, Augustini doctoris; Decollatio
    festivam processionem praecedere solent, vel per Joannis Baptistae. Exaltatio sanctae crucis ; Mathaei
    claustrum sine vexillis ; er quo incipit processio apostoli, Simonis et Judae, beati Martini, Thomae
    exire, pulsanturdno signa, sicut superioris dictum est apostoli ; et si quae aliae festivitates ita celebrari
    in die Nativitatis sanctae Mariae. Ad vesperas psalmi instituuntur.
    Dixit Dominus, Laetatus sum in his, Nisi Dominus, Pridie ante has festivitates parentur duo presby-
    Memento Domine cum antiphona De fructu ventris terii altaria, presbyterium, et chorus. Ad nonam
    sui. Qui psalmus cum hac antiphona quartus dici- et ad vesperas pulsentur signa sicut privatilis duode-
    tur in omnibus festivitatibus sanctae Mariae. cim lectionibus, nisi quod majora signa pulsari pre-
    In festivitate sancti Michaelis psalmi ad vesperas bent. Tria candelabra ante altare, et caetera lumi-
    Dixit Dominus, Confitebor. Beatus vir, aliud Conf- naria quae circa sunt accendantur; Vesperae cum
    itebor cum antiphona In conspectu Angelorum. una antiphona de ipsa festivitate canantur, nisi pra-
    Vigilia Omnium Sanctorum ad vesperas psalmi cedat festivitas 274 de qua dicuntur. Vespere
    cum antiphonis de ipsis psalmis qui quotidie et usque ad capitulum; responsorium si propria histo-
    eorum memoriam solent dici; preces, Post partum ria est, duo fratres canant in froccis suis; si non est
    virgo, et cetera. Cum dictum fuerit Adducentur propria historia, sicut in festivitatibus quorundam
    regi virgines post eam, adjungantur Pro fratribus apostolorum, aut si jam cantata est, quemadmodum
    nostris absentibus; Mille eis, Domine; Domine, exaudi octaviae die Assumptionis sanctae Mariae, duo pueri
    orationem; Domine, Dominus virtutum; Dominus canant breve responsorium. Sacerdos induits cappa
    robiscum. Post collectam commemoratio solum- incenset altaria, conversus sit in alba. In crastino
    nodode sancta cruce. In crastino ad laudes similiter ad invitatorium duo in cappis. Tria responsoria in
    preces Post partum virgo, ad vesperas psalni, et pro- tribus nocturnis singuli singula; quartum respon-
    super psalmos antiphonae, sicut praecedenti die. sorium duo, octavum tres, duodecimum quatuor,
    Dictis vesperis pulsentur omnia signa, et pro- quod post Gloriam repetatur. Pronuntiato Evangelio,
    ductis solito canantur vesperae pro Defunctis, nisi discooperiatur altare, et accendantur luminaria,
    in crastino sit dies Dominicus, vel que libet festi- sicut pridie ad vesperas. Ad Te Deum laudamus duo
    vitas duodecim lectionum. Collecta una Fidelium mediocria signa pulsentur. Post lectum Evangelium
    Deus. Sequentie antea nocte ad Vigiliam mortuorum sacerdos in chorum redeat in alta. Ad laudes duo
    pulsentiir similiter omnia signa. Ipsa die sacerdotes pueri breve responsorium, sive sit propria historia,
    omnes celebret missas pro omnibus fidelibus de- sive non. Et ad vesperas similiter. Ad primam pul-
    funetis. Qui vero sacerdotes non sunt, injungantur sulent unum de majoribus signis; accendantur duo
    eis in capitulo psalmi pro missis. Agatur missa ma- cerei ante altare, et per omnes horas usque ad
    nupialis festive, pulsantur omnia signa, cappa sit vesperas. Ad missam in choro omnes sint in albis
    in choro; levita et subdiaconus casulis induantur ; praefer cantorem, et eos qui secum erunt, qui etiam
    duo infantes responsorii in albis, duo majores cappis induti chorum regere deberent. Ad nonam
    fratres tractum similiter in albis, tres conversi ad pulsetur signum sicut ad primam. Antiphonas super
    thuribulum et candelabra : septem diebus plena psalmos ad vesperas imponant juvenes quibus can-
    officia, usque ad triginta dies Voce mea, et Verba tor praecepit. Cetera agantur sicut ad vesperas
    mea.
    In festivitate Ecclesiae dedicationis cerei accensi praecedentis diei. Ad priores vesperas Inventionis
    ad priores vesperas per omnia altaria, quae ipsa die sanctae crucis hymnus Vexilla regis. In crastino
    sacra fuerunt, non exstinguantur usque in cra- invitatorium, et duo nocturna de martyribus. Tertium
    stinum post completorium. Cantica Laetare Jerusa- de sancta crucis, cantica Domine, audivi, quod divi-
    lem; Urbs fortitudinis; Non vocaberis ultra. Ipsa datur in tres Glorias : Prima Gloria est ante versum
    die celebrentur missae per unumquoque altare, si Pro iniquitate: secunda ante versum Egressus ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    Sectio IX. — Festivitates tertiae classis.
    Sunt aliae tertiae dignitatis festivitates, quae non
    tantopere celebrantur. Hac autem sunt : festivitates
    sancti Vincentii. Conversio sancti Pauli, Philippi et
    Jacobi. Inventio sanctae crucis ; Jacobi apostoli,
    sancti Petri in Kalendis Augusti ; Laurentii mar-
    tyris ; Octava dies Assumptionis sanctae Mariae ;
    Bartholomaei apostoli, Augustini doctoris; Decollatio
    Joannis Baptistae. Exaltatio sanctae crucis ; Mathaei
    apostoli, Simonis et Judae, beati Martini, Thomae
    apostoli ; et si quae aliae festivitates ita celebrari
    instituuntur.
    Pridie ante has festivitates parentur duo presby-
    terii altaria, presbyterium, et chorus. Ad nonam
    et ad vesperas pulsentur signa sicut privatis duode-
    cim lectionibus, nisi quod majora signa pulsari pre-
    bent. Tria candelabra ante altare, et caetera lumi-
    naria quae circa sunt accendantur; Vesperae cum
    una antiphona de ipsa festivitate canantur, nisi pre-
    cedat festivitas 274 de qua dicantur. Vespere
    usque ad capitulum; responsorium si propria histo-
    ria est, duo fratres canant in froccis suis; si non est
    propria historia, sicut in festivitatibus quorundam
    apostolorum, aut si jam cantata est, quemadmodum
    octaviae die Assumptionis sanctae Mariae, duo pueri
    canant breve responsorium. Sacerdos induits cappa
    incenset altaria, conversus sit in alba. In crastino
    ad invitatorium duo in cappis. Tria responsoria in
    tribus nocturnis singuli singula; quartum respon-
    sorium duo, octavum tres, duodecimum quatuor,
    quod post Gloriam repetatur. Pronuntiato Evangelio,
    discooperiatur altare, et accendantur luminaria,
    sicut pridie ad vesperas. Ad Te Deum laudamus duo
    mediocria signa pulsentur. Post lectum Evangelium
    sacerdos in chorum redeat in alta. Ad laudes duo
    pueri breve responsorium, sive sit propria historia,
    sive non. Et ad vesperas similiter. Ad primam pul-
    selur unum de majoribus signis ; accendantur duo
    cerei ante altare, et per omnes horas usque ad
    vesperas. Ad missam in choro omnes sint in albis
    praeter cantorem, et eos qui secum erunt, qui etiam
    cappis induti chorum regere debeunt. Ad nonam
    pulsetur signum sicut ad primam. Antiphonas super
    psalmos ad vesperas imponant juvenes quibus can-
    tor praecepit. Cetera agantur sicut ad vesperas
    praecedentis diei. Ad priores vesperas Inventionis
    sanctae crucis hymnus Vexilla regis. In crastino
    invitatorium, et duo nocturna de martyribus. Tertium
    de sancta cruce, cantica Domine, audivi, quod divi-
    datur in tres Glorias : Prima Gloria est ante versum
    Pro iniquitate : secunda ante versum Egressus ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequumas palavras com corte na margem foram transcritas conforme visibilidade; numeração "274" aparece no corpo do texto; não se efetuaram normalizações ortográficas, mantida grafia original visível.</notas>
</pagina>