i

DECRETA DRe ORDINE S. "BENEDICTI.

"TM

sies tantari. possit, fotasi servitium noctis, e( diei .A sona ; finito quod cantatur, Sütgal , el si episcopus

de saueto agattr ; missa tantem matutinolis de Do-

mitiea dicatur; Lertiam eni noetornum de Domi-
wies die nunquam eril, nisi preecedentia duo de ea

tint.

la emnibus Dominicis díeous, et in prima die Do-
misce Nativitatis ad majorem missam tantum, et
it die Dominie Cireaincksionis, et Epiphania , ct in
prims die pasehalis solemnitatis, et in dic Ascensio-
ais, et in. prima die Pentecostes, et in festivitate
Omaium Sanetorum, et ín Dedicatione ecclesiz, et

i» omaibus festivitatibus beste Marte, ct in die.

passienis apostolorum Petri et Pauli , et in ceteris
fesivitaibus aliorum apostolorem , dieatur ad ma-
jore missam. Credo iu umun. Deam. Nam ad ma-
wiiselem missam in conventu nunquam dieitur.
SzcrIo. Xll, — Ereeptio persome principalis.
Quaties disponitur wt aliqua persons cam festiva
priceusione suscipiatur, tandatur (er breviter unum
de majoribus signis , et hoc signo conveniant omnes
Inires in ecclesiam ad jaduendum sc. Eit cam omnes
cippis induti fuerint, s] 1ania capparem copia est,
20 easulie, et. dalmaticis, si eappie desint , et pueri
unitis, exspectent sedentes in chero, donec proce-
Sant, Secretarius. interim extendat uhum tapete ,
9i étemper pollium ante majus altare. super priorem

trodum, et similiter faciat ante erueifizuin in. medio:

Lees ; his peractis eum indicatm fuerit jam
prope adesse personam, pulsentur duo majora signa.

Tune aliqui de majoribus accipiant aquam bene-
lla, et cetera quie ad festivam processionem

portari solent ; hos procedentes sequantur abbas, et
cxieri, uL sunt. priores. Pueri cum magistris suis .

aVeni veniant , et in ordine suo stent inter clioros

dus, cum f.cta fuerit statio ad susceptionem .per«-

vou. Qua cum suscipitur $76 det ei abbas aspet-
sorim.ewm aqua in manum , si episcopus fuerit ,
iiam personam aspergat ipse, dehine porrigatur ei

intenium, similiter ab abbate, textus a priore; dum.

Vec ont, pulsentur omuia signa. Cantor vero inci-

yat cantum. qui couveniat personz , dehinc rever-

tlur processio, pueri cum iuagistris suis primi in»
Vrediantar ecclesiam, hos sequantur reliqui sicut in
*aàtieue fuerunt ; extremus veniat abbas cum susce-

ribus,

Ingressi monasterium faciant stationem ante crue
Uüium. Pueri vero similiter stent inter utrosque
*boros. Pradicti portitores paulatim progrediantur
Kt medium eorum, et stent ante crucilisum versis
WWübus ad eum. Interim oret suscepia persona ;
faito cantu, surgente ca ab oratione , incipiat cantor
ànlüplionam, vel responsorium de sancto in cujus lio-
Wrtm fundata ext ecclesia. Tunc przcedant pradicti
Poriores, deposituri in locis suis ea. quz portant
3àlim cum ad altare venerint. Sequantur infantes ,
Post bos reliqui, eo ordine quo superius dictum est.
lnressi chorum stent a parte altaris ex utraque
Pate sicut sunt prieres, Orct iterum suscepta. per-

ya persoga, praecedentibus eos supradictis portito- p

est qui suscipitar, post datam benedictionem oscu- ' .
letur omnes fratres per ordinem. Fratres veto, quia
induti sunt, non flectant genua aute eun, sicüt so- '
lent facere cum osculantur episcopom vel abbatent, :
vel principem terre, sed humiliter inclinantes se
procedant ad osenlum ejus.

Si spiritualig persona fuerit et abbas. expedire '
ihrdicaverit , 'devestitis fratribus, et in capitulo ,.—
sicut solent, considentibus, ducatur illuc pradicta '
persona, et, petita benedictiene, legatur ante eam
lectio divina; qua finita cum Ts autem, Domine, '
sermonem sl voluerit de ea faciat. '
: St abbas fuerit. quí. suscipitur, anto. introitum
capitali egredientes fratres osculetur. Si Yero capi- '

B tulum non. intraverit, servata competenti hora di

claustro osculetur eos. .
. CAPUT H.
De abbate.

Abbas cum eligitur, omnes fratres , vel major et :
melior pars, jn ejus electionem consentire debent,
Eleetos autem ei extra monasterium consecratur, eim '
redierit nui festiva processione suscipiatur. Ipse vero -
in utraque statione prostratus jaeeat. Finito eaniuse- :
Cumndm stutionis, episcopus , si adest , vel legatus
ejus in loco ct.statiené abbatis eum statuat. Quo -
statuto, si episcopus abest, incipiat prior Te Deum
laudomus, quod dum cantant, accedant omnes fra- -
tres, sieut sum. priores, ad osculum ejus, bis fle-
«tentes genus, semel ante osculum, et semel post
osculum. Ex illa die in onmi loco singulari reveren-
tia hogorandus est. e.

in. primo capitulo ubi sederit, omnes qui intra
monasterium obcdientias habent, et res monasterii '
servant, suarum obedicntiarum claves anto. peces
ejus ponant. Ipse vero recomtmendel eis ipías obe-
dientias, si non aliter ordinandas esse decreverit.
Inclinari debet a toto conventu cum post ineptam .
antiphonam inclinat, cum in tabula in capitulo no- :
minatur, si ibi presens est, cui in psalmo, vel in
alio aliquo fallitur in choro, pro (quo veniam petat.

Eunie eo ad legendum vel receunte a legendo,
2e0urgat ei totus conventus. Transeunte eo per clau-
sirüm vel per quemcunque jocum, ossurgant ci
Omnes ante quos. transit, quoadusque pertranseat.
Gum capitalum introicrit, fratribus jam in eo consi-
dentibus, de omuibus gradibus omnes descendant
donec idem cousidcat. Ubicunque sit, ibi debet esse .
ordo et disciplinn; quaproptér in quocunque loco
fuerit, sive in claustro, sive extra claustrum, cum
reprehendit aliquem fratrem inordinate agentem,
sive loquentem, mox ille coram co luniliter veniam
petat, sicut in capitulo, et tandiu stet ante illum ,
donec illum jubeat sedere. Et si viderit illum irasci,
tam diu satisfaciat ante ipsuro veniam petendo, quo-
usque illum reddat placatum, Abbas tamen provi-
dere debet ne hoc faciat coram szcularibus homi-
hibus.

Ubicunque sed.rit, nullus juxta eum sedere pra»

Digitized by Google
