<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    453 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 454
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
    Dominica, Rex eterna gloria, usque ad paschalis vigi-
    las vesperas dicatur. Historia In principio fecit Deus
    cantatur; quinque libri Moysis, et Josue, et Iudicum, et Iudi-
    cum, et Ruth, ad legendum ponantur Dominicis
    diebus et cæteris duodecim lectionibus usque ad
    Pascha. Capitulum ad primam Domine, miserere
    nostri; dicatur Gloria in excelsis Deo, et hic missa
    est usque ad paschale. Sabbatum minime dicatur;
    dalmatica, et tunica ad missam usque ad coenam
    Domini minime induantur; loco earum casulis mi-
    nistri vestiantur. Ipso die adipem comedant; dein-
    ceps usque ad Pascha abstineant.
    
    Feria quarta in Capite jejunii, capitula Converte-
    mini ad me, et cætera quæ sequuntur. Post sextam
    revertantur in claustrum loquentur, cum tempus
    fuerit pulsetur unum de mediocribus signis, quo
    palatio statim silentium fiat in claustro. Discalceent
    se, et pergant abluere manus, et sic vadant in eccle-
    siam sine ulla mora, faciantque orationem unam
    communiter; qua facta pulsentur duo signa, iuxta-
    ante infante Exsurge, Domine; psalmus Deus, au-
    ribus nostris. His expletis, dicat sacerdos Ostende
    nobis, Domine. Sequatur Kyrie, eleison. Pater noster,
    et ne nos; psalmus Deus miseratur nostri; capitu-
    lum Et reniant super nos, collecta pro peccatis
    Exaudi, quaesumus, Domine, supplicium preces. Post
    haec, benedicat sacerdos cineres, stolinam tantum
    habens, et sparsa de super aqua benedicta mittat
    cineres super capita fratrum dicendo : Memento
    quia cinis es, et in cinerem reverteris. Interim can-
    tetur antiphona Immunitates cum versibus psalmi
    Deus miseratur nostri, uno aut pluribus, si opus
    fuerit. Hoc facto exeant ad processionem, can- tantes
    has antiphonas Exaudi nos, Domine; Juxta vestibu-
    lum. Quæ dux antiphona, id est, Exaudi nos et
    Juxta vestibulum, ad omnes processioncs Quadra-
    gesimæ, quæ quarta et sexta feria fiunt, eodem or-
    dine cantentur. Percantatis antiphonis, incipient
    duo infantes litanias. Hoc ordine agatur proces- sio
    sexta feria, quæ sequitur Caput jejunii, et quarta,
    et sexta feria per totam Quadragesimam, usque ad
    quartam feriam ante paschalem festitatem, nisi
    festivitas duodecim lectionum in ipsis feriis evenerit.
    Notandum quia, si in capite jejunii festivitas duo-
    decim lectionum evenerit, non celebrabitur ipsa die,
    sed differetur in crastinum.
    
    Dominica prima Quadragesimæ, invitatorium,
    duo in albis; post completorium suspendatur cortina
    inter chorum et altare. Feria secunda ante tertiam,
    debent esse coopertæ crux; corona, capsae, textus
    qui imagines deforis habent. Primumq̀ 259 fra-
    tres intrent capitulum, custos librorum debet habere
    congregatos libros in capitulo super tapetum exten-
    sum, præter eos qui præterito anno ad legendum
    dati sunt; illos enim intrantes capitulum ferre de-
    bent, quisque suum in manu sua. De qua re præ-
    moniti esse debent a prædicto librorum custode in
    capitulo præcedenti die; legatur sententia regulæ
    sancti Benedicti de observantia Quadragesimæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
    Facto igitur ex eo sermone, prædictus librorum
    custos legal Breve, qualiter præterito anno triares
    habuerunt libros. Cum vero audierit unusquisque
    nomen suum pronunciari, reddat librum qui ad
    legendum sibi alio anno foreat commendabuss. Et
    qui cognoverit se non perlegisse librum quem recc-
    pit, prostratus culpam dicat, et indulgentiam petat.
    Iterum prædictus librorum custos: unicuique fratri
    alium librum tribuat ad legendum; distributis per
    ordinem libris, præfatus librorum custos in eodem
    capitulo inbreviet nomina librorum, et eos reci-
    pientium. Si hac die festivitas duodecim lectionum
    evenerit, legantur duæ lectiones in capitulo, una de
    Evangelio, et altera de observantia quadragesimæ;
    altera legatur statim post alteram; lecta posteriore
    illo; iunc tunc primum ducat lector, Tu autem, D-
    mine. Ipsa die incipiant preces Oremus pro omni
    gradu Ecclesiæ, psalmos prostratos, id est, septem
    penitentiales, et septem primos graduum, binas
    quidem, unum hinc, et alterum inde per singulas
    horas usque ad vesperas; ad vesperas vero quatuor
    cum capitulis, et collectis pro peccatis, adjungentes
    in fine; et ad beneficia recolenda, quibus nos instau-
    rare dignatus, tribue venire gaudentes. Hac die ini-
    piant portare absconsum ad secundam tantum lectio-
    nem. Tribus diebus, id est, secunda feria, quarta,
    et sexta usque ad Pascha nec pulsetur tubula post
    capitulum, nec loquantur in claustro. Quarta et
    sexta feria post sextam antequam de choro exeant
    dicant Deus, auribus nos r.s. In his duabus feriis
    post nonam sedeant in claustro, facit: uno parvo
    intervallo, pulset secretarius unum de mediocribus
    signis; tunc discalceent se omnes et lavent manus,
    veniantique in chorum, et facta oratione in hoc est
    infans antiphonam Exsurge, Domine, et juxta nos.
    Pulsentur duo signa, dicat sacerdos Ostende nobis,
    Domine, subsequantur Kyrie eleison, Pater noster.
    Psalmus, quarta feria, Deus miseratur nostri;
    sexta feria, Deus, in adjutorium meum. Item sacer-
    dos. Et veniat super nos; oratio pro peccatis. Postea
    inchoet cantor antiphonam, et cantet ad pro se sonum.
    Litania ut supra. Ad hanc processionem n'lius va-
    dat calceatus, nisi sacerdos et levita. Si quis pro
    aliqua infirmitate nullois pedibus ire nequiverit, de
    processione remaneat. Reduentes de processione
    nullus premusat se calcitare sine licentia. Expleta
    missa, et facta oratione ad vesperas lavent pedes
    et manus, et dicant vesperas.
    
    Si festivitatem celebrari in quadragesima conligerit,
    præcedenti die dum cantatur Agnus Dei, ad majorem
    missam colligantur cortina et alluerantur de choro for-
    mae, quæ ausieri solent in duodecim lectionibus. Missa
    simul agat oratio vespertina sicut Sabbato. Post
    collectam de festivitate dicatur antiphona de feria,
    cum Gloria Patri; psalmi prostrati minime dicantur.
    Post vesperas de omnibus Sanctis cantantur vespere
    Mortuorum; vigilia mortuorum minime agatur; in die
    festivitatis post matutina de omnibus Sanctis dican-
    tur matutina mortuorum. Postea revertantur ad
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="700,940,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em script latino. Onde a leitura era duvidosa foram mantidos traços e formas tipográficas visíveis; palavras ilegíveis seriam marcadas como [ilegivel], porém o texto nesta página pôde ser transcrito com razoável completude visual.</notas>
</pagina>