<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,70">
    541 EPISTOLÆ 542
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    grates benignitati tuæ refero, et ut cœptis insistas. A
    si tamen admonitione indiges, admonere te cupio.
    Charissimum mihi fratris mei filium, fratrem vide-
    licet tuum, charitati tuæ commendo, rogas, sicut
    rogari oportet a me jucundissimum filium fratrem-
    que meum, quatenus cum magna jucunditate animi
    tui eum diligas, et ad vitam laudabilem pro viribus
    tuis informare non desinas. Fratrem tuum propterea
    dixi illum, quem [al., quoniam] revera sibi esse
    volo multumque rogo; nam et revera venerabilis
    mater tua, sicut mihi relatum est, filium suum
    eundem vocare dignatur, cum illa de excellentissimo
    genere, iste humili loco sit natus, procul dubio
    receptura ab eo mercedem suam qui dixit : Qui se
    humiliat, exaltabitur (Luc. xiv, 11). Crucem cum
    reliquis, Fraternitatis tuæ oculis dum missam B
    celebras conspiciendam, tibi transmitto ; quam
    perpetuæ amicitie monumentum inter te et ipsum
    esse desidero.
    Magno gaudio me repleti, quia promissionem in
    pueritia factam, in juventute adhuc per divinam
    misericordiam te servare scripsisti; quam si ad
    suam illam perduraris, terribilem aliis judicem
    procul dubio cum magna securitate videbis. Omni-
    potens Deus cordi tuo per sancti Spiritus sui
    inspirationem insinere dignetur, quatenus in omni
    ætate tua sic me diligas, sicut in pueritia et
    adolescentia tua quondam diligere me solebas. Et
    ipse te benedicat, atque ab omnibus peccatis
    propitiatus absolvat.
    
    EPISTOLA XLVI.
    AD EUODEM.
    
    Ægrotantem consolatur, et pharmacam mittit quo
    salvetur.
    
    Dilectissimo fratri GONFULFO, frater LANFRANCUS
    benedictionem a Deo, et perpetuum salutem.
    Læcis literis fraternitatis tuæ, multa te cognovi
    ægritudine laborare, pro qua re hortor ne dolcas,
    imo gaudeas, quoque Creatori, qui de te curam
    habet, indefessas gratias referas, sciens scriptum
    esse : Libenter gloriabor in infirmitatibus meis (II Cor.
    xi, 15). Et aliud : Flagellat Dominus omnem filium
    quem recipit (Hebr. xii, 6). Non enim te in hoc
    sæculo tantis flagellis altereret, nisi post hoc
    sæculum siue flagello te esse disponeret. Tu ergo
    memento tui, memorare novissima tua, et conligere
    peccata tua; hoc enim faciens, aut corporalem
    salutem a Deo conqueseris, aut mortem aliis
    metuendam sine metu expectabis; quæ videlicet
    erit finis tibi malorum, principium vero bonorum.
    Mitto tibi diprasium magnum, quod ad hanc
    infirmitatem valde utile esse medici perhibent, de
    quo in podium sylvestris nucis tertia semper die
    accipies. Omnipotens Dominus custos tui semper
    existat, atque ab omnibus peccatis propitiatus
    absolvat.
    
    EPISTOLA XLVII.
    AD LANFRANCUM ET GUIDONEM FRATRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    DILECTISSIMIS fratribus LANFRANCO et GUIDONI,
    Frater LANFRANCUS, perpetuali a Domino benedic-
    tionem.
    Quia divinitus, ut credo, vos dilexistis in sæculo,
    rogo ut rogetis Deum quatenus, ipso cooperante,
    vos diligatis in eo quod assumpsistis sancto proposito.
    Alter alteri sit in tribulatione solatium; alter ab
    alterius vita sumat sanctæ conversationis exemplum.
    Humilitatem omnibus ostendite, linguas vestras ab
    omni derogatione salubri [al., fraterna] censura
    compescite; si quis cujuslibet fratris vitam Theodino
    dente roderet, si correctus a vobis emendare
    neglexerit, a vestro colloquio arceatur. Quidquid alii
    de vobis dicant laudantes fortasse et magnificantes,
    quod parentes, possessiones, carnalia oblectamenta
    pro Deo contempsistis, vos semper introsus ad
    conscientias vestras redite, peccatores vos semper
    esse cognoscite, et peccatis vestris continuis oratio-
    nibus Deum propitium fore deposcite.
    Adversum me, charissime nepos, magnum mentis
    rancorem concepi, quia videlicet transgressus es
    præceptum; quod de hoc ordine primum tibi injunxi
    sed interveniente venerando Patre domino Anselmo,
    cui sicut Deo obedire desidero, sincero tibi corde
    illam noxam indulgeo, et moneo ne tale aliquid
    amplius facias, quia quo impensis amicum diligo,
    eo amplius majorem contra eum iram pro parva
    etiam culpa concipio. Omnipotens Dominus sua vos
    gratia protegat, atque ab omnibus peccatis clementer
    absolvat
    
    EPISTOLA XLVIII.
    AD WILLELMUM PATREM.
    
    Ut Ernostum priorem desigeret; quod si quid obstet,
    alia consilia suggeri quæ sequi liceat.
    
    Dilectissimo Patri WILLELMO, LANFRANCUS quon-
    dam dulcissimus, et utinam nunc saltem dulcis !
    quidquid in hoc sæculo et in futuro honestius et
    melius.
    In literis quas nuper transmisistis, hoc præcipue
    inter cætera posuistis et rogastis, ut, mote eo
    qui nunc præsidet, de substituendo ecclesiæ vestræ
    priore vobis consularem, consultaque sub celeritate
    scriberem; quam rem fratribus qui mecum sunt
    ostendi, mihique consulere volenti quatenus ipsi
    quoque consulerent obvixe rogavi. Communis
    omnium sententia fuit ut, si aliquo secundum Deum
    modo efficere valeatis, summum ecclesiæ vestræ
    priorem domnum Ernustum constituatis; quod si
    ipse revocerit, aut fortasse domnus abbas huic rei
    consensum præbere noluerit, ordinate quem concors
    fratrum electio ordinandum decreverit. Si vero
    vobis hoc consilium displicuerit, capite illud quod
    sanum sapienti displicere non poterit, videlicet ut
    agatis quod ex ore domni abbatis Herluini dominique
    Anselmi agendum esse cognoveritis. Nam ego, ut
    peccator homo, diuvini consilii ignarus existo, et ipsi
    utrique, ut credimus, Spiritu Dei pleni sunt, et
    sæculum habent, qui in hujus mundi negotiis apud
    324 Nepoti, ejusque olim amico, nunc fratri in
    monasterio, salutaria dedit monilia. Et nepoti pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,992">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina. Pequenas omissões/restaurações indicadas entre colchetes quando necessário (ex.: [al., quoniam]). BBOX aproximadas em escala 0-1000. Colunas transcritas esquerda então direita. Linhas cortadas ao final da página indicadas literalmente.</notas>
</pagina>