LIE]

B. LANFRANC! CANTUAQU.. ARCHIED.

$i

porta inferi, Dominus. vobiscum, Oremus , collecta A surgentes et Verba mea canentes senantibus. sigeis

Suscipe , Domine , auimam servi. tni; aliam Sus-
eipe, Domine , servum. (xum, Inde. revertantur
cantore incipiente responsorium Subvenite, Dum
iutrant in ecclesiam pulsentur omnia signa, et de-
ponatur in loco ín quo czeteri fratres deponi solent,
et agantur cetera quz agerentur, si in domo infir-
morum mortuus et. de illa domo illuc deportatus
fuisset.

Quacunque hora, ex quo infantes mane incipiunt
legere usque ad collationem , de monacho congrega-
tieuis alibi defuncto atque sepulto, vel sepeliendo
cerius nuntius, aut brevis ad monasterium venerit ;
Si fraures non. sunt in capitulo, aut in refectorio,
ut in dormitorio meridianis horis, aut si in mouoste-
vio, vel extra monasterium non intersint. alicui
obsequio, quod deseri, et imperfectum relinqui
commodum non sit, siatinv prior tabulam percutial,
et residentibus in capitulo fratribus, fratris obitum
nuntiet, et subjungat : « Eamus, et faciamus ei quod
justum est, et nostri ordinis censuetudo babel , » et

in chorum veniant, expletisque inceptis. psalmis
cum collecta, sesperas Mortuorum, et. officium cum
novem lectionibus et laudibus dicant, accensis ante
altare duobus luminaribus; missa matntinslis pro
eo festive dicatur, nisi dies Dominicus aut mage:
solemnitas sit. Quod si evenerit, in alinm diem dif-
feratur. Post bzxec in primo capitulo absolvator.
Continuatio triginta missarum, si in eo loco, wi
mortuus est, non fit, pro eo injungatur, fisnique
estera, que pro fratre congregationis in congregi-
üone defuncto fleri soletit.
Pro cellerario.
Puter noster, Et ne nos, Salvum fac serum tyom,
. Mite ei, Domine, auxilium de sancto, Dominus w-

B biscum. Oremus. Omnipotens sempiterne Deus, mite-

rere famulo two. N., et dirige eum secundum tuam de-
mentiam in viam salutis eterna, ut te donent übi
placita cupiat, el tota virtute perficiat. Per Demam
nostrum Jesum Christum.

Finis statutorum D. Lanfranci.

BEATI LANFRANCI

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI

EPISTOLARUM LIBER.

998-999 EPISTOLA PRIMA.
AD ALEXANDRUM I! PONTIFICEM ROXANUM.

Orat si onus episcopale, quod ipsius mazime imperio
coactus susceperat , ab humeris suis eximi jubeat;

excusqtque aé quod Romam praefixo tempore non
venerit.

Summo sancte Ecclesie pastori ALEXANDRO
pape, LaxrRANCUS indignus anüstes, cahonicani
obedientiam. 0.

Nescio cui aptius caramitates meas explicem quam
tibi, Pater, etc. Jam dedimus ad calcem epistolarum
Alexandri M, Patrologie t. CXLVI. |

300 EPISTOLA il.
AD EUMDEM.

De Hérmano episcopo, quod seuili etate. prolizaque
egritudine confectus impar jam oneri videatur : et

de Lichfeldenst qui episcopatu se abdicavit , an ejus D

consecralionem permittere debeat, qui illius loco est
subrogatus.

, Universe Christi Ecclesiz summo rectori ALExaw-
DRO , indignus Anglorum archiepiscopus LANFRANCUS,
finem inferre bonum bono principio.

Necessitate urgente exspectare, etc. Reliqua habes
ín Alezandro 11, ubi. supra.
301 EPISTOLA 1i.
AD EUMDEM.

Eboracensis Ecclesie adversus Cantuariensem contro-
vehsíiam promit, quo pac.o in Wentano. conventu

C

tractata. et. conclusa fuerit, perscripteque sibi just

illam concordie mittens exemplum. petit wt priti-

legium apostolicum. indulgeat; commemoretis dein
pontificis erga se beneficiis, suam. ad. Berengarism
epistolam mitti quam expetierat.

Domino totius Christianz religionis summo sp-
culatori ALgxaNpRo papz, LawrmaNcus sanete Do-
robernensis Ecclesiz antistes, debitam cum omsi
servitute obedientiam.

Meminisse debet humiliter exce.ens. excellenter-
que bumilis beatitudo vestra, eic. Vide ubi supr.

302-309 EPISTOLA 1v.

ALEXANDRI Ii. PAPA AD LANFRANCUM.

Predecessorum suorum. decreta confirmat, ui weet-
chis ecclesias cathedrales obtinere liceat. contra et
qui Cantuarig | aliisque locis. monachos exturiart
elericosque inducere conabantur.

ALEXANDER episcopus, servus servorum Det, t€
verendissimo fratri in Christo LaNraawco venerabili
Cantuariorum archiepiscopo, salutem et apostolic M
benedictionem.

Accepimus a quibusdam venientibus de partibti
vestris, etc. Vide inier epistolas. Alexandri 1l,
Pairologie t. CXLVI.

Digitized by Google

