<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,72">
    501 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 502
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,72,490,950">
    abbati placuerit. Ductus itaque novitius sive laicus, sive clericus, in praedictum locum tondeatur, et radatur more monachorum; dehinc vestibus saecularibus exuatur et rebus monasterii regularibus, praeter cucullam, capitiо assuto tunicae induatur. Dum haec aguntur a fratribus quibus injunctum fuerit, septem poenitentiales psalmi in directum dicantur. Sic paratus ducatur in conventum fratrum; in choro, si clericus est, ultimus sit in ordine clericorum; si laicus, laicorum, et ad processio nem, similiter in capitulo, et refectorio, sicut est ordo conversionis ejus.
    In cella novitiorum dormiat, aut in dormitorio, si coenobium hujusmodi-cellam non habet. In conventu non legat, solus non canet, ad missam non offerat, pacem non sumat, in claustro separatim sedeat cum magistro suo in loco novitii deputato, nullus ei loquatur aut signum faciat absque magistri sui licentia; magister talis si qui exemplo vitae et verbo doctrinae possit eum de anima sua monere et ordinem docere.
    Loquentibus in claustro fratribus, si quis amore Dei et zelo justitiae ad eum venire, cumque vel arguere vel monere voluerit, licet ut veniat, et, accep tibus a magistro licentia, quod dicere voluerit dicat; facto autem clamore, statim surgens coram magistro suo, sicut fratres in capitulo, veniam petat non sessurus, donec, emendatione promissa, idem magister praecipiat. Et de levibus quidem culpis hoc modo agatur; pro majoribus autem culpis, aut in capitulo, pro quantitate culpae corripiatur aut, si ibi cella novitiorum est, in ea quemadmodum in capitulo inscperetur et verberetur; de capitulo, saeculo sermone, quotidie exeat, et interim in monasterio maneat, nisi pro majori culpa, ut dictum est, castigandus remaneat; de his culpis, quas in saeculo gessit, et quae in hoc ordine sibi even erunt, vel eveniunt, frequentes confessiones faciat abbati, priori, spiritualibus fratribus quibus haec cura injuncta est.
    Transactis plerisque diebus, si vita ejus frat ribus, et fratrum conversatio sibi placerit, monendus est a magistro suo quatenus roget priorem et aliquos majores fratres, ut et ipsi pro eo intercedant apud abbatem pro benedictione tribuenda, et professione suscipienda. Quod si eum benedicere abbati non placuerit, statuta die in capitulo finito sermone, in loco ubi solet se prosternat, prostratusque pro impetranda benedictione petitionem faciat. Jusso eo surgere, narrentur ei rerum dura et gravia quae in nostro ordine a sanctis Patribus sunt instituta. Qui si haec omnia et adhuc graviora, si necesse fuerit, humilliter et patienter se ferre paratum esse responderit, interrogret abbas considens fratres quid inde sentiant, et utrum precibus ejus annuendum esse concedant. Quibus respondentibus se 289 libenter concedere, adjungat: Et nos concedimus in nomine Domini. Quo dicto vadat ad pedes abbatis, vel ejus qui ordini praesest, si abbas deesset, dehinc reversus in locum, in quo stabat, flexis ad terram genibus, humiliter inclinet ante et ad dextram et ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,72,960,950">
    sinistram, gratias referens fratribus pro misericordia eorum precibus sibi impensa. Postea praecipiente abbate cum magistro suo exeat, et iniloque capitulo, si scribendi scientiam habet professionem suam scribat, aut si nescit scribere alium roget, qui pro se scribat; ipse tamen in fine ipsius professionis signum crucis faciat, deinde ablato a tunica caputio usque ad horam benedictionis suae, extra chorum maneat.
    Cantor vero procurare sibi debet membranam et incaustum, et scriptorem, si nescit scribere; hora benedicendi in arbitrio abbatis est, videlicet aut ante introitum missae, si missam non celebrat, aut post evangelium, sive missam celebrat, sive non. Ipse tamen in consecratione monachi, si ei commodum est, missam celebrare debet, sicut canones praecipiunt.
    Lecto igitur evangelio, intrante chorum novitio, praecedente eum magistro suo, incipiente dextero choro, dicat conventus psalmum Miserere mei, Deus. Novitius ante altare veniens super gradum se prosternat, dictoque psalmo surgens professionem suam legat, et super altare ponat. Quod si ignarus litterarum est, magister suus debet eam pro eo legere, et ipse novitius super altare ponere. Quo facto, flexis coram altari genibus, veniam petat, et postea ad locum ubi se prostravit reliens versum Suscipe me, Domine, ter dicat, ibique inter dicendum ver genua flectat; quem versum ter repetens conventus, adjungat ad ultimum Gloria Patri, Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison, Pater noster. Conventi incipei e, Gloria Patri, novitius inclinatus pervolvat se iu circumsit, et statim prosternat se. Abbas, dicto Et ne nos inducas in tentationem, et responso Sed libera nos a malo, incipiat psalmum De profundis; quo finito a conventu, cum Gloria Patri, adjungat Salvum fac servum tuum, Mitte ei, Domine, auxilium de sancto, Nihil proficiat inimicus in eo, Esto ei, Domine, gurris fortitudinis, Domine, exaudi orationem meam, Dominus vobiscum; deinde collectam Deus, indulgentiae Pater; item aliam Deus, qui per coelorum ; item aliam Domine Jesu Christe, qui es ria. Dictis his tribus collectis singulis cum integro Per Dominum nostrum, incipiat abbas hymnum Veni, creator Spiritus. Quo a conventu devote et solemni ter decantato, dicat collectam Sancte Spiritus, qui te Deum ac Dominum. Qua dicta, surgat novitius, et spargat super eum abbas aquam benedictam; eoque statim benedicatur cuculla, et aspergatur aqua benedicta; qua benedicta accedat novitius ad abbatem et flexis genibus, stet ante eum, quem tunica exuens abbas dicat: Exuat te Dominus veterem hominem cum actibus suis. Et induens eum cuculla subjungat: Induat te Dominus novum hominem, qui secundum Deum creatus est in justitia, et sanctitate veritatis. Adtrumque respondeant audientes fratres, Amen.
    Subsequatur super eum flexis genibus inclinatum Oratio Deus misericors, Deus clemens. Qua dicta, osculetur eum abbas, induens caput ejus caputio; dehinc ducatur per chorum ad osculandum omnes fratres, ultimus collocetur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Algumas palavras estão ligeiramente danificadas/ombreadas na imagem; preservei quebras e hifenizações conforme evidenciado. Numerais de rodapé/numeração de páginas mantidos. Script: latino.</notas>
</pagina>