<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="70,20,930,90">
    497 DECRETA PRO ORDINE S. BENEDICTI. 498
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,90,510,950">
    Similiter dum regularem lioram fratres in ecclesia dicunt, nullus comedat in refectorio, excepto solo completoio; tunc enim licet eis qui, aliqua utilitate impedit, ante illam horam se expedire non possunt, et fratribus qui desforis veniunt, comedere 286 in refectorio. Qui si ante collationem incipientes comedere circa finem completorii cenam suam commode explere non valent, licet eis a mensa surgere, et in monasterium ad benedictionem ire, et postea in refectorium ad complendam cenam redire.
    
    CAPUT XVI.
    
    De culpâ et satisfactionibus.
    
    Ad levis culpæ satisfactionem adjudicatus frater a communi mensa separatur, usurus cibo et potu quibus alii fratres, nisi ei nominatim fuerit interdictum, refecturus hora nona, si frares sexta, vel ad vesperam, si fratres hora nona.
    
    In monasterio et in capitulo, in loco ubi solet esse, sit aut ultimus omnium, aut inter utrumque, secunda quod culpa fuerit et abbas præceperit.
    
    In ecclesia missam non celebret, epistolam vel lectionem, evangelium non legat, responsorium non cantat, antiphonam super psalmos non imponat, nec aliquid hujusmodi, nisi cum cæteris agat, ad candelabrum, vel ad thuribulum non se revæstiat, ad offerendam vel ad pacem non accedat.
    
    Circa finem regulariter instituti operis Dei, tam in nocte quam in die, cum incipiunt Kyrie eleison, prosteratur se an' e gradum ubi benedictiones accipiuntur, ibique tandem prostratus jacet, usquequo dicatur Qui tecum viri; si festivitas duodecim lectionum eveniat, tandiu ab hac satisfactione quiescat quousque privati dies redeant; dum fratres in refectorio comedunt, ipse sit in ecclesia.
    
    Cum abbati placuerit ab hac satisfactione eum absolvêre, si in monasterio fuerit in conventu, mittat ad illum, cum prostratus fuerit, unum de prioribus qui circa eum sunt, qui ex parte ipsius signum prostrato faciat, ut surgat, qui statim surgens humiliter inclineat abbati, et ad locum suum vadat. Porro si abbas in capitulo sederit, rogantiibus fratribus, dicat ei: Indula si vobis hæc levis culpæ satisfactio, vel aliquid hujusmodi, et ille frater statim surgat, et ad pedes abbatis vadat, et postea in locum suum revertatur.
    
    Si abbas in itinere fuerit, licet priori, vel ei qui ordinem tenet, absente priore, hoc lotum facere.
    
    Si frater aliquis (quod Deus avertat!) culpam gravem commiserit, et ipsa culpa manifesta secreto emendari complenter nequiverit, in capitulo ante abbatem in conventu fratrum examinatur, et communi judicio frater ille corporalem disciplinam acriter patiatur, et in gravis culpæ satisfactione esse jubeatur. Qui accepta disciplina vesillus atque cinctus, cultellum suum ibi deponat caput suum caputio cooperiata, et cum summo silentio ad locum huic negotio ordinatum pergat, præcedente fratre illo, qui clarem ipsius loci servat; tunc abbas provideat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,950,950">
    a unum de senioribus, cui eum custodlendum secure possit committere, qui eum ad horas ducere, et post horas ad locum suum debeat eum reducere. Qui senior post capitulum secreto ab abbate inquirat quo ordine frater ille vivet, et quid aut qua hora comedere debeat, loquatur ei frater ille, et aliï quibus abbas præceperit, cæterorum autem nemo illi societur, neque colloquatur.
    
    Cum pulsatur signum ad horam, custode suo ducente, cooperito capite, ante ostium monæsterii veniat, et, si conventus adhuc monasterium non intravit, quousque totus introeat ibi prostratus jaceat; si vero jam intravit, stet ibi, et incliniet, et genua flectat, sicut fratres qui in choro sunt, dum cantatur hora, si aliqui fratres juxta se transierint, humiliter inclineat eis. Transiente tunc abbate prostratus veniam petat, si frater ille juxta se eum transire cognoverit. Finitis horis regularibus, exeuntium ab ecclesia pedibus, cooperto capite, prosternantur quousque omnes pertransseant. Egredientes vero dicant ei sub silentio Miseratur tibi Deus. Egressis omnibus operto capite, custodæ suæ cum precedente, ad locum unde veniit revertatur.
    
    In capitulo, statutis ab abbate diebus, prædicto casuede eodem ducente, veniat, et corporale judicium humiliter et patienter sustineat, de cibo et potu competens ei misericordia impendatur, ne forte nimiis angustiis oppressus immoderata tristitia absorbeatur, hoc modo tractetur quadamque humilitate et patientia et emendationis promissione adjunctis fratrum precibus misericordiam consequatur.
    
    Qua vero die, precantibus fratribus, decreverit abbas misericordiam ei impendere, eo modo quo superius dictum est in capitulo veniat, prostratus culpam suam fateatur, et emendationem promittat, et misericordiam quærat; jussus surgere frequenter se prosternat, et eadem verba, et similia dicat, cessaturus cum abbas dixerit ei: Sufficiat. Postea jubeatur exuere et corporalis disciplinæ 287 judicium sustinere. Quo facto, dicat ei abbas: Motus fratrum nostrorum precibus, et patientia et humili tate vestra et promissione emendationis vestræ, hanc misericordiam vobis impendo, ut dehinc cum fratribus sitis in refectorio, in loco, quem vobis designabimus, comedatis, disciplinam corporalem pro hac culpa ulterius non suscipiatis, de cæteris ad comprobandum adhuc humilitatem et patientiam vestram, ita vos habete, sicut frater qui in levis culpæ pœnitentia esse jubeatur, excepto quod incipio Kyrie eleison, ad gradum vos non prostreritis, sed expleta regulari hora, in loco in quo stabis, sicut beatus Benedictus præcepit, dexis ad terram genibus, sicut qui in psalmo fallitur, humiliter satisfacietis. Hoc audito frater ille ad pedes abbatis vadat, et rediens in locum, in quo stabat, tres genuum flexiones, ante scilicet et ad dexteram et ad sinistram cum omni devotione faciat, gratias referens fratribus quia pro se rogaverint, et humiliter supplicans quatenus adhuc rogare di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; numeração de páginas e cabeçalho impresso; algumas abreviações e sinais eclesiásticos mantidos como no original; letras e palavras muito compactas preservadas; uso de apóstrofo em "an'" conforme original; paginação: 497-498.</notas>
</pagina>