gss
. Cadomensi preessem cenobio , etc. Usu | siqui-
dem didicerat magnum Lanírancum sapientia su-
blimem, vite quoque splendore , scientiarum facut-
iate, et rerum secularium peritia illustrem; quem
idcirco ad totius patriz negotia administranda sum-
mum consiliarium assumpserat Normannorum dux
Guillelmus, auctore Milone Crispino. Et saneaddigni-
tates ecclesiasticas, nisi religione, pietate, scientia,
prudentia vivos insignes, et dux Normannorum, et
Anglorum rex nequaquam evelebat, ut asserit archi-
diaconus Lexoviorum Guillel. Pictavens. , p. 495 et 208.
Agens de electione Lanlranci in archiepiscopum Can-
tuariensem : «1n sede metropolitana (Cantuariensi)
meditabatur -(Guillelmus) sanctum vita, fama cha-
rum eloquentia divini verbi potentem, qui suffra-
ganeis episcopis congruam formam praebere, et ovili
Dominico prxesse sciret, cunclisque prodesse cuperet
studio vigilanti. Idem de ordinationibus Ecclesiarum
przcogitabat,» etc. Matthzeus Paris. ad an. Christi
1067. Porro causa exstruendiillius cenobii S. Stephani
alfertur in gestis B. Lanfranci cap. 3, p. 5; Guillelmus
Malmesb.l.. 111, Gest. Angelorum, p. 6162, n. 10:
"Orderic. Vital, lib. nt Hist. pag. 459; Guillelmus
Gemelicensis, Hist. Northmannorum lib. vu , cap. 21
et 96 ; solum hoc loco Guillel. Pictavens. 335
testem oculatum in Gest. Guillel. pag. 211, arri-
. det proferre : « Cadomensi basilice modo spe-
cieque admirabilis suis impendiis ad titulum S. Ste-
phani protomartyris a fundamento exstructe, tum
«diversa donaria advexit materia artificioque pretio-
sissima, qux ad szeculi terminum honora permanere
valeant. Singula descriptionibus aut nominibus
4lesignare spatiosum foret, » etc. Et infra, qua mente
id impleverit dux Guillelmus, ostendit his verbis :
« Potentesquidem nonnulli sanctis inique largiuntur,
plerumque ia iisdem donationibus laudem suam in
mundo, delicta sua coram Deo adaugentes : spoliant
ecclesias, el rapinis ipsis alias ditant. » Animadver-
tant hzc nonnulli principes, prelati, abbates com-
mendatarii imo et concionatores, qui, divina pietate
afflati, ominibus ut appareant, novas religiosarum
sedium structurae aggrediuntur, erogant eleemo-
synas, inlerim vero, diei noctisque divinis laudibus
posthabitis, collabentes ecclesias et monasteria
(quorum perpingues redditus quotannis percipiunt)
diruta et solo ad:quata misere derelinquunt. Sed
heu! multo iis pejores perditissimi illi patrimon!o-
rum Christi decoctores, qui omnia prandiorum
gurgitibus absumunt, obliguriunt, ludis absorbent,
libanique Veneri. Merito ejusmodi insectabatur
olim piissimus Anglorum rex EJgarus elegantissima
illa oratione quam habuit ad Patres synodi circa
an. Christi 970 : « Sic, sic, inquiebat, patrimonia
regum, eleemosyna: pauperum,(imo quod magis est)
3llius pretiosi sanguinis pretium profligatur? Ad hoc
igitur exhauserunt thessuros suos patres nostri, ad
hoc fiscus regius distractis redditibus multis, de-
1umuit? ad hoc ecclesiis. Chris agros, et posses-
siones regalis munificentia deiulit, ut. deliciis cle-

DOMNI LUCA DACRE£^I;

56
A ricorum meretrices. ornentur, luxuriosa eonsivia
przparentur, canes et aves, ac talia ludicra compa.
rentur? ioc milites clamant, plebs submurmurat,
mimi cantant, et saltan*, et. vos negligis, vos por-
citis, vos dissimulatis? Ubi gladius Levi et ze;
Simeonis? ete. Ad cor tandem redeant illi, e
S. Presperum auscultent lib. 11 de Vita contempla-
tiva obiter gesta sanctorum episcoporum Paulii,
el llilarii Arelat. describentem : « Tales ae tau
viri, qui volentes esse Christi discipuli renuntiave-
.runt omnibus qux» habebant, non ut possessores,
sed ut procuratores, faeultates Ecclesiz possidebant,
Et idcirco scientes nihil aliud esse res Ecclesiz, nisi
vola fidelium, pretia peccatorum , et patrimonia
Pauperum, non eas vindicarunt in suos usus ot
B proprias, sed ut commendatas pauperibus divise-
runt. » De his plus satis.

Rex Anglorum faciws. Vieto nimirum cxsoque
Heraldo, universa sibi subjugata insula, rex est ab
emnibus proelamatus, ac tandem consecratus ab
archiepiscopo Eboracensi Aldredo, quia Simoniace
tum Stigaudus, cujus id muneris erat, sedem Can-
" tuariensem occupabat, illique ab Alexandri pap. li,
legatis corona est imposita. ita Guillelm, Pictavens.
pag. 196; monachus Malmesb., de Gest, Angl
pag. 56et 57; Henric. Huntindo, ad an. 1066 ; Roger.
Hoveden., part. priore in Guillel. seniore; Gemeti-
censis lib. vit. Hist., c. 54 et seq. ; Orderic. Vt.
libr. 11, pag. 492. Quam ob causam, et quo ju:e
Anglie regnum sibi comparare aggressus fueril,
patefaciunt auctores pradicti; maxinie vero coata-
neus auctor Hugo Flaviniacensis abbas, in Histo:is
5ua ms. : « Anno, inquit, 1065, Eduardus rez An-
lorum obiit; qui, quia sine filiis fuil, copsanguineun
suum Villelmum Normannorum comitem post sc
regem instituit. Sed Heroldus co: tra. sacramentum
quod Villelmo fecerat, regnum in'asit. Ipso auno
Villelmuüs rex mare transiit, et commisso praelio xi
ld. Octobris, ruit ileroldus, et Villelinus, die Na
talis Domini, apud Londoniam in regem elevatus et
coronatus est. » Alias superaddidit causas Robertus
monacbus de Monte, in Chronico ms. an. Ch. 1065,

« Quia Alvredum cognatum suum (Guillelmi duc's
videlicet) Godvinus et filii sui debonestaverunt e'
p Peremerunt; 2: quia Robertum episcopum, et Odonem

consanguineum, et omnes Francos, Godvinus et filii,
arte sua ab Anglia exsulaverant,» etc. Certe quidem

Victoriam non Guillelmi viribus aut industrie , sed

s^li Deo ascribendam przedicat Eadmerus, Hist.
novorum libr. 1, pag. 5, edit, Lond. 1632.

. Hermeunfredus Sedunensis. episcopus. Sive Armen-
fredus, diversis est legationibus Alezandri pape.Hl
jussu egregie functus. Florentius — Vigorniensis
co:evus scriptor ad an. 1062 : « Contingit namque
eo tempore, ut et legatos apostolice sedis ejus
(Ulstani) electioni interesse Armenfredum scilicet
Sedunensem episcopum, et alium qui a D. papà
Alexandro pro responsis ecclesiasticis ad regem
Anglorum Eduardum missi regio przcepto Wigornia

"

Digitized by Google

