434
fuissa. Gloria in excelsis Deo, et sequentia. canan-
tur. Celebrata missa, exeant sacerdos el qui ad
missam servierunt et qui in choro albis, vel cappis
induti fuerunt. Quibus devestitis, et pulsatis omni-
bus signis, cantent, matutinas (62) (decretas. Lan-
franci) laudes. His ita. expletis, factaque. comme-
moratione de sancta Anastasia, et dictis. familiari-
bus psalmis, revertantur ad streva. Apparente a-
tem luce pulsetur, ut. supra, unum de majoribus
signis. Quo. »udito, expedite surgentes omnes, et
abluti manus et facies, qui ad missam induendi sunt
veniapt in oratorium, factaque oratione induantur,
sicut ad priorem missam. Ad quam missam, ante-
quam incipiatur, pulsetur classicum. Expleta autein
missa, Vadant in. dormitorium calceare se; postea
solito more loti, et pexi, faciant. in orstorio ora-
tiones tres solitas ; dictà tertia, omnes induti cappis
faciant processionem. Ad quam tertiam. dicatur
antiphona Hodie intacta virgo. Cum autem venitur
ad locum ubi dicitur ipsum adoremus, ab omnibus
flexis ad terram genibus supplicetur, et hoc. serve-
tur quotiescunque prsedicta antiphona in monaste-
: rio cantatur.

Tres sequentes festivitates, id est beati Stephani,
Joannis apostoli, sanctorum Innocentium, uno eo-
dem modo celebrentur. Ecclesia bis tribus diebus,
sicut in. die Dominice Nativitatis, orna!a perma-
neat. Pulsentur signa, aecendantur luminaria, agsn-
tur cetera omnia, sicut in atiis duplicibus et. secun
dee dignilatis festivitatibus, de quibus posterius di-
cendcs est. Ad. vesperas super psalmos imponant
antiphonas de ipsis festiviiatibus, quibus et quas
cantor preceperit. Transactis primis diebus, de
ipsis festivitatibus nulla commemoratio fiat, nisi in
extremis ipsarum festivitatum diebus; tunc. tantum
tres lectiones liant. Per totam hebdomadam missa
matutinalis, Puer natus ; major, in quinta die, Do-
minus dizit; i crastino, introitus Puer natus, et
quod sequitur de Luz falgebit. Ili duo dies agantur,
sicut in privatis duodecim lectionibus, nisi quod trcs
lectiones flant, Pronuntientur vicissim in eis. Evan-
gelia Dominiez Nativitatis. Festivitas sancti Syl-
vestri agatur sicut privata festivitas duodecim lectio:
num. Tertium nocturnum, et laudes de Dominica
Nativitate; officium Dum medium silentium, ante
Epiphaniam, dicatur. Circumcisio Domini celebre-
tur, sicut un3 de tribus superioribus festivitatibus,
excepto quod aula monasterii non ornatur, qus
quinta Dominice Nativitatis die disparari debet.

in crastino post Circumcisionem | Domini, inci-
piant legere Epistolas S. Pauli, Post nocturna agant
officia Mortuorum, postea pulsetur signum, cantent
matutinas laudes, et matutinas de omnibus Sanctis.
Postea revertantur ad lectos. Hoc modo agatur usque
ad octavas Epiphania, nisi fuerit festivitas duode-
cim lectionum.

[n vigilia Epiphanie non jejunetar; officium ad
missam Lux fulgebit; ad vesperas super psalmos,

(02) F-, adjecta videntur hzc duo verba. —

**B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIHEP. .

Ll

A una. antiphona, Stella ista. In crastino ad iavitato-
rium tres in cappis. Processio non agatur ipsa die,
nisi dies Dominica sit. Tune enim fit. in albis ante
tertiam per claustrum, sacerdote eunte per officinas,
sicul mos est Dominicis diebus. Ad vesperas diean-
tur antiphona, et psalmi usque. ad capitulum, sicot
in die Nativitatis. Ultima octavarum die agatur
totum servitium noctis de ipsis octavis, commeme-
ratio tantum de sancto Hilario, et missa matulinalis
vespera usque ad capitulum, sicut die Epiphaniz.

Post octavam diem Epiphania, inchoeptor re-
spensoria de psalwis. Psalmodia vero, et cantera
omnia agantur nocte ac die, 2158 sicut ante Nad-
v tatem.

Vigilia Puriücationis sanets Marig dicantur ad
vesperas antiphonz O admirabile, et relique; peal-
mi de ipsa feria, capitulum Ecce ego miito angelum.
Jn crastino, cantica Populus qui ambulabat. Ad tet-
tiam sint omnino albis induti; dicta tertia ponsur
ante altare tapetum, ubi supra ponantur eandelz,
quas benedicat sacerdos, aqua benedieta aspergat,
.et incenset, alba et stola indutus. lo. tes custos di-
vidat cas, simgulis singulas tribuens. Cum autem
.ewperint accendi, cantor incipiat antiphonam La-
men ad revelationem! Qua. dicta et cum versibus
cantici Xwac dimittis, quantum cantor satis esse
perspexerit, repetita, exeant ad processionem, cai
tore incipiente autiphonam. Ave, gratia, el alias, si
necesse fuerit, per majeres monasterii portas in-
(C troeant, ante Crucifixum stationem | faciant ; finito

con! quem ineceperant, cantore stitim | incipiente

antiphonam Cum inducerent, canentes chorum in-
tent, pulsentur signa, et missam celebrent. Post
refectionem in claustro sedeant, donec servitores de
refectorio exeant. Qui cum. exierint, et monaste-
rium ingressi fueviot, pulsentur duo , majora sigoa
et canatur nona. Qua cantata exeat, prior, el sonet
eymbalum, et postea vadant in refectorium. Hanc
consuetu.linem habeant usque ad Dominicam. Psal-
marum, exceptis jejmniorum diebus. Hoc die incho-
'andus est psalmus Ad Dominum, cum tribularer, qui

pro Vigilia Mortuorum dicendus est usque. ad K»-

Jendas Novembris. Ad vesperas antiphonam Teexm

principium, psalmum. Dirit Dominus, antiphonam
D Redemptionem, psalmum | Confitebor, antiphonam

Exorium est, psalmum Beatus. vir, untphonam Jv

[reciu, psaluuum Memento. Privatis diebus post. ve-

speras agant Vigilium Mortworum, nisi in. crastino

sit festivitas duodecim lectionum. Post nociurmma
usque ad quintam feriam ante Poscha, privatis die-
bus, dicant soljtos duos psal;uos, cum precibus ei
collecta ; postea Ezsultabunt. Domino. Dehinc matn-
tinas de omnibus Sanctis, reliqua oamia sicut ante
Nativitatem Domini.
Sscri0 lll. — A Septuagesima. ad. Dominicum
Pussions,
Dominies prima Septuagesima alleluig ex toto"
dimittatur ; loco alleluia per singulas horas laxs tibi,

E

Digitized by Google

