<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1169 MUSICA. 1170
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    sex|octava, semitonii partes apolomae dicuntur. 
    XXVI.
    In quot chordas ascendat vel descendat quisque
    troporum.
    Quilibet authenticus tropus a finali suo in decimam
    chordam licenter, et non ulterius, praeter tetardum,
    qui connisi in nonum phthongum, ascendit; infra
    finalem vero autentus quisque in vicinum vel ter-
    tium, numquam in quartum, descendit, nisi sit com-
    munis cantus, qui est tropus indifferens. Plagae vero
    a finali ultra diapente in sextam, raro vero in septi-
    mam vocem scandunt; infra finalem autem ad dia-
    tessaron saepe tonum assumunt.
    XXVII.
    Cujus tropi sint queilebet chordae.
    Singulorum tetrachordorum primae principales B
    chordae sunt proli et ejus plagae, scilicet A. D. a. d.
    deuteri secundae B. E. b. e. triti tertiae C. F. c. f.
    tetrardi quartae, D. G. d. g. quilibet igitur illorum
    una habet in gravibus, unam in finalibus; unam
    in superioribus, unam in excellentibus
    Primo quia troporum unusquisque secundum
    naturae suae proprietatem in principalibus chordis
    suis aequaliter intenditur et remittitur, ut in prolo,
    omnes primae, id est A. D. a. d. tono remittuntur,
    et prima specie diapente intenduntur. Similiter
    deterius in omnibus principalibus suis nervis, id
    est in secundis scilicet B. E. b. e. ditono deponitur,
    et secunda diatessaron specie intenditur. Tritus in
    omnibus tertiis, id est in C. F. c. f. ditono incidit-
    tur, et tertia specie diatessaron deponitur. Tetra-
    dus in omnibus quartis, id est in D. G. d. g. tono
    intenditur, et quarta diapente specie deponitur.
    Secundo quod in singulorum troporum prima princi-
    pali gravissimus descensus, in se &amp; inda melodie exi-
    tus, in tertia principum differentiarium, in quarta
    summus ascensus. Tertio quod in eisdem chorlis
    roporum neumae distinguuntur et producuntur.
    Quar o quol secundae et quartae principales chordae
    concludunt autenticos, primae vero et tertiae subju-
    gae.
    XXVIII.
    De sedibus troporum.
    Sedes vel metae troporum otio, legitimae autem
    donnisi in quatuor locis esse noscuntur, id est in C.
    in G. in a. in c. Videamus igitur, quot metae vel
    intervalla metarum in monochordo fieri possint, et
    cur in praestatis locis magis legitimae esse dicantur,
    quam in aliis, sicut superius dictum est. Secundum
    melodiie modum vel institutionem troporum quatuor
    tetrachorda in monochordo firmantur, id est gra-
    vium A. B. C. D. finalium D. E. F. G. superiorum
    a. b. c. d. excellentium d. e. f. g. cujusunque ho-
    rum tetrachordorum tonum ex utraque parte addi-
    deris, oriur tibi aliqua meta troporum, utpote a
    gravibus prima meta est a. r. in E; a finalibus
    secunda a C. in a : a superioribus tertia a G. in e :
    ab excellentibus quarta a c. in a. quinta per synem-
    menon nasci poterit ab F. in d. Prima igitur meta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    ab r. in E. qua regulari tono orditur, et minus
    perfectae in semitono terminatur, nullam tropi
    sedem ex illa percipiunt, ideoque legitima non est.
    Secunda et a regulari tono incipit et in regulari tono,
    id est mese &amp;inutur, ideoque nobilissima et perfecta
    est, et in initio ejus et in fine tropi quasi in quibus-
    dam sedilus requiescant. Tertia a regulari tono
    quidem, id est in G. incipit, sed minus perfectae iu
    semitonio, id est in e. desinit. ideoque legitima est
    in initio suo, finis vero non recipitur. Quarta a re-
    gulari tono, id est in c. incipiens ideo non perfecta
    est, quia terminatur in a, sed quia synnemmenon in
    monochordo sedes troporum esse non poterit, quinta
    in medio posita propter minus regulare synemme-
    non penitus non recipitur. Vides igitur, legitimas
    troporum sedes in illis locis esse, in quibus dictum
    est.
    XXIX.
    In quibus tetrachordis uniuscujusque tropi principales
    chordae consi.
    Prima principalis chorda est in quolibet tropo
    finalem, secunda superiorum, tertia excellentium,
    quarta gravium, upute protl D. d. et propterea
    gravissima est ultima, quia autentcus prius per
    has chordas debet construiri, quam plaga ejus; quae
    sicut autenticus sursum, sic ipsa debet construiri
    deorsum. Seperemus autenticum protuin a plaga
    sua : hic incipiet in D. et finiatur in d. et habet has
    principales tres chordas D. a. c. sursum : subjugaIis
    vero incipiens in A. et finiens in a. habet et ipsa
    C has tres a. B. A. deorsum, quae simul junctae sex
    sunt. Similiter de ceteris facias.
    XXX.
    Quod chordae communes sint autentics et plagis, e
    quae proprie.
    Autentici duas communes cum subjugalibus in
    finalibus, et in superioribus principales chordas
    habent, et propriam unam in excellentibus : plagae
    vero unam habent propriam in gravibus, et duas
    eiusdem communes cum autencicis suis, in finalibus
    videlicet et in superioribus, sicut protus a D. in d.
    conscendens primam et mediam habet communes
    cum plaga, tertiam habet propriam. Plaga vero ab
    A. in a. tendens primam A. habet propriam, secun-
    dam D. e. tertiam a. cum autentico communes.
    Hinc est, quod superius dictum est, quia quae sim-
    plices sunt, simplicem tropum et modum vocum
    percipiunt, quae duplae duplicem; quia duae mediae
    autentium et plagam communiter concludunt,
    prima vero A. simplicem plagam, quarta a. simpli-
    cem autentium determinat.
    XXXI.
    Quae chordae autenticos, quae plagam includant.
    Secunda igitur et quarta principalium chorda-
    rum concludunt autentium, vertiaque media est;
    prima, et tertia plagam, et secunda media est,
    utpote protum D. et d. concludunt, cujus media
    distinctio est a. plagam ejus A. a. concludunt,
    media est D.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,990">
    • Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras compostas apresentam cortes tipográficos ("proli" pode ser "proti"), mantive transcrição literal. Usei '|' para sinalizar corte na palavra "sex|octava" conforme imagem.</notas>
</pagina>