<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,120">
    1238 DISCIPLINA FARENSIS. 1251
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,930">
    acto responsorio Oremus : dicant sacrum hunc versum, Post partum Virgo. Oratio, Supplicationibus. Per claustrum dicant antiphonas, et responsoria.
    
    CAPUT XXX.
    Idibus Septembris.
    
    In omnibus semper sic incipiant a vobis. Agant primam sicuti prius, deinde ipso die incipiant jejuniinum quod regula (Cap. 41) præcipit. Post capitulum sonetur tabula sicut solet privatis diebus, et loquantur usque dum sonetur tercia. Post tertiam fratribus cum silentio residentibus in claustro, infantes et infirmi veniant in refectorium. Post sextam cant in dormitorium ad pausandum, et dum pulsatum fuerit signum surgant et providend necessatibilus suis, et dum manus et facies habuerint ablutas, infantes absque ullo sonitu procedant in ecclesiam ante altare, et oremt communiter, deinde surgant et dicat unus ex ipsis litaniam : sacerdos cum ministris pergat in secretarium, et induat se vestimentis sacris, et persolvat munia.
    
    Post missam pulsato signo pariter orent et extinde qui servituri sunt fratribus victum accipiant, et post intervalum illud, dicta nona, veniant ad reficiendum. Post vespere dicant officium moritourum, et deinde pulsato cymbalo conveniant ad bibendum. Feria quarta et sexta faciant processionem. In duodecim lectionibus faciant, sicut soliti sunt. Reliquum usum agant ut supra.
    
    CAPUT XXXI.
    In exaltatione sanctæ crucis.
    
    Ornantur altaria sericis. In majoris mediævalæ ponantur libri parati et quinque cerei accendantur : in formulis tapetia ordinentur. Ad vesperam lectio, Hoc enim sentite in vobis. Responsorium, Super omnia lignna. Hymnus, Vexilla regis. Versus, Hoc signum crucis. Antiphona, O Crux admirabilis. Oratio, Deus qui unanime. Postea a sanctis martyribus dicantur antiphona, cum Gloria. Invitatorium, Regen Martyrum. Duo sint in cappis. Hymnus, Aeterna Christi munera. Primo et secundo nocturno de sanctis dicant. Responsorium quartum, octavum, et duodecimum duo fratres decapent. Ad canticum antiphona, Super omnia ligna cedri. Alleluia, Propter lignum facti sumus servi, vel Audivi. Dividatur in iria Gloria. Evangelium Nunc judicium est mundi pronuntiatur, et quæ sequuntur omnia de sancta cruce festivè celebrentur. In laudibus responsorium, Iloc signum crucis. Hymnus, Crux benedicta. Ad stationem antiphona, Super omnia. Missa matutinalis dicatur de sanctis. Ad tertiam omnes fratres albis vestiti conveniant, et dicta tertia expandant tapeta ante altare, et præcedant duo levitæ ubi posita fuerat sancta crux, et ducant eam ante altare majus, disccoperientes et conclamantes hanc antiphonam, Ecce lignum crucis. Illico flectant genua omnes, et veniet una pars fratrum, prosternat se, oret in primis, et tunc osculentur crucem, et philacteria. Cantor inchoet antiphonam, et repetant interim Cruxen
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
    tuam adoramus, Domine, Psalums, Miserentur nostri. Quod per omnes versus antiphonam repetant, et interim alii dicantur antiphonæ, O crux splendidior o crux viride lignum. Postquam adorata fuerit crux levataque ante aram, paraphonista statimque cum clero [intonat] hanc antiphonam, Super omnia ligna cedrorum, et ponant [promunt] crucem in apso loco : ius dentur ad unamquemque fratrum cappa, ad infantes tunice. In altare majus pallium coapient et albam; septem candelæ cum eis, quas deserunt conversi, qui adsumt ad missam. Deinde pulsent signa et incipiant officium, In nomine Domini omne genus seclatur, et sex fratres teneant chorum. Oratio, Deus qui unigeniti. Epistola, Christus factus est pro nobis, Et responsorium, Christus factus est. Alleluia, Dulce lignum. Et decantent Evangelium Nunc judicium est mundi, nsque, Ut filii lucis sitis. Offertorium, Protege, Domine. Communio, Per signum crucis. In horis capitula atque versiculi, nec non el orationes tales dicantur, quæ conveniant ad ipsum diem. Ad vesperas quinque luminaria sint et hanc antiphonam persolvant cum Psalmis, Nos autem gloriari, Psalmus, Dixit Dominus. Salvator mundi. Psalmus, Cum fueris. Antiphona, Adoramur te, Christe. Psalmus, Beatus. Antiphona, Salva nos, Christe. Psalmus, Laudate pueri. Lectio, Christus factus est, Responsorium: Hoc signum crucis. Hymnus, Vexilla regis. Antiphona, O crux benedicta, aut Crux fidelis inter omnes. Postmodum dicant antiphonam us sanctis præcedentibus, et subsequentibus, et si in hac festivitate evenerit dies Dominicus, omnia efficiant sicut præscriptaum habetur : eliam similiter, prostati adorent crucem.
    
    CAPUT XXXII.
    In jejunio Quatuor Temporum.
    
    Feria quarta faciant processionem sicuti soliti sunt. Lectiones ambæ legantur in tono sicuti epistola. Responsorium ad unamquamque dicant. Adprimis istis tribus diebus uec comedant. Feria sexta similiter agant processionem. Sabbato post sextam, mox ut audierint signum, surgant, et provideant necessitatiibus suis, lavent manus ac facies, eant in ecclesiam pueri absque sonitu, et orent simul ; surgentes præcedat sacerdos in sacrarium et induat se casula, diaconus alba et stola, quatuor fratres albis, quorum duo canten benedictionem, alleluia, versum, tractum, et conversi, qui deferant candelas, et infantes omnes circumdant se albis. Lectio non dicatur in hac missa, et illico ut preparata sunt omnia, veniat cantor in choro, et incipiat officium. Sacerdos procedat ad altare, oret et agat confessionem cum levita et tunc dicat Oremus et collec[tam], sicut in sacramentorum continetur libro. Lectiones legant juniores et postmodum priores : similiter responsoria decantentur ab uno incipientie et postmodiolum cœntores in choro ..... de capite : tamen ab ipso solo finiantur versus a quo cœptus est. Dua candela ante altare, ut diebus privatis, accendantur. Lectiones, Locutus est Dominus, Re[sponsorium],
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia do século XIX digitalizado; correcções propostas entre colchetes [ ] onde letra incompleta foi adivinhada; coluna esquerda transcrita antes da direita conforme instruções.</notas>
</pagina>