<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1105 S. GUILLEMI ABBATIS HIRSAUG. 116
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
    et quarta, ipse in descriptione sua, ubi de tropis et A chordi structuram regulari ejus ordine disturbato
    principalibus chordis cunisque tropi subtilissima et destruxit; et tam eam quae est secundum antiquos
    veritati satis propinqua ratione loquitur, vitanǽ, atque modernos, quam eam quæ est secundum na-
    ut credo, perplexionis causa, noluit eamdem in uno ture ipsius auctoritaten, harmoniaȩ speculationem
    et eodem loco primam et quartam dicere : sed ut eo omnem confundit. Ut enim ibi quaerentibus mani-
    manifestius duplicem esse designaret, proprio qui- festum est, nulla vel usuaris vel naturalis in quis
    dem loco ac ordine, id est, quartam nominat, et descriptione invenitar consistutione specierum, nulla
    tono interjecto quinto in loco primam pronunciat, dispositio troporum, nulla principalium plena chor-
    et sic ex una D. naturaliter utraque unum faciente, darum operatio, nullus in agnitione modorum con-
    contra naturam quadammodo duas facit. Idem de sequens ordo : quippe ubi nulla ipsius descriptionis
    dictum pulc. chorda in octava eadem esse reperiatur, quod tamen
    quia oporteat et unanimi omnium assertione et in-
    superabili naturæ veritate comprobatur. Hæc de ve-
    perabilis viri Otionis offensione dicta sufficient, qui
    si diutius promisso inmorati sumus, propter vix
    solubilem et eluctabilem nodositatem ejus difficulta-
    tem veniabile putamus
    Et ut ipsius offensionem cum antiquorum scanda.o
    comparemus, quod natura duplicat, ut secundum propertieam rei verbum fingamus, illi simplicant;
    et e contra quod natura jungendo et coadunando simplicat, iste separando et dividendo duplicat. Illi
    enim tatummodo septem vocum discrimina inten-
    dentes, omnesque chordas monochordi simplices
    esse credentes, ex his non nisi septem statuere mo-
    dos, octavum secundum praedictam D. et d. dupli-
    citalem inter ipsos latilantem non videntes, upote
    ipsam earum duplicitatem, qualiter eædem primæ
    sint et quartæ, minus intelligentes. Nam cum prin-
    cipalia tetrachorda naturaliter illa distincta sint, ut
    singula ex singulis quaternis principalium chordarum
    ordinibus, quæ troporum constitutive sunt,
    unam contineant, id est primam ex primis, primam
    ex secundis, primam ex tertiis, primam ex quartis,
    et cum tetrachorda gravium et finalium in D. con-
    currant, ita ut eadem et quarta sit gravium et prima
    finalium, eodemque modo tetrachorda superiorum
    et excellentium in d. conterminent, ita ut eadem et
    quarta sit superiorum et prima excellentium : illi
    hanc earum biformitatem, ut sæpe jam diximus,
    ignorantes, utranque primam predicant, et quar-
    tam esse reticent; et sic tetrachordis gravium ac
    superiorum quartam suam sublrahentes naturalem
    eorum in principalibus chordis perfectionem quo-
    dammodo evacuant et mutilant. Istæ autem e contra
    et biformitatem sive duplicitatem D. et d. et natu-
    ralem tetrachordorum perfectionem, id est, quater-
    nariam eorum in principaiium chordarum habitu-
    dine soliditatem acutissima intellectus acie præ om-
    nibus penetrans, ipsamque omnibus, ut præfati su-
    mus, declarare desiderans, unicuque tetrachordo
    primam, secundam, tertiam et quartam suam, ini-
    tium quoque ac finem suum in singulis nervis ple-
    niter distincteque tribuere voluit, et hac intentione
    naturalem coadunationem conjunctionemque primæ
    ac quartæ in D. et d. non satis cœta nec bene pro-
    visa interpositione toni disjecit, sicque totius mono-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    chordarum cunctorum ordine per longiorem modum
    demonstrari voluit. Quod si in eo aliquid reticui-
    mus, id non ideo fieri debet, quod eo quodlibet loco
    lectorem novum aliquid invenire aut syllogice con-
    fliqueris, sed propterea quod in hoc opere nimis re-
    fructabilis erat eorum operatio, ut obscurioribus
    locis illius expositionum non fere aliquam adju-
    vent. Ortl. Nihil hic præter utile ac necessarium dixi-
    se argueris : nam quod repetisti quædam superioris
    dicta, sed ad hæc ita prorsus pertinenta, ut sine
    ipsorum illustratione nullo modo pelleleretur obscura
    latis nebula, (nec) superfluum neque absurdum est.
    Non enim absque re sæpius repetiitur, quod adæo
    semper sciendum est, ut si semel nesciatur, perutilis
    multarum ex hoc procedentium rerum scientia exa-
    cetur : unde securior de venia, quam si aliquid
    eorum, quæ modo dicta sunt, non dixisses, perge,
    quaeso, et qualiter Guido etiam in hunc offensionis
    locum incidere, expone.
    C XVIII.
    Quod dominus Guido antiquorum erroren cognoscens
    non correxit.
    WILH. Guido ibidem graviter impingens antiquoru-
    rum devia primo quidem secutus est; sed in pro-
    cessu quasi sub lucido quodam ingenii splendore
    latus, quia seducti essent quos insequebatur, et
    parte recognovit, sicque substitit, ut nec post illos
    percrarrel, nec errata reflexo itinere dirigeret. As-
    serens enim in Musica sua, quod octo modi verius
    in naturâ sint quatuor, et quod ab unoquoque ipsorum
    quatuor duo contineantur, id est, a proto primus et
    secundus, a deutero tertius et quartus, a trito quin-
    tus et sextus, a tetardo septimus et octavus, et hoc
    figuraliter volens exprimere, omnes principales
    chordas uno ponit in ordine, et singulis propriis
    tropum cum subjugali suo attulit; scilicet singulis
    primis primum cum secundo, singulis secundis ter-
    tium cum quarto, singulis tertiis quintum cum sexto,
    singulis quartis septimum cum octavo, hoc modo
    describens.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    I. III. V. I. III. V. VII. I. III. V. I. II. V. VII. I.
    A. B. (152) C. D. E. F. G. a. h. c. d. e. f. g. a.
    II. III. VI. II. IIII. VI. VIII. II. IIII. VI. II. IIII. VI. VIII II.
    (152) Hic et alias apud veteres B. durum accipitur seu quadratum, quod recentiores per H. exprimunt,
    ut in scala superiori 4.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso com pequenas manchas; algumas palavras difíceis foram transcritas conforme visíveis; símbolos tipográficos e numerações retidas tal qual na imagem. Não foram encontradas notas marginais manuscritas.</notas>
</pagina>