<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    CONSTITUT. HERSAUG. — LIB II. 1145 1146
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,900">
    honore percutitur; si tamen conventus in praesen- tiarium aliquo ordine non occupatur. Nam tanta cura, uantuque festinantia ex antiqua Patrum iusti- tione haec tabulae percussio ad peragendum offi- cium debet fieri, ut jam cymbalo percussso, fabisque ex parte administratis, fratres omnibus postpositis, ad eiusdem officii actionem conveniant, illuc ergo, ut quisquis convenerit, nullo stationis ordine ser- vato, sed prout cuiusque loci competentia se pra- berit, extra capitulum ante et retro faciens, sub- sistit. Priore autem a percussione tabulae cessante, sactoque ante et retro, Benedicite pronunciatis; conventus solito more respondet. Ille vero et in capitulo intra se eandem breviculum legendo, fra- trem obiisse denunciant adjungens: Eamus et officium agamus, ut illi Deus omnipotens requiem sempiternam B tribuere dignetur; ac postea in capitulo absolutionem illi non precatur; conventu autem Amen, respon- dente, discedunt, non facientes ante et retro. Finis tribus lectionibus, obedientiaril et alii quidam, tale qui negotii habentes exire possunt, sieut et menses lector et coquinae hebdomodarii faciunt. Si forte aliquando evenerit, ut cum primum consederint, tabulae percussionem andiant, nihil alimenti praeli- bant. Ad hujusmodi officium non plures quam tres dicuntur orationes, videlicet: Omnipotens sempiternre Deus. Deus reviue largitor. Fidelium. Si autem post zonam agitur, usuales orationes adjunguntur, quia noctuarium ea die aliud non sequitur. Polest tamen vior officium idem in talibus festis, in quibus fra- res, Dei seruicte noviter adeo gravati sunt, usque n sequentem diem differre.
    
    CAPUT LXXVIII.
    De familiaribus nostris vivis et defunctis; quid agatur pro eis.
    
    (ed.) Nonnullao sunt congregationes non solum mo- achorum, sed etiam clericorum, quae habent socie- tem nostram, et fraternitatem, ut cum brevis ver- eri de defuncto illorum, vel ad illos nostra, offi- cium et missa geratur, et postea septenarius cum a licis et missis. Pro nullo autem abbate defuncto us agimus, quam pro uno ex suis fratribus. Sunt iam quaedam congregationes, quibus amplius non cinus, nisi quando brevis de defuncto illorum ve- nit, quam quod post capitulum pulsatis omnibus quis sex psalmos, id est, Verba mea, addita haec oracione Absolve Domine, recitamus. (ed.) Item pleri- e fideles Christi tam pauperes quam divites, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,900">
    Ad adducti in capitulum nostrum venerint, petunt, ut ipsi quoque mereantur fraternitatem nostram ha- bere. Annuatur et cum libro eis datur, ut pariem et communionem habeant de bonis omnibus, quae illo modo sunt, vel in orationibus, vel in eleemosynis, non solum apud nos, sed etiam in cunctis locis, quae nostri juris esse videntur. Pro his omnibus, gnam- diu sunt in hac vita specialiter cantatur per singulas horas psalmus : Deus in adjutorium, et collecla : Preaunde Domine : et quoties ad maiorem vel ad multitudinem missam apponitur, pro eis apponitur. Postquam autem obierint, post singulas horas psal- nus Voce mea; quando pro tricenario fratriss ani- cujus non cantatur et quotidie post capitulum ad psalnum Verba mea, oratio illa : Absolve Domine.
    
    (Var.) Praeterea tres vices sunt in anno, id est, post primam dominicam Quadragesimae, post nati- talem apostolorum Petri et Pauli, post festivitatem Omnium Sanctorum, in quibus specialiter eorum commemorationem facimus, cum officio et missa, cum seplenario et praebenda : scilicet eodem modo, quo solet agi pro quolibet absente, qui obierit in aliqua cellarum nostrarum : excepto quod sacerdotes missam non cantent, neque alii psalmum Laudate. Quod cum satis manifeste relatum sit in superiori- bus, non opus est secundo referre.
    
    CAPUT LXXIX.
    Quid agatur pro iis, qui in loco sunt sepulti.
    
    Quando post octavam Pentecostes feria secunda memoria eorum, qui apud nos sepulti sunt, maximo C ritu agitur, unusquisque, qui scit septem psalmos, cantat; qui sunt illitterati tolliens orationem Domini- cam; singuli sacerdotes unam missam, el quod ad ceuram de paue et potu supererit, ad eleemosynam datur. In festivitate Omnium Sanctorum, post vespe- ros, pulsatis omnibus signis, cantantur etiam ve- speri defunctorum, et in nocte officium simul muta- tinale et matutinalis missa solemnimissime pro omi- bus fidelibus defunctis, cum una tantum collecta ; id est : Fidelium Deus; pro quibus singuli sacrdo- tes privatas missas, ceteri septem psalmos, vel to- tiens Dominicam orationem, qui nescunt psalmos, sunt cantaturi, et duodecim pauperes uberiori pane et carne, et vino sunt reficiendi: et quotquot alii pauperes supervenerint, omnibus est misericordia solito largitus impendenda. Insuper et in ipsa festivitate Omnium Sanctorum, quidquid panis et potus in refec- torio ad cenam supereririt, ad eleemosynam datur,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,900,950,980">
    ————————    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; BBOXs estimadas em escala 0-1000. Algumas palavras fragmentadas foram transcritas conforme aparência; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>