1*

DISCIPLINA FARFENSIS.

1154

tamen quam ilke conscriptze fuerunt, cum posterrores ist? mon nisi seeulo x1 & Bernardo et Udalrico
exaraize siut, de quibus paulo inferius dicemus. Qua voro ratione ritus e Cluniacensi monaslerio, et pet
quos accepti sint, docet prologus, qui a Guidone monacho, eodem forte qui Hugoni abbati Farfe successit,

scriptus fuit.

DISCIPLINA FARFENSIS.

MONASTERII S. PAULI ROM.E

Ea: ms. Vaticano, num. 6808, et veteri codice Sancti Pauli in Urbe

PROLOGUS.

Cum per universam Italiam Chrisli praecepta. an- À praeclarus effolsit, nec non et in zdificatione multo-

mularentur, et velut in vastidio versarentür, diábo-
lice suggestiones coeperunt augmentari, et opere
compleri, ita ut etiam in sacris constituti ordinibus,
situt mos laicorum est, uxores acciperent, et sine
Aliqua difficultate haeresim exercerent Simeniacam,
Celestis tunc clementia. favente Regis, qui pretioso
Olim mundum suo redemit cruore, suseitatus est
quidam decore splendidus monachico, Romvaldus
uomige, qui normam priscz justiti» in sexu reno-
vai utroque et ordime. Cujus exempla imitatus
venerabilis Hugo abbas, renovavit prisca sanctorum
Putrom eximiique Benedicti clarissimi et luculenti
Patrís in. ccenobio beats Mariz semper Virginis in
loco, qui dicitur Acutianus, ubi destructus erat ni-
mis omnis ordo et eompositio monachorum : illorum
vis imponens usum Cluniaci comobii in Gallia
*dilicali, ac per totum orbem, cuncta ultra mona-
steria, regulari tramite pollentis ipso tempore. In-
Sonante etenim longe lateque fama przlibati ceeno-
bii, nec non et predictorum Patrum, Romsaldi
silicet et domni Hugonis abbatis benignissimi hi
denique. Patres, nimio zelo ferventes et inter se
CMCordantes, domnus Romualdus i theoretica

rum monasteriorum : Pater vero Hugo, sequipeds
ejus effectus in regali ccnobio, in tantum, ut ad
Galliarum studia venerabilium coenobiorum Clunia-
Ceusium, ubi venerabilis Pater. Odilo, velut lucerna
radians, adhuc fulget, multa de illorum consuetudi-
ne, ad utilitatem fratrum, illis commissis, et in ovile
Christi aggregatis imposuerit ad salutem animarum.
Ex quibus unus vakle iuspirates, et accensus in fer»
vore monastico, ex discipulis domni RemualJi, no-
*nine Jeannes (1), cum uno &uo socio ad videndum
et scribendum propersvit apud idem GClueiacense
cenobium, et ita exaravit ín paginulis, ut oculig
vidit, et in codicibus affizit, posterisque legenda
contradidit. Domnus vero Hugo Pater, per omnia
imitator illorum effectue, bec et mulia alia in suo
regali et antiquo cenobio advexit, ut ab illerum
usu in nollo discreparet, cwpiens sdimplere quod
in Actibus apostolorum legitur: « Multitudinis cre-
dentium eraot cor et. anima gna (Aet. 1v). » Quam
consuetadinem , si. quis. adimpleverit, in przsenti
exaltabitur vita, et post jaira perennem lictabitor

pascuam, eic.

TITULI CAPITUM LIBRI I.

Incipit pulchre usus. monasiee norma, *
Qualiter agi debeat diebus octe ante Domini Nativitatem,

Adveniente Domino, isthaec sersare memento.

Stephanus hunc ritum querit servare colendum, — -

Almus et hos mores prospeciat ab arce Joannes.

Laudibus infentum hunc, fratres, jungite ritum.

Quid agi debeat ai dies Dominicus incurrerit infra ista solemnia,

Jtem de ipsa celebratione, que fit privatis diebus. 4
Octavas Stephani sic, fratres, currite sancti

Ista Theophania servemus in ordine vite.

Taliter octavis peragitur Theophania.

Pawlus conversus sibi tales exigit usus.

(1) Hie sub. religiosissimo abbate Joseph mona-
Serio incerto. vixisse dicitur. Refert etiam. Mabillo-
nius Aneel. tom. IV, pag. 207, eumdem Joannem

PaT&OL. CL.

allerum prologum scripsisse, qui tamen ad manus
meas non devenit,

88

Digitized by Google
