m$

DISCh'LIXA. FARFEXSIS.

1250

Iwraa ocviviw genua non feciant. Signa eonen- A die Maria Virgo, Yel O quam pulchra es, vel Altetüza,

tur ui mos est quotidianis diebus. lInvitaterium,
Sexcta Dei. genitriz. Lectio de sermone sancti Hie-
vonyrei. fesponsori&m de ipsa beata. In unoquoque
socturno singulae antiphónz. In laudibus unum si-
pum pulssbitor, et psalmos sub wna antiphona
jromant : veruntameh: unam ex istis per singulos
dies : Assumpta est. Maria Virgo. Matia Virgo sem-
per benedicia. Pulchra. es. Wesponsorium, Exaltata
eit. In. expletione 'commemorationis sanctorum ve-
niant in alium chorum, et dicant ibi matutinas; et
tunc revertantur pausando in dormitorium, si adhuc
dlies non est, Ad primam dicatur. missa pro defan-
etis; in clausiro loquantur. sicut in aliis dicbus : in
boris assumantur antiphonz nocturnales, qui con-

Asssinpta est. ltem alium versum, Post partum Virgo.
Quem qui cantat, unum post alium dicat. Clerus qui
chorum tenet, sive illi, qui in longum consistentes,
cum repetitionibus quz inibi conveniunt cantent.
Sequentia similiter. Evangelium, Jntravit Dominus
Jesus. OlferLorium, Assumpta est. Commutrio, Exal-
tata est. Virgo. Ad vesperam antiphon:e «um »sal-
mis, sicut in festivitate ipsius.
CAPUT XXV.
In [estivitate sancti Bartholomei.

Festivitate sancti Bartholomzi ad vesperam tape-
fia coaptentur in formulas, eX quinque cerei ante
altare. Lectio unius [skpp. ex al. nr. apostoli].
Responsorium breve a pueris concinatur. Ad gradus

veniant, sive de laudibus, seu ex Evangelio, aut de p sacerdos sil in. cappis. Oremus, Omnipotens sempi-

Canticis canticorum. Cum custos ecelesiz insonuerit
signum, eant omnes, et faciant. orationem, et tunc
induantur albis illi, quibus ad sscrum servire con-
€essum est. Pulsante signo agant tertiam. Psalmos
familiares in horarum finibus non imponant., Expleta
tertia, agant oflicium Gaudeamus, aut Vultum tuum.
ltem aliud Salre sancta parens. Responsorium, Bene-
ditta et venerabilis. Alleluia, Propter veritatem. Al-
leuia, O quam pulchra es. Alleluia, Assumpta. est.
Allelaia, Hodie Maria. Olficium, Assumpta est. Alle-
luis, Felix namque es, vel Ave Maria. Communio,
Exaltata est Virgo Maria, vel Beata viscera, Alle-
luia, Dilexisti. Vesperze sub una antiphona dicantur,
psalmi feriales. Servitoribus exeuntibus de refecto-

terne Deus. &d stationem responsor mn. Cives Dei
Apostolorum. Oremus de ipso. Ad. invititorlum duo
in cappis, Gesudete. Candeke tres ante altare, Lectio-
nes et responsoria. de ipso beato : quartum. octa-
vum, et. duodecimum a duobus dicatur. In tertio
komilia beati Gregorii pape ex evangelio, Hoc est
preceptum meum, Cerei duo augeantur ad aram. Ad
stationem responsorium, Fueruat sine querela. Mis-
sam malutinalem ex eo. Ad majorem omnes sacer-
dotes, ei levita». cireumdentar. cappis. Offertorium,
Mibi autem nimis. Graduale, ct omnia sicut in apo-
stolorum festo ronlineiut, ila. fiant. Vesperas, sicut
mos est in nativitate unius apostoli agere, sic faciant.
Si hzc solemnitas die Dominico advenerit, omnia

Tio, agant. officium mortuorum. Si venerit aliquis C tamen do apostolo flant.

sanctus, unde agi debent tres lectiones, tunc legant
sermonem de sancta Maria, et tractum de sancto
promant, et in laudibus quinque antiphona dican-
lor, et ad. tertiam missa ex eo celebretur. Sabbato
fiat ad sanctam crucem. 8i dies Dominica occurre-
rit omnia agant de beata Virgine, et in tertio no-
€turno pronuntient Evangelium, Ie, eia. est Spiritu
sancto, Et si aliquis san.tus non. adest, missam ma-
Wtinalem agant ex ea; et infra. ipsam bebdomadam
dicant dominicalem sacram (34). Similiter quarta,
ei sexta feria adjungentes Evangelia ipsius diei
afiza in libro.

CAPUT XXIV.
Octava sancte Marie.

Octava sancte Marie ad invitatorium sint qua-
tuor in cappis, et lianc antiphonam dicant, Venite
.Goremus Regem regum, vel Odor tnus sancia. Dei
genitrix. Psalmus, Venite. Hymnus, Fit porta Christi.
lu primo nocturno antiphonz, sicut in ejus festivi-
iate, ita dicantur. Lectiones octo de sermone sancti
llieronymi, Legimus ergo quam sape ad funera, el ad
sepmlturas. Responsoria ipsius beate. Homiliam
legant, Intravit Dominus in quoddam castellum. Ht
lectio superiori pulcherrima ratione. connectitur.
Ad missam effertorium, Gaudeamus omnes, Oremus,
Famulorum tuorum. Lectio, [m omnibus. requiem.
Oremus. Graduale, Propter veritatem. Alleluia, Ho-

(38) Wd est, inissam dominice przecedentis.

CAPUT XXVI.
In festivitate sancti Augustini.

Ad vesperam, Ecce sacerdos magnus. AnViphona,
In medio ecclesia. Oremus, Ecclesiam twam, Domine.
Ad slationem responsorium, 7n nedio ecclesie. Re-
liqua in sancti Joannis Evangelist: lestoó, et oremus
de confessore. Invitatorium — Regem | Confessorum
Dominum. Lectiones octo do ejus vita. Ex provincia
ergo Africana. Responsoria de confessoribus : quar-
tum, octavum, et duodecirhum a pueris decantetur
cum Gloria. Introitio ex homilia sancti Gregorii ex
evangelio, Homo quidam peregre, vel Vigilate ita-
que. Ad stationem, Ecce vere Israelita. Missa matn-
Unalis dicatur de :pso, vel si aliquis sanctus adest
dicatur de ipso. Ad majus officium, Ja medio eccle-
si. Ecc'esiam tham, Domine. Lectiones de Sapientia,

Optati, et datus est. Wesponsoria, et omnia de con-
fessoribus.

Is. NariviraTE saxCTY Jutiam. wanTyms. invitato-
rium duo in. cappis. Psalmus, Justus florebit. Psál-
mus Venite ei omnia de unius martyris, Festi vitas
sicut in duobus cappis, sic fiat.

CAPUT XXVII.
In decollatione sancti Joannis
Vespere priusquam sonentur, adornetur altare
nomine ipsius dedicatum optime, et unus cereus
anteponatur : ad majus quinque. Capitulum, Sáncií

Digitized by Google
