<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    frater revertatur de itinere, accipiat benedictionem.
    Si statim debet pergere accipiat benedictionem
    ambulandi : si postea sclerit ad unam horam vel
    duas, accipiat benedictionem reverendi. Itemque
    si frater veniet de itinere accipiat benedictionem
    recusandi : si statim perrexerit alicubi, et una nocte
    dormierit, in crastino non accipiat benedictionem
    recusandi. In itinere si Pergunt duo conversi, et unus
    sacerdos qui unior illorum sit, ubicumque sede-
    rint, debet sacerdos sedere in medio illorum. Quando
    vero perrexerit unus ex eis cum sacerdote, semper
    debet sacerdos sedere super illum, eliam loqui non
    concedet illum, nisi per ejus licentiam. In rever-
    tendo si fuerint ad tres horas, ad completorium di-
    catur super eos, Miserator vestri : ad domnum ab-
    batem usqueam dicatur.
    
    CAPUT VII.
    Item de ipsis fratribus constitutis: in itineribus qua-
    liter horas reddant.
    
    Fratres in itinere directi cum viderint horae tem-
    pus, si aptus locus est ibi, ubi la directioni stant vel per-
    ambulant, flectant genua descendentes de equis. Si
    faciant de [sin] cœtibis genua super fornas, et nisi
    faciant ubi degunt. Peracta, signum sanctæ crucis
    imprimant in frontibus suis, et non gerunt, sed tau-
    tum petant veniam, et incipiant horam ascendentes
    in equos, pergentes et horam decantantes. Wan-
    tos (50) tollant de manibus suis usque dum finiant
    divinum officium. Si aliqua necessitas evenerit, ut
    aliquid loquatur in psalmarum ordine de ipsa hora,
    iternu a capite reconchoent. Reduentes cantos ad
    suos lectulos singuli possunt habere. In basilica in
    cryptis quando reversi sunt ordinem faciant pro-
    strati, etiam si duodecim lectiones sint.
    
    CAPUT VIII.
    De opera manuum.
    
    Quando fratres ituri sunt ad opera manuum, mox
    ut prima finita fuerit inchoent litanam. Post capi-
    tulum anteum illico ut surrexerint, et tabula inso-
    nerit, statim incipiant; in primis psalmi familiares
    e prima, et eant cantantes pariter omnes, ut nullus
    sit excusatus, etiam cellararius, usque ad locum
    operis. Cum ibi fuerint, stent pueri ordinaei in ar-
    tena, et inclinent ante et retro. Tunc incipiat prior,
    Deus, in adjutorium meum intende. Tertio dicendo
    et Gloria Patri. Deinde Kyrie eleison. Pater noster.
    Et ne nos. Adjutorium nostrum. Et tunc incipiant
    opera, et psalmos ubi eos diniserant, renicipant
    cum septem psalmis specialibus; et quinque pro
    defunctis. Postea cursum canonicum cum psalmis
    familiaribus de horis. Frater hebdomadarius de
    missa dicat collectas. Si duabus vicibus pergun,
    ilii legatur lectio de libro qui ad prandium legitur,
    si talis est, ut audicet audientes. Frater qui legit ad
    scriptorum debet librum portare, et exponal prior,
    vel cui ipse jussit omnibuts sub silentio sedentibus.
    Demo si visum fuerit priori ut amplius aliquid
    operentur, faciant. Divinso opere in reclando cant
    (50) Wantos, quanto, Hl: quanti, chirthelecte
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,940">
    B
    ad cantando psalmos usque in claustrum Beatus vir, vel
    qualiter ablas incepcerit. Cum fuerint ante capi-
    tum dicat prior, Adjutorium nostrum, Benedicite;
    et eat unusquisque ad officia sua. Ex hac hora sunt
    squillam secretarius.
    
    CAPUT IX.
    Item si post nonam reversari.
    
    Post nonam autem si iterum sunt reversari, non
    ut exierint e refectorio veniunt ibuls in capitulo
    efficiant absolutionem sicut cæteris diebus. Dicto,
    Benedicite, faciant ante et retro, et illico incipiat
    prior psalmos familiares vespertinales, Domine, ex
    audi orationem meam, auribus percipe, in primis, etc.
    Deiu vespere omnium sanctorum, et vespere mor-
    tuorum, et officium eorum, et Deus auribus. Alque
    quinque psalmos pro defunctis, et sic redeant can-
    tando psalmos, Ad Dominum cum tribularer. In
    claustro tantiu cantent pueri, qui ante proced ai
    ad introituum capituli, quousqae adunuerunt cœci.
    Ex tunc residentibus ibi puer per pelal benedictionem,
    et legat lectionem de libro qui ad collacionem
    legitur : et jubeute priore explcat; lau faciat ser-
    monem. Deinde surgant omnes et faciant revocar-
    tium. Ipse prior dicat hunc versum, Benedictus es,
    Domine Deus meus. Illec faciant quando bis per-
    gunt.
    
    CAPUT X.
    Item quando semel pergitur ad opera.
    
    Quando semel eunt ad opera per dies omnibus sea-
    sicut in mane, nisi tantum quod de lectione legitur
    in claustro, et versus dicatur, Benedictus es. Psalmi
    familiares dicantur in matutinis laudibus. Matutæ
    Omnium Sanctorum, vel mortuorum, non dicantur
    nisi in ecclesia
    
    CAPUT XI.
    Item quando iter ad prisitum.
    
    Quando vadunt ad pristinum psalmos de prima
    non duplicant, sed post capitulum abluant manus
    suas et incolent quinque psalmos pro defectus, et
    illos de horis canonicis, videlicet, Deus in romiu
    rao. Reverentores non legant lectionem, nisi tantum
    versus dicatur, Benedictus es, Domine Deus, et ante
    capitulum stent infantes cum magistris, majores in
    claustro, quod est juxta ecclesiam.
    
    CAPUT XII.
    De priore monasterii vel decanus, seu his qui ordina-
    verint illis absencibus, vel conversis qualiter abs-
    censam deferant temporibus suis.
    
    Prior vel decanus claustrensis post completorium
    accipiens absconsam circumeat claustrum sic per
    ordinem. Primum calefactorium; postmodum re-
    fectorium ; dein coquianm: videat si bene circa ipsi
    omnia facta sunt. Inde vero in cellario, si omnia ce-
    prata sunt : ac deinceps a parte eleemosynaria ut
    deca omnes januas si firmatae fuerint bene. Postmo-
    dum veniens in domum infirmorum videat si omnia
    recte agantur. Si aliquid in claustro registro per-
    inventor, in crastinum servet et et capitulum deci-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas palavras ilegíveis marcadas como [sin]. BBOXs estimadas em escala 0-1000; duas colunas transcritas esquerda então direita. Mantida ortografia original sem normalizar.</notas>
</pagina>