<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1211 GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS 1212
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,960">
    Sanctorum tuorum, et missam pro matutino ad majus altare. Offerendam cuncti faciant; pacem unus accipiat. Ad capitulum non est dicendus, sicut aliis privatis diebus versus, Deus, in adjutorium meum intende, nec loquendum est istis tribus diebus in claustro. Per horas, lectiones et orationes ex Domini resurrectione. Post sextam eant in dormitorium, aut paululum requiescant, vel in lectulis, qui voluerint, legant, donec signum audiant: quo andito discalciati veniant, et lavent manus ac facies. Venientes in ecclesiam facta oratione dicant pueri antiphonam, Exsurge, Domine. Tunc secretarius vel armarius tribuat phialacterias cum reliquiis per singulos, praeter pueros vel illos, qui aliquid contagionis admiserunt noctis sopore. Post antiphonam iterum fiat oratio, et dicatur psalmus, Deus misereatur. Pater noster, et capitulum; Et veniet super nos, collecta, Memento familie xre. Debent ita procedere ordinale illi, ut quasi processcionem facerent: famuli in primis debent portare fanones. Unus conversus crucem, alius aquam sanctam. Subdiaconus texum Evangelii. Ex uno latere candelabra, et ex alio thuribulum eant. Cum exire coeperint, sonent omnia signa, et dicant antiphonam, De Hierusalem exeunt reliquiae. Post textum Evangelii exeant qui cantare nesciunt: deinde schola cum magistris, subsequantur eos cantores, duo et duo per ordinem gradientes: advenient omnes, ut usque ad oratorium, quo celebraturi sunt missam, cantent antiphonam. Exeuntibus, famuli habeant ante januam atrii, unus hinc, alius inde preparatas virgas, quas tribuant omnibus etiam infantibus in euado et redeundo: in ecclesiam intrantibus, ipsi procurent, qui dederunt, recipere atque custodire. Venientibus denique per ordinem, sicut inserum est supra, ante fores ecclesiae, ubi sacra agere debent, protinus ut ibidem venerint imponant cantores responsorium de sanctorum reliquiis: ibi consecrat signis pusillatos.
    
    Peracto itaque responsorio dicat sacerdos versum atque Oremus [orationem] eorumdem sanctorum, et Dominus vobiscum. Post versum seniores ponant phialacterias (22) super altare hinc et inde, sicut in choro consuisti, flectendo genua: mox ut positas habuerint faciant orationem simul, et agant ronanm; sacerdos cum ministris induatur vestimentis sacris. Secretarii autem priusquam illuc conveniant fratres, habeant omnia preparata, et pallio missso super altare, et scirpo in pavimento capellae, illico ut hora dicta fuerit, paraphonista incipiat officium, sacerdos dicat collectam in primis ad ipsum diem pertinentem, et aliam de sanctis, quorum reliquiae sunt ibidem dedicate. Post lectionem Evangelicam accipiat licentiam ille a quo Agnus Dei est decantandus, et hebdomarii coqunae cum procuratoribus refectorii. Offerendam atque pacem unus faciat. Recipientibus singulis phialacterias cum reliquiis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,960">
    decant ut prius. Dehinc deo incipiant benedictionem quibus annuerit armarius de majoribus: Kyrie eleison vero dicentibus quo usque veniant ad monasterium; et tunc dicant nomen sancti ipsius ecclesiae proprii duabus vicibus. Deinde faciunt reverentiam. Illi ut supra incohant. Sanctam Mariam, et alios sanctos qui sequuntur, ut unamquemque bis dicant. Debeant namque revertere per ordinem, sicut venerunt. Venientibusque ante valvas ecclesiae litania conclusa erit. Tunc illi deo circumdati cappis unus hinc, aliis inde imponant Agnus Dei: diceantibus, Gloria Patri, intrent omnes ecclesiam.
    
    Interim famuli personent signa. Fratres autem imponant phialacterias super mensam altaris, curvando genna. Postquam positas habuerint, siquis dimissus duo illi amici cappis incohcent, Exaudi, Deus. Clerus respondeat. Tunc illi ut supra secundo, Exaudi, Christe. Subsequatur clerus, Miserere nobis. Denvo illi hii, Exaudi, et clerus, orationem. Propitius. Interim illi duo dicant tertia vice, Sancta sanctorum Deus. Alii denique sancti semel promanutur ab aliis duobus. Clerus simul respondeat, et ita concludatur. Nam inclinare non se debent nisi ad nomina sanctorum, quorum reliquiae loco ipso consecratae [constitutae] sint. Mox ut dicta habuerint tria nomina de sanctarum feminarum collegio, imponant: Omnes sancti, intercedite pro nobis, duobus vicibus, et tunc dicant, Exaudi, Deus, sicut istio promperunt, tribus vicibus adjungentes, Kyrie eleison, Kyrie eleison, Kyrie eleison.
    
    Notate quod cum hoc dictum fuerit, incinquentur ante et retro, sicque eant procedentes in dormitoria, accipiantque caligas, et lavent pedes suos. Curshalo percussso eant in refectorio edere panem. Tunc habere debent generale veluti mos est quatta feria, adipicientes herbas loco pianciae. Istis nanque tribus diebus sagimen (25) concedere non debent. Charitatem faciant, et eleemosynarii panem et vinum accipiant, quidquid his tribus diebus remanserit. Officium mortuorum quod post coenam privatis debus solent dicere, praetermittant.
    
    CAPUT IX.
    Vigilia Ascensionis Domini.
    
    Vigilia ascensionis Domini ad primam post launiam dicant matutinalem missam ad majus altare, de jejunio tridiano, et si aliquis sanctus ipso die fuerit, adjungantur ipsius collectae. Majorem sacram agant ad ecclesiam, ubi processuri sunt cum processione, de Domini ascensione, adjungentes tantum collectam sanctorum, in quorum honore basilica consecrata fuerit, et alia pro populo degente ibi, Ineffabilem misericordiam (san). Postquam reversi fuerint, et litaniae in choro expleae, exeuntes lavent pedes suos, atque calcein. Sonante cymbalo coadu...
    
    (22) PhialACTERIA, sanctorum reliquiæ, ut supra volavimus. col. 1207.
    
    f (23) Saginum, adeps, sagina, arvina.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando aplicável; notas numeradas (22), (23) transcritas conforme aparecem. Algumas palavras com ortografia antiga mantidas sem normalização.</notas>
</pagina>