<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    HERMANNI METENSIS EPISC.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,495,1710">
    sit: sua? praediis, Leodium refugi, ubi monasterii
    S. Trudonis sumptibus victitavit. Eidem monaste-
    rio, utpote directam habens jurisdictionem, Henrico
    episcopo Leodiensi comitatus, Lanzoenem abbatem
    S. Vincentii Metensis praefecit, an. 1083. Quamob-
    rem in Chronico S. Trudonis monasterii proventus
    ad usum suum conversisse et abbatiae privilegia vio-
    lasse arguetur. Praeter Cæsaris vexationes, pœne
    continuus exagitatus est bellis a Theodorico duce Lo-
    tharingiæ, qui castra Spinali et Danubrii, pluresque
    ecclesias ac monasteria diripuit. Inter hæc habitum
    Romanæ conciliium generale an. 1080 Nonis Martii, in
    quo imperatori Germaniam bello armisque miscere
    pergenti, et in pertinacia persistenti, anathema dixit
    papa Gregorius, et Rodulfum in regia dignitate sub-
    stitutum confirmavit, profectus se invitum nec nisi
    post tentata incassum alia reneliâ, ad hæc extrema
    descendisse. Ea re amplius efferatus Henricus, co-
    acto apud Brixinam Noricorum urbem triginta
    factiosorum episcoporum conventu, legilium papam
    abjuraruit, eique-Guibertum, Ravenne archiepisco-
    pum, antipapam sub nomine Clementis opposuit.
    Porro Herimannus a partibus papæ constatbat. Qua
    re exacerbatus imperator eum sede sua dejecit, ac
    Walonem jam prælibatum, S. Arnulfi abbatem, in
    ejus locum intrusit. Sedem occupabat Walo adhuc
    anno 1085 ac sequenti. At videns se nihil proficere,
    tumque usurpatæ sedis poenitentia ductus. ad He-
    rimannum accessit, perpetrati facinoris veniam
    cœliti, et pœnæ causa in Goritzense monasterium,
    secessit, factus ibidem custos puerorum. Denun-
    tante modestiae et pœnitentiæ exemplo compulsus
    ad conversionem Herimannus, eum in prioriem
    restituit honorem. Non multo post idem præesul ite-
    rum sede sua pulsus est, et Bruno quidam, filius
    Alberti comitis Calvensis, monachus Sancti Trudo-
    nis, in eam intrusus. Cujus insolentiam Metenses
    non ferentes, intra puellare S. Petri monasterium,
    gladiis lanceisque confossum interemerunt. Heri-
    mannus vero in Italiam per hosce dies profectus, a
    scholasticis pro vindice Romanæ sedis acerimo
    agnosciutur, in Tusciam captivus abductus, diuturno
    carcere naçeratur: unde nec reversus est citius
    anno 1088, pallii honore ac munere legati seu vicarii
    apostolici a papa decoratus. Metas redux inter quæ-
    libet pericula honorificentissime et amantissime a
    grege suo accipitur. Ubi primum in urbem rediti,
    cuidam vitæ innocentis adolescenti, Hugoni nomine,
    revelatum est Herimannum ut adiret, eumque de
    transferendo sancti Clementis corpore admoneret et
    de instanti ejus obitu, qui tertio post translationem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,95,950,1710">
    a subsequendus esset. Visum ad sancti Felicis abba-
    tem, ubi S. Clemens quiescebat, retulit adolescens,
    cœlitus commotus et ipse, ut vitæ genus mutaret,
    et monachus fieret. Unum episcopo aperuit abbas,
    alterum, quod ejus obitum spectabat, reticuit. Non
    statim visis iidem habuit Herimannus, sed tandem
    morbo correptus, rem exsecutus est anno 1090, n
    Nonas Maii, quantumvis infirmus. Hijus translationis
    historiam fusius retulit Hugo Flaviinacensis abbas
    in suo Chronico, atque ex eo tempore Sancti Felicis
    monasterium nomine S. Clementis insignitum est.
    Exstat hac de re diploma ipsius Herimanni, omnia
    distincte referentis, scilicet multis multorum visio-
    nibus et revelationibus sibi innoluisse, ut a loco,
    b quo a bonæ memoriæ Dœderico episcopo, quondam
    ad sedem propriam illum transferre conanti, sed
    Dei virtute prohibente non valenti, repositus fuerat,
    sanctis antisitius corpus levaretur: at se visis incre-
    dlulum rem distulisse; sed tandem cœlitus casigua-
    tum exaccatum fuisse. Itaque vi Non. Maii cum multa
    clericorum, monachorum, ac fidelium frequentia,
    corpus sanctissimum, scrinio aureo et argento
    decenter composuisse, et ad cathedralem Sancti
    Stephani ecclesiam translatisse, ubi nocte insequenti
    quieverit; indeque ad locum basilicas dictum, unde
    pridie assumptum fuerat, id est ad S. Felicis mona-
    sterium, retulisse, cui multa contulit ad stipendium
    monachorum, qui ad S. Clementis Deo ministraturi
    essent. Hic vero dies, quo translatio facta est, ut
    solemnis observaretur, nundinas ibidem per octo
    dies instituit Herimannus: ubi si sæculares, ut tum
    mos erat, cursus equorum sese exercitare voluissent,
    victori dimidiûm præmii, residuum Sancti Clementis
    ecclesiæ assignari jubet. Constat ex ejus literis, in
    monasterio S. Clementis servatis, abbati Hugononi
    traditam fuisse ab ipso ecclesiam S. Petri ad Arenas
    pende desertam, in qua pastoralia munia fratres
    exercerent. Tertio post translationem S. Clementis
    die, jam gravi morbo correptus, vocatis ad se clericis
    et familiaribus benedictionem impertius, crucisque
    signo munitus, invocatis SS. Trinitate, B. Dei Ge-
    nitricæ et omnibus sanctis, piissime decessit (4 Mai
    1090) prout adolescenti Hugoni revelatum fuerat.
    Funus ejus curavit Hugonabbas, eumque in ecclesie
    S. Petri ad Arenas sepulturæ mandavit. Reperti
    est in ejus sepulcro anno 1712, die 13 Octobris,
    lamina plumbea hanc inscriptionem referens: Otis
    in Domino Herimannus Metensis episcopus, legatus
    apostolicæ sedis, a Gregorio VII honore mitræ &amp;
    pallii decoratus, anno Domini MXC
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,1720,760,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; pontuação e hifenação preservadas conforme original; pequenas manchas e letras parcialmente desgastadas transcritas literais; número de página e cabeçalho identificados.</notas>
</pagina>