ux

CONSTITUT, HIRSAUG. — LIB. II.

1158

quam qui ejus similes suat in sacro ordine vel sine A aspergitur, sed illa tantum domus, in qua idem fra-

ordine.

* Cavendum est tamen , presentis bebdomadse
Sacerdoti, ut non se intromittat ad hujusmodi ne-
gotium. Àd infrmarium autem perlinet aquam cali-
dam providere : ad camerarium ea, quibus induen-
dus est, qui etiam in promptu debet habere laneuim
pannum quadratum, cui inflxi sunt plures acus cum
filis. (u».) Ponitur super tabulam ad hoc solum desti-
matum, exuitar caligis, femoralibus, el staminco,
lavatur a vertice usque ad plantam pedis. Sola ve-
renda eodem stamineo suni cooperta. lucensum
3bundanter ibi administratur. * Vestituc siaineo
noviter loto, cuculla et caligis nocturnalibus, e su-
dario, cui assuta est crux de lineo panno," et suda-

ter obiit, scopatur et junco stetnitur. (op.) Ab hora
illa, quousque feratur ad sepulchrum non omittitue
absque psalmodia, nisi interim, dum hora regularis
in eadem ecclesia cantatur. * Ad. quam, eum | pri-
mum signum pulsatur, a psalmodia cessatur, przeter
ad solos Nocturnos; tunc. continuatur, usque dunt
scilla dimittatur. Et si obitus fratris contingeret,
priusquam sonitus in dormitorio fleret, aut sicut est
tempore hyemali ante finitam litaniam, vel etiam,
ea finita; nisi tam clara sit dies, ut in claustro legi
possit, vel si in die rasur:e. tali hora finitur, quod
matutinam missam habere potuit, ca die sepelitur.
Quod et tunc fit, si intolerabilis feetor vel aliquid
hujusmodi intercesserit. Pro intolerabili feetore

rium est de eodem panno, de quo et stamineum, B etiam sine missa, si tali hora obiit, sepelitur. Pre

$icut et caligee, nec in extremitate patulie, sed con-
8uiz. Capellum cuculla super faciem ex utroque con-
suitur contra pectus, super quod etiam manus extra
eucullam  complicantur, ípsaque cuculla per loca
eonsuenda tola ita constringitur, ut. in nulla parte
$it laxa. ftem noeturnales consuuntur ad invicem.

Inter lavandum lavatores. officium Defunctorum
cantant. (var.) lbi etiam prior et armarius non
desunt, et prior dicit hane. collectam : Omnipotens
sempiterne Deus. ln(irmi quoque idem officium cum
govem Lectionibus semoti a conventu sedentes can-
tant. (up.) Postquam fueril vestitus, incensum, quod
interim jugiter ibi non deerat, mitüt prior su-
per feretrum , simulque aspergit aqua — bene-
dicta, Deinde defuncto in illud posito asperso et
incensato cooperculum  superponitur. Lavatores
priusquam froccos induant, de aqua, qua lavando
defunctum usi sunt, vel ad lavatorium infirmorum
manus lavant, sed non tergunt, Levatur, portatue
wsque ad ostium contra conventum. Qui cum offi-
cium ad (inem usque percantaverit, prior. ohservat
et tabulam percutit semel tantum. Tunc ab omni-
bus inclinatis dicitur oratio Dominica. Et prior, Et
ne nos. À poria inferi, Dominus vobiscum. Orationes,
Deus vite dator. Deus. qui humanarum. lmponitur
Tesponsorium : Subvenite, (up.) ltem Heu mihi Do-
mine. temque si opus est, Ne recorderis. In proces-
sione crucem sequuntur pueri, si in loco sunt, dein-
de priores, postea conversi, et, defuncti portatores
novissimi, et pulsatione jam incepta omitum signo-
Tum, portatur in ecclesiam. S, Maris, ibique ante
altare ejus sustentatur, usque dum pro eo dicatur
eollecta : Deus venim largitor. Premisso versu, A
porta inferi. Dominus vobiscum, versis ad altare fra-
tribus. * Deinde in inferiori parte cjusdem ecclesise
Contra aquilonem juxta formam, ne transeuntibus
impedimento sit ponitur, ei cruz cum candelabris
3d hoc solum deputatis, ibique jugiter reservatis, ad
eaput ejus affigitur, et tunc. demum a pulsatione
cessatur, conventuque ad finiendum ordinem redeun-
te, si quem forte inflnitom dimisit, ipirmi Exsulta-
juni, quod dimissum est, percantant.

lnfirmaria non benedicitur, neque aqua benedicta

psalmodia vero et. vigiliis in nocte pro eo agendis,
unicuique missa vel psalinodia injuugitur, praeter
hoc quod ei communiter vel singulariter ab em-
nibus debetur. (up.) Et nox illa, si est hyemalis, ut
ad calendas novembris inde usque ad cenam  Do-
mini, in duodecim lectionibus el octavis tantum, in
tres vigilias est dividenda. Quarum primam chorus
dexter agit cum armario, secundam sinister chorus,
novissimam conventu post matutinum dormitum
eunte, * secretarii et juvenes cum custodibus, addi-
tis totidem de novitiis et aliis (ratribus, wt psalmodia
impleri possit, et ad unamquamque vigiliam psslte-
rium ex toto dicendum; deinde vesperi, officium et
matitunales laudes pro defunctis adjuncto semper

C Verba mea, sine psalmo Voce mea sequente collecta :

Ab1solve Domine.

Armarius mox ut prima pene impletur vigilia, ad
excitandum [fratres dormitorium ascendit. Infra
matutinum vero infirmi et alij, qui regulares horas
ad S. Mariam audiunt, usque dum conventus. cum
processione illuc veniat, inde non recedunt. Et
sciendum, quia cum funus fratris celebramus tem-
pore noctis, perlustrat nostrum lampas perlucida
claustrum. In privatis vero noctibus ejusdem tem-
poris, id est, a Calendis Novembris usque ad ecomam
Demini, in duas dividitur nox vigilias, qux vicissim
ab utroque choro (sicut dictum est) agendz sunt :
sed ad intervallum totus ibi conventus aderit ; (sar.)
postea autem hi, quí in intirmaria, et in cella novi-
tiorum pro concessa misericordia dormiunt, usque
ad diem ibi perseverant. At si est nox sestiva, in
tres vigilias est dividend, el ad unamquamque illa-
rum duarum, quae fiunt onte nocturnos, centum
dicuntur psalmi cum czteris, qu sequuntur.

Ad terliam vero post matutinum a secretarils ef
a cmieris pradicüs fratribus psalmodia usque ad
sonitum debet protelari. In duodecim vero lectioni»
bus hoc tantum variatur, quod ad singulas vigilias
ante nocturnos psalmi quinquaginta cum suis ap-
penditiis dicuntur; si tamen prima vigilia prope
noctem, vel in ipsa nocte incipitur. Si vero tewmspe-
stivius incipitur, psalterium ad predictas duot
vigilias aque divisum. percantatur. Cum autem een-

Digitized by Google
