12t?

DISCIPLINA. FASEFRNEIS

vesperam duodena luminaria anle arap,, retro bis A ex Domiui exaltatione ; majorem de Dominica quo-

trina. Antiphona, ANeluia, sic veniet. Psalmus ex
feria, Laudate nomen Domini. Lectio, Primum qui-
dem. Responsorium, Omnis. pulchritudo. Ilymnus,
Hymnum canamus. Duo sacerdotes induantur cappis
eircomdsndo altari incensum. Antiphon, a Pater,
maxifestavi , oremus, Presta, quesumus, omnipotens
Peter. Statio fiat ad sanctam. crucem. Antiphona,
0 flex glorie, Domine viriutum,: vel responsorium,
Tempus est. Oremus, Deus, cujus filius. Ad Comple-
torium imponant duos versus : Quasumus, auctor
omnium. Gloria tibi, Domine, qui seandis. Quos quoli-
die promant per omnes horas : alii vero hymni eum
quali Gloria terminoti fuerint, cum tali finiantur,
sicot doctores ordinaverunt.
CAPUT X.
Ascendens Christus colos, hos exigit usus.

Fe: vitate namque gloriosa: Dominic exaltatio-
nis, móx ut canticum graduum peractum fuerit, ac-
cendantur tria. candelabra. ante aram et unum re-
tro. Invitatorium quatuor. in eappis, Alleliia, Chri-
sum. Dominum ascendeniem. Hymnas, Jesu nostra
redemptio. In. lectionibus non aromatizsbuntur al-
taria. Denique ipsis ex homiliis beati Augustini :
Glorifictus & Patre, prima et secunda. Nocturna ;
in tertia homilia beati Gregorii papz. Responsoria
duo et. duo. decantabunt. Ad: canticum augeantur
novem candelabra aute aram, posterius quina, iu
pertica quindena. Ad stationem, responsorium, Ponis
mwbem, el. oratio ejusdem. Ante primam assumant
secretarii instrumenta sedium, et ornent capitulum.
Ad matutinalem míssam una tantummodo collecta,
et przfatio ipsius diei precinatur. Omnes namque
debent esse induti albis ante tertiam. Ordinetur
processio ad. modum per ordinem. Venientes vero
in atrio ante januam. monasterii incipiant responso-
rium, Viri Galilei, et ingrediantur sonantibus om-
mbus signis ; accipiat custos ecclesie et tribuat per
singnlos [f. cappas] etiam ad conversos : ad infantes
vero tünicas. Dimissis siguis agatur offieium ab octo
e€antoribus, Duodecim candeke ante. altare. Alleluia
qustuor. Alleluia sex dicantur. Credo in unum Deum
esnatur ; offerenda duo excipiant, post sacram
puisentur omnia signa. Ad vesperam quotquot fue-

tidie. Si aliquis sanctus adventaverit iufra oclavam, -
inde tres lectiones fiant, Invitatorium a duobus Aíle-
luia. Lectionem legant de Actibus apostolorum.
lesponsoria ex sancto ipsius diei ; ad missam ad-
jungentes alias. consuetudinarias. Feria quarta se-
quente dicatur. officium Dominicale : collectam ad-
jungentes de ascensionis die, et alias consuetudina-
rias. Epistola et Evangelium de feria.

Octavis ascensionis Domini, invitatorium duo.
Fratres cantent in. albis. Antiphon: per ordinem
ad Nociuraas ; sed in laudibus sicul in ipsa festi-
vitate decantaverunt. cum sequacibus responsoriis,
ita prosequantur. Lectiones octo ex sermone san-
cti Augustini, Salvator noster, dilectissimi fratres.

B Respoasorium quartum, octavum, et. duodecimum

a pueris dicatur. Resp. breve : Ascendens Christus
in altum. Ascendit. Deus in jubilatione. Ascendo ad
Patrem. Womilia ex Evangelio, Ego mittam promis-
sum Patris mei in. vos. Expositio Bedz presbyteri.
Misesm sicut in ejus (esto. Vespere sub Alelwia
cantantur cum his pselmis : Dixit! Deminus. Com
Ktebor. Beatus. Laudate. Doobus diebus qui restant
post octavam invitatorium ,  Asrendens. Christus,
et csetera alia. omnia ex ipsa festivitate proman-
tur ; et si aliquis sanctus advenerit, inde tres lectie-
nes efficiant : et agant omnia sicut sapra taxaviumug
infra ectavas.
CAPUT XI.
Hoc oportet agi adventu. Spiritus almi.

Vigilia Pentecostes ante primam adornent mone-
sterium, et per omnia sicut Babbato sancto : videli-
cet 3d primam agant litaniam atque missam pro
defunctis. Post capitulum conveniant omnes in
unti ad radendum. Post sextam. procedant omaes
dormitum. Cum signum pulsaverit, surgant, abluant
manus atque faciem, pergantque,in ecclesiam abs-
que ullo signorum sonitu, faciantque insimul ora-
tionem. Pueri quoque eant ante. altare. Tunc ve-
stientur illi qui legere vel cantare debent, quorum
womina in breve prenotata sunt, et infantes cuncti.
Leetiones legant in primis sicuti. priores sunt, Cum
sacemdos pervenerit in presbyterum, pergant sedere
in loco decreto, Lector procedat ad analogum ; in-

rint candele ad sacram. Antiphona Alleluia, sic p) Cipiat legere lectionem, Temtavit. Deus. Abraham.

veniet, Psalmus, Dixit Dominus, cum ceteris aliis :
tt antiphona in Evangelio, O Rex glorim tripli-
eatur,

Per hebdomadam invitatorium, Ascendens  Chri-
sius in altum. Leclio ad Nocturnum dc Actibus apo-
stolorum : Primum quidem. Versiculus, et [supp.
lectiones] quxdam de sermonibus sanctorum Pa-
irum ipsi diei convenientes. Responsorium de ipsa
feutivitate. Ad primam, psalmodia sieut soliti sunt
*liis diebus ; et litania. atque sacra pro defunctis.
Post tertiam agant missam ex Domini Ascensa, lita-
niam brevem ante dicentes.

Dowiica d posr Ascensione. Invitatorium, Alle-
Ina, Christum preascendentem, Matutinalem sacram

Oremus, Deus qui in Abraha. Lertio, Scripsit Mog-
ses. Canticum, Attende. celum. Oromus, Qni nobis
prophetam. Lectio, Apprehendent. septem. mulieres.
Canticum, Cantemus Domino. Oremus, Deus, qui nos
ad celebrandum. Lectio. Audi, Israel, Conticum,
Vinea (acta est. Oremus. Deus, qui incommulabilis
virus. Cantieum, Sicut. servus, Oremus, Concede,
quesumus, omnipotens Deus, wt. qui solemnitate,
His rite peractis vestiantur duo ín cappis, ad dieen-
dam Litsniam in choro,: quam per omnia dicant
eicut in Sabbato sancto. Tunc ipsi duo nianeant.ig
choro usque dum missa sit flnpita, choro hiuc et
inde repetente.

Mox ut dixerint, exeant sacerdos et ministri iu

| Digitized by Google
