155
ardorem libidinis. Lavat manus, prius tamen frice-
tis cum cinere digitis et aqua, qux in ignem solet
eflundi.

(eár.) Quod si inlirmus eodem die communicavit,

idem sacerdos his versiculis pruemissis : Salewn fac
sevum,. Mitte. ei, Domine, auxilium. Nihil proficiat
inimicus. Eslo ei, Domine, turris. fortitudinis: Sub-
jungit has collectas: Deus, qui famulo tuo Ezeclia.
Respice, Ale. Deus, qui facture tug. Alme Deus,
qui humano generi. Virtutum celestium Deus. Do-
mine saricte Pater, Omnipotens eterne Deus. Exaydi
Deus preces nostras. Praveniat huic [amulo, Domine
Deus noster qi ojfensione. Adesto, Domine, supplica-
tionibus ei me , qui. Presta quesumus Deus huic
famulo tuo. Deus humani generis benignus.

Si autem res exigit. ut corpus Domini accepturus
sit, tunc armarfo designante, alius sacerdos easdem
collectas prosequitur, et sacerdos hebdomadarius
interim cruce ét aqua benedicta remaneniibus, redit
cum geminis candelabris ad ecclesiam , ut corpus
Domini apportet. * Ibi denuo lotis manibus vinum
et aqam calíci infundit, et priusquam illud accipiat,
tantum inclinat, et pixide, in. qua corpus Domini,
quod reconditum est, super altare posita, crucem
tum incenso, quod sacrista interim ad hoc paravit,
desuper facit, et corpus Domini, quod super calicem
frangít, ei. partem, quam delaturus est, super cali-
cem tenet, et tam manus sacerdotis, (u».) quàm ipse
calix linteo candidissimo per armarium cooperitur;

ilem ut prius imposito psalmo Laudate revertitur. C

* Cui etiam, si opus. est, psalmus Deus in nomine
fao,et. Miserere mei Deus adduntur. Quoscunque
pertransierit, vel qui illi obviaverint, veniam pe-
tünt. Ne6 minus interim curatur, ut os inürimi Jave-
Ur.

* Recepturus Domini corpus confessionem dicil,
sacerdoté ezeterisque respondentibus, Misereatur ve-
eri. Quo dicto subjungit sacerdos, Indulgentiam, etc.
(ob.) Recipiet autem intinctum(451)de vino.Seddeindé
hausto eodem. vino, ebibit quoque ablutionem cali-
cis, el secundo abluiionem | digitorum sacerdotis, et
adbuc tertio calicis. Adhibetur illi crux, ut. eam
osculetur. Osculatur etiaà quasi ultimum  valedi-
clurus primo sacerdotem , omnes iratres ei. ipsos
pueros, si in illo loco sunt. Redit coventus eodem
ordine et apparatu quo venerat. * ldem frater, si
inortem evaserit, post tres annos item perungi po-
teril.

. CAPUT LXIil.
De unctione domni abbatis.

* Quod si domnus abba inciderit in infirmitatein,
quemadmodum frater predictus. in capitulum 34.
ducitur, et in sede sua sedendo , multoties se et in
Deum et in fratres peccasse profitetur, et ut veniam
4 Domino consequatur humiliter orat. Sed priot
inox assurgens ex communi fratrum affectu, cum
omni reverentia ac subjectione, ut dignum est, in-

(151) Ipsum Domini corpus vino intinguebatur,

CONSTITUT. HIRSAUG. — LIB. Il.

1154

A dulgentiam ei quam precatur, exoptat, et ipse eig
similiter, Quo facto, reducitur finitoque capitulo
ipse prior alba et &tola indutus, sicut etiam aqui&
benedictae, crucis et candelabrorum porütóres albis
induuntur, et 4d ungendem cum olco infirmorum
$cquente conventu progrediuntur.

CAPUT LXIV.

De [ratre ad extrema veniente, et de vigiliis circa eum
agendis.

(u».) Postquam autemifrater aliquis ad hujusmodi
venerit infirmitatem, providetur ei unus famulus,
qui non aliud habet facere, nisi ut. obsequatur. in-
firmo. in nócte vero. famuli omnes. diligenter, sed
tamen vicissim excubant, ne obitus ejus improvisus
possit evenire. * Crux lignea ad hoc facta solum, et

B ad S. Mariam jugiter posita, ab infirmario apporta-
tür, et conira faciem ejus affigitur ; si tamen obitus
illius tam prope esse videtur; et lumen cerei usque
d clarum diem ei non deerit, quandiu ipse melius
non habuerit. Si quis frater est, cui hoc pro singu:
lari affectu libuerit, (up.) ut ipse duoque maneat
excubans cum in(irmo, libenter ei acquiescit prior.
Famwvli autem, qui sunt in talibus multam exercitati,
multumque periti, cum viderint Jam exitum immi-
nere, de cinere, qui in. capite jejunii superfuit, et
quem usque hue infirmarius ad hoc reservavit, in
modum erucis aspergunt, (ear.) cilicium desuper
expandunt * et infirmum de lecto levatum in cili-
cium submittunt. Quod infirmarius priori mox noti«
ficat; prior vero, sí :ger intelligentiam habuerit,
facit aliquem coram eo passiones legere ; sin autem,
precipit duobus vel quatmor, ut indesinenter ibi
cantent psalmos, usque dum manifestum sit animam
€ito de corpore mígraturam esse. Quod cum viderint
famuli, accenso per totum claustrum infirmorüm, et
fn auditorio, si nox est, lumine, ab uno eorum tabula
conira ostium dormitorii vel ecclesi, (ur.) aut
übicunque conventum esse cognoverit, crebra et
Continua percussione, tantaque sonoritate percu-
titur, * ut intus vel extra claustrum a quolibet infra
murum commorante audiatur. Quod cum signum
sít obituri, illico, ut auditum fuerit, omnes accur-
runi, cantantes et recantantes majus symbolum
fidei. (un.) Nam quamvis homini nostri ordinis
D omnino sip prohibitum, ut ullius rei gratia intem-
perato incessu aliquando incedat, tamen ad mo.
rientem et ad incendium est etiam 9raceptum, ut
currat.

Si hzc tabule percussio evenerit , vel quando
Slterivra missa, vel quando*regularis hora cantatur,
quotquot stant extra. chorum majorem, accurrunt;
qui autem in choro minime ; nisi quibus prior in«
nuerit, et armarius c:eterique obedientiarii, qui ad
exsequias aliquid sünt acturiv" Quod si in cena
Domini ihfra mandatum pauperum, vel infra quod«
"libet mandatum frawum, vel in sabbáto saneto infra
illud officium, quod ante misse pulsationem, vel

ut eo facilius zegrotus illud sumeret.

Digitized by Google

