<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    1263
    temporibus, quibus mixtum accipitur post tertiam A
    si loquuntur in claustro. Novissime exeant ad capi-
    tulum primi et post nonam vel collationem. In duo-
    decim lectionibus quod populus non celebrat, pos-
    sunt fratres vestimenta atque calciamenta deferre
    in claustrum ad meliorandum in sabbato; sed ipsa
    die ante vesperum sustollant. Quotidianis vero diebus
    eademque faciant. In ipsis festivitatibus supradictis
    scriptores possunt scribere, etiamsi in cappis fuerit
    celebrata. In maximis quippe festivitatibus et Domi-
    nicis diebus, nec ipsis est scribendum, nec fratres
    ponant vestimenta. Post completorium nullus legat
    in strato suo, nec egredi de dormitorio in claustrum
    praesumat; similiter temporibus meridianis antequam
    scilla sonet; nam inter ipsam meridianam de se-
    nioribus qui voluerit legere, legat. Juniores fratres
    et infantes neuquam hoc praesumant. In ipsis tem-
    poribus qui vult se cooperire de pellicia sua vel de
    cuculla, faciat; sed videat ne se cum calceis collecet.
    Juvenes atque infantes sicut de nocte, ita ex loto
    se coaptilent. Juvenes fratres non exeant de dormi-
    torio antequavi puerit surgant. Post hinc dum infan-
    tes exierint, eant et ipsi cum sua custodia; sine
    custodia vero non praesumant quocquam transire,
    etiam in ecclesia, quando volunt accipere Eucharis-
    tiam. In claustro juxta suam custodiam sedeat unus-
    quisque. In dormitorio vero juxta magistrum, vel
    alia habeant lecta. Quando septimanarius fuerit
    ipse juvenis frater, cum suo magistro potest exire
    de dormitorio ante infantes, et post trinas orationes
    inchoare suam obedientiam. Si vero cum aliis ex C
    fratribus fuerit, non exeat ullo modo, donec ejus
    custodla excitetur, et pariter cum eo surgal et
    abluat manus atque faciem; et ternas orationes
    agant. Exinde redeant in coquina, et dimittat [senm]
    magister) ibi sub custodia ex his uni, qualiter ei
    visum fuerit.
    In praecipuis festivitatibus, si abbas deest, missa
    non pertinet, et eam ullus cantet nisi hebdomadarius.
    Sed tamen praevideat armarius, ut non per ordinem
    in brevem mittat, sed talem qui utiliter scit hoc di-
    vinum agere. Quando duo thuribula sunt in ipsis
    festis, abbas indutur ad unum, frater hebdomada-
    rius ad aliud. Si abbas fuerit hebdomadarius, reve-
    stiatur et unus ex fratribus, cui secretarius annue-
    rit. Quando abbas inductus fuerit ad canticum de
    evangelio, et hebdomadarius ex alia parte (armarius
    quippe debet invenire collectam et signum ponere)
    hebdomadarius frater qui revestitus est teneat col-
    lectaneum (60) ante abbatem, si ei permisserit; si
    vero non, unus ex juvenibus qui stant ad formam,
    teneat ei. Si abbas inductus fuerit solus, unus ex
    juvenibus fratribus faciat. Si duodecim lectiones
    faciant fratres, feria quarta pueri non lavent capita
    nec calceamenta. In festivitatibus quibus monaste-
    rium totum est ornatum, vel dimidium, ad horas
    regulares tres candele ardent ante altare. Pro missa
    minjore omnia signa pulsantur.
    (60) Collectaneus, liber eccles. in quo collectae,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    In maximis festivitatibus duodecim candelas
    sunt ante altare majus, ad matutinas laudes, 6
    missam et vesperam, aliis horis ut supra. Quando
    unum quodque resp. a duobus fratribus cantatur
    ad matutinos, una sola collecta ad missam mutu-
    alem dicitur, et in ipsis diebus non cantatur, Ad
    Dominum, cum tribularer, pro defunctis ad horas. Si
    magister pueros mittit in judicium, non debet ad
    alium perlinere, nisi ad illum qui ordinem tenet:
    si bonum videtur ut absolvatur, signum magistro
    faciat, ut absolvatur. Sacerdos non petat veniam ad
    confessionem levitae. Abbas sive sacerdotes sequae
    satisfactionem inter se faciant quando hoc agant.
    Omni manuque tempore quando fil intervalum, ad
    lectiones vacandum. Tandiu debet teneri signum
    ad primam, quousque conveniant omnes, ut septem
    psalmos decanlare possint inclinati, et facto signo ab
    abbate dimittantur, et hora incohoet. Ad tertiam,
    sive sextam vel nonam tandiui teneat secretarius
    secundum signum, quousque abbas veniat in choro.
    Et si abbas deest, non est necesse explicare. Sera
    hora teneatur secundum signum usque dum dicatur,
    Deus misereatur Ad nonam temporibus meridianae
    teneat scillam tantum quousque, Miserere mei, Deu-
    spiatur. Ad vesperum ad unumquolque signum
    cum pulsatur tandiu protendatur, ut Deus in adjun-
    rimm meum promatur. Ad secretarium non pertinet
    de nissa hospitum, sed frater ostiarius debet curam
    habere, et illi, qui tenet ordinem dicere, ut tali in-
    jungat, qui diligenter possit implere. Pueri sampe
    ad missam matutinalem, quae cantatur ad sanctam
    crucem non pergant ibi ad serviendum sacerdoti,
    sed secretarii administrel illi quidquid cognover
    est cum levita. Non disciplinabit magister pueros in
    choro si domnus abbas adfuerit aut prior: nec de
    illo choro, in quo stat, qui ordinem tenet. Si domnus
    abbas non est aut prior, magister ex suo choro fia-
    cial disciplinam. Si tamen non prasalt in illo choro,
    unde est ille, qui ordinem tenet; nisi forte ipse pas-
    serit. Nani si negligentia converso aliquando fuerit
    de candelabro, potest iufans portare atque tene re
    usque dum Kyrie eleison dixerit, et in craxino ipse
    magister querelletur. Si domnus abbas aliquem libe-
    re de alio monasterio acquisierit, et praefinio debet
    tempore reddere, vel alia necessitas fuerit, et
    domnus abbas praeceperit, vel ad monasterium
    mandaverit, psalmos familiares, et mis- sum, vel
    meridianam frater ille propter hanc scripturam di-
    mittat.
    CAPUT XVII.
    Pueri qualiter offerendi sunt.
    Cum parentes suos filios Deo in monasterio dar-
    voluerint, faciant imprimis de rebus, si quas habeant,
    per omnia sicut Regula dicit (cap. 58 et seq.).
    Deinde cum Evangelium lectum fuerit ad missam,
    et offerendum, in primis abbas fecerit; tunc unus
    puer ante altare vel ad gradus, et detur in manu
    illius offerentiorum cum hostia et ampulla vini, et cum
    seu preres continuantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Algumas palavras fragmentadas mantiveram-se literais; marca [senm] indica leitura incerta de uma palavra possivelmente "senm" ou "senm)". Correções: "decamlare" lido como "decanlare" conforme impressão; "collectaneus" linha final com nota (60) mantida.</notas>
</pagina>