us9 FRAGMENTA VITA METR. S. AUDOENI. 4190
témoigne avoir eru que la prose, qu'il cite néanmoins A Vie en prose a elé faite avant les ravages des Nor-
quelquefois sous le faux nom de Fridegode, était — mands, et, par couséquent, plus de deux cents ang
l'ouvrage de Thierri, comme l'est la versifieation. — avant Thierri. ' : .

C'est, au reste, ce qui ne se peut soutenir, puisque là

— ——————————

FRAGMENTA VITAE METRICJE S. AUDOENI
4 THEODORICO SCRIPTAE.

(Apud P. du Moustier, Neustria pia, p. 25, 24. 79, 75, 546 c1 347.)

I. B Obvius accessit hilaris, secumque recepit,

Prologus ad Nicolaum acoatem S. Audoeni. lysi congaudens, et przsule digna rependens,

Patri sincero, tranquilla pace sereno, Dicens : « Przsul, ave, meritorum munere clare,
Patri proeclaro, virtutum flore beato ] Unum te petimus, quod sis conferre paratus
Abbati sancto 'TnEopEgiCus NicoLAo, Nec decet ut renuas, vel sola voce recases ;
Counnissi curam gregis, ut dat virga figuram, "Sed dignare piis cunctorum cedere votis :
Qua trahis imbelles , procul expellendo rebelles. Ut pariter nostri Patris, nostrique patroni
En qux mandasti : vel quz scribenda rogasti; Marculphi membra jubeas hinc esse movenda. »
De sancta sancti vita, meritisque beati — - Post haec vir sànetus cunctorum vota secutus,
Praesulis Aopogwi; proprio pro posse peregi. Reliquias sanctas, alias facit esse ferendas,
Nam prius insulsam volui referre repulsam, Primas majorem prasumens ferre laborem :
Aique licet dignam nosiro de carmine rugam, Nam levat a terra, simul et cervice remissa,
Quam trahit invidia de nare notata recurva :. Trausvehit ad thecam gemmis auroque politam ,
Quam tua, vel fratrum non irem jussa peractum. In quam dum posuit, abbati protinus inquit :
Uude tuum in commune bonum summissius oro, « Reliquias nobis de corpore ferre licebit,
Vt qux transcripsi, vel sub brevitate notavi, - C Ejus, quo memorem nobis celebremus lionerem ; »
Cum majora, mea non ausit adire camena : Abbas e contra solerter reddidit ista.
Te defendente, teneantur : teque jubente, «Non nego digne Pater, verum, concedo libenter,
Auctorizentur, serventur, et attitulentur (1). Et tua. quod querit devotio, ferre licebit. »
Sit mea laus, merces, quam scripsi vita superstes, Cumque volutaret animo, caput ut sibi ferret,
Sit profecisse, tua jussa, Pater, subiisse : Colitus immissam meruit sibi sumero chartam,
Ut te siderei eapiat sedes paradisi. In qua scriptira, scripti quoque rara fitura,
Insuper oro tuam pr: cunctis nobilitatem : Mec mandata jabat, qux sacra voce notabat. :
Ut que damnari possunt, vel jure notari, . « Ne caput attrectes, nec de cervice sequestres, »
Emendanda prius decernas, quam legat ullus, Unde tibi cumque capiens, quod queris, habere.
Nam vix tantillum valui componere scriptum, T ui. .
Pluribus intentus, quz mundi concitat actus : De fundatione monasterii Crucis S. Leufredi.
Quare per proprie non servans singula quique, Dum vero senio multo confectus, et dvo,
Sublatis propriis sum verbis usus ineptis. - Dignus perpetuo sacer Aadoentus honore,
Sed tamen. hic patriam merentur adire superna ^, . Villas et vicos, lustraret, el oppida, pagos :
Àtque videre Deum, sibi consociatus in evum: Nec velieretur equo, verum resideret in alto
Qui leget et vitam scriptori poscet avitam : Curru, non per se jam presumens equitare :
In qua cun superis laudas, Pater inclyte, sanc, —— Fixerunt gressum divino numine fixum,
Audoene, Deum, mare, terras, astra regentem. Nec poterant fixi currum divellere muli :

E M. : Aurig:e stimulis instante, et verbere mulis,

B. Audoenus reliquias S. Marculfi transfert. Percutiunt, lacerant, stimulant, nimiumque coar-
Contigit hinc autem quod et idem tempore quodam : ' [ctant,
Àd Constantini transire munia pagi hnpingunt omnes, nil prorsus proficientes.
terne cunctis praebens documenta salutis, Sed Domini servus rerum novitate coactus,

Cui Bernujnus abbas multum reverendus, Visus ad superi retulit spectacula cceli :

(!) Pis annuens, votis Nicolaus abbas, hzc im- — Aunc librum ab hoc monasterio Sancti Petri aposto«t,
P'écatíonis verba reliquit, in praesentem má. codi« — sanctique Audoeni, archiepiscopi , quotibet modo ab-
tem furantes, vel dilacerantes : Ego Nicolaus abbas, — strazerit , sive dolo, sive furlo vel latrocinio. Et qui
9"nisque congregatio mihi credita, cüernaliter ex- — has literas deleverit, vel folium inciderit, eterne suó-

COmkRicamus et anathematisamus quemcunque — jaceat maledictioni. Amen. Fiat.

Digitized by Google
