<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2411                          DISCIPLINA FARFENSIS.                          2412
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,920">
    sorium duodecimam post Gloria a capite incipiant. Abus exactis eant in alium chorum et dicant matutinis, antiphona, Vidi turbam magnam. Ad Alleluia quatuor. Lectio. Responsorium, Justi in perpetuum vivent. Versus, &amp; apud Dominum. Hymnus, Christe redemptor omnium. Versus, Laetamini. Antiphona in evangelium, Te gloriosus Apostolorum, et Iter repetant. Oremus, Omnipotens sempiterne Deus. Antiphona de cruce, Adoramus te, Christe, Salva nos, Christe, Servi facti sumus. Oratio ejusdem: Post haec dicant quinque psalmos pro defunctis. Ante primam ponant calices aureos super altare, et alia ornamenta quae de consuetudine sunt.
    
    Hæc candele illuxerintur. Antiphonam dicant quae de illo supra [supp. dicto] Evangelio sunt. Missae matutinae agant de sancto Cassereo. Ante tertiam sint omnes in altari: et mox ut dicta fuerit hora instanti se cappis cuneus, eliam conversi, infantes induici. Super altare induant duo palia et album desuper. Donoletis circa ante aram, retro decum. Officium, Gaudeamus, octo fratres procurent. Epistola, Ecce ego Joannes vidit alterna angelum. Responsorium, Timete - Dominum a quatuor fratribus deferentur: Alleluia sex, Vox exultationis. Evangelium, Videns turbam Jesus. Offertorium, Mirabilia Desinserunt siue. Offertoria duo accipiunt. Communio, Gaudete, Jesu, in Domino, aut si sunt viri sarcati. Expletis missis sonent omnia signa. In refectorio sicut in praeceptis festis ita agant, praeterquam quod senes misceatur. Ad vesperam accendantur duodecim candele ante aram, retro decem. Antiphona, In consilio jussorum. Alleluia. Responsorium, Laetamini in Domino. Hymnus, Christe redemptor. Antiphonam terra vice repetant. Oremus, Omnipotens sempiterne Deus. Antiphonam de sancto cum Gloria, aut antiphona de cruce sine Gloria; propter lignum servi facti sumus. Oratio ejusdem: postea psalmi pro defunctis; et uiae pulsent omnia signa. Dicantur vesperae mortuorum cum antiphonis: nam et in hoc die festivitatis post capitulum decanuss et cœlerrimas refectionem tribuant omnibus supervenientibus pauperibus, sicut mos est agere in cena Domini; et quidquid ipsa die post synaxim vesperae de refectione in cena fratrum remanserit eleemosynarius accipiat.
    
    Constitutum est una cum consensu et rogatu omnium monachorum Cluniacensium (38), ut sicut in Ecclesiis Dei usque per orbem terrae longe lateque constructae sunt, in die Kalendarium Novembrum agatur festivitas omnium sanctorum, ita apud nos agatur festivae more commemorationis fidelium defunctorum tal modo: in crastino eidem die Dominica ferret, vel de aliquo sancto unde duodecim lectiones facerint; sic tamen nos ut suffragia sanctorum expleta fuerint, pulsant omnia signa, et agant officium mortuorum et matutinas ipsorum; et accendantur duodecim candele ante aram; qui-
    
    (38) Sub S. Odilone Cluniacensium abbate.
    (39) Ex hoc amplius constat propagatio facta commemorationis fidelium defunctorum, ab Odilone in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,920">
    dicant: Ad missam matutinicam accendantur duodecim candele ante aram: unus puer sit in choro cum cappa, et alii in rasula qui pistolarum proferat, et duo alii in albis, a quibus responsorium canentur; et duo fraires tractum De profundis. Similiter aliis induiti sint et tres conversi, quorum duo deferant candelabra, tertius tubiculam, et una onusaria signa pulsentur. Offerrendas omnes faciant, et has orationes dicat sacerdos, Fidelium Deus omnium, adjungens pro anniversario, Presta quaesumus, Domine. Omnes denique sacerdotes ipso die privatim missas celebrent pro requie omnium animarum fidelium, tantummodo cum supra dieis collectis pro defunctoris. Similiter dicantur ad vesperum sine matutino ipse collecta, et duodecim pauperibus refencliones preparentur abundè pro ade. Si in die feriato evenerit haec constitutio, vigilias mortuorum faciant post nocturnale obsequium. Et ut hoc decretum perpetuum vigorem obtineat, volumus et petimus, et precipimus tam in hoc loco quam in cunctis locis, ad istum locum pertinentes, ut servetur: et si aliquis ista nostra fideli inventione sunpserit exemplum, participes omnium bonorum efficiantur votorum (39).
    
    CAPUT XXXIX.
    
    KALENDE NOVEMBRIS.
    
    sios Novembris mores servate Kalendis.
    
    Kalendae Novembris si die Dominica venerint, festivitas Omnium Sanctorum celebrabitur. Reliquis autem hebdomadis privatis diebus triginta psalmi ante nocturnos dicantur: lectiones longae ex Ezechielis prophetiae legantur: in primis responsoria, Vidi Dominum sedentem, deinde Daniel. (40) Ad sumen lectionis, Tu autem Domine dicant. Duodecim prophetiae cum leguntur, Hæc dicit Dominus dicant, et si ipsa prophetia in lectione finierit, in qualicunque ipsorum libro, lector in, Tu autem Domine, explet. Officium mortuorum simul cum matutinis agant. Deinde cum antiphona veniant in alium chorum, ibi matutinas de omnibus sanctis dicant, et psalmos, Deus auribus nostris; et si defunctum habuerint, Verba mea. Postea in dormitorium infantes ambulant cum custodia. Illue revertentes, sicut regula praecepit, cantum, quemadmodum est necessarium, in capitulo selectes discant. Fratres in choro secuant psalmodiis et orationibus intenti. Si cui secretitus orare libuerit, foris chordam orationem faciat, et statim redevens in choro sedeat. Si vero dies Kalendarius secunda et tertia vel quarta feria venerit, incipient responsorium de prophetis alteriore die Dominica, similiter et lectiones de prophetis. Sed longas tres lectiones et intervalla non nisi post Kalendas incipiant. Si vero quinta vel
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (40) Hæc ex Hildemari traditione desumpta sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; várias palavras com legibilidade reduzida nas colunas médias e nos cortes de página. Foram usadas marcações mínimas [ilegivel] onde necessário; porém, para maior fidelidade ao original visual, optei por transcrever as palavras claramente legíveis e omitir apenas as porções ilegíveis no final de linhas muito degradadas. Script identificado: latino. Correções editoriais e interpolations não foram introduzidas; parciais finais de palavras ou linhas danificadas foram reproduzidas literais quando possível.
  </notas>
</pagina>