1187

THEOPOIUCI S. AUDOENI MONACHI

uu

sum. lierum apparuit cuidam venerabili viro, et ait : A ferontibus et aliis personis non levibus, cogsitum

Mortuum me. dicunt, sed vivo. Hoc abbatibus re-

est.

ANNO DOMINI MXC.

THEODORICUS

S. AUDOENI MONACIICS. ,

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(Hist. lit. de la France, VW, 364.)

'Thierri, dont nous entreprenons de parler, a couru B yabbé Nicolas. Mais n'ayant point d'époque piu

risque de perdre, dans la postérité, la principale
gloire de ses travaur littéraires. En effet, un écri-
vain de grand nom a lenté de transporter à un
étranger celui de ses ouvrages à la faveur duquel on
reconnalt va en a composé encore d'autres. C'est
le célébre llenschenius, qui a attribué à Fri

auteur anglais, la Vic en vers de saint Ouen, évéque
de Rouen, de laquelle se tire ce qu'il y a de plus
, assuré touchant l'histoire et les écrits de Thierry.

Mais les doctes successeurs de cet hagiographe
se sont fait un devoir de la rendre à son véritable
auteur, ce qu'avaient déjà fait plusieurs savants.

Vi ne faut pas s'attendre quela vie d'un homme de
lettres, caché dans l'obscurité d'un cloftre, ot il
parait avoir vécu saus emploi ei sans dignité, tel
qu'a été Thierri , fournisse d'événements fort mé-
snorables Tout ce que l'on sait de sa personne est
qu'il ava:t embrassé la profession monastique à

degode,.

coniue pour son histoire que la mort de cet abbé, 3
qu il a dédié son principal ouvrage, nous avons cro
evoir la choisir pour y rapporter son article.

Entre les productions de la plune de Thierri, il y
en a en vers et d'autres en prose. Mais tous les sa.
vants ne conviennent pas celles qui lui appar-
tiennent en l'un eL l'autre genre; et c'est. ce que
nous allons entreprendre de discuter.

1» Personne ne disconvient aujourd'hui que la Vie
en vers de saint Ouen, évéque de Rouen aprés le
milieu du vu* siécle, ne soit un fruit du travail de
notre écrivain, et que ceux qui en ont voulu fsire
liouneur à Fridegode, auteur anglais du x* siécle,
ont confondu ce saint prélat avec saint Owin, moine
de Lichfeld en Angleterre, dont on ne sait pas méme
que la Vie ait jamais été écrite. Thiersi a üré tout
le fonds de son ouvrage d'une autre Vie de Saiat
Ouen, que Surius a publi sous le faux nom de Fri-

l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen, et qu'il florissait C degode, aprés en avoir défiguré le style origimal

sous Nicolas de Normandie, qui en fut abbé pendant
Cinquante ans, depuis 1042 jusqu'en février 1092.
Les bonnes études alors étsient en honneur dans
cette maison, et Thierri s'y vit associé avec plusieurs
confréres qui travaillaient à l'envi à cultiver les let-
tres, nommétiment la poésie sacrée et l'histoire.

Ouue un Fulbert, qui a laissé plusieurs pro-
ductions de sa. plume, comme il sera dit. dans son
éloge particulier, il y avait encore m Maurice , fort
diflérent. d'un autre moine' de ce nom, disciple de
saint Anseline.. ll ne reste de celui-ci que l'épitaphe
de l'abbé Nicolas en vers léonins, qu'on trouve dans
divers recueils (Mas. Annal. I. uxvini, n. 25). Mais
il a montré par là qu'il était capable de faire autre
cliose; et peut étre l'a-1-il fait, quoique nous n'en
soyons pas instruils.

On ne nous apprend point non plus si c'était
Thierri, ou l'un des deux autres savants ses confré-
res, qu'on vient de nommer, qui dirigeait alors les
écoles de Saint-Ouen. On sait. cependant qu'il s'y
forma alors des éléves' de mérite, qui ont aequis par
leurs ouvrages le titre d'éciivaius de quelque répu-
tation (PouugRAm, Hist. de Saint-Ouen, p. 539). Tel
est un Ambroise, qui a employé sa plume à célébrer
en prose et en vers l'illustre &xinte Agnés, vierge et
martyre. Tel est un Jean, qui dés l'àge de vingL ans
commenca à faire des ouvrages dont une partie est
venue jusqu'à nous: Cet éléve de Saint-Ouen est de-
venu principalement célébre par le choix qu'on fit
de lut au concile de Reims, en 1119, sous le pape
Calixte IH, pour y tenir la plume et y faire les
fonctions de secré(aire (Conc. t. X, pag. 872). Nous
tnanquons de luiniére pour dire si Thierri, qui con-
tribua sans doute, au moins par son exemple, au
vrogrés des études dans son monastére, survécut à

80us prétexte de le polir, mais que les continuateuy
de Bollandus nous ont donnée depuis dans sa purelé.
Notre poéte n'a fait que metire en vers, en s'asss-
jettissant servilement à la lettre, cette Vie qui es
en prose. Et comine il 2 choisi les vers léonins pour
exécuter cette entreprise, ce genre d'écrire, qui em-
porte avec soi une nouvelle contrainte à cause de la
rime, a jeté dans sa versification uue nouvelle plati-
tude et une nouvelle obscurité.

Ce poéme de Thierri est conservé à Saiut-Ouen
dans un manuscrit, que l'abbé Nicolas regardait
comme si précieux et sl intéressant pour son mo-
nastére, qu'il a écrit lui-méme au bas, ou fait écrire
en son nom, les imprécations les plus terribles
contre quiconque l'enléverait, en quelque facoa que
ce püt étre, ou en déchirerait la moindre feville. Il
y à toute apparence que c'est là l'original du poéme,
ei que la copie qu'en ont les Bollandistes en est ve-

p nue. Ces hagiographes n'ont pas jugé à prepos de

publier cet ouvrage de notre poéte, par la ra:soa
qu'il ne contient rien qui ne soil encore mieux daus
la prose qui en fait le fonds. Ms se sont

bornés a n'en imprimer que les huit premiers vers
de la préface, ou épitre dédicatoire à l'abbé Nicolas,
n qu'on puisse juger de la piéce par cet écbaa-
tillon.

Le P. du Moustier a fait plus d'üonneur à cette
éplire, 1 ayant doniée en enüer dans son Neusirie
pia, oà il a aussi inséré d'assez longs fra is du
corps de l'ouvrage. i1 avait méme copié de sa main
sur le manuscrit de Saint-Ouen, le poémre entier
avec la Vie en prose, dans le dessein de publier l'u&
et l'autre dans un autre recueil qui devait porter le
titre de Neustria. Sancta. Mais il paratt que ce des-
Sein projeté est demeuré en idée, Ici cet écrivais

Digitized by Google
