iet

DISCIPLINA FARFENSIS.

1203

nant ante. abbatem. Pervenientibus itaque in refe- A juxta altare unus hine , alius inde, dividant sibi sin-

etorium, domnus abbas et prior, ministrantibus eis
quibus injunctum fuerit fratribus, dantes osculentur
manus eorum, et infantibus similiter ; lectione au-
tem terminata, diaconus ablata stola cum aliis, qui
sunt in albis, ad tabulam domni abbatis sedentes,
potum similiter accipiant, et bibant, Cum inde
revertuntur ad ecclesiam, unusquisque stet in suo
loco versus contra orientem ; juvenes ad formas
stent, cantent completoriam sub silentio unusquis-
que per se.
' CAPUT Jil.
In. Parasceven qualiter agatur.

In Parasceve totidem sint accense candele ad
nocturnas, quot psalini sunt imponendi : facta urina
oratione perstrepentur tabuke loco signormm in
elaustro. Leetio ad ingressum, Et recordata est Hie-
rusalem, ex Hieremia. In secundo, Considerantes au-
lem, ex tractata. heati Augustini. Tertium noctur-
Bum legatur de Epistola ad Hebraeos, Festinemus
ingredi ; reliqua alia sicut. supra. Die ista sed Sab-
bato horas sub silentio dicant, regu'ariter versis
vulibus ad altare. Juvenes ad formas stent : Domi-
«ss eebiscum nusquam dicatur pro hac die; ad
primam venéíant discalciati, quam dicant sub si-
latio. Antiphona ex Evangelio ipsius diei, sicut
die illa.ad horas pramisertunt de suis ; ita et Sab-
bato sancto de proprietaneis antiphonis prosequax-
Vr. Post primam dicant septem psalmos communi-
ker, et litaniam. Exeuntes conununiter fratres dicant

in claustro Psalterium ex integro, Laudate Domitum i

de celis usque, Sed et infantes cum magistris simi-
liter faciant. Coronz et omnes cruces discoope-
FHawtur ante tertiam; istis namque duobus die-
los, majus flat intervallum , quam soliti sunt
agere.

Post nonam vero vestiantur albis illi, qui obse-
quium agere debent ecclesie, ct infantes toti. Ie-
vertentibus ex igne benedicto, prior debet portare
lamen. illico ut perventi (ita mss.) fuerint in choro,
Subdiaconus dieat lectionem Hieremi:e, Hac. dicit
Dominus Deus ; In tribulatione sua mane consurgeut
4d me. Bevertentibus ex igne benedicto, veniant sa-
eerdotes de sacrario cum sacris ordinibus cum si-
lentio nihil canentes ad altare, postulantes pro se
rari. Dum facta fuerit confessio cum levita dicat,
Üremus, diaconus pronuntiet, Flectamus genua, et
post paululum dicat, Levate (11) ; et sacerdos pro-
mai banc orationem, Deus a quo et Judas. Prophe-
lie, Hac dicit Dominus. Tractus, Domine, audivi.
Tunc praecedat sacerdos et. dicat ad altare, Oremus.
Levita pronuntiet, Flectamus genua. Oremus, Deua
qui peccati veteris. Lectio de Exodo, Dizit Dominus
td Moysen, Tractus, Eripe m , Domine. Similiter
recapitulent per unumquenique versum. Passio sine
salutatione legatur. Cum autem dixerit ille, qui lc-
8it versum, Diviserunt sibi vestimenta mea, venientes

dones: qua perfecta veniat sacerdos ad altare, et
solemnes orationes, qui» sunt in Sacramentorum
libro dicat : et pro Judais non dicatur Flectamus
genua.

Quibus exactis ordinentur tapetia ante altare, et
sacerdos exuat se casula atque stola , et diaconus
stola; quia in hac hora sine* casula esse debet.
Deinde exeant duo sacerdotes vel diaconi, albis in-
duti sustentantes crucem qux velata esse debet,
retro altare canentes versum, Popule meus. Haec
communia sint ante altare ; duo albis vel tres si-
militer induti Grz::ce. respondentes, &quoc 9 6eàc :
deinde clerus Latine prosequens decantet, Sanctus
Deus, Sanctus fortis : inde duo, qui crucem susten-

B tant. moventes se deferant crucem. aliquantulum in

antea canentes iterum versiculum, Qui eduxit te.
Respondeant duo , £ycc $ 6:9; : ac. deinde clerus,

subsequauir : Sanctus Deus : iterum vero qui cru-
cem sustentant accedentes prope altare canant, Quid

wire. Respondeaut duo, &ywc à 606: ac dejude
clerus : Sanctus Deus. Tunc. ipsi duo qui erucem

tenent venientes ante altare, crucemque nudantes.
incipiant antiphonam, Ecce lignum crucis. Finita

antiphona, chorus dicat, Venite, exultemus, vel Beati

immaculati. Tunc projiciant se omnes in terra ado-..
rantes sanctam crucem ; dumque adoratur, duo illi

&ustentent crucem, queusque alii veniant et ipsi ad

adorandum. Chorus antiphonam decantet, Crucem

fuam, Post antiphonas canentur hi versus, Cruz

fidelis, et alii sicuti scripti sunt.

Cum vero a loco ubi adorata est tollitür, et in
loco erigitur disposito, hzc antiphona imponatur,
Super omnia ligna. cedrorum. Qua. peracta abluant
manus suas duo presbyteri, et diaconus qui debet
corpus Domini traclare, casulis induti vel cappis :
ad aram constitutam veniant cum candelabris atque-
incenso, et ordinent ibi calicem cum vino et aqua
in ipso infusa, et conficiatur Domini corpus. Mox
ut perfectum habuerint, el ecperint pergere ad
altare majus in quo ordinatam babeant sindonem
atque corporale, illico prosternant se omnes : item
et sacerdos accipiat thuribulum et calicem incenset
atque alte dicat Qremus: Preceptis salutaribus. Pa-
ter nos:er. Deinde, Libera nos, quesumus , Domine,
sub silentio. Subsequatur alle, Per omnia sacula
seculorum et mittat corpus Domini in. vino. Pax
Domini praetermittat. Deinde per ordinem veniant
omnes ad communicandum, etiam infantes, el cum
communicati fuerint, sonetur tabula, factaque ora-
tione lavent pedes suos, et caleient et revertentes
ad ecclesiam pulsantesque omnes tabulas dicant
vesperas sub silentio unusquisque sibi. Antiphona,
Cum his qui. Psal. Ad Dominum. Antiphona. Ab Ào-
minibus iniquis. Psalmus, Eripe me, Domine. Anti-
phona, Custodi me a laqueo. Psalmus, Domine, cla-
mati. Antiphona, Cousiderabam. Psalmus Voce mea,

(1) Nota idem diaconus utrumque dicebat, Flectamus genua el levate, subdiacono tacente.

Digitized by Google
