1255

DISC.PLiNA. FAneENSIS,

1254

prostermant se simul pontifex et qui ab eo benedi- A tingere, Staminia (48) talem debet mensuram ha-

eendus est abbas, incipiuntque qui in choro stant
septem ponitleniiales psalmos, subjungentes lita-
jum non prolixam, sed sub brevitate. Quibus
jeursis dum novissimum Kyrie eleison dixerint,
A orationeni Dominieam impleverint, erigat se solus
ponüfer, prostrato eo qui benedicendus est, ita
dicat, Et ne nos inducas. in tentationem. Cap. Salvum
fac servum. tuum. Mitte. ei. Hic accipiet benedictio-
sem. Domine, exaudi. Dominus vobiscum. Inde sub-
sequatur benedictio. Concede. quesumus omnipotens
Deus, ut. famulum. Cunctorum institutor Deus. Om-
nipotens sempiterne Deus affluentem spiritum. Suscia
piat te largiente. hodie, Domine. Deus cui emnis. po-
leslas el dignitas. Omnium Deus fons bonorum justo-
rumque, Qua solemuitate expleta incipiat episcopus

aut unus ex abbatibus qui adfuerint excelsa voce, -

Te Deun Laudamus. Statuentes eum in. statione
vel loco, qui abbati in choro deputatus est. Cum
vero ad secundum versum ventum fuerit, ubi dicitur :
Te eternum Patrem omnis terra veneratur , incipiant
eum osculari cuncti fratres congregationis per ordi-
nem, reverenter petentes ei veniam. [sto quippe or-
dine revestire se debent episcopus et abbas in hacor-
dinatione albis, stolis et cappis, teneatque epicopus,
baculum suum in mauu, et idem baculus quem abbati
debet dare sit juxta abbatem in tapete, dum prostratus
jacet ad eonsecrandum. Consecratus autem accipiat
eum de manu episcopi hi»c verba. dicentis : Accipe
baculum. pastoralis. officii, wt sis in corrigendis vitiis
aeviens ; et cum iratus [ueris, misericordie memor eris.

CAPUT 1V.
De vesinnentorum mensura,

Vestimenta fratrum mittit sanctus Benedictus in
prudentia abbatis, uL sint mensurata. Qualis autem
sil illa mensura secundum Patrum diffinitionem
quantum possumus indagamus. Cuculla qu: nostro
singulariter convenit ordini, quod vestimentum an-
liquitus vocabatur colobium, id est tunica sine ma-
nicis : tantutn debet habere latitudinis, ut ambobus
Convenienter apietur cubitis; longitudinis vero
tantum antea, quod ad callum pedis usque pertin-
£4; et sit apta corpori, ut sit ex omni parte ro-
lunda. Capellum ipsius preter limbum integrum

bere ut possit callum pedis cincta pertingere.
Similiter autem sicul cucullz subtus apértura cu.
bito terminetur, .
Copitium habeat pedem integrum, similiter et
manica parte latiori ; contra. manum vero, quo
manare solet, angustior, e radice pollicis. usque
terminum indicis extendatur. Corrigia qua cingitur
Staminia postquam fueril bene extenta, latitudinem
im se pollicis babeat. Cultellum inter ferrum et
manubrium trium adjecta latitudine digitorum ha-
beat pedem dimidium. Feimoralia. qux sanctus De-
nedietus concessit iter agentibus (quia nune tem-
poris incertum est qui, vel qualj tempore foris
mittantur, ommibus couceduntur) toliter mensu-
renter, ut in longitudine corporis possint conve-
nienter aptari, latitudine vero pars utraque sicut
esse solet dupla, cubitum, usque ad pollicem habeat
jam consuta, at vero caiga pedem integrum su-
perius habeant jam consuLe, qu:e fiant etiam longzm,
ut secundum staturam hominis (quod in omnibus
procurandum est vestimentis) cruribus convenienter
aptentur, qux» de summo usque ad pecem taliter
constriugantur, ut cum superius pedem habewt
integrum, inferius dimidium. Cesta (49) caliga: cum.
fücrit assuta debet esse tam longa quo possit intra
puguum eri constricta. Calees. altitudine, preter
limbum qui assuitur, habeat pedem dimidium : an-
teriori vero parte latitedine digitorum nodos. Pe-

c dules similiter mensurati sint, ut. possint pedibus

sufficienter aptari.
CAPUT V.
De priore monasterii.

Cum prior fuerit electus ab omnibus fratribus poss
capitulum surgant omnes eantque in ecclesiam. Dein
ille qui exiturus est ab ipso opere [officio prioris] dicat
tertio omnibus repetentibus hunc versum anle altare

Deredictus est Dominus Deus, et accepta bepedictione

illa, quz dicitur, . quando ab aliquo opere absolvun-
tur fratres, et sic recedal. Accedat tunc ille, qui

Antraturus est in antea, el dicat terlio omnibus au-

dientibus bunc versum, Deus, in. adjutorium meum
intende,.e& accepta illa benedictione qui dicitur,
cum in aliquo opere ordinantur fratres, et sic ipsum

virilis pedis ex omui parte quadratam debet conti- p) oflücium administret. Denique per usum debet stare

nere mensuram : apertura superior babeat cubitum
usque ad pollicis summum, inferior cubitum inte-
grum, et trium digitorum ; in ante appareat latitudo
cneolle. cum capitio. Similiter autem subtus circa
pedes tunica debel esse rotunda qualitate mensus
Tala (46), sagittas vero vel gerones (&7) tantum ha-
kat, ut iter gradientes vel superfluitate, vel par-
fitote non impediat; cujus manic:e debent ex utra-
qe parte ad secundos digitorum nodos usque per-

(46) Sagitta in vestibus dicitur pars ea, que con-
trahitur in. sinus, quod sagitte speciem effingant.
Vdalziens lib. n. Cousuet. Clunia., cap. 11.

A41) Girones. idem quod sagitta apud eumdem
Udalricum , videtur autem hec vox a Theodisco

in ecelesia ex levo choro : in capitulo austri part,
in refectorio septentrionali parte.
. CAPUT VI.
. De [ratribus in via directis qualiter agatur.

Si peregre [profecturus est] frater in itinere, non
reversurus diebus duobus aut tribus, accipiat bene-
dictionem. Si mecessitas fuerit, ut. in erastino
revertatur, et iterum necesse sit. pergere, uon acci-
piat benedictionem eundi et revertendi, ltem si

Geron, seu Giron, Germanice Gereu , sinns, deri-
vala. .

(48) Staminia, stamiueum, lanea interula, scu ca-
misia, vulgo étamine.

(49) Cesta, cestus, cingulum.

Digitized by Google
