u51

X.

Quod in prucipalium chordarum operatione stt omnis
vis et agnitio troporum.

Sed hiec ttupica dispositio sive in octo diffunda- .

tur, sive in quatuódr coerceatur, totus natüralis ejus
vigor, necnon ejusdem vigoris iniima et acuti$si-
ma, cautissimaque speculatio vel aguitio, in prin-
cipalium chordarum sita est operatione : et. non
solupi bzec, sed et omnis jam dicta specierum con-
sitotio, et adliuc dicenda modorum differentia, in-
super omnes melodie principales distinctiones, aliz-
queproprietates, seu quaecumque materia ex princi-
palis tetracbórdi vena conatur; et, ut. ita dixerim;
commassatur, tota eisdem principalibus singulorum
tropurum chordis, quasi malleis quibusdam, forma-
tr; licet enim secundum id, quod dividitur in
geous iu species; huic; id est, operationi principalium
thordarum cateras tres cozequevas posuerim, ipsas
tanen mirabili quodam effectu natura precellit.
Nam quemadmodum caritas virtuli una cum reliquis
parübus ejus ex. divisionis praecepto subjicitur, om-
niatamen, de quibus virtus praedicatur, per ipsum
eunpleniur: ita principalium chordarum operatio
sib genere quidem, quod est musica discipliua, pati-

Vr (partitur) comquevas, eamdem tamen quodam :

odo peragit, disponit et moderatur.

Ora, Ego jam factam specierum omnium eonsti-
utionem diepositionemque troporum ita perfectissi-
wam crediderim, ut si quid amplius addatur,
Superfluuu) sil, non necessarium, quippe qua spe-
"erum primas  ehordarum collocavit, secundas
iuter secundas, tertias inter tertias, quartas inter
quirias; et quie tropos ila. naturaliter disposuit, ut
Wous cum subjugali suo ex utrisque primis spe-
Cebus diapason consistat, deuterus ex secundis,
tritus ex tertiis, tetrardus ex quartis.

Wis. Nulla in his, neque in aliis adhuc profe-
redis absque plane principalium. chordarum opera-
lione poterit esse profectio: quam operationem faci-
lius tandem in bis, quie jaw constituta vel disposita
sünl, plenam sive non plenam intelliges, postquam
d ipsis principalibus chordis, qua: sint, et qualiter
P'o diversis effectibus diversa sortiantur nomina, et
quomodo plus in majoribus, in minoribus minus
*perentar, quod dominus dederit, exposuero.

Xl.

Que simt. principales chorde ; et. gue operationes
ipsarum.

Ezdem ergo chordz, qux ip coastitutione spe-
derum primae dicuntur, quia primam speciem in-
Judunt; et quz secundi, quia secundam; et. qua
tiit, quia tertiam ; et qua nominantur quarte,
T3 quartam determinant, in dispositione troporum
Wisipales appellantur: eo quod, licet im ctcris
9Rnibus generaliter maximam, ut praefatus sum,
beant potentiam, in hac tamen specialiter mira et
wflebili diguitate principantur, et in. ipsa, utpote
iis majore, multo plura, quam in constitutione
Pecierum diatessaron vel diapente operautur. Dia-

MUSICA,
A tessaron enim vel diapente, qux singole per se

, aps

.tetrachordze vel pentachord:e sunt, in primis aut
secundis, vel tertiis sive quartis chordis incipi tan-
ium et finiri sufficit : diapason vero, unde tropi di-
Sponuntur, et quie singuke cx utrisque, id esi,
diatessarón et diapente consistunt ,  octochord:e
$unt ; el ideo quasi majores spatio eisdem prine.-
palibus chordis non solum initiantur et terminan-
tur, verum etiam in medio sui variis distinguuntur
modis. Quatuor námque species diapason, quie
subjugales totidem statuunt, medias, hujusmodi qux-
runt distinctiones, ut. ipse medietate diapente ha-
beaut supra, et diatessaron infra. Hle autem, quae
in authenticos transeunt, ita mediandz sunt; ut dja-
tessaron superius, et diapente sistant inferius. Et ut
B jam non de speciebus diapasor, sed de tropis, qui
ex bis coistant, loquamur, et quemadmodum ipsze
iu tropos transferuntur : sic nostra quoque ab ipsis
ad eos vertatur collatio,
Xil.
Nuturalis. dispositio iroporum se ratim in Viii;
conjunctim in 1

Octo troporum singuli unam tantummodo mediam
distinctionem habent, juncti vero et. naturaliter po-
siti duas. Quod ut enucleatius proferatur, ommes
hic pariter ordinentur, et separatim in octo, el cón-
junctim in quatuor, ut per initia et (ines, mediasque
distínciiones corum, plena in eis principaliim chor-
darum, specialisque regiminis dignitas exprimatur.
Authenticus protus, qui est a D. in d. mediam distp-
ctionem habel iu a; subjugalis ejus, qui est ab A.
in a. mediam distinctionem ponit in D. qui si juu-
gantur; ut indifferepter sit protus, ascendit ab A. in
d. duas conlinens distinctjones medias, id est,
D. et a.

Authlienticus deuterus, q qui est ab E. in e. mediam
disünctionem sortitur in D. subjugalis ejus, qui est
B. in b. mediam distinctionem locat in E. qui si
adunentur, ut contipuatiur sil. deuterus, scandit a
B. in e. duas recipiens distinctiones medias, id est,
E. et b. '

Authenticus tritus, qui est ab F. in. f. inediam di-
stinctionem elicit iu. €. subjugalis ejus, qui est a C.
in c. mediam distinctionem | signat iu. F. qui si co-
pulentur, ut. uniformiter sit trilus, surgit a C. in f.
duas capiens distiactiones medias, id est F. et c.

Autbenticus tetrardus, qui est a G. in g. mediam
disünctionem delibat in d. subjugalis ejus, qui est
a D. in d. mediam disuinctioneu nolat. in G. qui si
' eonnectantur, ut naturaliter unus sit teLrardus, at-
lingit à D. in g. duos determinans distinctiones
medias, id est G.. et d. Hxc autem troporum dispc-
sitio, licet distincte pleniterque, ut arbitror, jam
peracta sit ; ne forte ipsa sui plenitudine aciem

intellectus, dum singula penetrare laborat, quovis
nubilo perplexionis obtundat; manifestius adhuc
tam corporis tam cordis visu figure hujus perspi-
cacia aubjiciatur. Vid. fig. À in[ra, in Aribone et
Cettone.

b

ES

Digitized by Google
