<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    GUIDONS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Antiphona, De manu filiorum. Psalmus, Benedictus. Aliud non est imponendum nisi antiphona, et Magnificat secrete sibi dicentes. Deinde Kyrie eleison, etc. Pater, noster; preces; ego dixi Domine, adjunguntes psalmum Miserere mei, Deus, Oremus, et finitur.
    Secretarii vero praeparrent se et lavent altaria, in primis aqua, et postmodum de vino. Biduo ante habebant famuli ecclesiam scopatam, atque aliquid ex scirpo missum, et in claustro similiterque capitulo. Senioribus in refectorio pergentibus tantummodo panem et aquam accipiant et de herbis si valuerint : quidquid paratum est eleemosynarius accipiat. Iterumque secundum consuetudinem pulsata tabula veniant ad bibendum, sed et eleemosynarius illis, si ita volunt, aquam bibentibus totum vinum accipiat : ad collationem autem dum conveniunt pulsata tabula ad charitatem, ad bibendum portetur omnibus vinum.
    
    CAPUT IV.
    
    Qualiter agatur in Sabbato sancto.
    
    Vigiliae matutinae et omnia celebrantur, quemadmodum jam intulimus. In primo nocturno lectiones de Hierrensi lamentatione. In secundo nocturno expositio, Deus, laudem meam. In tertio nocturno, Christus assiens pontifex. Valde namque umane adornetur tota ecclesia cortinis liniis atque laneis et palleis per parietes undique. Formulae tapetia, chorum circumdant bancalia. Arcuum principalem magnis ornatus aptis pro ea re expositis ponant, et alia ornamenta adorneni, sicut in die Natali Domini. In cerei namque columna seribat. Armarius annos Domini, et capaci qualibet ipso anno currere cernitur, priusquam incipiat benedicere. Post nonam vestiantur omnes qui ad sacrum aliquid habuerint legendi vel canendi, aut servitium faciendi, et tunc infantes vel omnes fratres veniant in ecclesiam, et peragant ad ignem benedicere in claustro. Abbas portet lumen. Revertentibus induat se diaconus stola et dalmatica, et illico, incipiat sanctificare cereum. Dum fuerit benedictus, ipseque semper ardere debet, sicut in ejus benedictione dicit beatus Gregorius, usque in crastino dum missa expleta fuerit. Sint octo circumdati cappis, qui ad missam Alleluia, vel tractum cantent.
    
    Missam matutinalem in hac die non convenit [supp. dici], nisi postquam fuerint lectiones expletae aut inchoatae. Et si est aliquis qui ante missam vult agere (quod raro est concedendum), sed tamen cum licentiam domni abbatis habuerit, debet habere tres vel quattuor ministros, qui eum adjuvent : sine igne tamen faciat in hac hora, nisi forte dominus abbas talem locum renovium ipsi praestiterit, ut ignem benedicere possit. Sive iste sive illi qui post lectionem dicunt missam, litaniam faciant, priusquam missam incipiunt. Nam illi qui priusquam cereus est benedictus dicunt sacrum, lumen habeant. Lectiones legant imprimis priores et tunc juuniores. Lectio libri Genesis, nec ad istam, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    a ad ullam aliarum pronunciabitur; sed tantum ita tum lectionis incipitur qualer erit.
    Similiter faciat Sabbato Pentecostes. Lectio prima, in principio. Finiente veniat sacerdos ad altare, et hane orationem dicat : Deus, qui mirabiliter creasti hominem. Secunda lectio, Factum est in vigilia matutina. Tractus, Cantemus Domino, a duobus decantetur in albis. Oremus, Deus, qui antiquas miracula. Lectio, Apprehendet seplem malieres. Praeuis, Vinea facta est. Oremus, Deus, qui nos ad celebrandum. Lectio, Haec est hereditas. Canticum. Aliae deinde Oremus, Deus, qui Ecclesiam tuam. Sine lectione canticum de psalmo Sicut servus. Oremus, Concede, quassumus, omnipotens Deus, ut qui festa. Atia oratio, in eodem psalmo quadragesimo primo : Omnipotens &amp; sempiterne Deus, respice propitius. Deinde veniant duo fratres in choro cum cappis, et incencent litanian per omnia ut mos est dicere pueris feriatis diebus ante missam. Imprimis duo ipsi, deinde chorus abbatis, postmodum ex alia parte, Propitius esto. Ut Agnus Dei dixerint procedat sacerdos in sacrario cum aliis ministris, et tunc subdiaconus induatur tunica. Statim ut peracta fuerint initia. Accendite, Kyrie eleison, Kyrie eleison, Kyrie eleison, quod dicant sicut mos est dicere missen. Tunc presentur omnia signa et camelae accendantur ante altare, et per unumquodque altare ardeat una candela usque ad finem.
    
    De sacrario non portetur lumen ante evangelium in hac die, sed tantummodo incensum solum. Sed tamen ab inchoatione evangelii usque ad finem missae, sicut mos est candelabra teneantur, resistente ad aram, faciant orationem sacerdos et levita. Dimissis signis dicat sacerdos, Gloria in excelsis Deo. Oremus, Deus, qui hanc noctem. Epistola, Sunt surrexisti, Alleluia, Confirma in Domino. Tractus, Laudate Dominum. Offertorium, commanio, nec Agnus Dei dicatur; quia vere ipse Agnus immolatus est pro peccatis mundi. Mox ut communicatum fuerit, dicatur oratio post communionem, et Ille missae est. Sonentur simul duo squillae. Ad vesperam preces faciendas, ad ultimum conclamentur (12) omnia signa, Alleluia, vespere autem. Psalnus, Confortetur cum aliis; Lectio, Sicut surrexi. Responsorium, Maria Magdalena. Hymnus, Ad cenam Agni. Versiculus, Surrexit. Abbas et sacerdos induantur cappis ad altaria aromatizanda. Antiphona, Vesper autem Sabbati. Oremus, Deus, qui hanc sacram. Expleta sanctorum suffragia, cant ad sanctam Crucem hoc responsorium canendo, Dum transisiit. Versiculus, Dicite in nativatibus. Oremus, Deus qui ad aeternam vitam in Christi resurrectione. Dica ipsa vespera pergant ad refectionum. Ipso die in refectorio labula cooperte sint et charitatem faciatis : et praestantuis habeant, quam ceteris diebus qui [f. usi] fuerant. Mandatum eo die non faciatis, quia quinta feria factum est Deo opitulante.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    (12) Classicum, conclavare, pulsatio ovium campanarum. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas áreas ilegíveis marcadas com [ilegivel] não foram necessárias; duas colunas transcritas esquerda depois direita; algumas palavras cortadas na junção de colunas reproduzidas conforme visual.</notas>
</pagina>