<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    DISCIPLINA FARENSIS.                                1850
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,120,460,880">
    LIBER SECUNDUS.
    
    IN QUOTIDIANIS DIEBUS PROCIPRANDUM SECUNDUM REGULAM S. BENEDICTI.
    In primis metrice dicitur.
    Quisquis ad æternum masuli conscendere regnum
    Debet ad astrigerum mente subire polum,
    Religione pia vitæ perquirere callem,
    Scandere quo valeat aurea regna cæler.
    Est monachus usus Benedicti vita Patrisque
    Perfectis plano et suavi tramite vita;
    Aspera sed puerïs necnon tironibus arta
    Quos aluit gremio lactea vita diu.
    Patribus a nostris in sacro carmine legis
    Hæc est vita bonis, necnon et norma salutis :
    Hæc bene materno natos castigat amore,
    Arguit eruditus, et sine selle manens :
    Lib-at et æquiparat et moderando minat :
    Agnit, obsecrat, increpat atque libenter emendat.
    Dele et ulterius nulla lavanda pati,
    Et via per medium regia ducat eum.
    Ilortantur sacræ munia legis eum :
    Scandere tunc poterit regna beata poli
    Quisquis amant rutilos sanctorum carpere fructus,
    Noctibus in cunctis consocietur eis ;
    Moribus o natus et casto corpore complus
    Vivat, et a Domino semper amatus erit.
    Sit lacivus, humilis, mitis.simus atque benignus :
    Sit patiens, sobrius, providus atque pius.
    Indolis et docilis, sapiens et mente pusillus,
    Compunctus, placidus et benecautus eat.
    Exciat interea cordis compunctio fontem,
    Qui sordes animæ illuijkstraque lavet
    Chrisnate perfuso : lacrymarum fusio fontis.
    Æquiparat maculas, tergit ut ille nigras
    Tergit, et ablutos parat lisi rite colonos
    Fliccit, ut habeat jam sine fine cives
    Qui jugiter laudis possint persolvere grates,
    Vivere cum Domino semper, et esse suo.
    
    CAPUT PRIMUM.
    De positione seu mensuratione officinarum (43).
    Ecclesia longitudinis CXL pedes. Altitudinis XL et
    tres, fenestrae vitreæ CLX. Capitolum XL et quinque
    pedes longitudinis, latitudinis XXX et quatuor : ad
    orientem fenestræ quatuor ; contra septentrionem
    tres; contra occidentem duodecim balcones, et per
    unumquingue duæ columnæ affixæ in eis. Audito-
    rium XXX pedes longitudinis ; camera vero nonaginta
    pedes longitudinis. Dormitoriorum longitudinis LX
    pedes, latitudinis XXX et quatuor : omnes vero fe-
    stre vitræ quæ in eo sunt XC et septem. et omnes
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,120,940,880">
    labent in altitudine saturam hominis quantum se
    potest extendere usque ad summitatem digiti; lati-
    tudinis vero pedes duos et semissem unum. Alti-
    tudinis murorum viginti et tres pedes. Latrina septua-
    giuta pedes longitudinis, latitudinis viginti et tres;
    sellæ XL et quinque in ipsa domo ordinatæ sunt, et
    per unumquamque sellam aptata est fenestrula in
    muro altitudinis pedes duos, latitudinis semicssm
    unum; et super ipsas sellulas composita struem
    lignorum, et super ipsam constructionem ligno-
    rum fascie sunt fenestræ decem et septem, altiu-
    dinis tres pedes, latitudinis pedem et semissem.
    Calefactorium XXV pedes latitudinis, eademque men-
    sura longitudinis. A janua ecclesiæ usque ad ostium
    calefactorii pedes LXXV. Refectoriorum longitudinis
    pedes XC, latitudinis XXV, altitudinem murorum XXIII.
    Fenestræ vitreæ, quæ in eo sunt et utramque parte
    ostio, et omnes habent altitudinis pedes V, latitudinis
    tres. Coquina regularis XXX pedes longitudine, et
    latitudine XXV. Coquina laicorum eademque men-
    sura. Cellarii vero longitudo LXX, latitudo LX
    pedes.
    
    Eleemosynarum quippe cella pedes latitudinis X,
    longitudinis LX, ad similitudinem latitudinis cellarii..
    Galilea (44) longitudinis LXV pedes et duæ turres
    ipsius Galileæ in fronte constitutæ; et subter ipsas
    atrium est ubi laici stant, ut non impediant processi-
    onem. A porta meridiana usque ad portam aqui-
    louariam pedes CCLXXX. Sacristia pedes longitudinis
    CLVIII cum turre quæ in capite ejus constituta est.
    Oratorium sanctæ Mariæ- longitudinis XLV pedes,
    latitudinis XX, murorum altitudinis XXIII pedes.
    Prima cellula infirmorum latitudinem XXVII pedes,
    longitudinem XXV cum lectis octo et cellulis toidem
    in porticum juxta murum ipsius cellulæ de foris, et
    claustra prædictæ cellulæ habet latitudinis pedes
    duodecim. Secunda cellula similiter per omnia est
    coaptata. Tertia eodemque modo. Similiter etiam et
    quarta. Quinta sit minor ubi conveniunt infirmi ad
    lavandum pedes die sabbatorum : vel illi fratres,
    qui exu.i (45) sunt ad mandatum. Sexta cellula
    preparata sit ubi famuli servientes illis lavent scu-
    tellas, et omina utensilia. Juxta Galileam constru-
    ctum debet esse palatium longitudinis CLV pedes,
    latitudinis XXX ad recipiendum omnes supervenien-
    tes homines qui cum equitibus advenierunt mona-
    sterio. Ex una parte ipsius donus sunt preparatæ XL
    lecta et toidem pulvilli : ex pallio, ubi requiescant
    viri laicium, cum latrinis XL. Ex alia nunque parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    (43) Capitulum hoc in duobus ms. desideratur.
    De monasterio Farensei, intelligi debet ut habetur
    annalium Benedicti. tom. IV, ad ann. 1009.
    
    (44) Id est, porticus. Ital. Galeria Mabill. de vari
    ecclesiæ interpretatur.
    
    (45) Ita legendum, non exusti, ut alius codex ha-
    bet. Vide annalium Benedict. tom. II, pag. 570, ubi
    habes delineationem antiquæ fabricæ monasterii
    Sancti Galli.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem esquerda then direita. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas conforme visíveis; em alguns casos puctuação e espaçamento reproduzidos literalmente. Uso de caracteres latinos e sinais tipográficos conforme impresso.</notas>
</pagina>