<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1153 MUSICA. 1154
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,940">
    utriusque tetrachordi secundae secundam, tertiae
    tertiam, et quartae concludunt quartam. Ultima
    bina, quae restant tetrachorda, superiorum scilicet
    et excellentium, si comparentur, dilatessaron item
    reddunt species, quemadmodum et prima, quia,
    sicut dictum est, eadem sunt in natura. Prima
    superiorum et prima excellentium demonstrant
    primam, secundae secundam, tertiae tertiam, quartae-
    quae tierum in specie primae continent quartam.
    Ergo si dilatessaron species inter illa, quae ad dia-
    pente, vel diapente species inter illa, quae an dia-
    tessaron pertinent, quaesieris, offendiiculum incur-
    ris, quia ration ordinem earum invenire non pote-
    ris. Sed ut manifestius, quod dicimus animadver-
    tas, si quo in loco praeter illa, quae exposita sunt,
    species easdem repereris, minus regularem esse no-
    veris, eo quod uno eodemque minus includuntur
    numero.
    
    Videsne, frater charissime! quomodo in hac no-
    stra specierum constitutione ipsarum specierum et
    chordarum tam nominis quam dignitatis, ut dictum
    est, naturalis ordo servatur, et qualiter idem ordo
    plano iungere ac sine offendiulo progreditur, ubi
    prima species in primis chordis, secunda in secun-
    dis, tertia in tertiis, quarta in quartis et incipitur
    et finitur. Nunquid non plane intelligis, ipsas quo-
    que species naturaliter a constitutis earum chor-
    dis vel primas; vel secundas, vel tertias, vel quartas
    vocari? Nonne et habitudines earum manifestius
    intueris, quomodo prima dilatessaron species semi-
    tonium habet in medio; secunda in primo, secun-
    dum intensionem dico; tertia in ultimo; quodique
    prima diapente species habet semitonium post to-
    tum, postea ditonum, secunda in primo, tertia in
    ultimo, quarta post ditonum, postea tonum? Nonne
    clare intueris, qualiter iste specierum ordo vel ex
    hoc maxime naturalis probari potest, quia primae
    speciei sedem tribuit in spatio principalis tetra-
    chordii, quod inter primarum chordarum primas,
    id est, A. et D. ut superius tibi nondum intelligenti
    dictum est, locatur? Perpende, quaeso, diligenter, et
    illud perpende, quomodo in ipsa primarum specier-
    rum naturali processione ipsum etiam tetrachordum
    finale quodam occulto ordine et lege naturae pro-
    duciun est. Quid est ergo earundem specierum
    principiium, nisi principale tetrachordium? vel quid
    partium consummatio, nisi tetrachordi finalis ex
    principali genitura quadam et productio? Simili-
    modo in constitutione specierum diapente tetra-
    chordium superiorum ex finali, et ex subsequentibus
    speciebus excellens ex superiori procedit. Sic sin-
    eorum tetrachordorum ad troporum institutionem
    spectantium, primae ex principali tetrachordo prima,
    te omnes secundae ex ipsis secundae, sic tertiae ex
    etiia, et quartae ex quarta quasi ex quatuor diversa
    natura elementis producuntur, sive nata tonis de-
    vinantur.
    
    OTTO. Placent cuncta admodum quae dicis, et non
    sum haec perpendo, sed et alia quaedam prius
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    citae A obscura jam ex eorum illustratione satis perspicae:
    citer video, quae dudum interrogasses, nisi quod
    novarum rerum et dulcedine captus, et admiratione
    attonitus jocundissimam verborum tuorum seriem
    interrupere nolui. Video, inquam, non leviter peo-
    casse quemdam ex modernis, quia species diatesa-
    ron et diapente constituius, primae speciei diatessa-
    ron a lychanos meson, hoc est, a G. sumit exor-
    dium, et finiri eam in lychanos hypaton, id est; in
    D. Sed D. quia, ut jam dixisti, biformis est, tam fi-
    er primas, quam inter quartas numeratur; G. vero
    simpliciter quartis ascribitur, ideoque speciei hujus
    faciem et solam in medio posuit semitonii qualitatem
    intuitus, interiorem naturae vim et proprietatem non
    perspexit. Similiter secundam incipit in A. quae est
    prima, terminatique in E. quae est secunda; et ut
    singula hujus erroris pariiter breviterque concludam,
    in disponendis more suo diapente speciebus nullam
    dilatessaron speciem; primam, secundam, tertiam,
    naturali loco inserui, praeter illam, quam quarto
    loco posuit quae est inter A. et D. utrasque videlicet
    primas collocat. Nos autem pravis errantium viis
    compendiose transursis ad directa naturae linea
    festine redeamus. Sed restat adhuc quaestio minus
    praetereunda, quid sit, quod species a nonnullis
    musicis disponuntur descendendo, cum totum ordi-
    nem specierum earumdem statueris accedendo.
    
    VII.
    Quare a quibusdam species descendendo disponuntur.
    
    WILH. A quibuscumque id factum invenies,
    secundum [remissionem], quae se species magis de-
    clarat cantando, ordinatum esse noveris, non secun-
    dum intensionem, licet intentio ubique prior sit
    quam remissio, ut in arcu, ut in sguita sursum
    directa, ut in pluvia; haec enim et hujusmodi omnia
    prius intenduntur, quam illo, unde procedebant,
    remittantur. Denique et species singulae ordine prae-
    dicto de tetrachordo in tetrachordum licet se
    remittantur, initio sumpto ab ultimis, ubi terminum
    earum statimus, omnes eadem via, qua venerunt,
    ad principale tetrachordum velut ad originis suae
    frontem recurrunt; quamquam omnis velocita a
    principali digressa, a finali, ut praediximus, mode-
    retur, regulari jam ei disiudicetur.
    
    OTTO. Nunc igitur, dilectissime! quia et in hac
    quaestione satisfecisti, post pulcherrimae e naturali
    thalamo suo specierum dilatessaron et diapente pro-
    ductionem, post tetrachordorum processionem, post
    subitum primarum, secundarum, tertiarum et quar-
    tarum chordarum ex tetrachordo principali, ac per
    hoc harmonice totius, ut promerisares, derivationem,
    diapason quaque species eodem quesea decore, quo
    et minores, facias procedere.
    
    IX.
    De speciebus Diapason.
    
    WILH. De speciebus diapason quid amplius nosse
    laboras, nisi quod omnes musici asseverant, scilicet
    septem esse secundum septem discriminia vocum, et
    quia eadem discrimina in monochordo geminata
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim impresso. Usei [remissionem] onde o original tem palavra parcialmente obstruída por defeito de impressão; todas as restantes lacunas foram transcritas literalmente sem normalização. Bbox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>