<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,18,970,120">
    1233 GUIDONUS ABBATIS FARENSIS 136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,960">
    Protector noster. Lectio, Locutus est Dominus. Responsorium, Contertere, Domine, vel Factum est verbum Domini. Responsorium, Dirigatur. Lectio, Angelus Domini, legatur usque, Cherubim et super exaltatum in saecula; tunc prosequatur benedictio quae minor est: qua peracta veniat sacerdos ad altare, dicat Dominus vobiscum, et orationem, Deus qui tribus puerorum. Aliae vero minime subsequantur. Lecta epistola promat tractum, Laudate Dominum, omnes gentes. Textum osculare, et offerendam agere solummodo abbas faciat, vel cui jusserit. Illi quatuor fratres, qui cantaverunt benedictionem atque tractum absque ulla licentia exuanti se. Pacem unus accipiat, si duoilem lectiones fuerint ipso die de aliquo sancto. Ad istam missam non invitantur nisi una lussia, et pueri non procedant ad tenendum corpus Domini ad communicandum; quia ad missam de sancto hoc patrareunt. In refectorio quidquid remanserit eleemosynarius accipiat. Sunt quoque et quatuor Sabbata, in quibus sunt jejunia constituta et officia lectionum et orationum majora : id est Sabbato Martio mense primo, juxta observationem Quadragesime verno tempore, quando mensis novorum apud Judaos habebatur : mensis quarti Idibus Junii secundo Sabbato in jejunio : Idibus de frugibus primi panis Domino offerrebat et oblum ipsius diei custodiebantur. Septimi mensis, id est Septembris. Tertio Sabbato autumni tempore: hic mensis totus erat solemnis, in quo dies expiationum, et astipicio animae et non faciendo opus servicii: die Sceponesie, id est sexto tabernaculorum, quinta decima die septem diebus decimi mensis, hoc est Decembris. Quarto Sabbato ante diem natalis Domini, ante videlicet quatuor Sabbata in eadem hebdomada semper quarta et sexta feria jejunia, et orationum et lectionum solemnia sunt celebranda. His cetenim diebus sunt juxta decreta Gelasii pape ordinationes. Haec soelennia quatuor Sabbatorum, Duodecim lectiones vulgo appellantur; quia cum ipsis lectionibus et canticis vel psalmis qui canuntur, hic numerus adimpleretur.
    
    CAPUT XXXIIH.
    Vigilia sancti Matthaei.
    Vigilia sancti Matthaei apostoli mox ut fratres audierint signum post sextam surgant, lavent manus et facies, et tunc pergant pleri sine aliquo sonitu in ecclesiam, faciant preces ante aram, et incipiant lectiones : nam statim ut se leuaverint....
    Officium, Ego autem sicut oliva. Oratio, Da nobis, omnipotens Deus, vel de Sapientia, Beatus homo. Responsorium, Justus. Evangelium, Vidit Jesus publicanum nomine Levi. Offertorium, Gloria et honore. Communio, Possisti, Domine. Ad missam sicut soliti sunt in vigiliis apostolorum : et eleemosynam sic faciant. Ad vesperam lectio. Quam speciosi pedes. Responsorium, Cum spirerit animalia. Hymnus, Exsultet caelum. Antiphona, Similitudo. Oratio ipsius. Versus in cappis, Gaudete et exsultate. Lectiones octo de passione eius. Responsorium quartum duo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,960">
    loculum est Dominus. A premant, octavam tres, duodecimum quatuor in medio ecclesiae. Homilia de ipso dile pronuntiatur. Due candele augeantur. Ad stationem eant ad sanctam crucem. Matutinalis missa ibi cantetur, et hoc officium, Os justi, vel de Sapientia, Beatus vir qui exsilit. Responsorium, Beatus vir qui timet. Alleluia Ego vos. Evangelium le ipso. Offertorium, Possisti, Domine. Communio, Magnus es. Ad majorem omnes sint sacerdotes ac levitae in cappis, insidutes in tunicis. Offertorium in medio ecclesiae quoque sex teneant : quinque cerei illuminentur praeter illos quos conversi deferunt. Collecta, Beati Nathanael. Epistola, Similitudo vultus. Responsorium duo fratres, Constitues eos. Alleluia ter dicant. Versus, Ad Sion. Evangelium, Cum transiret Jesus, vidit hominem sedentem. Offertorium, In omnes terras. Communio, Magnus es. Ad vesperam quinque himnaria. Antiphonas atque psalmos assumant de apostolorum [supp. officio]; quibus expletis dicant antiphonam de sancto Mauricio sociorum ejus.
    
    Si haec namque festivitas evenerit infra jejunia quatuor temporum, omnia tamen celebrentur, sicut praedictum est. Post capitulum denique sacerdos in claustro usque dum signum insourerit hora tertia, et tunc eant in ecclesiam, faciantque orationem et induantur omnes sacerdotes et levitae albis. Diea tertia circumducent se in cappis, et celebrent missam, ut supra taxavimus. Ad nonam agant sacram de jejunio, sicut mos est, et si sola vigilia evenerit adjungentes tantummodo collectam mortuorum : et si Sabbato advenerit ipsa vigilia, missa matutinalis similiter de capitulo, et adjungantur ex... vigiliae de jejunio. Missa matutinalis agatur de sponsis, et adjungantur orationes consuetudinariae pro viris, seu pro defunctis, Sanctorum ferorum.
    
    CAPUT XXXIV.
    Agminis ceteri pergant sic gaudia cuncti.
    In festivitate sancti Michaelis ad vesperam Capitolium, Factum est silentium. Responsorium, In conspectu angelorum. Antiphona, Factum est silentium in caelis. Quinque ad sinum huius canici tribus vocibus repetunt a capite ipsam antiphonam. Tamen modo in ipsa die faciant orationem, Deus qui sedis ordine. Ad aromatizandum altaria unus sacerdos officiat. Ad stationem responsorium, Fidelis servus. Invitatorium in cappis duo, Regem archangelorum. Hymnus, Christe sanctorum decus angelorum. Tres candele sint ante altare, retro una. Primo a secundo nocturno lectiones octo de homilia sancti Gregorii legendae sunt super evangelium, Accesserunt ad Jesum publicanum : incipiant in loco Alexander quippe et hominum naturam. Canticum, Deus creavit nosri. Introito homilia sancti Hieronimi de evangelio, Accesserunt ad Jesum discipuli ejus et ceteres, Quis putes. Responsorium quartum duo fratres promant, octavum quatuor, duodecimum quoque; quindenae candele accendantur in periodo, tunc augeantur ante altare majus, similiter eruerunt et per usquamque aram illumineantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,960,970,994">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras fragmentadas no corte da imagem; transcrição respeita ortografia visível. Coloquei [supp. officio] tal como aparece truncado no original. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>