<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,920">
    cum fratribus decrevit salter observandum, videlicet A nus et petinus, et praecipimas tam in hoc loco
    ut dies Natalis Domini nostri, summorum apostolo-
    rum Petri et Pauli, Assumptionis sanctae Mariae, uno
    more celebren tur: totum monasterium ornabitur;
    fratres duo et duo omnia responsoria pronuntiabunt;
    suo thuribula ad vespertinale ac matutinale officium
    deferantur, et ad nocturnale unum : ante nocturnale
    obsequium omnia signa bis pulsantur : invitatorium
    a quatuor fratribus decantetur: terna quoque pocula
    fratribus proponentur singulis, excepta quotidiana
    portione vini.
    Item diem apparitionis Domini ὑπαπαντή, Ascen-
    sionis, nativitas sancti Joannis Baptistae, uno modo
    agentur. Omnia responsoria a duobus cantorbns
    pronuntiabuntur, invitatorium a quattuor: ad ve-
    speritale et matutinole officium, ad canticum de
    Evangelio bina thuribula deportabuntur, melietas
    etiam ecclesiae ornamentis decorentur.
    Porro festivitates Omnium Sanctorum, sancti
    Martini, sicut festivitas apostolorum Petri et Pauli
    per omnia agantur, praefer signa quae solent bis
    pulsari ante officium nocturnale, quae hic semel per-
    cutienda sunt, et quod semel miscetur fratrlitus in
    refectorio
    CAPUT XLIV.
    Odilo nostrorum monachorum doctor et abbas.
    Decretum est etiam a supradicto Patre domno
    Odilone una cum consensu omnium fratrum Cluniacensium, ut sicut in Ecclesiis Dei, quae per orbem
    terrar longe lateque constructae sunt, in die Kalen-
    darum Novembrium agitur festivitas Omnium San-
    ctorum : ita apud nos agatur festivo more Comme-
    moratio fidelium defunctorum (41) : alii modo, ut
    ipsa die post capitulum decanus et cellararius refe-
    retionem tribuant omnibus supervenientibus paupe-
    ribus, sicut mos est agi in coena Domini, et quid-
    quid ipsa die de refectorio remanserit eleemosyna-
    rins accipiat. Ipsa etiam die post vespertinalem
    synaxim pulsatis omnibus signis cantant vesperum
    pro defunctis : similiter et in crastino pulsatis denuo
    signis agatur officium pro defunctis. Missa etiam
    matutinalis agatur solemniiter pro defunctis. Tractum
    cantent duo fratres: cuncti offerant privatim, et
    publice missas celebrent pro requie omnium anima-
    rum fidelium : et duodecim pauperes reficiantur. Et
    ut hoc decretum perpetuum vigorem obtineat, volt-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
    -- 123 --
    A nus et petinus, et praecipimas tam in hoc loco
    quam in cunctis locis ad istum locum pertinentibus
    servetur. Et si aliquis ex ista nostra fidei intentione
    [ad., inventione] sumpserit exemplum, participes
    omnium bonorum efficiatur votorum.
    CAPUT XLV.
    Cum labor est manuum ad talem currite rma.
    Cum ad opus manuum exierit sunt fratres, su-
    tim post primam dimissis familiaribus et septem
    psalmis sacerdos inci piat leetionem, qua dicta, sicut
    et matutinalibus, missa finita, peracto capitulo simul
    exeant, et dum illuc ubi fieri debet opus, venerit,
    prior incipiat versum, Deus, in adjutorium mea
    intende : quo respondentibus aliis, dicto lectio, dic-
    tur Adjutorium nostrum in nomine Domini, et dein
    cceps qui acturi sunt opus incipiant. Cununque psalmos
    familiares cum cantico cursus dixerint (sicel et cum
    se radent agere soliti sunt) legatur ibi lectio de libro
    qui legitur in refectorio, si talis est qui ad edifi-
    candum vel ad aedificationem pertineat; et frater
    qui ad servitores illa legit hebdomada portare debet
    illuc librum sicut in refectorium; et prior, vel qui
    injunxerit ipse sermonem faciat de lectione, fratribus
    interim quiescentibus. Iterum opus incipiant et psa-
    m0am quam cum armario prior invenerit (quibus
    solummodo loqui lectum est ibi) donec reverendi
    tempus occurrerit, cantent. Cum autem reversi fue-
    runt in claustrum, dicto versu, saltim loquamur. Ita
    modo cum post nonam opus manuum aggressuri
    sint, faciant.
    Exeuntes autem post nonam familiares psalmos
    de vespera primitus decantent; similiter et de Om-
    nibus Sanctis, et Mortuorum vesperas cum officio,
    et Deus auribus, et faciant ante et retro : [mota]
    Adjutorium nostrum. Tuic solummodo inseruntur;
    Reversique de collatione legant lectionem; sermo-
    nem etiam breviter facio, dicto verso loquantur.
    Sed cum in die semel exiut sunt ad opus ma-
    num, cum reversi fuerint in claustrum, legant de
    collationibus, vel via Patrum lectionem, sermone
    etiam facto, dicto verso colloquantur.
    Si ad pisstrinum vadunt, psalmodiam de prima
    propterea non dimitunt. Neque reverenterius lectio
    legitur, sed solummodo dicto verso lotis maniibus
    ad ecclesiasticum (42) opus aptetur.
    Benedictini.
    (42) Hoc de hostiis, sen paucibus ad missam offe-
    rendis intelligitur : si quislen monachi ipsi in pisbrino
    singulari studio farinam, etc., ad hoc opus preparae-
    bant, ut vidimus in Consit. Hirsaug. lib. n.
    Finis libri primi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,980">
    (41) Sigebertus auctor est Odilonem anno Christi
    998 Commemorationem omnium defunctorum se-
    cunda die Novembris instituisse in suo monasterio,
    cujus exemplo ad caeteras ecclesias hunc institutio
    pronanavit. Odilonis hac de re constitutio in Biblio-
    theca Cluniacensi edita est et in tomo I saeculi VI
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e ligeira distorção óptica; usei leitura literal sem normalização. Numerais e referências entre parênteses preservadas.</notas>
</pagina>