feas

- 7 CBDIBSCIPLINA FARFENSIS.

t236

incipis. Simon Petre, quartum, octavum, et duodeci- A lia sancti Augustini, Amen, amen dico: vobis, isi.

eimum a duobus decautentur, ect à capite ipsum
duodenum post Gloria recapitmdent, Ad canticum
antiphona, Misit flerodes, vel misit Dominus angelum.
Canticum, Vos sancti Domini. lomilia ex evangelio,

wnit Jesus. in. partes. 1n albam (28); Petrus autem

servabatur. Antiphona, erat Petrus dormiens. Auti-
yhona, Angelus Domini. Hymnus, Petras bedius. An-
liphona. Qaodcunque..

Ad missam  matutinalem: dicantur collectae sicut
in duodecim lectionibus; ad majorem induantur
emnés cappis, ctiam conversi, qui sciunt cantare.
Ad haac sacram adsint candelze ante altare. Officium
teneant sex fratres. Nunc acio vere. Oremus, Deus,
quibeatum Petrum. Epistola, Misit Herodes. Kespon-

sorium, Constiftes eos, a duobus decantetur vel a B

tribus, Alleluia, Solve jubente Deo, à quatuor. Evan-
gium, Vent Jesus. Officium, Constitues eos. Oflerto-
tia dwo accipiant. Communio, Simon Joannis. Ad
vesperas. antiphona, Juravit Dominus, vel propriae
ipsius nocturnaliz. Hymnus, Petrus. beotus, Ánti-
phona, Dixit. Simon Petrus ad. Jesunt, et collecta in
ipso die posita.

fouxnca 1 uEssis AucusTi. Sabbato ad vesperam,
responsorium, Emiue Domine. Ad. Magnificat. Do.
minus possedit. ne. De Salomouc legant tam in ec-
clesia, quam ad refectionem, usque [Supp. ad ini-
lium] mensis Septenibris.

CAPUT XXII.
Vigilia sancti Laurentii,

Yigilia sancti. Laurentii post sextam mox wt
swüerit custos. ecclesie signum, surgant omnes e
lecticis, et provideant indigeriis suis, et conveniant,
laveut manus 2€ facies : infantes absque ullo sonitu
signi veniant in ecclesiam ante altare, efficiant ora-
tionem, exeant et se induant vestimentis sacris mis-
& coaptalis, sacerdos cum ministris, et. deinde
dicant wissam ex vigilia ipsius diei. Alleluia nou
canant. In. ipso die nec adipem comedant, et in re-
fectorio, quidquid remanserit de pane et vino. elee-
wosyuarius accipiat, Ante vesperam custos ecclesize
6rnet altaria. sericis, et in formulis tapetia supra
extendat, Ad. vesperz synasim quinque cereos ante
altare ponaut, Capitulum , Confitebor tibi, Domine

granum (frumenti, et cerei duo augeantur,

Post Evangelium recitatum, oremus, Excita, Do-
mine. In laude, ad stationem responsoriunt, Beatus,
Laurentius. Missam matutinalem agant ex die Do«
aninica si adfueri, adjungentes orationem  saucti
Laurentii. Excita, Domine, et alias consactadinarias,
In lioris imponant antiphonam ex matutiuis laudibus
sine versibus. Ad missam malorem omnes sacer-
dotes atque levit:e sint amicti cappis. Septem cereos
accendaut ante. aram. Oremus, Presta, quesumus,
emnipotens Deus. Ad vesperam antiphona qua
super nocturno fuerit, imporant, sine versiculis
sequentibus. Psalmos ex uno martyre aseumant
"Tam in.bac hora quam in matutino unus sacerdos
sit in cappa ad incensandum altare. Octava ejusdem
efficiant duodecim lectiones. Ad invitatorium duo
fratres iu albis, Justus florebit. Antiphona et respon-
soria sicat eupra in ejus sacre. Nam scnnus quia
hxc repetitio hujus festivitatis infra octavam beotis-
sime Mariz evenit. Lectiones legant de sanctorum
Patrum | sermonibus], responsoria eelo cantent de
prefati sancti historia. In. matutinalibus quioque
antiplionas promaut, et niissam majorem ad tertiam
ex eo agant, Officium, Domine, probasti cor meum.
Collecta, Excita, Domine. Epistola, Qui pacem semi-
nat. Responsorium, Prevei'sii eum, Alleluia, JlHc
est vere martyr. Evangelitim, Si quis vull post me
venire. Officium, In virtute. Communio, Posuisti,
Domine z et si hxc oclava die Dominico advenerit,

c lecliones octo legant de ipso beato; aliz& quatuor de

Dominica. llonilia ejusdem diei. Sequuntur matud-
nales laudes ipsius Dominies. Ad collectam, repe-
taut. antiphonam cum Gíería de prefato saneto :
dein promant antiphonam de ssncia Maria, et si
teugeuum videtur, tertium noeturuum fat de sancta
Maria : ipsius vero Deminici diei agalur missa in
quotidianis diebus
CAPUT XXII.
Virginis Assumptum cuncti sie daciie mecum.

Vigilia Assumptionis sanctx:: Mari: Ante primum
ornent ecclosiam, binc et inde parietes cortinis nee
non palleis (29), choro post dorsa fratrum iu circum
aptent bancalia (30), in. formulis tapetia : altaria

rez. Responsorium, Quo progrederis. Wymnus, Afar- D ornent suis ornamentis - in nraferi omnes libros ps-

tris Christi. Nersiculus, Dispersit, dedit pauperibus,
Antiphona, Levita Laurentius. Oremus, Adesto, Deus,
supplicationibus. Ad. stationem responsorium, Levita
Lauren ius. Orenais, Eacita, Domine, in ecclesia. Ad
invitatorium quatuor iu. cappis, Beatus Laurentius.
Hymnus, Devota mente. Lectiones octo de ejus pas-
sione, Besponsoriwm quartum, octavum, el duode-
citur sieut mos est in quatuor cappis post Gloria
recapituleutur. Primo et secundo nocturno tres
candeke ante altare sint, retro una. Jn tertio homi-

endum ferte in alba, hoc est aurora, seu
i Les dum ferte in alba,

(29) Paltiis, velis,sericis. .
(90) Banealia, sunt panni qui super sedes vel ben-

PATnot. CL.

ratos ponant, ei duodecim candeke ante ipsum.
Basilica sancte Marix optime decoretur tam palliis
quam phanonibus (51) auro teztis. Missam snatgli-
nalem agsnt de sancto Eusebio, adjangeules alios
pro defunctis. Offerendam omnes faciant. Pest capt-
tulum veniant opines. ad redendum. Post sextam
cum audierint sigeum surgant e leciulis, lavent ima-
nue atque facies, et eant pueri in ecclesiam absque
sonitu sigui : faeiamt orationes, eL indnantur, sacer
dos easula diaconos dalmatica subdiaconus tunica.

cas in choro ponuntus, lta Durand, ub. 1. Ratiou.,
€. 3, n. 25. .
1245 Phanones, fanoucs. fanen, vela, vexilla,

39
Digitized by Google

