1218

.sexta feria Kalende supervenunt, aliqua privata die
post Kalendas existente, psalmodiam, .lectiones, et
intervalla. vel omnia compleant, sicut tota byewe
cousuetadiuis est retinere; et Dominica subsequen'e
lectiones et. responsoria, secundum ordinem imp o-
mant. Custos. autem. ecclesi: sollicite providendus
est, ut [ali tempore watutinas laudes faciat inci-
"pere; quatenus matulinm, prima, litania simul cum
luce perficiantur ; si autem aliqua dubietate deludi-
tur, et aliquid tenebrarum post litaniam remauseri,
sieuL in intervallo supra dictum est, ita faciant fra-
Ares : videlicet, ut ila woctis tempora peragentes,
nullus preter debiles et 2egrotos revertatur ad stra-
vum. la prima diei luce conveniant omnes in clau-
struim ad lectiones, cum lali (velut ante dictum esi)
disciplina sedere. Exhinc namque dimittantur pro-
«essiones, qui solent fleri feria quarta et sexta, et
anandatum quod solet fleri ad pauperes usque iu ca-
phe jepnii; dimittant etiam, et duos. psalmos pro
defunctis usque iu Septungesimam. Ad completorium,
hysminus, Ghriste qui luz es, absque duodecim lectio-
nibus et octavis, usque in Pascha dicatur.

Quarto. nonas. Novemhris, officium (iat diebus
scptem pzo cunctis familiaribus nostris, sicut. fieri
mos est pro fratribus noviter defunctis : et uua
ijusutia detur triginta diebus. Debet fleri septem
diebus plenum olficium, et in prima die Lantum pul-
santur omnia signa, tam ad. vigilias quam ad mis-
sam. Cellect:e. sicut solitz sunt dicendae , ila dican-
tor, et ipso solummodo die duodecim pauperes

reflciautur, el in refectorio quidquid remanseril C

eleemosynarius accipiat, et usque in triginta dies in
koris dicantur, Voce mea, et Deus auribus nostris ;
quiuque psalinos psallant pro ipsis.

CAPUT XL.
Vigilia sancti. Martini.

Adornent iotum monasterium sicut im vigilia
emnium sanciorum, Jejuuium aliud non agitur uisi
quod solitum est in quotidianis dicbus. Ad vesperam
duodecim cerei ante aram sint, retro decem ; lau-
des, Ecce sacerdos magnus. Responsorium, Domine,
si adhuc populo tuo. Hymnus, Rex Christe Martini.
Duo sacerdotes iuduti sint cappis ad. inceusau.lum
altaria, et. duo conversi in albis qui deferant ad
fratres. Antiphona ad Maguificat Martinus Abrahe,
terio ab ownibus repetatur, cum Gloria. Vespera
peracta, unusquisque fratrum duos pedules ad le-
ctum invenire debet. praparatos a camerario, Ante
nocturnos priusquam sonent, accendant coronas. Aid
invitatorinm vestiautur quatuor in. cappis. Ilyuinus,
fiez Christe. Lecliones legantur tote. de ejus vita.
Responsoria duo et duo decantent. Ad canticum
9ecendaniur quindeciin candele ante. aram , novem
retro: evangelium non pronuntietur. Responsorium
duodecimum post Gloria a capite reincipiant. ln
matutinis laudibus. liymnus, Bellatcr armis, Ad
missam .matutinalem una collect. tantummodo di-
catur. Ad maiore omnes fratres sint ju cappis, et

GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS

tu
À duodecim candeRe ante altare. Officium ocio, me
sponsoría quatuor, alleluia sex procuret ; pee
missam sonent onmia signa:in horis tres candae
aecendantur, et post unamquamque ditast hene
versum : Martine, per opowolis, ad &nem bhyusi.

Post prandium cum exierint de refectorio iufagus

veuiant in locum suum in celorum, et. illico et 38

cerdos dixerit, Et. me nos, infantes qui lectari set

in refectorio exeant, el statim sonot custos signum,

et incipiant. nonam, servitoribus remanentibus, e

ipsi post sumptum cibum nosam dicant : postea

non revertantur ad bibendum in. refectorium, aque

ad festivitatem sancte Marie; Ad vesperam ilugi-

nentur. duodecim icandele ante. aram : antipbonus

dicant de illis, qua ig obsequio matutinali fse-
B runt.

Infra Octavam ejnsdem magniüci, invitatorium, Re-
gem con(essorum. llymnus, lex Christe Manixi.
Autiphouam de cadcm festivitate dicant; ils vide-
licet, ut ad tiocturnas una sex psalmis moduleatur
anüphome. Lectiones autem mediocres legantur de
prophetis. Responsoria cantent de ipse beato : civ
non flectast. super formas. Psalni. faiwiliares wc
canantur, sed niox ut nocturnale obsequium expl
tum. babuerint, oflicium mortuoruut est. agendam,
deinde matulinas ipsorum ; et tunc. soneut. signam,
et inchoent. matulinam laudem, et per. uxamquam-
que diem dicant unam antiphonam per ordiueu,
sicut insertze sunt in authentico; et quinque psaluos
de festivitate cantept, post suffragia sanclomir.
Expleta veniant in alterum. cborum , ei dicant ma
tutinas sauctorum, et Deus. auribus nostris. Alqie
quinque psalnos pro defunctis; qua fiuita liciv
est Iratribus ad lectulos reveuire, si dies non esl.
Ad primam septem psalmos et Litauiam. Deinde
missam pro defunctis. Post capitulum usque a tuc-
tizm loquaptur in claustro, Ante mis-am . litniom
dicant. lu horis antiplonas, qux fuerint de lauje
promant. Vespera sub una antiphona qus super
nocturnas babetur : et, quatuor. psaliui qui diatiu
veniunt, ex feria dicant.

Si dominica dies infra octavas evenerit , invita-
torium, antiplion;e, vel responsoria, sive lectiones
de sancto Mariino dicant tali. ratione e una... aali-
pliona similiter et cantica... si festivitas ip oclabus
Lid est, infra octavam] evenerit infra, unde tres kv
ctiones agant : quintum aliis temporibus de feria,
tantum additur de octava,

Octava sancii Martini. Ad invitatorium induaatur
albis duo fratres, antiphona, Adoramus Christum
regein. Lectioues octo de ejus vita, consequenti ili-
dem tempore responsoria promant de suis propriis.
Hic esi. Martinus. ln tertio, legant homiliam ex
evange'io, Sint lumbi veurí. Misszu dicant bonori-
flce sicut superius intulimus , et sequentiam melo-
dient in eadem die, Ad vesperas, antiplioua, Maz-
tinus adhuc : et alleluia tres. Capitulum e£ respon-
soriwm de confessore : hymnus, et oratio de ipse
beato. .

Digitized by Google

