<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
    1237                                                                            1238
    DISCIPLINA FARFENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    In matutinalibus responsoriorum, Sanc†e Michael
    archangèle, defende nos in praelio. Patris, Versus, Ut
    non pereamus in tremendo judicio. Hymnus, Tibi
    Christe splendor. Versus, In conspectu angelorum.
    Antiphona, Dux sacrae mysterium. Tripliciter [s.
    triplicetur] ad Gloria. Oratio. Deus, qui miro. Ad
    stationem responsorium, Archangeli Michaelis. Missa
    mane prima de sancto Michaele et omnes collectae
    quae solitae sunt dicantur. Epistola, Et factum est
    praelium. Lectio, Factum est praelium. Ad missam
    majorem omnes sacerdote:s atque levitae corrennt se
    cappis. In altare majore duo pallia et album suppo-
    nant: sepeion cerei ardeant cum illis quos conversi
    deserunt, et tres retro. Officium sex teneant, Bene-
    dicite Dominum, vel, Significavit Deus. Responsorium
    non dicant. Alleluia quatuor: offertoria duo acci-
    piant.
    
    Ad offerendam duo thuribula aurea habeant prae-
    parata duo fratres; mox ut dixerint: Duta sunt ei
    incensa nulla, tunc detur ad sacerdotem unum ex
    thuribulis, ut incenset calicem: quo recepto praece-
    dant duo sacerdotes in cappis et stent a latere altaris
    siue et inde tenentes duo thuribula adymalthizan-
    tes aram desuper, quousque dum repetitio de versu.
    Et ascendit famus, cautores suierint: et tunc eant
    ad altaria quae sita sunt post majus, illa, aramque in
    medio incensent ambo simul, et tunc procedat ad
    alias aras unusquisque hinc et inde circumdando
    hiensum. Expleta missa sonent omnia signa. Ad
    vesperas quinque candela accendantur ante aram:
    antiphona, Stetit Angelus. Psalmus, Dixit. Anti-
    phona, Data sunt ei. Psalmus, Beatus vir. Antiphona,
    Ascendit famus. Psalmus, Laudate pueri. Antiphona,
    In conspectu Angelorum. Psalmus, Confitebor. Re-
    sponsorium, Stetit Angelus. Hymnus, Tibi Christe.
    Antiphona ad Magnificat, Princeps gloriosissime,
    
    CAPUT XXXV.
    In sancti Hieronyni.
    
    Ad vesperam antiphona, In medio ecclesie. Ora-
    tio, Ecclesiam tuam, Deus, Lectiones octo de ejus
    vita. la tertio [nocturno] expositio sancti Gregorii
    papae de evangelio, Hunc quidam peregræ. Ad mis-
    sam officium, In medio ecclesie. Oratio, Ecclesiam
    tuam, vel de Sapientia, Optavi et datus est mihi
    sensus. Responsorium, Justus ut palma. Alleluia, Os D
    justi. Evangelium, Hunc quidam peregræ. Offertò-
    rium, Justus ut palma. Communio, Beatus ille. Ves-
    peræ agantur de confessore.
    
    CAPUT XXXVI.
    Dominica prima Octobris
    Sabbata ad vesperas responsorium, Tua est po-
    tencia. Antiphona ad Magnificat : Da pacem, Domine,
    in diebus nostris. Ad nocturnum dicatur hymnus,
    Primo dieum. Legatur historia Machabœorum. Re-
    sponsorium, Adaperiat Dominus. Ad laudes hymnus,
    Aleres rerum conditor. Ipso denique die dimittatur
    meridiana, qua fratres solent in æstate dormire.
    
    (37) Justitia, mensura vini.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    Exeuntes a refelectione confestim veniam in clau-
    stram, et meditentur lectiones quousque servitores
    de refectorio veniant: illico ut ipsi in ecclesiam
    perventi fuerint, custos sonet signum quod majus
    est tamdiu, quousque infantes veniant, et ante al-
    tare procedant orationem facere: qua facta, sonet
    iterum signum et agatur hora. Expleta, pulsato
    cymbalo veniant in refectorium: exhinc aqua non
    ministrabitur usque ad Dominicam in Palmis. Si-
    militer continuo ut ibi fuerit sive prior, sive in prae-
    sens fuerit, abbas, percutiat squillam et unusquis-
    que de vino quod habuerit ante se bibat; justitiae
    (57) suæ os apponentes, deinde tribus vicibus
    squilla percutiatur. Surgentes revertantur in clau-
    strum: in festis diebus similiterque peragant usque
    ad festivitatem sancti Martini.
    
    Priatis autem diebus mensis ipsius Octobris post
    matutinas revertantur ad lectula fratres. Cum diem
    videli apparere, cussos ecclesiæ sonet minus signum
    modice, et sine mora veniuntes ad ecclesiam fratres
    cantent primum, et post septem psalmos litaniam:
    inde venientes sedeant ad lectiones suas cum si-
    lentio. Pueri primitus alta voce legant, postea
    suavius, vel canent; fratres autem honeste debent
    vel legere vel cantare. Hebdomadarii coquinae, cel-
    lerarii, et decani, vel quibus de foris aliquid injun-
    ctum est obedientie, debent se solummodo calceare.
    Cum tempus fuerit regularis horae, sonet custos
    minus signum modice et pergetes in dormitorium
    calceint se, deinde lavent manus ac facies suas.
    Venientibus autem ad ecclesiam infantibus, majus
    signum sonetur, et in choro simul omnes faciant
    trinam orationem; quibus finitis inclinient se anto
    et retro. Iterum minus signum pulseatur: canent[
    vertiam, postea missam. Missa peracta sonet prior,
    jubente si præsens fuerit abbas, signum ad capitu-
    lum, et per ordinem sicut ibi censuri [sal. sessuri]
    sunt, illuc fratres veniant. Quo peracto dicant quin-
    que psalmos pro his, quorum sunt ibi nomina pro-
    nuntiata. Deinde sonet prior tabulam annunçio
    albæ, et jubeat ipse singulos ad officia sua per-
    gere. Pueri veniant ad capitulum, postea in refec-
    torium.
    
    Si qui sunt alio die vel tertio fratres sanguinis
    diminutione debiles, debent in refectorium ire sta-
    tum ut exierint e capitulo, et det eis cellerarius i-
    tria pulmentaria. Nec debet custos illa hora mandu-
    candi quemquam, præter abbatem expectare vel
    priorem, cum præviderit synaxim sextam advenisse
    die ipso. Post sextam nullus loquatur in claustro,
    donec infantes exeant de ecclesia.
    
    Si quis ex fratibus voluerit sanguinem minuere,
    tunc tempus est licentiam petere, et cellerario di-
    cere, ut omnia quæ necessaria sunt inveniati parata
    inox ut evangelium lectum fuerit, in loco decreto.
    Item frater qui voluerit sanguinem minuere post
    refectionem, tunc debet facere; et post vesperas, in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina impressa. Pequenas lacunas indicadas por colchetes e por [nocturno] e [s. triplicetur] quando leitura incerta; numeração de nota (37) mantida na posição original.</notas>
</pagina>