<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,20,950,900">
DE TRANSITU HERIMANNI.

Appropinquante vero die determinato ad trans.erendas venerabiles reliquias (S. Clementis), vires tenues Domino annuente recepit (Heriman.), et in transferendo beato Clemente Kal. Maii cum summa cleri plebisque devotione divina gratia desiderium ejus implevit, et tota urbe, imo tota regione ad verbum prae­dicationis ejus astante, et de ore ejus rore supernae dulcedinis distillante, omnibus absoluis, et ab omnibus quibus ab ipso Deo absolutione petita, tandem in auribus omnium desideravit, dicens : Suffici mihi, o viriam respicit Deus, et finiat labores meos, et suscipiat in pace spiritum meum per intercessionem sancti Clementis, cuius sacratissimum corpus hodie videre, palpate et transferre magnifico munere nobis de caelo donatum est ! Sub hac voce populus ingemuit, et fracto fineque laborum imploranti condoluit. Duobus diebus intercedentibus quasi praesagis vicini transitus, fidelibus Ecclesiae fieri epistolas jussit, orans et adjuvans per viventem in saecula saeculo­
rum, ut sine dolo, sine simulatione, tractarent ne­gotium Ecclesiae in simplici et nulla veritate, et omnibus ultimun vale dixit, cum mirabili verborum et vultus affectione. Die tertio circa horam nonam intelligens suum transitum imminere, convocari fratres jussit, et filios astantes ne dolerent voce et manu compescuit. A quibus cum interrogaretur cui eos desolatos relinqueret, quid eis præcineret : Commendo vos, ait, Deo ; state in fide et doctrina beati Petri, sicut a successoribus ejus et vidistis et audistis. Et post haec omnes benedicens, signo crucis se munivit, et invocata sancta Trinitate, sanctae Mariae se commendas, commune patrocinium sanctorum implorans, oculis et manibus in caelum elevatis, sine ullo strepitu vocis et motu corporis, quasi obdormiens, spiritum emisit. Sequenti nocte apparuit cuidam dilecto suo, quem in filium adploraret, qui cum psalmi cantaverint prae tristitia obdormierat, ait illi : Noli moeras esse salvas
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,850,950,980">
DE TRANSITU HERIMANNI.
(Hugo Flavinac., Chronic. ad an. 1090)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,470,550,820">
pendium, infernant, impressientiarum male sublatum, temporibus nostri praedecessoris sanctae memoriae Adalberonis jam quadriennio habitum in dedicati­one ipsius Ecclesiae. Unde nos cupientes prote­nere opus misericordiae in salutem nostrae animae, atque in commodum Ecclesiae, precibus ipsius abbatis necnon religiosissimae atque virginis Deo consecratae inibi reclusae dominae nomine Hodiernae, omniumque fratrum pia supplicatione, atque unanimi consensu nostrorum fidelium, restitimus et reddidimus ipsum forum, in solemnitate ipsius de­dicationis perpetualiter habendum. Ut igitur nos pii operis exsecutores mereamur caelestis regni fieri participes, quidquid nostri juris in ipso foro haberi comperimus, nil nobis relinquintes, lotum servientibus Deo inibi fratri contulimus, deputatis decem solidis inter primicerium, thesaurarium atque cano­nicos sancti Stephani et advocatum civitatis, quo­rum quidem quinque dantur pro restitutione hum­norum qui sibi conferuntur de privatis mercatis octo dierum. Alii nihilominus dantur quinque, ut nos excauant in se datem invidiae in bonis pro­ventibus fratrum, sed gaudeant cum gaudentibus, ut fiat quod scriptum est : Quod nullis vt faciant vobis homines et vos eadem facite illis. Praeterea jam dictus advocatus seorsum item accepit decem soli­dos et tres decani atque scabino ternos solidos, singuli in mercedem sui officii, quatenus neque in­ferri a quolibet, neque sinant injustitiam vel inju­riam pati queuilibet. Extra hos denique triginta et duos solidos, nullis sit omnino, vel exigendi, vel C retinendi iniqua praesumptio. Si qua vero injustitia,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="550,470,950,820">
Aut in talibus assolet, vel injuria contigerit, sum­mam pretii quam lex pro vindicta culpae exegerit, nullo retinente abbas accipere debeibit. Obsecra mus tandem cunctos post nos venturos pontifices, per omnes Domini miserationes, et per antitoritatem duodecim apostolorum, praesertim sancti Joannis dilectissimi Domini, cujus in praefato monasterio deus habetur et veneratur, ut confirmatum est inibi auctoritate beati noni Leonis papae, et per amorem omnium sanctorum, necnon et obtestamur per nos­tram quam a Deo accepimus potestatem, ut neque a se neque a quolibet irritum fieri permitant istud opus misericordiae, quod scripto presenti et auc­tariate nostrae manus, nominibusque nostrorum sube­lium confirmamus.
Ego Herimannus Metensis Ecclesiae orresul signa­vi.

Signum primicerii Adalberonis.
S. Richerii archidiaconi.
S. Gerroldi archidiaconi.
S. Udelrici archidiaconi.
S. Joannis Ararii.
S. Comitis Folmari.
S. Cunoradi comitis.
S. Herimanni comitis.
S. Udonis comitis.
S. Rothfridi de Prisnie.
S. Cuononis de Tincher.
S. Burchardi advocati.
S. Joannis oruani scabionis.
S. Alterici
S. abbatis Walonis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas na parte superior da página. BBOXs aproximadas em escala 0-1000. Foram mantidas abreviações e formas originais; palavras ilegíveis não foram necessárias.</notas>
</pagina>