<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    1169    S. GUILIELMI ABBATIS HIRSaug.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    XIIII.
    In qua minimam figura totam susceptae a nobis
    materiae abyssum, quae jam in salis latuue constitutio nis omnium specierum ac dispositionum troporum
    aequor collations nostrae ductu diffusa est, velut
    infra parvissimi laci marginem naturali quodam
    textu receptum collectumque mirabere. Habent enim
    quattuor tramites in vice quatuor naturalium tro-
    porum, id est, cum subjugalibus unitorum positis,
    quorum singuli ejusdem tropi, cujus obtinent vi-
    cem, quatuor etiam principalibus chordis post cera
    diatessaron et diapente, sive diapason spatia in-
    scripti totius jam decursae narrationis brevissimam
    et tamen plenissimam apertissimamque recapitu-
    lationem continere probantur. Tanta quippe vis,
    effectusque potentia inest principalibus chordis;
    quod et supra memoravi, ut haec brevis illarum
    connexio pene, omnium, quae jam tacta vel adhuc
    tangenda sunt, plenitudinem conteineant. In ultimo
    enim tramite, qui proto praetitulatur, primis omni-
    bus collectis, et ab invicem, ita ut in monochordo,
    proportionaliter sejunctis, liquido inscipiatur, ut A.
    et D. sicut in constitutione specierum dictum est,
    primam speciem diatessaron D. et a. primam spe-
    ciem diapente a. et d. primam iterum speciem dia-
    tessaron, et rursum A. et a. primam speciem dia-
    pason, itemque D. et d. primam speciem diapason
    concludant; et ut authenticus protus ex ipsa prima
    specie diapason, quae est a D. in d. constet, mediam
    distinctionem faciens in a. et ab eadem a. dialessa-
    ron superius, disapente autem habens inferius; et C
    quomodo subjugalis ejus ex illa prima specie dia-
    pason, quae est ab A. in a. subsistat, mediam di-
    stinctionem statuens in D. et supra eandem D. dia-
    pence, infra vero diatessaron assumens; et quem-
    admodum hae duae species diapason protum indi-
    ferenter conficiant duabus mediis distinctionibus
    dilatatum, et quam omnino mirando moderamine
    naturae omnis primarum chordarum operatio solum
    protum constituit.
    
    Similliter in secundo tramite, qui deutero prae-
    signatur, secundis omnibus; atque in tertio, qui trito
    prenotatur, omnibus tertiis; nec non in quarto,
    qui tetardo prescribitur, omnibus quartis eadem,
    qua dixi, spatiorm proportion ordinaries, non tardo
    doctantis animi enigmatae, sed momentanea sen-
    sibilis obtutus perlustrazione, quasi facie ad faciem
    cognoscitur: quia unaqueque ipsarum principalium
    chordarum series in illo tropo, cui adscripta est,
    eandem quam primi in proto regendi specialiter
    operandiique habeat potestatem. Quidquid enim A.
    et D. in proto, hoc B. et E. in deutero, id etiam C.
    et F. in trito, ipsum quoque D. et G. constituint
    in tetrardo. Idem est in caeteris. Et ut hoc similiter
    corporeo videas intuitu, singulos figurae nostrae
    tramites, quos in quatuor naturalium troporum vice
    positos brevi principalium chordarum descriptione
    constrinximus, in regularis licentiae diffusione re-
    laxemus hoc modo. Vid. fig. B, infra.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    Figura Monochordi et explanatio ejus.
    Universaliter autem hic notandum est quod au-
    nes authenticis a finalibus incipientes ad excellentis
    ascendunt, et in superioribus distinguuntur: omnes
    vero subjugales a gravibus inchoantes in superi-
    oribus alliuntur, et in finalibus meliantur; item
    finales et superiores utriusque sunt communius, gra-
    ves autem subjugalibus, excellentes authenticis pro-
    priae sunt; et quod naturales, id est, indifferentes
    quatuor tropi a gravibus initiantes ad excellentis
    usque pertingunt; et tam in finalibus quam in su-
    perioribus medias distinctiones accipiunt; sic ta-
    men initiis et terminis mediisque distinctionibus
    omnium, ab invicem inaequaliter distanbiates, ut hae
    B in omnibus regno: aequalitas, ut quisque suis prin-
    cipalibus chordis, quod et supra memoravimus, a
    incipiantur, et similatur et distinguatur, loquendo in-
    constet et regulatur, utpote protus ex omnibus pri-
    mis: deuterus ex omnibus secundis, tritus ex omni-
    bus tertiis, tetardus ex omnibus quartis.
    
    Sed et hoc satis notabile videtur, quod ipsius au-
    turae auctoritatis hic manifeste concedit Ptolemaeo,
    consonantiam diapason cum diatessaron ab antiquis
    philosophis, eo quod et ex supernatientis consali
    proportione, repudiatam verissima ratione pro-
    bnati; singuli enim naturalium quatuor troponcu
    licet ex his diapasos secundum praedictam spec-
    rium conadunationem componantur, secundum pla-
    nam tamen descriptionis hujus formam simplices
    que numerum chordarum ex eadem diapason cum
    diatessaron tantum existunt consonantia. Igitur in
    octo discreti singuli habent tres principales cho-
    das, in quatuor autem recontinuati, quattuor; sic-
    que fit, ut duo ab invicem disiuncti, et singulariter
    inspeccti sex principales chordas contineant, rec-
    juncti vero et in unum tropum redacti nonnisi qua-
    tuor habeant.
    
    Hoc etiam pene prae omnibus et super omnia hic
    memorabile est, quia haec principaliaum chordarum
    distributio, quae fit per initia et fines mediarum
    distinctiones singularum octo troponum, ithid, atque
    in superioribus mentionem habemus, et quod
    saepius retractandum atque ruminandum esse
    diximus, manifeste declarata: id est, quomodo B
    et d. biformes sint ac duplices. Sane tres res
    biformitatis atque duplicitatis eorum perhibentur in
    ostenduntur.
    
    XV.
    Unde biformes et duplices sint D. et d.
    Primus, quod in ordine sive numero chordarum
    principalium tetrarchordorum et ultimos sunt pri-
    muri ac superiorum; et primo finalis ac excellen-
    tium. Secundus, quod in dispositione intersul
    eadem uno ac eodem spatio et authenticum permi-
    et subjugalem extenter includitur. Tertius, quod
    in differentia modorum, id est, agritantur tropi
    tum eadem et primum modum instituerunt et qua-
    tum: qui tertius duplicitatis modus intersit di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,945,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Margens sem notas marginais aparentes. Algumas palavras correm até as quebras de linha; transcrição respeita ortografia impressa, sem normalização. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme pedido.</notas>
</pagina>