<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    GUIDONS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Judibria. Responsorium, Precursor Domini venit. A
    Hymnus, Assessor æquitalis. Versus, Magna est
    gloria ejus. Antiphona, Interrogatus Joannes. Orc-
    tus, Sancti Joannis Baptistæ, et martyris tui. Et
    tunc repetant antiphonam de sancta Maria Savi-
    na (35). Invitatorium duo in cappis dicant, Æter-
    num, trinumque Dominum. Hymnus, Deus tuorum.
    Antiphona, Ad omnia quæ. Item alleluia, Audivit
    Herodes, et cetera sicuti capitulata sunt in authen-
    tico. Versiculi unius martyris dicantur. Lectiones
    octo de sermone sancti Joannis episcopi, Hodie nobis
    Joannis virtus, Herodis feritas. Responsorium, Misit
    Herodes. Quartum, octavum et duodecimum duo de-
    cenant. In tertio nocturno pronunietur evangelium
    secundum Matthæum, In illo tempore, audivit Hero-
    dem. Homilia Bedæ presbyteri. Nataliem, fratres cha-
    rissimi, beati Joannis diem celebrantes. Candelæ ac-
    cescant duæ ante aram. In laudibus responsorium,
    Gloria et honore. Hymnus, Non fuit vatis. Antipho-
    na, Missa Herodes. Missa matutinalis agatur de
    sancta Savina [Sabina] adductes collectam sancti
    Joannis atque consuetudinaris. Ad majorem, omnes
    gradus sacerdotum atque levitarum cappis circum-
    dentur. Septem lampades accendantur. Offertorium,
    De ventre matris meæ, quod sex teneant. Orenus,
    Sancti Joannis Baptistæ. Epistola, Sancti Judibria.
    Responsorium, Primum, duo decanent. Alleluia,
    Inter natos mulierum, tres persolvant. Evangelium,
    Misit Herodes ac tenuit Joannem. Offertorium, Ma-
    gna est, vel Pousisti. Communio. Pousisti, Domine.
    In refectorio tabulæ cooperiantur. In horis capitu-
    lum unius martyris. Orationes de ipsius Nativitate,
    quæ conveniant, vel de martyre assumantur. Ad
    vesperam antiphonæ de nocturnis dicantur. Psalmi
    unius martyris. Responsorium, Possuiti, Domine.
    Hymnus, Assentor. Antiphona, Medio carceris stabat
    beatus Joannes. Oratio, Sancti Joannis Baptistæ.
    
    CAPUT XXVIII.
    
    Dominica prima mensis Septembris.
    
    Hic dimittatur I actus brevis usque in Pascha.
    Sabbato ad vesperam responsorium, Anlequum co-
    medam suspirio : antiphona ad Magnificat, cum au-
    disset Job. Legantur tam Dominicis diesbus et vigi-
    liis, quam quotidianis refectionis horis libri Job,
    Tobias, Judith et Ilester et Esdra, et ea cum com-
    mentationibus, quousque Octobris mensis præsto
    sit tractatus, de eisdum libris canentur.
    1. In III. Dominica, de historia Tobie. Sabbato ad
    vesperam responsorium, O mitis pater benedic : Ad
    Magnificat, antiphona, Ne reminiscaris. Lectio ad
    vigiliam de libro ipsius Tobie, Tobias ex tribu et
    civitate Nephthali : tractus, Peto Domine.
    
    Dominica IV. Mensis Septembris de Judith. Ad
    nocturnalia obscurata lectio prima, Arphaxad itaque
    Rex Medorum, et alia quœ sequuntur ex eodem li-
    bro : tractus, Tribulationes civitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    CAPUT XXIX.
    
    Theologos ortum celebrent sic verba clericorum.
    In nativitate sanctæ Mariæ priusquam sonetur
    vespera ornantur alaria et omnis ecclesia. Super
    forinas sterrant tapetias ante vesperam : ornetur
    presbyterium atque chorus. Capitulum, Egredietur
    Virga : responsorium, Gloriosæ Virginis Mariæ.
    Pallio (36), et circumcapient bancalia : ante aram
    extendant pallium, testes [texius] Evangeliorum in
    altare omnes ponant : quinque cercci accendantur
    ante ipsum, in instrumento tres, in alia altaria una
    tantummodo, et sint sericis decora : lan ita,
    quam illa quæ inscripta sunt. Super formosas ster-
    nant tapetia. Capitulum, Egredietur Virga : respo-
    sorium, Gloriosæ Virginis Mariæ, vel Corde et animo :
    Hymnus, Ave maris stella. Sacerdos incenset altaria
    circumdatus cappa. Antiphona, Felix nance : ver-
    sus, Ave Maria : oratio, Supplicationes serenum
    laborum : et repetant antiphonam de sancto adriano
    ad stationem. Felix nance, versus, Ave Maria, et
    oratio ipsius beatæ. Invitatorium, Nativitatem Vir-
    ginis Mariæ, quod decantent in, capitulo quatuor.
    Hymnus, Quem terra pontes, vel Fiu porta Christi.
    Tria luminaria accendant ante altare, retro uam.
    Lectiones octo de canticis canticorum legantur,
    Osculetur me, vel approbale consuetudinis. Re-
    sponsorium quartum duo prominant, octavum tres
    duodecimum quatuor : post Gloria a capite repetunt.
    Ad canticum augeæcant quindecim candelas in per-
    tica. Evangelium pronuntietur, Liber generationis,
    et expositionis sancti Hieronymi : ex eadem lectione
    in laudibus. Ad stationem responsorium, Nativi-
    tem. Missa matutinalis de sancto Adriano. In ba-
    slica sanctæ Mariæ audiant et collectam de ipsa;
    dicant, et alleluia. Oratio consuetudinaria. Ad ma-
    jorem omnes sacerdotes atque levitæ circumdentur
    cappis, et infantes tunicis. Offertorium, Gaudeamus :
    aut Salve sancta parens : oratio, Supplicationem :
    lectio, Dominus possedit me : responsorium, Ben-
    didica, quod tres dicant, alleluia qualucr. Nativi-
    tas gloriose : Evangelium, Liber generationis : offertor-
    ium, Felix namque es, et duo accipiant offertoria :
    communio, Beata viscera. Mox ut missa expla
    fuerit, omnia signa pulscentur. Ad vesperas quinque
    deceri ante aram sint, tres retro. Antiphona, Bene-
    dicta : psalmus, Dixit Dominus : antiphona, Sicur
    myrra : psalmus, Laelatus : antiphona, Hæc ex
    quæ vescivit : psalmus, Nisi Dominus : antiphona,
    De fru. tu : psalmus, Memento, Domine, David : lectio,
    Una est columba mea : responsorium, Nativitas est
    hodie. Hymnus, Nunc ille virgo. Antiphona, Nativitas
    tua : oratio, Famulis tuis. Si venerit die Dominica
    ipsa festivitas, ad processionem post benedictionem
    aquam, et Asperges me, tunc incohcent responsori-
    um, Beata progenies niide Christi nasus est; ad
    antiphonam, Quam pulchri sunt; pergant ad sanctam
    Mariam, dicia oratione super infirmos fratres; per-
    (35) Savina, Sabina, b litera cum r alternante.
    (36) Hic desideratur aliquid.
  </bloco>
  <notas>Algumas palavras frágeis e abreviações foram transcritas conforme a leitura; entre colchetes foram oferecidas variantes legíveis (ex.: [Sabina], [texius]). BBOX estimadas em escala 0-1000 pelo enquadramento visual.</notas>
</pagina>