iet

DISCIPLINA VARFENSIS,

1218

Nudi, Jacob. Responsorium, T'erra tota est. Evange- À ciferus. in. carne. Cum — repetitionibus Norte, la-

dium, Accedemtes. disciynli ad. Jesum, Offerendam
atque pacem niüius accipiat. Offertorium , Meditabor.
Communio, Pacem meam. Sexta feria antipliona.
Repleatur os. meum. Collecta , Da, guesumus, ec-
deriv. Lectio, Exsuliate, filii. Sion. Responsoriom,
Esto mihi. Evangelium, Venit ad Jesum vir. 0ff-
eem, laudes, ac eommunio, Spiritus wbi vult
epirat.

Sabbato conservetur ordo jam deeretus. Facta
oratione vetiat sacerdos cum ministris in-sacrario,
& indial se vestimentis sacris. Pueri omnes se
iralbent. Cantor sit in elfero cum cappa. Claritas
Dei. Unus tantammodo eonveraus. sit, qui deferat
eandelabrum : lectionem infantes legant in primis

junieres, deinde alii sicut sunt priores. Responsoria B8

ipsl cantent vicissim singuli. Sacerdos veniens ad
slsre faciat confessionem cum levita, dicat, ore-
mus Mentibus nostris, vel Effandam de spiritu meo.
Responsorium, Protector. Oremas, Jilo nos igne, vel
Locutus. est Dominus. Responsorium, Propitius esto.
Oremus, Deus qui ad animarum. Lectio, Audi, Israel.
Responsorium, Convertere, Domine, Oremus, Presto,
quesumus, omnipotens Deus. Lectio, Disit Donrinus
J4 Meysen. Responsorium, Dirigatwr. Oremus,
Presta, quesumus, omnipotens. Lectio , Angelus Do-
mini descendit. Benedictionem minorem duo fratres
ie albis dieant : Benedictus es, Domine ; usque dum;
Beuedicant 1e, cotum, terra, mare et omnia qve in
es sumt. Deinde repetant. Et /— (audabilis. Gloria
Patri, Cum repetitione, Et. laudabilis, et tune subse-
quantur, Sicut erat. Et laudabilis. lilis supra respon-
dentibus. Benedictus es. Mox ut dictum fuerit voniat
sacerdos ad altere et dicat, Dominus vobiscum.
Collecta, Deus qui tribus. Epistola, Justificati igitur.
Tractus, Laudate , similiter duo in albis. Evange
lima, Egrediente Jesu. Offertorium , Deus, Dews
salutis mea. Communio, Non vos relinquam | or-
phanos,
CAPUT Xll.
Qctavis. Pentecostes.

Invitatorium, Alfelnia, Spiritus Domini, quod duo
esntent in cappis. Tria candelabra ante altare,
Teiro una. in. nocturnis antiphonz singuke eum

troeuhtes canant antiplonam, Hodie completi sunt.
Ad missam omnes circumdentur cappis. Septem
candelabra ante aram, et tria. retro. Officium, Spi-
ritus Domini, Oremus, Deus qui hodierna. Epistola,
Vidi ostium apertum. Alleluia, Non vos. relinquam.
Hem Alleluia. Veni , sancte. Spiritus. Evangelium,
Erat homo ez Phariscis. Offertorium, Confirma hoc,
Deus. Communio, Factus est. Ad expletionem sacre -
omnia signa pulsentur. Ád vesperam antiphoaa
Alleluia, repleti ennt. Antiphona in Evangelio. [Jodie
completi sunt, alleiuia, alleluia , alleluia. Hodie
emnes apostoli. '

CAPUT XIV.
Dominica 11 post Pentecosten.

* ln. ipsa hebdomada feriatis diebus cantent offi-
cium, Domine, in (ua misericordia. Oremus, Deus in
te sperantium. Evangelium, Homo quidam erat dives.
Exhinc namqoe usque ad Idus Septembris quarta sive
sexia feria jejunare debent ; sicut Pater noster Be-
nedictus instituit sua Regule cap. 47. Et ab abbate
illa discretio fleri dehet, quam ipse beatissimus
praeceptor jussit propter pusillanimes, vel aeris in-
temperiem , aut si labor major faetus fuovit loci
illius. Si autem abhati vel priori visum fucrit, ut,
si reficianuir, boc modo agant. Mox ul surrexerint
de capitulo, et in claustro venerint, jubente at.batg
sonetur signum minus, ut-hebdomadarii coqninz, et
alii fratres preparent omnia, quie przparanda sunt,
et agant missam ad tertiam, et reficiantur ad. sex-
tam. Si vero jejunaverint, post sextaun. protinus ut
surrexerint meridiani [forte a meridiana , id est, «
somno post. meridiem], veniant pueri ante altore ora-
tionem facere; qua faeta, imponant hanc antipho-
nam, Exsurge, Domine. Tunc faciant processionem
per ordinem sicut jam crebrius prompsimus. Evan-
gelia legantur in feriis sicut in libro sacramentorum
€onscripta invenerint. Debent quippe sexta feria
cantare inissam in honorem sancix Crucis, et si
aliquis sanctus evenerit, unde tres lectiones agantur,
cantent missam de ipso sancto. Et quando sanctus
non adventaverit, quinta feria legatur Evangelium
ipsius diei, Homo quidam erat dires. Tota namque

Alleluia de ipso festo dicantur, leetiones octo de p ipsa  bebdomada ad Magnificat debent cautare

sermone sancti Leonis pope. Quartum octavum et
duodecimum responsorium a duobus cantabüur.
Homilia de Evangelio, Erat homo ex. Phariseis ex-
positionis Gregorii Nazianzeni. in laudibus anti-
phona, Alleluin, dum complereMur. In. Evangelio
antiphona :' Venit homo ad. Jesum, nomine. lu die
mamgie hoe si aliqua festa. occurrerint, repetant
amiphenam ei sgant matutinslem missam, adjun-
tentes collectam Deus, qui hodierna die. Si sanctus
Spiritus perventas non feerit, ad sacram ipeam
unsm collectam persolvant eum praíalione diei
Paschalis. Processio fit sicut preteritis diebus Do-
minicis, atiamen cum venerint in redeundo in atrio
ante fores ecclesie, initient hanc antiphonam, Crus

autiplionas ex Evangelio, Homo quidem erai dives,
Sabbato ad vesperam reponsorium, Preyparate
cords vesra. Ad Maguifirat antiphona , Montes
Gelboe.

CAPUT XV.
Dominica 11] post Pentecosten.

Dicant invitatorium, Preoccupemus. Hymnus, No.
ete surgentes. Lectiones oclo legant de regibus,
Responsorium, Deus omnium. In tertio [Supp. nc
cturno] homilia ex Evangelio : Homo quidam erat
dives. Responsoria de ejusdem historia cantent,
usque Kalendas Augusti. Ad malutinalem lioram
hymnus, Ecce jam noctis. Usque Kalendas Octobris

Digilized by Google
