<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MUSICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    In hac igitur descriptione quantum ad id, quod A rum notitia summa musicae artis consistit, tres ex-
    tetrachordis gravium et superiorum quartam suam planavimus, quartam, id est modos vocum subjun-
    ademit, et quod duplicitatem D. et d. non intelle- gere debeamus. In qua, sicut in omnibus, quia
    xit. Si enim intellexisset, utrinque primum cum charitati suae obsecundari libet, primum quid sint
    secundo, et septimum cum octavo pariter annotasset modi vocum, et quare verius agnitiones troporum
    hoc modo :
    
    VII.  I.        VII.  I.
       D.             d.
    VIII. II.       VIII. II.
    
    Et quod ceteris omnibus troppis indifferentius quatuor principales chordas tribuens, soli tetrardo
    nomenis duas concedit, antiquiorum devia secutus est. Quantum ad id vero, quod in eadem descriptione
    septem vocum discriminia secundum antiquissimos adeo non intendi, quin octavum modum recipiat, et
    quod eum recipiens inter A. et a. secundum Ptole-
    maeum autentico suo superiores non ponit, ipsos,
    post quos albierat, seductos esse sentiens quodammodo substitit, nec omnia seductionis eorum vesti-
    gia pererrando collegit. Rursus quantum ad id, quod
    eidem octavo modo inter G. et g. id est, in spatio
    authentici sui, et non polius inter D. et d. sedem lar-
    gitur, errata non direxisse cognoscitur. Idem etiam
    alias bis in ipso communi offendi scandalo, quod
    quia de modis vocum sive agnitione troporum lo-
    quens fecisse deprehenditur. Post illa quae nobis
    Dominus inde loqui concesserit, consequntius et ad
    intelligendum facilius dicetur.
    
    OTHL. Quaecumque a te dicta sunt, cum ex luci-
    dissimo narrationis ordine, tam ex manifestissimo
    figura tuae judicii mihi pervidere videar, praeter
    hoc solum, utrum omnes totius monochordalis de-
    scriptionis chordae sint principales, an quaedam, et
    si omnes, quod verius videtur, utrum simul, an vi-
    cissim principales sint.
    
    XIX.
    Quod omnes chordae, cum sint principales, quomodo
    sibi invicem principientur, et iterum sibi invicem
    subjiciantur.
    
    WILH. Si universalis monochordi structura in te-
    trachorda secundum mensurae modum, ut in capite
    hujus collationis tractavimus, distincta fuerit, pene
    nulla chordarum principalis esse poterint. Si vero in
    principalia tetrachorda naturaliter dividatur, omnes
    erunt principales, exceptis F et a, quae principa-
    lium tetrachordum terminos excedunt; aliae, inquam,
    omnes sunt principales, nec tamen simul, sed mu-
    tua sorte. Si cujus enim tropi melos assumitur,
    praedii ipsum cantatur, principales ejus chordae in
    solo monochordo jus et regimen atque ducatum sibi
    vendicantes ceteris omnibus quasi caritative servi-
    nti subjectis unanimiter principantur; quod idem de
    modis vocum tractantes planis explanemus.
    
    OTHL. Quanto plura in hunc tractatum dilata
    sunt, tanto minus ipsi aliquid volo interponas; sed
    troiius non incompetenti, ut nihil videatur, ordine
    incipias.
    
    WILH. Consequentem, fateor, observasti ordinem,
    scilicet et postquam ex illis quatuor rebus, in qua-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    rum notitia summa musicae artis consistit, tres ex-
    planavimus, quartam, id est modos vocum subjun-
    gere debeamus. In qua, sicut in omnibus, quia
    charitati tuae obsecundari libet, primum quid sint
    modi vocum, et quare verius agnitiones troporum
    dicantur, exponamus, ut eo facilius intellectu ca-
    piantur, quacunque de ipsis dixerimus.
    
    XX.
    De quatuor modis vocum
    
    Modi vocum sunt proprietates specierum cantile-
    nae, id est, troporum. Ipsi enim quatuor tropi, quos
    naturales et indifferentes dicimus, quatuor sunt
    species cantilenae, tanta neumarum disparitate ab
    invicem diversae, ut sicut venerabilis Guido testatur,
    nulla earum alteri in sua sede locum tribuat, neu-
    mamque alterius aut nunquam recipiat aut receptam
    transformet. Quatuor ergo troporum singuli, quos
    abusive tonos vocamus, proprias habent neumarum
    qualitates, ex quibus mox in initio vel etiam in me-
    dio cuiusque cantus a musicis agnoscitur, cujus tropi
    sit, quod cantatur. Quae neumarum diversae qualitates
    a memorando Guidone, qui solus de his loquitur,
    modi vocum nominantur, quos nos propter jam di-
    clam rationem verius agnitiones troporum vocandas
    esse arbitramur : sed pro debita praecedentium Pa-
    trum veneratione usuque nomen retinentles, de modis
    ipsis vocum, quae ubi vult spirans Spiritus inspira-
    verit, tali si possumus tractatu exequamur, qualem
    tu in hujus dialogi principio postulasti; scilicet ut,
    si quid de his venerandus Guido minus dixerit, adji-
    ciantur; si quid obscurum, exponatur; si quid non
    cante, non in ostentationis temeritate sed in caritatis
    obedientia humiliter corrigatur.
    
    Igitur secundum numerum quatuor naturalium
    troporum quatuor modi vocum sunt, ex quibus sin-
    gulis eorumdem troporum singuli, ut dictum est,
    agnoscuntur, quos dominus Guido sic exponit. Pri-
    mus modus vocum est, cum vox tono deponitur, et
    tono semitonio et duobus tonis intenditur, ut A. et
    D. Secundus modus est, cum vox duobus tonis re-
    missa, semitonio et duobus tonis intenditur, ut B.
    et E. Tertius modus est, qui semitonio et duobus
    tonis descendit, duobus vero tonis ascendit, ut C.
    et F. Quartus vero deponitur Iono, surgit autem
    per duos tonos et semitonium, ut (D. et) G. Post
    haec subjungens ait : et nota, quod se per ordinem
    sequuntur; primus in A. secundus in B. tertius in
    C. itemque primus in D. secundus in E. tertius in
    F. quartus in G.
    
    Qui primitus musicam artem invenerunt, vel post
    compositas chordas diverso modo inventas ea usu
    sunt, principium monochordi in hypale hypaton,
    quam inde quoque principalis principalium interpre-
    tatur, statuenes quatuordecim tantum chordas in
    consistendis cantilenis habuerunt : postea Ptole-
    maeus rex Aegypti vocem proslambanomenos A. id
    est adquisitam aut potius prosmelodon, id est aptum
    melo in principio appositum. Hae sunt quindecim re-
    gulares chordae monochordi, quorum nomina et in-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em ortografia original do impresso; pequenas lacunas indicadas por hífen de divisão de linha mantidas. Algumas palavras compostas por hifenização entre linhas foram reconstituídas por continuidade léxica sem alterar ortografia. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>