<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,495,960">
    Sacerdos et secretarius, qui perlicam portare debeat illo die, dein infantes, et postmodum domnus abbas, et alii sicut sunt. Priores, et conversi eos implentes in novissimis locis, duo et duo. Ubi pervenientes; dicat sacerdos, Dominus vobiscum, et benedicat locum novum, et tunc aspergat aqua benedicta in eo, atque accendat candelam perticæ, ex alia quam inlans portare in lanterna debet. Tunc venian[c] canendo tres psalmos. Deus, in nomine tuo. Miserere mei, Deus, miserere mei. Deus misereratur nobis. Deus, in adiutorium meum intende : intrantibus ex janua majoris templi. Psalmodia vero protendatur quousque veniant in chorum. Ilis tribus æqualiter processio celebratur dicbus. Tunc veriantur formulæ (10), similiter et omnia signa pulsuntur. Postea vero vel in ecclesia vel in claustro nullum sonet aeramentum: sed et quidquid facere debent fratres, tabulæ sonitu nuntient usque ad nissam in sabbato sancto. Dicnde missa festive celebretur. Cantor in choro cappa, diaconus dalmatica, subdiaconus tunica sit vestitus. Ad introitum missæ dicant, Gloria Patri. Epistola, Convenientibus, duo fratres responsorium canant. Christus factus est. Evangelium, Ante diem festum Paschae. Offertorium, Dextera Domini. Et tantum militantur hostiarum ad consecrandum, ut et ipsa die, nec non et in crastinum omnibus sufficiat ad communicandum. Ad pacem etiam omnes venire, communioneumque cuncti debent etiam infantes accipere. Post missam pulsata tabula, fiat brevis oratio, sicut aliis diebus ante vesperam solitum est.
    
    Posteaquam exuti fuerint illi qui sancta administrarunt, simul omnes in refectorio veniant mixtum accipere. Decanus autem clausurensis, et decanus dignior forensis, cum camerario (etiam de aliis fratribus, quibus velint, assumptis) interim dum in refectorio sunt fratres, in locum quo constitutum est, videlicet in claustro juxta ecclesiam deducant pauperes ad sedendum.
    
    Exeuntibus de refectorio fratribus sonet prior tabulæ; conveniant omnes in claustrum, juxta promptuarium stetn, ibi sicut sunt priores ordinatim, ut moris est, ad processionem stare. Pueri cant in schola, magistro inter eos stante juxta ordines suos, in aute pauperes. Incipientes cantores antiphonam, Dominus Jesus, declant omnes genua sua in terra ad orientem, ut in eis Christus adoretur. Eademque ante peregrinos faciant magistri cum infantibus, et incipiant lavare, post psalmum, Deus miseretur. Postquam unmqueque versum expletum cum antiphona Dominus Jesus, habuerint, psalmus inciapiatur, Beati immaculati : et ad unumquoque capitulum iterum incipiatur, Dominus Jesus, usque, lucerna pedibus meis. Postea dicantur alia antiphonae, donec singuli fratres singulis pauperibus pedes lavent, tergant et osculentur. Ille namque qui lavat, tergat atque osculetur eorum pedes; alius accipiens linteum in primis concham : ipse eat ad locum ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,970,960">
    frater stat cum aqua et mantile, adjuat manus eius, et regrediatur in suum locum. Cæteri similiter faciunt : dum omnes abluti fuerint, incipiant portare aquam illorum manibus, tenente fratre multo mantile ad illos, et sic semper unusquisque [supp. sciat] : hoc ut factum habuerit, in locum suum iterum veniat.
    
    Illico ut cuncta facta fuerint, sonet prior tabulam anno ictu tantum. Tunc habeant cellarii vinum preparatum, et camerarii annus binus, alius inde, fratribus propinant vinum. Et denarios praparabiles habeant, ut dum fratres accipiunt scyphum dones pauperibus. Quibus dantibus vascillum, manus illorum osculontur, atque iterum nummus duos vel tres tribuant cum osculatione. Quod cum fuerit factum, dicat abbas si præsens fuerit, Ostende nobis, Domine misericordiam tuam. Kyrie eleison, Christe eleison, Kyrie eleison. Pater noster, et Et ne nos. Post hanc orationem dicant aperte, Suscipimus, Deus, misericordiam tuam. Tu mandasti mendacia tua, Domine. T[er] larasti pedes discipulorum tuorum. Et oratio. Adesto, Domine, nostræ servituti. Psalms. Miserere mei, Deus, dicantur sub silentio, sicque sonantibus tabulis cant in chorum ad vesperas; cumque fuerint singuli in locis suis, pner incipiat antiphonam, Calicem salutarem. Psalms, Credidi. Antiphona, eum his, qui. Ps: hums, Ad Dominandum tribularem. Antiphona, Custodi me. Psalmus, Domine, clamavi. Antiphona, Considrabam. Psalmus, Voce mea. Euntibus senioribus ad refectorium, secretarii disceoperiant altaria. In refectorio sint tabulæ coopertæ, et charitatem faciant. Ipsa die non debet eleemosynarius panem et vinum accipere, neque Sabbato sancto quod remanserit in refectorio. Cum exierint fratres versiculos et omnes dicant sub silentio ; deinde lavent pedes suos, et præparentur ad mandatum fratrum.
    
    Primum autem cum ad mandatum convenerint, hebdomadarii, qui exiturì sunt de coquina sequenti Dominica, pedes omnibus lavent. Postea domnus abbas, si præsens fuerit, ex una parte, prior et altera lavent pedes, tergant et osculentur. Quod cum fuerit expletum, veniat domus abbas in locum suum, et duo fratres lavent ipsi pedes. Servitores autem foras capitulum facent. Cum vero manus ablutae fuerint, veniat diaconus et tres servitores et vestiantur in ecclesia : diaconus stolas habeat, et accipientes duo candelabra cum candelis, et thuribulum cum incenso, sonetque secretarius cum licentia tabulam. Alter analogium portet, et diaconus textum. Quibus ita capitulum intrantibus ante evangelium surgant omnes, et annunciantes abbate, incipiant legere. Cum venerit ad illum locum ubi dicitur, Surgite, eamus hinc, sonentur tabula, taliterque procedant ad refectorium : in primis analogium et thuribulum cum incenso, dein illi duo cum candelariis, diaconus in medio illorum. Deinde alii duo et duo : infantes quippe in novissimo loco ve-
    
    10) Formuæ, forme, scammæ, scedilia.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras com abreviações e possíveis lacunas onde suporte editorial inseriu [supp. sciat]. BBox aproximadas dadas na escala 0-1000; coluna esquerda e direita transcritas na ordem solicitada.</notas>
</pagina>