nn

WERIMANNUS METENSIS EPISC. — NOTITIA TIISTORICA.

1178

Sic autem lywmata quxres :
Deutri, sive triti, qu: liuez subjacet uni,
Wnwinet atque alii, qua sunt mediante dirempti.
Primitus hanc ab eo, quod habet penultima puncto,
Passus in denos si divídis, inde novenos :
Ex denis isti saliunt in lymmata deutri,
Septimus et sextus, quartus simul atque secundus .
Contra quem sextum proii synemenon habendum.
At sua cuncta trito de nonis hic notat ordo :
Tertius et primus, quintus, post hunc quoque sextus.
Mis.ita dispositis necdum synemenon habebis
Deutri symphonice, quod et addes absque labore.

Explicit. Musica beati. Putris Willehelmi Hirsaugiensium. | abbatis.

ANNO DONINI NMXC.

HERIMANNUS

METENSIS EPISCOPUS.

NOTITIA HISTORICA

IN HERIMANNUM.

(Gal. Christ., nov. t. XIII, p. 732.)

Claris natalibus in Saxonia natus Herimannus, A dicturus adesset. Quod si faceret neglexisset, se a

discipulus Hannonis archiepiscopus Coloniensis ,
Leodiensis propositus, unanimi cleri ac populi con-
stusü prefectus et in. episcopum «consecratus fuit
anno 1075, Gravi dolore perculsus investituras ab
imperatore accepisse, mox a summo pontifice veniam
peii. Non multo post Gerslengensi conventui de
sedandis Germani: turbis habito, una cum pluribus
prolatis et optimatibus iuterfuit. Walonem abbatem
S. Arnulfi, quem Manasses Remensis archiepiscopus
iidem menasterio S. Remigii praefecerat, Metas re-
deuntem ad Gregonii VIL pape eommendationem
benigne excepit, et in ejus gratiam restituit nundinas
in solemnitate dedicationis in perpetuum habendas.
Dein vero locus ei non defuit expostulandi et quidem
amore de Walone, ut infra dicemus, Romam cum
Theodorico Sancti Huberti abbate profectus auno
1074. Paschalia festa Pisis eg't; unde iter pergeus,
Romam accessit, ac przcibus effusis ad. sanctorum
*postolerum tamulos, papam Gregorium VII iuvisit ;
à quo non sibi tantum cbaritatis testimonia, verum
€ episcopis Leodiensi ac Babenbergensi Theodvijno
e! lerimanno, sacros canones violasse insimulatis,
benignitatis insignia obtinuit, Sub annum 1076
fanestum ae diuturnum scliisma exortum est, auctore
i» primis Henrico Vl Germaniz rege, qui nefariis
3Clibus regnum infestabat. Muic sspius benigne
Méquidquam admonito Gregorius Vll denuo per
legatos sub finem anni praecedentis edixit, ut secunda C
Quadragesimce hebdomade ad concilium Rome iu-
Klum de criminibus, quorum argueretur, causam

communiene Ecclesie sejenctum iri pro certo ha-
beret. Hoc nuntio rex supra 1nodum offensus, legatos
a conspeciu suo repulit, et Wormatize conventum
in Septuagesimam induxit, in quo Gregorius ponti-
ficatu. depulsus esi, eontra plurinm episcopormn
sententiam, et nominatim Hermanni, palam profi-
tentis velitum esse legibus canonicis episcopum ab-
sentem condemnare : sed tamen majori numero
concedere oportnit. Persuasuspapa multos episcopos
non hisi vi et metu assensisse, Udoni Trevirensi,
Theodorico "Virdunensi atque Herimanno litteras
emisit, illos adhortans ut sanct sedi fidem serva-
rent, culpamqne congrua satisfactione diluerent.
Equidem in errato Herimannus non diu persevera-
vit, absolutionem a Jarantone abbate sancti Benigni
Divionensis in vigilia Natalis Domini ejusdem anui
1076 consecutus. Eodem anno, mense Augusto ab
eodem pontifice litteras accepit, quibus papa ait
Omnes, qui cum rege communicarent, censuras
subiisse, ipsumque excommwunicandi jus habuisse.
Insequenti: anno ejusdem pontificis jussu. sedavit
litem motam inter episcopum Leodiensem et Vul-
padum abbatem S. Laurentii, qui suo monasterio
causa indicta pulsus fuerst. Attamen. Herimannus
ob singulare erga sanctam sedem studium, offensio-
nem inperatoris subiit, et in Moguntino conventu

. renuntiatas est hostis imperii, Persecutionis ergo

vitandz: Virdunensem episcopum Theodericum adiit,
3 quo, commendatus a papa, quam hurnanissime
acceptus est. Dehinc oppigneratis quibusdam ecele-

Digitized by Google
