371
XXXII.
De octo tropis.

Octo modi troporum sunt, cum separatim osteni-
ditor, qualem symphoniam singuli octo troporum
proprias neumas conficiant.

XXXIII.
De circulis troporum.

Circuli troporum sunt, cum cantus singalorunm in
regulari suo cursu ductus, et reductus ad finalem
suum eapius recurrit.

XXXIV.
Quomodo Tropi sunt similes.

ln hoc pene consimiles; babeutur, quo.Lautenticus
tetrardus et. subjugoalis ejus per eamdem speciem
diatessaron ielodiam suam «componunt; in hoc

$. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
À ciem (diapente) deponitur. Quartus autem subjug.lis

IUS

synemmenon non contingens naturale a G. in € ia-
fra finalem habet diapente, videtur aliquibus musi-
eis in soperiore cantu regulariter cemposito aea
»pus esse; minime considerantes, quam per peces-
sarim sint utilitates etiam in inferiore, non dico ad
dulcis cantilena: órnatum , verum etiam ad omnium
plagarum naturales, inevitabilesque dispositiones,
qu: magis vi quam potentia naturz ipfra finslem
suum non solum diapente, sed et propriam speciem
diapente expetunt, excepto subjugali quarto.
. XXX VII.

Quod per elevationem. et depositionem. varie
construantur tropi.

Diapason proti a D. in a. diapente, ab a. in 4.

vero valde dissimiles, quod in naturalibus vocum D diatessaron; e converso a d. in G. diapcnte, a €.

suarum modis longe diversas distinctiones faciunt.
Sicut enim primz speciei diatessaron si addideris
tonum superius, oritur prima species diapente,
qui est proii, vel si conversim eidem prima speciei
diatessaron addideris tonum inferius, oritur. quarta
(tertia) species diapente, quz est tetrardi. Sic mi-
rum in modum eontrario ordine naturalium votum
suarum prime speciei diatessaron si addideris to-
num ex utroque latere, inferior tonus remissus pri-
mum modum vocum proli per propriam speciem
diapente intendi, tonoque facit remitti . superior
autem Lonus intensus quartum modum vocum, qux
est tetrardi tono. surgere et propria specie, id est
quarta diopeute deponi cogit. Cuicumque enim spe-
ciei diatessaron tonum addideris supra vel infra,
oritur tibi species proti ve: vetrarai. Quamcumque
speciem diapente proti vel tetrardi, siquidem ibi
aliqua species fieri potest, quod deulerus ac tritus
jn modis vocum habent in diatessaron , hoc protus
et tetrardus habent in diatessaron, hoc protus et
tetrardus habent in diapente, bi in intendendo, illi
in remittendo.
XXXV.
De refragatione troporum.

Refragatio deuteri vel triti primo tit in modis vo-
cum, quia quod protus et tetrardus habent in dia-
pente, isti habent in diatessaron. Secundo, quod
bifariam per diapente et diatessaron constitui. non

in D. diatessaron .bifarium construunt : idem quo
que facere poteris de diapason, plage ejus,et de
diapason authentici deuteri. Diapasonjvero subjugs-
lis deuteri a. B. in b. per diapente (et) diatessares
secunda vice construi non potest propter due semi-
tonia dumtaxat B. F. infra qux tritonus uon babe-
tur, quia diapente semitonio uno et tribus tonis coe-
ficitur. Similiter autbenticus tritus in suo diapason
bifariam?per diapente et dialessaron non consirüi-
tur, quia infra duo semitouia tritonus deest. Si au-
tem semel dixeris a F. in c, diapente, et a c. ia f
diatessaron, quomodo lioc conversim secunda vice
facias non habes. Plaga vero ejus et auibeaticss
tetrardus cum plaga sua semel per intentiomem,
secundo per remissionem, sicut protus et plaga sui
bifariam construuntur.
. Quatuor principales chordz proti A. D. a. d. quis
squaliter omnes tono remittuntur, et prima specie
diapente intenduntur, primi modi qualitatem red-
dunt. Principales chord: deuteri B, E. L4. e. diteue
remisse, et secunda specie diatessaron intensa se-
sundi modi differentiam — pagdunt. Principales
€hord:e triti C. F. c. f. teria specie diatesssren
remisso et ditono qualiter intenss tertii medi
qualitatem aperiunt. Principales cbordz teiíramdi
D. G. d. g. tono omnes intense et quarts ageci
diapente remiss quarti modi differeniiam pandmaL.
Ecce diversas quatuor modorum qualitates qux-

possunt in diapason, quemadmodum ceteri, deute- p tuor principales ebordx troporum apertissime ma-

rus in plaga, tritus in autentico. Tertio, quod deu-
terus principalem sui chordam propter sedes tropo-
rum infra ac supra rarissime contingit.

' XXXVI.
Qualiter tres subj: gales species diapente infra
finalem habeant. " d

Quod subjugales tres magis vi quam potentia na-
ture propriam speciem diapentie iptra finalem ex-
petunt, inde fit, quod inferius synemmenon a. mo-
dernis inventum, minus regulare, ideoque minus
est naturale. Primus subjugalis per D. C. B. A. V.
per propriam specim diapente descendit. Secundus
per E. D. C. B. A. per suum diapente remittitur.
Tertius vero per F. E. D. C. B. per propriam spe-

nifestant. ldeo autem b: diversitates in septem
discriminibus fieri dicuntur, quia in moaocherés
seplenz voces in acutis, id esl, a mese usque ad
finem non aliz sunt, sed ezedem, quse in gravibes;
unde singuli troporum quascumque principales
chordas habent in gravibus easdem habent in acutis,
sicut protus in gravibus A. et D. et similiter ia
acutis a. et d. principales chordas habet. Sic ei de
exteris.
XXx VIII.

De modis vocum.

Primus modus vocum fit, ubicumque vex toss
poterit remitti, e& prima specie diapente intendi, wt
in A. D. a. d. principálibus chordis oroti potest

Digitized by Google

