4251

GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS

ua

erdinati sunt lectuli xxx ubi comitiss:e vel ali: A dinem quemadmodum venerunt, et legat vnesqus.

boneste mulieres pausent cum latrinis xxx ubi solae
ipse suas indigerias procurent, In medio autem
ipsius palatii aífixze sint mense sicuti refectorii
tabulz ubi edant tam viri quam mulieres,
lu festivitatibus magnis sit ipsa domus adornata
cum cortinis et palliis et banicalibus [bancalibus] in
sedilibus ipsorum. In fronte ipsius sit alia domus
fongitudinis pedes xLv, latitudinis xxx. Nam ipsius
longitudo pertingat usque ad. sacristiam , et ibi se-
, deant omnes sartores atque sutores ad suendum
^ quod camerarius eis przcipit, Et ut preparatam
habeant ibi tabulam longitudinis xxx pedes, et alia
tabula affixa sit cum ea, quarum latitudo ambarum
tabularum habeat septem. pedes. Nam iuter istam
mansionem eL sacristiam atque ecclesiam, nec non
et Galilkeam sit cimiterium ubi laici sepeliantur. A
porta meridiana usque ad portam septentrionalem
contra occidentem sit constructa domus longitudinis
CcLxxx pedes, latitudinis xxv, et ibi construantur
stabule equorum per mansiunculas partitas, et de-
super sii solarium ubi famuli edant atque dormiant,
et mensas habeant ibi ordinatas longitudinis Lxxx
pedes, laütudinis vero iv. Et quotquot ex adveu-
tantibus non possunt reficere ad illam mansionem,
quam superius dixinms, reficiant ad istam. Et in
capite ipsius mansionis sit locus aptitatus ubi con-
veniant ommes illi homines qui absque cquitibns

deveniunt, et charitatem ex cibo et potu in quantum.

convenientia fuerit ibi recipiant ab eleemosynario
fratre. Extra refectorium. nanque. fratrum Lx. pe-
dum in capite latrinz sint. erytze. (f. criptie] duode-
cim, et totidem doli preparati, ubi temporibus con-
stitutis balnea fratribus prxsparentur; et post istain
positionem consteuaniur. cella. novitiorum , et sit
angulata in quadrimodis, videlicet prima ut medi-
tentur, in. secunda. reficiant, in tertia dormiant, iu
quarta latrina ex latere. Juxta. istam sit disposita
alia cella, ubi aurifices vel iuclusores scu vitrei
amagistri conveniaut ad faciendam ipsam artem.
Inter cryptas ei cellas novitiorum atque aurifleun
habeant domun longitudinis cxxv pedes , latitudinis
vero xxv el ejus longitudo perveniat usque àd. pi-
strinum. Ipsum namque in longitudiz;e cum turre
qua in capite ojus constructa est Lxx. pedes , latitu-
dinis xx.
CAPUT lu.
Quomodo agendum. sit de noviiiis.

Mox ut ipsi exierint de cella novitiorum, vel antea
in claustro fuerint, ad capitulum non stint jntrodu-
cendi, nisi quando abbas jusscrit. Mox ut ipse in
capitulo fünieril sermonem, veniant, et. inquirant.
vnius cujusque voluntatem, Sed tamen ante habeant
ipsi omnia sua facinora patefacta. Tunc capellis de
tunicis ablatis, in. ecelesia. tamdiu sedeant. quoad
"usque ad consecrationem venerint. Verbi gratia : si
fratres reliciunt sexta hora, illico uL dicta fuerit
tertia, faciat, Si vero. nona, mox ut dict: fuerint
litanig veniant novitii ante altare ct stent per or-

que suam professionem. Si non scit, alius sebre-
getur qui pro se faciat. Ipse tamen novitius sigma
faciat, et super altare imponat, Deinde non t»bet
licentiam.auferendi; ex tunc dicant hane versum,
Suscipe me, Domine, per vices, et semper genui &-
ctant; adjungentes Gloria Patri, volventes teni
vice se supra sua genua in gyram, et tunc prosur-
nànt se omnes per ordinem. Tunc abbas habes
stolam et siet ex latere, dextro al(sris, e die,
Kyrie eleison, ec. Pater noster, Et ne uot. Et pes
mum, Miserere mei, Deus. Qui dicendus est ab ea-
nibus usque ad finem. Dein capitula et oratows
sicut in codice habentur. Et statim ut fuerint faitz,
tunc surgant ipsi novilii, et abbas benediee er
B cullas et aspergat. aquam benedictam super ips
Ex hiinc veniat ad. ipsos et iucipiat dicere bure ver-
sum, Exruat te veterem. hominem Domiou. To
induentur cuculla et dicat, 4nduat te Domim. Bi
osculetur eos abbas, et omnes per ordipem (rate,
Ct xiancant velati. usque ad tertium diem. Ad ole
rendam omnes velati procedant, pacem accipisal, &
eant ad commuuicandum. In ultimo loco stes a
choro atque refectorio. Ad capitulum mox ut dicium
fucrit a'iquid ex nostro usu. Ftememoramini, ux
apprehendat illos frater qui sollicitudinem gera
super eos, et extra capitulum ducat, aique is &-
clesia collocet. loc faciat usque in tertium diem a
quo abbas agat missam, et post pacem velamesium
cum adjutoribus auferat et. communionem tribeL
Deinde in capitulo. velut locis omnibug societot
fratribus. Nam et ipsi novitii primo agno po2 Je
quantur cum ullo homine sine $us custodis, Mt
eum ipsis fratribus, qui claustrenses sunt, nisi ai
jussum fuerit : nam et ipse eustos sedeat int
ipsum el eum qui eum iflo loqui cupit. In. copie
non przsumat loqui uisi de aliqua causa ipte
gatus fuerit usque annum trausacium sé€ qu
quennium,
CAPUT Ii.
aa ordinandum abbatem.

Primum eligitur ob omni congregatione ia p*
sentia lepiscopi ejusdem diccesis ei semioris, M
quem abbaua pertinet, "absque ullo rmunert vi
persona [personz acceptione] : quia. saledicir 9
dat, maledictus qui accipit. Tunc percepta ab
donatione et roborata ab omnibus electione, hdM
episcopus antiphonam Confirma hoc Deus, qusl, &-
Quem subsequitur omnis chorus psallentiem &
nendo excelse psalmum, Exsurgat Dess. Sieque em
tauto Lrimnpho teneus episcopus eum qui erit
dus est, manu, deducal euni in secretarium; *
manentibus aliis in choro atque psallcntibes. se
vero Ezsurgat Deus fuerit cantatum, dicater erm
Oremus, Actiones nostras. Tum vestisnt se eps
pus et electus, veniant, uterque anie altare, al
gitur iterum electio in ambone, ut audiat, &
boretur a monaclüs, ci a clero, et 3b weis?
utriusque sexus. Tunc stratis ante altare tapis

Digitized by Coogle

