<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    caput suum, et sicut Regula (cap. 25 et seqq.) A Insuper etiam omnia quæ illis sunt necessaria ipsi
    præcipit sine jussione domni abbatis nullus ad eum per se habeant ibi: quando tempus fuerit loquendi,
    frater jungatur. Quando in poenitentia est, non possunt ibi loqui; extra scholam nusquam ho-
    veniat in capitulum, nisi duas viccs; ingrediens et quantur.
    egrediens. Quandocunque pulsatur signum ad ho- Diebus quibus fratres loquuntur in clausro
    ram, postquam omnes in ecclesiam venerint fratres, exacta sexta nusquam loquantur usque dum pueri
    cooperto capite veniat ad ostium ecclesiæ, et ian- exeant, et dicat unus ex eis qui junior est Benedictæ
    ditu stet erectus, et capite coopertus, donec dicto ad alla voce. Qui sederint in capitulo tempore loca-
    preces in choro Kyrie eleisoη inclinent fratres. Tunc tionis non loquantur quidquam intus
    caput discooperiat, et contra ostium, vel omnium
    vesigia fratrum prostratus jaccat, donec omnis Nullus frater alius lavet capita invicem, sed
    conventus fratrum exeat. Tunc iterum cooperto unusquisque suum lavet. Pueri similiter faciant in
    capite ad solitarium locum veniat, sicque landiu schola sua. Feria quarta et sabbato possunt se
    faciat, donec ad reconciliatonem in conventum tondere in schola. Ad mixtum in suo loco ad te
    vocatus fuerit. Egressurus de ipsa poenitentia, bulam ante et retro inclinent, eadem faciant post
    iterum nudus et discalciatus veniat in capitulum, B mixtum.
    ut prius venit: et accepto judicio surgens vestiat Si frates quarta vel sexta feria se radent, propter
    cucullam et tunicam suam et prosternat se abbatis hoc processionem solitam non dimittunt; nec si ad
    pedibus. Nam ipso præcipiente exeat foras in audi- corpus recipiendum vel sepeliendum exeunt.
    torium, calciet se et vestiat, et revertatur in capi- Si sepeliatur aliquis mortuus de foris, ubi proce-
    tulum, veniam petat ante abbatem, et jubuente ipso dunt fratres; pro illa processione non remaneat illa
    eat sedere novissimus. Ex tunc per omnia sicut in de jejunio.
    Regula scriptum est (ibid.) faciat.? 
    CAPUT XVI. Q
    De diversis definitionibus vel qualitatibus, quæ agi
    oportet in cenobiis degenibus.
    Fratres si in æstate post nonam, vel post secillam Vesperinalem voluerint bibere absynthium cum
    melle mixtum, dicto Pater noster, sonet cymbalum prior, et cant, et omnia agantur sicuti mos est ad
    charitalem (52) de collatione, præter lectionem. C
    Quandocunque hæc talis sit charitas ipsa nocte
    amplius non est facienda alia: nunquam in uno die duabus vicibus pulsabitur cymbalum ad chari-
    tatem.
    Si aliquid apponitur ad mensam de novis frugibus ad benedicendum, primum recitetur de lectione
    unus versus, deinde dicatur benedictio.
    Si frater generalem scripturam facit per licentiam domni abbatis, ipso jubente potest dimittere psalmos familiares, etiam missam matutinalem et princi-
    palem. Hæc tria non sunt illi dimittenda, litania, offerenda et vigilia mortuorum.
    Fasciolatus (53) non intrabit ullo modo frater in claustrum. Pueri qui non valent portare charitatem,
    id est falsas [phialas], ad mensam, non tergant manus suas ad zallam (54) in de sabbatorum in
    capitulo.
    Potest puer radere suum magistrum si valet. Puerum qui ante abbatem concedit non mittat magister in judicium, si ipse ades.
    Pueri habeant in schola libros, rasoria cum sceu- tellis et ollas ad capita illorum lavanda. Quid plura?
    (52) Claritatem appellarunt lausitum vini præter solitum monachis concessum, de quo plurima in Consist. Illirsaug. et Discip. Luxoviensis.
    (53) Fasciolatus : id de fasciolis crurialibus intelligendum, ne scilicet frater duus monasterium ingredi-
    tur pedes fasciis cinctos habeat, hioan cautum est in Consuet. Cluniac., cap. 82. Ut abbatis culcaribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    per se habeant ibi: quando tempus fuerit loquendi,
    possunt ibi loqui; extra scholam nusquam lo-
    quantur.
    exacta sexta nusquam loquantur usque dum pueri
    excant, et dicat unus ex eis qui junior est Benedictæ
    alla voce. Qui sederint in capitulo tempore loca-
    tionis non loquantur quidquam intus
    Nullus frater alius lavet capita invicem, sed
    unusquisque suum lavet. Pueri similiter faciant in
    schola sua. Feria quarta et sabbato possunt se
    tondere in schola. Ad mixtum in suo loco ad tu-
    bulam ante et retro inclinent; eadem faciant post
    mixtum.
    Si frates quarta vel sexta feria se radent, propter
    hoc processionem solitam non dimittunt; nec si ad
    corpus recipiendum vel sepeliendum exeunt.
    Si sepeliatur aliquis mortuus de foris, ubi proce-
    dunt fratres; pro illa processione non remaneat illa
    de jejunio.
    In XII lectionibus, sacerdos qui fert thuribulum per altaria, ferat illud domno abbati; si dies alios portet priori, et si prior absest reddit illud converso.
    Et ille dict primum sacerdotûs, dein dextro choro ei laevo. Dein juvenes fratres, qui ad formulas sunt dextro, et ad ipsos infantes, et ad alios qui in sinistra, juvenes et pueros.
    Privatis diebus ad missam majorem si domnus abbas adest, ipsi deferantur in primis obsecratione ad offerendam. Si non est, priori. Si prior deest, deæ decano claustrensi.
    In diebus festis prær ferat textum omnibus fratibus per chorum, cumque deportatum sit, praepositus unus conversus indu tus alba suscipiat, et ferat omnibus stantibus de foris fratribus.
    Frater exiens de domo infirmorum post satis- factionem factam in capitulo, potest ipso die canere missam, si velit; quia quandiu fuerat in cellula infirmorum, ibi non permittimus canere missam.
    Novitii, dum fratres fuerint in capitulo, ipsi sint in coquina. A Pentecoste usque ad adventum, in duodecim lectiones eventrut in sabbato, et in cristino sit mutanda historia, in sabbato dicatur loca vespera de sancto.
    Frater cantans suum responsorium, finito versu incinet se cæteris. Fratres qui longe sunt oriundi ante et retro faciant. Pœri vero in sedilibus suam debent inclinare se per unumquemque. Quando vero ipsi dicturi sunt responsorium semper gerent versus dicto: a lectione autem cumdo et redeundo semper inclinient se infantes, etiam omnes fratres, maxime illi, qui super formas sederint. Ad domnum abbatis
    et fasciolis ad monasterii uti usum: pedes tenues quod fasciola genus licetnens cum pedibus cǔm fundi, ut advertit V. C. du Cange, Gloss. med. et jur. Lat.
    (54) Zalla forte a veteri Theodico xvalla, Com- mancie czwlein, mannugium.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em latim impresso; duas colunas. Algumas palavras abreviadas e notas editoriais entre parêntesis numeradas (52),(53),(54). Pequenas variações e cortes nas margens transcritas conforme visíveis; usei '[phialas]' conforme original ilegível parcial indicado.</notas>
</pagina>