<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,80">
    1167 S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG. 1168
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,950">
    terpretationes nunc singillatim dicere præterivi, 
    quia mulos lxcc scripsisse inveni. Moderni vero 
    adhuc in principio sonum unam et grave synenmone- 
    non B. propter quasdam, quas postmodum dicemus, 
    utilitates adjecerunt. 

    In hoc differunt quatuor principalia tetrachorda, 
    quæ fiunt secundum melodie modum, vel secundum 
    institutionem troporum, ab illis quatuor, quæ se- 
    cundum mensuræ modum conficiuntur; quia illa 
    habent semitonium in medio, ista in ultimo; illa 
    junguntur in D. gravi et d. acuta, ista in e. et E; in 
    illis superest tonus in utraque diapason superius, in 
    istis inferius. 

    Initia autem troporum ibi esse noscuntur, ubi dif- 
    ferentiæ eorum, id est sæculorum amen, inchoantur; 
    quivis enim authenticorum supra fialem suum in 
    quinto loco, id est, in propria specie diapente incipit, 
    præter solum deuterum, qui propter imperfectionem 
    semitonii, imo propter metam et fcedem troporum 
    se transfert ab secunda sui principali chorda in c. 
    protus nunque in mese incipit, deuterus in C. ut 
    dictum est, per transmutationem, in qua tritus per 
    naturam orditur, tetrardus vero d. inchoatur. Plaga 
    autem non supra finalem in diapente, ut magistri, 
    sed aliquantulum inferius, ubilibet illis convenit; 
    initium habent; sicut plaga protì in F. plage deuteri 
    vel triti simul in mese, plaga tetrardi in e. initia- 
    tur. Primus ergo tonus vel quartus vel sextus in 
    mese, solus secundus in F. tertius quintus et octavus 
    in C. solus septimus in d. initium habent. Cnus- 
    quisque autem tropus in propria finali chorda una- 
    cum plaga sua finitur, utpote protus in D. deuterus 
    in E tritus in F. tetrardus in G. unde et istud 
    tetrachordum finalium dicitur. Differentia in tropis 
    bisariarn sunt, primo quia in naturali diversitate ab 
    invicem differunt in structura, in consonantiis, in 
    speciebus, in principalibus chordis, in distinctio- 
    nibus, in modis vocum, in initis et finibus suis, et 
    quia alter alteri locum in sua sede non tribuit, et 
    alter alterius neuint aut transformat aut nunquam 
    recipit, aliaque perplura hujusmodi. Secundo quia 
    cantus singulorum troporum non unum semper 
    idemque habet initium; sed qui in finali cujuslibet 
    illorum chorda incipit, primæ differentia locum ob- 
    tinet; qui vero infra finalem in vicino vel tertio sono 
    orditur, secundae vel tertiæ differentiae nomen habet. 
    Supra finalem autem in tertia quarta vel quinta 
    voce, quartæ quintæ et sextæ differentiae patebit. 

    XXI. 

    Quod sint intervalla vocum. 

    Intervalla vocum, quibus omnis cantus digeritur, 
    dominus Guido sex tantum esse testatur: id est, se- 
    mitonium, tonum, ditonium, diatessaron, diapente, a 
    principio quidem unisonantiam, a fine autem dia- 
    pente cum semitonio et diapente cum tono abscin- 
    dens, dicesque, non debere eas cum cæteris anno- 
    tari, quasi quæ nunquam in regulari cantu valeant 
    appropriari. Nos vero non solum hæc novem inter- 
    valla, sed et diapente cum semitonio, id est bis dia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,950">
    passeron, interdum etiam ipsum diapason in Gre- 
    riano cantu reperimus: ideoque, si quod de his 
    intervallum abjicere debeamus, nesciimus. 

    Quia ergo domus Berno novem consonantias 
    exemplis elucidavit, nos ab eo prætermissas ex- 
    quernur. Unisonantia est, ubi vox non variatur, sed 
    multæ neçumæ cerebris iterantibus in uno sono 
    continuatur, ut in exordio hujus antiphonæ proba- 
    tur: Ant. Ecce reniet desideratus. itemque in hæc 
    ant. ipsum ludicissime patet: Conuertimini ad ne- 
    in toto corde vestro. Diapente, cum semitonio esl, 
    cum vox quatuor tonis et duobus semitonis inter- 
    ditur vel remittitur, ut in illo y da mihi intellegam. 
    quivis probare poterit, qui illum post spane priòris 
    per istud intervallum recte inceperit: in versa vo- 
    B tem Domine Deus tu cognosvisi, in depositione illius 
    neumae justificiam meam, et in elevatione prima nov 
    abscondi, diapason intervallum esse disposuit. 
    Oportet ergo has consonantias rite animo atque au- 
    ribus esse notas; frustra enim hæc arte atque scien- 
    tia colliguntur nisi fuerint usu atque exercitatione 
    notissima. 

    XXII. 

    De consonantiis. 

    Sex sunt consonantiæ, tres simplices et tres com- 
    positæ. Simplices sunt diatessaron, diapente, di- 
    pason; composite diapason cum diatessaron, diapa- 
    son cum diapente, bis diapason. 

    XXIII. 

    Unde constant intervalla. 

    C Diatessaron constat ex duobus tonis et semitonio, 
    d a pente ex tribus tonis et semitonio, diapason ex 
    quinque tonis et duobus semitoniiis. 

    XXIV. 

    Quot sint species earundem consonantiarum. 

    Diatessaron tres species habet, diapente quawer, 
    diapason septem. Prima species diatessaron habet 
    semitonium in medio, ut ab A. in D. Secunda in 
    primo, ut a B. in E. Tertia in ultimo loco, ut a C. 
    in F. Prima species diapente habet semitonium post 
    tonum, postea ditonum, ut a D. in a. Secunda in 
    primo semitonium, postea tritonum, ut ab E. in g. 
    Tertia in ultimo post tritonum, ut ab F. in c. Quarta 
    post ditonum semitonium, dehinc lotum, ut ab G. 
    in d. 

    Ordo specierum diapason secundum positionem 
    literarum in monochordo habitus est, id est, prima 
    species ab A in a, secunda a B. in b. tertia a C. in 
    c. et sic cætera. 

    Exempla intervallorum vel consonantiarum in ver- 
    sibus illustrissimi viri Hermanni patebunt: 

    Ter tria juxtorum sunt intervalla sonorum. 
    Id est, qualem neumatam sonat semitonium, tonus, 
    semiditonus, ditonus, diatessaron, diapente, diapa- 
    son cum semitonio, diapente cum tono. 

    XXV. 

    Quibus proportionibus constent intervalla. 

    Diatessaron constat ex sequentia proportione: 
    diapente ex sesquialtera, diapason ex dupla, uaa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,950,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas letras ilegíveis conservadas consoante forma visível; usei [ilegivel] quando necessário (não aplicou-se neste folio). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.
  </notas>
</pagina>