<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1905                           DISCIPLINA FARFENSIS.                            120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,100,480,920">
    CAPUT V.
    Mores paschales sic observentis ovantes.

    Sanctissimi Dominici Paschae die ante nocturnale obsequium accendantur omnes (13) coronae, et plari (14), et tria candelabra ante altare, et una post tergum ejus. Ad cantica augeantur decem anteius et novem posteriores, et quindecim superius. Invitato-
    rionun a quatuor decantabatur in cappis. In primo nocturno, antiphona, Ego sum qui sum. Psalmus, Domine, in virtute tua. In secundo nocturno, Postu-
    lavi Patir meo. Psalmus, Dominus illuminatio. Ad canticum, Ego dormivi. Canticum, Quis est iste. Octo lectiones ex evangelio, Vespere autem Sabbati. Exposi-
    tio beati Hieronymi. Post trinas lectiones sit sacer-
    dos indutus cappis, incenset tantum principale al-
    tare, et deinde fratres in choro. Responsoria a binis dicator. In tertio nocturno homilia beati Gregorii papae, Maria Magdalena. In matutinis laudibus, an-
    tiphona, Angelus autem Domini. Dum finitur anti-
    phona, repenant Alleluia ex ipsa, eademque faciant
    in choris.

    Ad stationem responsorium, Maria Magdalena. Versiculus, Dicite in. Oremus, Deus qui per resurrec-
    tionem. Prusquam primum inchoent, tres calices aurei, et reliqui minores, et totidem libri parati, et altaria, et duo candelabra, quae jugiter ardeant pe-
    renni die, in altari supra ponant. In horis singulis accendantur tria candelabra. Ad hymnorun finem dicant: Quaesumus, auc:or omnium. Gloria ad matu-
    nalem missam. Unam orationem dicant, et prae-
    lationem dimittant. Abbas namque jubeat, ut aliquis ex fratribus aliam missam canat communicaturus laicos. Dum Sanctus, Sanctus Dominus istius missae dicitur, a maximo usque ad minimum induantur albis. Mox ut aqua fuerit benedicta, imponant anti-
    phonam hanc, Vidi aquam. Tunc veniunt duo de ju-
    venibus vel de infantibus, quibus annuerit armarius, et induantur tunicis, ad deferendos textus evangelii et reliqua alia. Tunc imponat dominus abbas anti-
    phonam, Cum rex gloriae. Exeuntibus vero in atrio ante januam monasterii, slient ordinati ut venerunt in medio seniores, sicut mos est in choro stare. Tunc annarius annuat canorbibus, quibus ei visum fuerit, ut conveniant in medio post infantes, imponantque hanc antiphonam, Crucifixum in carne. Et cum repe-
    tiione, Nolite metuere. Intrantes ecclesiam, parapu-
    nista incipiat antiphonam, Christus resurgens, vel responsorium, Surrexit Christus. Pulsantibus omni-
    bus signis, dicta oratione agant tertiam.

    Secretarii cooperiant altare ex duobus palles (15), et album, et tunc donent cappas, quae in choro de-
    bent esse ad armarium. Et tunc incipiat ipse secre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,980,920">
    A larius distribuere per singulos alios (f. albas) etiam ad conversos, ad infantes tunicas. Pulsantibus signis omnibus, officium duodecim teneant. Responsoria quatuor, alleluia sex, candelæ ante altare duodecim, posteriores decem : ad sequentiam, pulsantur duo signa : expleta missa, cætera [signa]. In refectorio hæc generalia habeant : prima ministratio ex pisci-
    culis, cellarius debet preparare, et septimanarius deportare. Secundo, quod preparatum habuerit co-
    quinarius deferatur, et cellarius imponat. Nam ut factum habuerit, sonet signum annuente abbate, et illico surgat refectorarius, percutiat uno ictu squilas. Tunc surgant omnes conversi ad propinandam potionem. Interim vero cellarius cum suis officia-
    libus deportet piantiam ad mensam prius donni abbatis, et inde per alios. Illico surgat procurator refectorarius, faciat ut prius, conveniantque omnes diaconi charitatem ferentes. Deinde hebdomadarii coquinae dent suum pulmentum. Statim ut sonuerit squilla iterum eat provisor refectorii, faciat, ut mos est. Tunc conveniant sacerdotes et proponint vi-
    dum; quot vices propinant, tot sonitus squilla derl debent.

    Hoc quod intulimus non tantum pro guta vel ebrietate explenda, quam ad charitatem tenendam et ob amorem Christi complendum. Trina hæc pro-
    pinatio, significatio Trinitatis est : quia quidquid agimus in nomine individuae Trinitatis inchoare ac persècere debemus. Et in hoc absque dubio si quis requisierit invenire poterit in concordia regulæ (16). Et in expositione regulæ (17) Hildemari. Surgentes a refeccione requiescant in lectulis suis. Approxi-
    mante hora nona, sonetur signum modicè; surgant, lavent manus ac facies suas. Denuo signo pulsante pergeant pueri in locum suum in choro; qui tandiu teneant signum quousque ab oratione surgant. Ad vesperam sint omnes candelæ accensæ ante altare. Antiphona, Dum transisset Sabbatum. Psalmus, Dixit Dominus Domino. Responsorium, Surrexit Christus.

    Ad commemorationem sanctorum, quotidie dicant antiphonam de cruce ex ipsa festivitate : ad statio-
    nem antiphona, de sancta Maria pro genitibus.

    Tres dies celebrent in cappis cum summa devo-
    tione, quod ita agi oportet : ab inchoatione obsequii nocturnalis duo signa pulsabuntur, tria candelabra ante, et retro unum ; invitatiorum duo pueri dicant. Surrexit Dominus vere. Alleluia in primo et secundo nocturno, sive vesperis pueri dicant. Per horas diei hebdomadarii antiphonam dicant. Evangelium pro-
    nuntiabitur tota septimana. Responsorium, Angelus Domini. In laudibus accendantur ante altare xv. candelæ, retro septem. Tunc sonuerut omnia signa,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,780,480,950">
    (13) Corona, candelabrum in modum coronæ ac circuli.
    (14) Pharus, pharum, fane, lucerna sive lychnichus orbicularis cum certo lucernarum, aut candelarum numero.
    (15) Palles, pannum, pallium, palla, altaris legumennum lineam album. Vide Du Conge: gloss. lat. in voce palla.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,780,980,950">
    (16) Hujus concordiæ regularum auctor fuit sanc- tus Benedictus Anianensis. Eum Hugo Menardus cedit.
    (17) Hildenari auctoris sæculi ix expositionem in Regularis S. P. B. in nostra catena comment. ancedot. dabinus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,580,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Foram mantidos hífens e quebras de linha visíveis na página. Algumas palavras e grafias em notas de rodapé e em linhas corrompidas foram transcritas tal como aparecem na imagem (p.ex. "plari", "lychnichus", "legumennum"); não foram feitas normalizações linguísticas. O termo entre colchetes [signa] foi colocado conforme aparece parcialmente impresso na imagem.
  </notas>
</pagina>