<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,80">
    1209 DISCIPLINA FARFENSIS. 1210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    des cum ministris et inalbent (21) se. Venientes in
    choro denuo, signum pulsent et horam reddant. Et
    puer inchoet litaniam; ad offerendam vadant quem-
    admodum mos est. Sexta feria namque agere de-
    bent missam sanctæ Crucis. Post nonam exeuntes
    ex refectorio, coadunentur in capitulo, et domnus
    abbas dicat tribus vicibus, Deus, in adjutorium meum
    intende; Domine, ad adjuvandum me festina. Tres
    vices genua nullo tempore in hac prece curvabun-
    tur. In primis agatur reverentia, atque tabula sonetur.
    Oremus, Pater noster. Et ne nos. Adjutorium
    nostrum in nomine Domini. Benedicite. Si quis horæ
    nonæ non præsens fuerit somni negligentia, in ca-
    pitulo satisfactionem faciat omnibus stantibus. Alia
    namque, facta sacra, finientur. Exeuntes inde in-
    clinentur ante et retro, et pergat unusquisque quod
    ei injunctum fuerit. Ad vesperas namque, exeunti-
    bus servitoribus de refectorio, sonetur signum, et
    conveniant cuncti in unum, et agatur officium mor-
    tuorum.

    CAPUT VIII.

    Dominica prima post octavam Paschæ.

    Sabbato ad vesperam responsorium, Ego sicut
    vitis. Invitatorium, Alleluia. In primo nocturno, Al-
    leluia, ego sum. Lectio de Apocalypsi Joannis apo-
    stoli. Responsorium, Dignus es, Domine, duabus
    hebdomadis.

    DOMINICA II, sicut in prima. Responsorium breve
    dicat schola cum Gloria Patri. In primo, Surrexit
    Dominus de sepulcro. In secundo, Surrexit Dominus
    vere. In tertio, Gavisi sunt discipuli : adhuc usque
    Kalendas Septembris dicantur propria ad diem per-
    tinentia, præter quando historia ponitur, quæ ex
    ipsa majores fratres promant. In resurrectione Do-
    mini servitores exeuntes ex refectorio cant per
    scholam in oratorio sanctæ Mariæ suaviter decan-
    tando, Miserere mei, Deus. Totum æstivum tempus
    hic faciant, si bis comessuri sunt : in sera vero
    inde non retrocedant, sed per altum claustrum ju-
    xta promptuarium.

    DOMINICA III post octavas Paschæ. Sabbato ad
    vesperam. Responsorium, Viderunt te aquæ, Deus.
    In crastino legantur de septem epistolis canonicis.
    Responsorium, Si oblitus fuero tui. Usque in as-
    censa Domini.

    In festivitate apostolorum Philippi et Jacobi. Ad
    vesperam quina candelabra ante altare. Lectio,
    Stabunt justi. Responsorium........ a duobus in
    cappis dicatur, Alleluia, ego sum vitis. Lectiones de
    Passione ipsorum. Responsorium. Virtute magna.
    Quartum, octavum, duodecimum ibi decantentur.
    In tertio Nocturno lectio expositionis Evangelii ip-
    sius diei. In matutinalibus, antiphona Ego sum via,
    cum aliis responsoriis quatuor atque Benedicamus
    Domino cantent ante aram pueri : et in matutinalem
    sacram ex eo agant. Debent esse omnes sacerdotes
    atque levitæ ad majorem missam in cappis ; septem
    cerei ante altare : quatuor fratres teneant officium.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,900">
    Epistola, Stabunt justi. Alleluia, stabunt justi. Item
    Alleluia. Confitebuntur. Ad vesperas, Alleluia, ex
    antiphonis ipsius diei unam tantum, et psalmos
    apostolorum.

    INVENTIO SANCTÆ CRUCIS. Ad vesperam responso-
    rium, Super omnia. Antiphona. Crucifixus in carne,
    alleluia, alleluia. Psalmi ex feria ipsius diei. Capi-
    tulum, Mihi autem absit. Responsorium, Super om-
    nia. Hymnus, Vexilla. Versiculus, Hoc signum cru-
    cis. Antiphona, O crux. Oremus, ipsius diei : et
    repetant antiphonam de sanctis. Statio fiat ad san-
    ctam crucem ; responsorium et oremus de ipsa
    cruce. Venite a duobus dicatur in cappis. Alleluia,
    sicuti diebus dominicis solitum est ; hymnus,
    Æterna Christi. Lectiones octo de sanctis. Respon-
    sorium, Pretiosa : quartum, octavum et duodecimum
    duo fratres decantent. Ad canticum antiphona,
    Alleluia, dulce lignum, vel Propter lignum. Canticum,
    Domine, audivi, quod dividatur in binas ; Gloria
    videlicet, Nunquid in fluminibus : Gloria, Existí in
    salutem. Homilia de Evangelio, Erat homo, cum
    expositione ejusdem. In laudibus antiphonæ quæ
    promantur, breviata responsoria sine Benedicamus
    Domino, tam hac hora, quam ad vesperas pueri ante
    gradus proclament. Matutinalem missam ex SS.
    Eventii et Theodoli Natalitia faciant : majorem vero
    antequam incipiant, sacerdotes atque levitæ omnes
    sunt amicti cappis. Septem candelabra ordinent
    ante altare cum illis, quæ conversi deferunt. Offi-
    cium teneant quatuor, ipsum, Nos autem. Epistola,
    Confido de vobis in Domino. Alleluia, dulce lignum.
    Item, Alleluia, alleluia, Christus resurgens. Evan-
    gelium, Erat homo : per horas dicantur antiphonæ
    de hebdomada. Ad vesperam antiphona, Alleluia,
    crucifixus. Psalmi, Dixit Dominus, confitebor, beatus,
    laudate ; hymnus, Vexilla, oremus. Cantores repe-
    tant antiphonam de sanctis cum Gloria.

    DOMINICA PRIMA ANTE ROGATIONES, non dicatur
    psalmus, Ad Dominum cum tribularer, nec De pro-
    fundis, pro defunctis ; quia illis tribus diebus festive
    celebrabuntur.

    IN ROGATIONUM DIEBUS ad matutinale obsequium
    legant epistolas canonicas exacte ; veniant in alium
    chorum, canentque ibi matutinas omnium Sancto-
    rum, atque mortuorum sine antiphonis. Eademque
    faciant vespere. Post expletionem ipsorum matuti-
    norum, venientes in dormitorium requiescant. Post
    primam autem psalmus, Miserere mei, Deus, et si
    aliquis psalmus impositus fuerit, ante ipsum dica-
    tur. Deinde sequuntur hanc psalmodiam, Deus, au-
    ribus nostris, cum quindecim psalmis pro omnium
    tribulationibus, cum precationibus sive remunera-
    tionibus benefactorum, nec non et pro defunctorum
    requie ; quinque namque psalmi pro defunctis,
    deinde septem psalmi, et litania. Missam matutina-
    lem dicant ipsius diei, et collectam, per omnia ut
    aliis diebus, et si aliquis sanctus fuerit aliquando
    ipso die, dicatur oratio ad hanc sacram, adjungentes
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,850">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,910,250,940">
    (21) Albis se induant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição literal baseada na imagem (edição impressa, provavelmente Migne PL).
    - Abreviações mantidas conforme impresso (ex: sanctæ, domnus).
    - Letras A, B, C, D no gutteiro central classificadas como nota_marginal.
    - Texto cortado no final da coluna direita ("adjungentes").
    - Pontos de lacuna no texto ("Responsorium........") transcritos literalmente.
  </notas>
</pagina>