1183

HERIMANNI METENSIS EPISC. CHARTA.

quam pro totius Ecclesie tuitione in fedum dedit, A cantium exauditor innumerabilibus pollet virtutibes,

eo tamen tenore ut nullus hzredum ipsius, nisi ad-
vocalitiam civitatis tenuerit, hoc feodum sibi vindi-
cct. Et ut in nundinis memoria translitionis istius
jucundius atque celebrius a convenientibus labeatur,
equus quindecim solidorum ab ipso advocato ibidem
repraesentatur. Quod si szecularibus, ut. mos est, in

equorum cursibus se delectantibus, quibusdam spe-.

€ialius in equis exercitari placuerit, victori, taxa.o
preüo, dinidium reliuquatur, residuum Ecclesi
assignetur. Si vero eadem die hoc festum non fuerit,
&d vesperum equus ecclesiz sine controversia dim:t-
tatur : quem si, ut dictum est, non posuerit, abbas
loci ab eo requiret : ipse vero nullatenus contradi-
cere habet. Et quoniam bas nundinas bannales esse

ad laudem et gloriam nominis Christi. Igitur basic
nostram traditionem et dona, omni tempore rats
permanere et inconvulsa, auctoritate omnipotentis
Dei, beati quoque Clementis et nostra confirmamus;
sigilli etiam nostri consignatione, necnon et perse-
narum authenticarum subscriptione roboramus,
cunctos successores nostros lc perpetuo fideliter
conservare sub districti judicii examine eontestntes,
Si qua autem ecclesiastica szecularisve persona bo-
rum quidpiam iufringere presumpserit, a sacrats-
simo corpore et sanguine Domini alienata, in diem
Christi et Dei sit anathema nisi resipuerit. Horsm
omnium fautores idoneos testes, visores, et auditores
subter adnotandos dignum duximus, quorum hae

censemus, sollicite isdem advocatus per se seu per [j sunt nomina :

civitatis castaldos provideat ne quid tempori prz
nominato detrahatur, ne qui mercatorum moxinie
Bucchariorum se subtrabant, quorum omnium super
hoc foro facti justitias, feodi sui noverit esse supple-
mentum, attamen quidquid injuriarum infra bannum
predictarum Ecclesiarum Ecclesi illi a me dona-
tum, et tunc et semper. acciderit, ad solius abbatis
loci et suorum officialium justitiam pertinebit. Hac
celebri traditione data et suscepta et. communi om-
nium consultu sacramento firmata, die eadem, id est
quinta Nonas Maii, ad locum Basilieas dictum, unde
pridie fuerat assumptum, quem isdem sanctus in
vita sua. su. requiei delegerat, maxima populorum
comitante caterva corpus sanctissimum est relatum,

Hagano abbas loci.

Henricus abbas Gorziensis.

Lanzo abbas Sancti Vincentii

Durandus abbas Sancti Symphorian:.

Adalbero archidiaconus. ,

Ruocelitus archidiaconus.

Gervoldus archidiaconus.

Mstfridus archidiaconus.

Canonici : Ermerannus; Arnulfus, Lietardus, Ber-
Uilfus cantor, Folmarus cantor, ites  Folmarss,
Joannes, Anselmus, etc.

Monachi ejusdem loci : Richerius prior, Odile, ete,

Nomina laicorum : Theodericus dux, Folhusm
comes, Burchardus judex, Wypaldus Scab n:o, Ge-

wbi honorifice collatus pius et clemens, se pie invo- (; rardus, etc.

CHARTA HERIMANNI

Qua Waloni abbati S. Arnulfi Metensis jus annualis mercatus, « quorumdam factione male
sublatum, » confirmat.

(MEcnissg, Fistoire des éeéques de Metz, p. 509.)

ln xonine Patris, et Filii, et Spiritus sancti, IHz-
&nuANNUS, gratia Dei sancte Metensis przsul Eccle-
Si, cunctis tam przsentibus quam futuris fidelibus,
misericordias Domini in zternum cantare.

Quia beatitudo sanctorum constat, e( de munere
gratie, et de retributione justitie, innitendum est
anicuique fidelium omnimoda sollicitudine qualiter
4n spe atque actione utrinsque pertingere possit ad
gaudia perennis vite. Et quoniam diligentibus Deum
omnia eooperanuir in bonum idcirco modis omuibus
est hene agendum secundum quod scriptum est;
Quodcunque potest manus tua. facere, instanter ope-
rare. Nosergo hzec atque his similia in sanctorum Pa-
trum sententiis prudenter salubriterque dicta appro-

tificio, cum nostrz: mentis interiori discussione,
tum religiosorum pia collocutione, capimus soliüi-
tius reminisci salutis nostre anim:e. Cumque ad bec
bene profutura occurrisset. Domini sententia qui
dicitar : Date eleemosynam el omnia munda sunt v9-
bis, supervenit nobis cunctis charissimus et omoibss
charissimis prwferendus venerabilis nomine Walo
abbas cenobii Sancti Arnulfi quondam  memorasdi
atque semper venerandi Mediomatricorum sri
episcopi, cui et aliquid humána nobilitate loquamat,
Carolus magnus imperator ac patricius Romanorum
in generationis linca. quadrinepos exstitit. Dt vere
üt, cum inter nos aique predictum abbatem de
mulis sermo esset ortus, conquestus est quod »b

bantes, totiusque veritatis firmitate subnixa ratione D improbis hominibus multa pateretue dispendia prz-

apertüssima perpendentes, postquam auclore Deo
mromoti sumus in hujus sancte Metensis sedis pou

dictus locus, addens annale mercatum quorumdam
factione, qui suum lucrum deputant, si aliis dis-

Digitized by Google

