<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    DE TRANSLAT. S. CLEMENTIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,90,880,170">
    DE TRANSLATIONE S. CLEMENTIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,170,940,930">
    SIVE

    Charta pro abbatia S. Clementis, data die translationis corporis ejusdem, anno 1090, tertia
    die Maii.

    (Melourisse, Histoire des éréques de Metz, p. 377.)

    In nomine sanctae et individuæ Trinitatis, ego A HERMANNUS Ecclesiæ Metensis humilis minister tam
    presentibilus quam futuris perpetuam in Christo saltem.

    Quoniam primi nævo terrigene, omnis humani generis vitala posteritas, interveniente dispendio,
    diu nequit subsistere, quæ etiam... interioris intuitu (insitus) hominis, oblivionis contenebratur caligine,
    opere prelium duximus, quæ nostris contingere temporibus, posteriores commemendare memoriæ, ne
    scilicet si tanta et tam præcipua gesta silentii mul- tarentur taciturnitate, nostræ postmodum deputa-
    rentur stolidiati et socordiae. Anno incarnati Verbi millesimo nonagesimo, indictione decima tertia,
    regnante Domino nostro Jesu Christo, imperante Henrico tertio Cæsare Romanorum nobilissimo,
    monarchiam autem regni tenente duce Theoderico comite Folmaro, judice Burchardo, cum regnum
    et sacerdotium a se invicem dissiderent, et idcirco tam mundana quam ecclesiastica miserabiliter flu-
    ctuarent, B. Clementis primi nostri pastoris pia consolatione, nos peccatores et afflictos cœlestis
    benignitas recreavit. Nam cum propitia divinitas providing dispensationem civitati et plebi Metensium
    m sereri disponeret, ut luce clarius constet, magni consilii angeli præduce jam dictus antistes egregius
    multis multorum visionibus et revelationibus se nobis intouvit, et ut a loco quo a bonæ memoriæ
    Deoderico antecessore nostro quondam ad sedem propriam illum transferre conaunti, sed Dei virtute
    prohibente non valenti, repositus fuerat, levaretur, pius pater pia sollicitatione commonuit, quatenus
    ejus dignissimis intercessionibus populo in tenebris et umbra mortis ambulanti, orientis visitatione prodiire
    dignaretur ex alio. Illud itaque Salomonis, multos errare fecerunt somnia, animadvertendo, quod
    nuntiabatur, frivolum esse nobis dubitantibus, ac super hoc mente incredula stolide renarrantibus; ob
    cordis nostri duritiam, repente divino ferimur mucrone quo jam e medio tollimur. Ultima sorte igitur
    tarditatis nostræ moras arguendo, illico terminare compellente, die ipsa, scilicet vi Nonas Maji, stipantibus clericorum, monachorum, principum lai-
    corumque innumerabilibus catervis, hymnos Deo et laudes acclamantibus corpus sanctissimum super
    aurum et topazion pretiosum de sarcophago levatum,
    scrinio auro et argento decenter ornato, imposu- mus, et ad ecclesiam Sancti Stephani quæ ipsius
    beati cathedram episcopalem retinet, honorabiliter transtulimus. Nocte ergo sequenti ibidem coram sancti corporis pignoribus, vigiliis et laudibus festive celebratis, in crastino ego Hermannus ante altare sancti Stephani super quod ipsum corpus beati Clementis jaccebat, consilio et assensu totius Meten- sis Ecclesiæ tam cleri quam populi, sperans pro tali beneficio in resurrectione cum ipso partem habituru m, dedi ei sibique servientibus in perpetuum Cuminam, quæ est in Chamberes, ultra Mosellam, cum domo quæ ibidem est, et vineam quæ dicitur Bertholdi, quæ est apud Mont, cum campo qui juxta est, cum banno et centena, et pratum apud Prunvet, quod operantur rustici de Nominy cum banno et centena.

    Dedi etiam totum bannum et centenam quinque parochiarum in villa quæ dicitur ad basilicas, silarum, scilicet Sancti Joannis Baptistæ, Sancti Ge- nesii, Sanctæ Mariæ ad martyres, Sancti Laurentii Sanctiquæ Amantii, ab omni advocato et omni justi- tia civitatis liberum, sed sub solius abbatis providen- tia et potestate, sicut ego in manu meâ tenebam. Dedi et feminam quandam de Pierreius, nomine Thyelhot cum filiis et filiabus suis, et Ilamezonem, et Richardum ea lege quæ erant. Cunectorum igitur assentium unanimatis cleri et populi, ad renovandum annuatim erga suum patronum pia devotionis asfe- ctum, in universum, suam, hunc diem festivum deinceps habere decrevit. Quocirca quoniam tum pro ipsius corporis veneranda praesentia, tum pro ad eum pie confluentium celeri, ut creditur, delicto- rum venia, sacer illius sepulturæ locus digne est honorificandus, alacri favore omnium, nundinas per octo continuos dies inibi solemnitier teneri constitui- mus, pacem firmam omnibus illuc properantibus sub anathematis interminatione habendam denunciantes. Reatum tamen homicidii hinc excludimus, nisi forte quis armis propulsatus inimici limina attingerit san- cti. Præterea huic paginæ ne a memoria laberetur, vel aliquid aliud sibi usurparet quam hic inditum est, inserere dignum duximus quod Hagano abbas ipsius loci, pratum de Prunoei, me præsentie, et de favente Burchardo advocato, suisque successoribus, tam pro defensione hujus beneficii a me collati,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="480,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in latino. Texto impresso com colunas — transcrição segue a coluna esquerda seguida da direita; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram mantidas com elipses onde o traço do original impede leitura clara; pontuação e maiúsculas obedecem ao original impresso.</notas>
</pagina>