ud

S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUC.

. MUSICA SANCTI WILHELMI

PIS

HIRSAUGIENSIS ABBATIS.
(Dom M. GenseRT.. Scriptores ecclesiastici de musica , sacra potissimum tom; ll, p. 15k.)

MONITUM.

Musica S. Wilhelmi, Hirsangiensts abbatis , de quo auctor coewus Bertholdus Constantiensis, seu qui ww
idemque est, Bernoldus presbyter et theologus Gebhardi 111 , episc. Constant., ac monachus S. Blasienus in
Chronico apud. Urstisium, Germ. script. 1. 1, p. 568 : « Hic in musica peritissimus [i ; multaque illius rtis

aubtilia antiquis doctoribus incognita elucidavit. Multos etiam errores in cantibus

eprehensos salis ratione-

biliter ad artem correxit. In quadruvio sane penc omnibus antiquis preeminere. » Heec ad. verbum

in Vita S. Wilhelmi ab [leymone coequali et discipulo scripta , apud Mabillonium Act. SS. Sec. V, p. v,
p. 126. Apud anonymum  Mellicensem cap. 108, post hec eadem. ipsissima additur : « Tractatum. (amex
uuum de musica scripsit, quem Dei vocatione ad. regendum Hirsaugiense cenobium tractus. minime per-

fecit. »

Opusculum hoc 8. Wilhelmi in solo primum codice San-Blasiano reperi, qui an. 1768, igne cum monasteria.
consuniptus fuit. Accidit vero feliciter quod Bononie apographum in P. Jo. Bapt. Mattini insiructissima

bibliotheca scriptorum de re inusica reponerem : quod dein mecum eadem. communicavit iterum.
qua a nte acceperat. Invenimus postea idem opusculum. in cod.

«s,
Vindob. ms. lectionesque variantes mostro

exemplari charactere cursivo suis locis insexnimus. Singularis est in. hoc opusculo duodecim iroporum expli-
eaiío , que Glareano. [acem pretulisse videtur ad Dodecachardon a se editum. Usus quippe. erat. Gleseszaa
foc ipso codice San-Blasiano , tunc monasterii S. Georgii , ex quo descriptum est hoc opusculum , pro eder-
panda editione Operum Boetii , ut in (ronte testatur , illumque vocat AUREDM,

MUSICA WILHELMIE.

[.acencm——

K
Incipit prooemium in artem musicam Wilbehni abba-
tís sub ipsiu« nomine et cujusdam Othlohi per dia-
logum compositam.

Ori. Postquam donante Deo petitionibus meis
et quzstionibus in astronomica satisfecisti diseipli-
na, consequens est ut ad musicam iransferatur
collatio, quatenus post precepta rerum, qua ad
astronomiam pertinent, non sine harmonia, ut
aiunt philesophi, currentium, ipsius etiam harmo-
nicz artis originem et naturam, quautum auctor
patur: eoncesserit, adhuc latentem preferas.

Winnu. Rém satis arduam , utpote a peritissunis
hucusque intactam jubes. Sed quia freno me cari-
tatis potenti manu tenes, ín quicumque montana
duxeris , facilius zstimo relabi aut retro cadere,

À nolentem precibus obnixis traherem , quatesws -

velerum et modernorum sententias tuis vel prapo-
nas , vel intermisceas, eo tenore, ut si quid mines,
dixerint, adjicias; si quid obscure, exponas; si
quid non caute, corrigas.

Whrs. Forsitan, quia ex caritatis imperio cawe-
lina tibi adgeniculor mansuetudine, dum parvals
his, quibus unum sufficeret, plura vis deferre ro-
muscula, nec alpinam itineris difficuliatem, nec
modicas jumenti animi vires in onerando consideras.
Ceterum, ne. non fiducialiter agam in Domino, ita
onustus viam carpere tentabo, et primam a prazce-
dentibus musicis tritam ingrediar, donec divertesdi

* locus occurrat.

quam recaleitrare. Verumtamen ne post diurna. B Lucipit musica Wilhelmi. abbatia de cegularia moae-

vize terminum castrametandi tempore novam'et non-
duin certam inconsulte. aggrediamur , respirationi
atque meditationi reliquum diei concedatur spatium,
ei cras in nomine Jesu congregemur; sicque ipso
nos mediante ac ducente propositum iter inci-
piamus.

Wits. Hesterni promisei debitum, quod a me,
carissime frater! exigis, aliter persolvere nequeo,
' nisi eorum recordatione vel recognitione, qux tain
ex musica Boetii, quam ez probabifibus moderno-
yum scriptis ibi cognita sunt, isagogen quamdam
preparem ad incognita.

Ore. Nibil jocundius ilo tractatu, quo profe-
runtur nova et. vetera : quin igo ad hoc etiam

chordi structura. '

Würg. Tota regularis monochordi  sirectars
constat quindecim cbordis in duo diapason distie-
ctis ; quorum inferius esta proslambanomenos usque
mese, at superius a mese usque ad nete hyperboleea,
et utrumque continet, ut notum est, septem dixeri-
mina vocum. In ipsis quindecim chordis inveniuatar
tetrachorda nominibus , genere , specie valde diversa,
id est, Hypaton, Meson, Diezeugmenon, liyperhbo-
leon. Item tetrachordum gravium, finalium , smpe-
riorum , excellentium, Ei hzc eis (cjus) diversitas
nominum. Differunt autem genere (generatiome), quia
illa, qu:e prius sunt dicta, inensurz subjecta pre-
bantur. Ex his, que sequuntur, melodia eeectieani

Digitized by Google

