' dil

CONSTITUT. HIRSAUG. — LiB. Ij.

1i

' dieoblerint. Sacerdos autem, cum quintam unüs- A tabula tali modo quo ad obeuntem percuti solet,

quisque finierit, eadem die in capitulo pronuntiat,
ut in crastino alius incipiat. (up.) Quod et pro nulla
vuquam festivitate interniittitur, exceptis per annum
sey diebus, * Nativitatis Dumini, Dominice resurre-
ctionis, et illis tribus diebus, qui resurrectionis Do-
minicam antecedunt, et in die sancto Pentecostes,
Quod si forte quis eorum aliquam ex his neglexerit,
senia petita, eamdem implere jubetur : insuper poe-
nitentia, quxe priori visa faerit, illi injungitur. Post-
quim autem exdem misse finiuntur, prior ei abso-
Jutionem imprecatur, quod etiam fecit similiter ad

capitulum priusquam sepeliretur. In predictis autem.

€i :n atiis festis principalibus officium Defunctorum
non agilur, nisi corpus in prosemti habeatur. (var.)
Vestimenta ejus a camerario reservantur, ut cuicun-
que fratri opus faerit, tribuantur. Quotiens venerit
anniversarius ejus, vel eliam uniuscujusque professi
nostri, iterum prebenda sua dobitur ad eleemosy-
nam, Missa vero, quie item cantanda est pro illo, ali-
quando aliqua necessitate impeditur, sed cun proxi-
me opportunum fuerit, restauratur.
CAPUT LX VII.

De eo, qui in aliqua cellarum nostrarum obierit.

(up.) Frater, qui ad aliquam ceJlam nostram, qua-
«unqneé ex «causa missus, ibi objerit, ibj quóque
habebit triginta missas, dummodo sacerdotes in
loco sint, ut hec fieri possit, ej extera, quae supra
tmemini; (var.) sin autem apud. non agitur. Et cum
advenerit brevis ejus depositionis, agitur pro eo offi-
€ium et misso signis omnibus pulsatis, et de reliquo
rir.2que et ibi, ubi sepultus est, et apud nos agea-
dus est eodem modo septenarius ejus, addita przben-
ds, et psalmo Yerba mea per triginta dies. ' Et an-
viversarius ejus insuper in regula inter alios fratres
t9ostros scribitur.

CAPUT LXVIII

(uid fiat pro eo, qui apud 50s, nostris in. cellis, vel
alibi obierit.

(o».) Quid fiat in cellis nostris pro quolibet fratre,
qrí apud nos vel alibi obierit, non facile dixerim,
nisi quando brevis illue venerit, agitur officium, et
quicgnque sacerdos est, cantat tres missas pro eo,
€l qni non est sacerdos, centum et quinquaginta
paaluos, aut totiens Dominicam orationem. (un.) Ta-
men rara sunt loca illa, in quibus prebenda non
detur pro eo. * Nam et. in quibusdam datur septem
diebus, in' quibusdam etiam triginta, et semper in
anniversario ejus, et coetera supra dicia pro eo agenda
sunt, et in martyrologio notandum est. * Hoc totum
dispositum est, et ordinatum per domnum abbatem,
(vo.) seeundum quod ipse cognovit possibilitatem et
facultatem loci cujusque.

CAPUT LXIX.

De eo, qui subita morle, quod absu, obierit exira
"claustrum,

* Quod si frater aliquis subitanea morte percussus,
quod absit !'vel aliquo modo neglectus, extra clau-
Sram obierit, ad infirmariom defertur, statimque

percutitur (si tamen fratres in aliquo predicto or-
dine ad przsens men sunt occupati) : et conventus
cum tanta illuc festinatione currit, quanta festinat
ad morientem, canendo videlicet symbolum fidei. Ve-
rum si obitus ejus prius in capitulo pronuntiatur,
post capitulum non percutitur, sed cenventus pede-
tentíim incedens, vesperos defunctorum cantat. De
€xwtero eidem per omnia sicut praefato defuncto est
agendum.
CAPUT LXX.
De duobus, vel tribus forte sepeliendis.

*Si aliquando evenerit, ut duo vel tres fratres
simul sint sepeliendi, tot thutibula, tot cruces cum
eandelabris, totidemque sacerdotes adhibenter, quot

B sunt defuncti. Ex quibus tamen sacerdos bebdoma-

darius collectas, qux in capella S. Maris sunt di-
cendz, dicit, et altare, ipsosque defunctos ineensare
debet. Qui etiam ad sepulturam sunt deferendi,
secundum tempus obitus sui; eo videlicet ordine,
ul qui prias obiit, ultimus in processione sit, se-
quente hebdomadario sacerdote, eidemque, quw
sunt sui officii exbibente; reliquis autem duobus
simili ordine praecedentibus, ac per omnia eadem
facientibus. Finita autem collecta Temeritatis , et
$acerdote hebdomadario de sepulchro eum cruee
divertente, et ante capellam, qu:e est in medio cae-
meterii subsistente, et isti, atque unus a deztris,
alter a sinistris collateralis associantur illi, et ita
consistentes, donec idem sacerdos collectam, Tibi

C Domine, etc., pro eisdem defunctis communiter di- .

cit, qui et illam : Deus, cujus miserationis, pro om»
nibus hic sepultig fini, ——
CAPUT LXXI.
De abbate ab hac vita migrante.

(u».) Super h:ec omnia domno abbati ex hac vita
decedenti ista sunt agenda, tandiu inhumatus erit,
usque dum [fratres nosirz congregationis ' undique
de monasteriis et cellis convenire possint. Tumulus
ejus in loco, quem merita ejus exigunt (ornatius
tamen quam aliorum) est parandus (var.) In quem
deponendus vestitur omnibus sacerdotalibus vesti»
mentis. Quatuer fratres, qui cantant, versus illorum
trium responsoriorum, induti sunt cappis, et qua-
wor, qui portant eui. ad: tamulum, albis. * Virga
pastoralis tantum ad ejus dextrum latus applicatur;
sed calix in manum non datur. Per annum integrum
datur ad eleemosynam ejus praebenda, (ub.) non so-
lum apud nos, sed etiam iri omnibus monasteriis et
cellis nostris, qu:e et semper super mensam princi-
palem ponitur; et triginta miss: cantantur ibi pro
eo; si tamen aunt sacerdotes , qui hoc potaerint ex-
plere. (var.) Ejus quoque anniversarius, etiam si. in
tempore hyemali post duodecim lectiones occurrerit,
hoc modo agitur. Primo ut omnia igna. polsentur
prolixius ad vesperam pro defunctis, qui et ea vice
cantantur in choro, priusquam processio fiat ad S.
Mariam. * Quod tamen in zestate non est agendum;
nam tunc hvjusmodi anniversarius post festum duo-

Digitized by Google

