<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DISCIPLINA FARFENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,70,495,940">
squillam ictu perculiat: et hoc signo de vino quod
habuerit ante se bibendi licentia datur unicuique.
Denique tribus vicibus squillam perculiat: surgentes
revertantur in claustrum. Talis ordo lota servandus
restat : jejunii diebus exceptis usque ad Kalendas
Octobris. Per totam igitur hebdomadam semper
in laudibus antiphonae imponantur propriae. Tertia
feria Passionem secundum Marcum legant diaconi
ad missam cum salutatione absque Gloria tibi,
Domine.
Feria quarta post Palmas non est agenda processio.
Ad sacram officinam: In nomine Domini. Oratio.
Praesta, quaesumus, omnipotens Deus, ut qui nostris.
Lectio. Dicite filiae Sion. Responsorium. Ne avertas
faciem. Lectio. Dixit Isaias, Domine qui credidit.
Tractus duo decantent in albis. Legatur Passio cum
salutatione et sine Gloria tibi, Domine. Ad vesperam.
Responsorium. Circumdederunt me. Hymnus : Versilla
regis. Preces : Ego dixi : Domine, miserere mei. Officium mortuorum non cantatur, sed post comple-
torium cortina tollenda.
Si aliqua festivitas sanctorum evenerit, ex hinc
usque ad feriam quintam in albis Paschae posmit-
tur, et postmodum celebrentur.
CAPUT II.
Qualiter agatur in Coena Domini.
Coena Domini quinta feria, ante nocturnos quinde-
cim in instrumento lignorum ante majus altare
uotidem sint accensae candelæ, quot psalmi sunt
imponendi. Et remanentibus triginta psalmis, ante
nocturnas dicant quindecim sub silentio post ternas
orationes factas. Signa sonet secretarius sicut soli-
tus est. Quibus dictis sonantibus signis, priusquam
dimissa fuerint hebdomadarius incipiat antiphonam,
Ze[lu]s domus tace. Et statim extinguentur, una cande-
bita, alia inde, sicque fiat omnibus psalmis incipien-
tibus [al. inceptis].
Ad obsequium namque ipsum matutinale sive
per horas diei, antiphonae quas dicant ad finem,
tonum non faciant quemadmodum soliti sunt. Infant-
les pronuntiant psalmos : sine benedictione lectio-
nes incipiantur et metro, vel melodia finiantur.
Primae tres lectiones de lamentationibus Hieremiæ
legantur : Et factum est postquam in capitulo du-
clus est Israel. Apud nos legantur sine cantu sicut
aliae lectiones. Deinde tres aliae de sermone sancti
Augustini super psalmum, Exaudi, Deus, orationem.
Positae de epistola ad Cor. : Primum quidem conve-
nentibus. Quando psalmus imponitur. Laudate Do-
minum de cælis, omnes extinguantur candelæ præter
unam : et magistri propter custodiam inter infantes
veniant. Unus ex magistris accendant candelas, et
lanternam. Et cum cantor incohaverit antiphonam:
Traditor autem : extinguantur illa quæ sola re-
mansit candela. Finitis cantico et antiphona, pro-
seruantur, et oratione : preces et psalmum, et col-
lectam dicant sub silentio. Cum vero prior fecerit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,955,940">
signum, surgentes fratres revertantur in dormito-
rium. Cum coeperit illucescere sonetur squilla mo-
dice. Cantent primam, hymnos et psalmos cum an-
tiphona communiter : preces autem separatim sub
silencio. Sed et septem psalmos cum litania genera-
liter, sicut nocturnae laudes et matutinae sine versu
Deus, in adjutorium meum intende recitantur : sic
et aliae regulare omnes horae post hymnum since
Gloria pronuntiantur. Forsan non intellexisti bene?
dicamus denuo, ut intelligas melius. Ad horas
hymnum sicut dixerunt praeterito tempore Quadra-
gesimae, ita persolvant et psalmos regulares impo-
nant. Gloria tibi, Trinitas, Gloria Patri, etc. et Deus,
in adjutorium meum intende: istis tribus diebus di-
mittuntur.
Hora finita si aliquis frater venerit ex itinere ac-
cipiat benedictionem sicut solitus est. Quando signum
pulsatur ad tertiam, more solito praeparentur. Et
interim dum dicitur tertia, calciamenta, quae danda
sunt fratribus in capitulo per ordinem suspendantur
in medio, in quattuor perticas, et totidem columnis
affixis sustentantes eas, statimque post tertiam ve-
niant in capitulum. Et similiter sicut in ecclesia
sine benedictione psilta, lectione recitata sed et
versu, et oratione consuetudinis sub silentio dicta,
lecturae de regula lectione, denuntiet puer brevem
et hebdomadarios coquinarie nominatim, et sint plus-
quam aliis temporibus (8). Post sermonem factum
surgant camerariorum unus hic, alius inlc, et cal-
ciamenta fratribus tribuantur sicut conscripta sunt.
Aliis rebus necessarius ordinatis, abbas debet, et jube-
re potest illis, qui in ipsa septimana sunt ad sex
fratres nominatim qui cum ipso abluiant pedes, ac
senioribus post. Hebdomadarius excunibus a capi-
tulo, quinque psalmos secundum consuetudinem, si
anniversarius fuerit, dicant in altum : orationem
Dominicam et preces sub silentio.
Si qui indigent nocturnales (9), a camerariis acci-
piant reddentes veteranos; quia diurnales jam simul
supra in praefato loco susceperunt. Post capitulum,
aliquantulum intervallum factum, sonent signum ad
matutinalem missam pro adunatione pauperum, et
sacerdos qui alia hebdomada majorem missam can-
laverat, missam peregrinorum dicat, et oblata iri-
buat. Ostiarii ecclesiae serviant ipsis sacerdotibus,
dum signum pulsatum fuerit sicut superius taxa vi-
mus. Alii vero sacerdotes qui missam agere volunt
absque igne faciant tandiu, quousque major secre-
ta inchoata fuerit. Postea illi qui dictam non ha-
buerint, accepta licentia igne habebant. Hora com-
petenti agatur nona : et tunc vestiant se qui missaæ
servitia complere debebunt et qui cantilenae, et tres
scriptorves, et infantes omnes. Venientibus illis in
choro, incipiat abbas psalmum, Miserere mei, Deus,
et tunc veniant ordinatim ad ignem benedicendum :
in primis aqua sancta, atque incensum, denique
crux.
utebantur : sicut econtra diurnales vocabant, quas de
die induebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,950,980">
(8) Supple in capitulo.
(9) Nocturnales, vestes, quibus noctu monachi
  </bloco>
  <notas>
Correções mínimas: leitura de algumas palavras fragmentadas restituída por contexto (ex.: "Ze[lu]s" para leitura incerta em linha). BBox estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas transcrita esquerda então direita. Script identificado como latino.
  </notas>
</pagina>