<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,110">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,495,950">
    sacrario ; diacones induat stoles argentatas, atque A albis. Post expeltionem missæ, benedical sacerdos
    dalmaticam aureatam : subdiaconus tunica circum- daulam auro : octo vel quinque cantores vestiantur in
    cappis, quorum sex vel tres ex his cantent. Alle- luia, Confitemini Domino, et alii duo, tractum, Lau- date Dominum, omnes gentes. Bini conversi candela- bra [supp. porren], tertius thuribulum : quippe duo qui canunt litanias, ad finem dicant, Accende. Kyrie eleison. Pulsent signum, accendant septem candelabra ante altare. Tunc sacerdos veniat et faci at confessionem. Dimissis signis, cantat, Gloria in excelcis Deo. Oremus, Præsia, quæsumus. Epistola, Cum Aballo esset. Evangelium, Si diligitis me. Offer- torium, Emitte spiritum. Agnus Dei dicatur, et post- modum communio : Ultimo festivitatis die; lectus deferantur per omnes. Hostia quinque mittantur. Pacem omnes accipiant. Quibus expletis, pulsetur signum, agat orationem : erant servidores, accipiant mixtum; postmodum cantent noctam, pergant ad resciendum. In hac die sagimen non comedant, charitatem faciant, et eleemosynarius panem et vi- num accipiat, sicut in omnibus vigilis festivitatum, præter Paschæ. Ad vesperam duo signa pariter pul- sentur; duodecim candelæ ante altare, retro vero decem. Alleluia imponant ex antiphona, Repleti sunt omnes. Psalmi ipsius diei. Lectio, Deus compleren- tur. Responsorium, Apparuerunt apostolis. Hymnus, Veni, Creator spiritus. Bini namque sacerdotes in- ductantur cappis, deferantque incensum super altaria, atque antiphonam paraphronista tunc repetat cum cæteris. Oremus, Præsta, quæsumus, omnipotens Deus et claritatis. Ad completorium imponant versus, et ad omnes horas. Hinc, Christe, nunc paraclius. Gloria tibi, Domine.
    
    CAPUT XII.
    
    Hæc oportet agi adventu Spiritus almi.
    
    Sanctissimo die Pentecostes cum summa venera- tione atque devotione, Spiritus sancti celebretur adventus. Debent quippe in nocturnatibus obsequiius omnes coronarum lampades accendere, et calera sammo studio componere : signorum pulsationes modulare subtrahere, atque ad ultimum persistere, cum sonantur in unum, tandem, quouisque infantes veniant in ecclesiam. Ad invitatorium quatuor ve- stilantur in cappis. Primo et secundo nocturno ante altare tria candelabra ponantur. Pro unoqueque nocturno, singulæ antiphonæ. Dicantur lectiones lectio de Evangelio quod legitur in vigilia. Sermo sancti Augustini. Aliæ quatuor de homilia sancti Gregorii papæ ex evangelio ipsius diei. Ad tertiam semper lectionem musiciuisque nocturni incenset sacerdos majus altare, simulque fratres. Responsor- ria duo pariter decantent. Ad cantiam ange-intur quindecim candelæ in porticu. In albis quinque antiphonæ decantentur. Responsorium breve pueri persolvant : Spiritus sanctus procedens. Ante primam adornetur altare. Ad matutinum missam una dica- tur collecta, ut nos est. Tum omnes induantur
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,110,960,950">
    aquam : mox ut fuerit benedicta, imponent hæc antiphonam : Vidi aquam, qua dīcit, et oratione, veniente sic per ordinem cantando. Antiphon, Hodie, fratres dilectissimi. Dein magister cum infa- ntibus, abbas post eos : alii seniores venientes duo et duo sicut priores facerunt. Cum vero caperint esse, initiet domnus abbas antiphonam : Transeamus. Mox ut fuerint ad valvas monasterii, procedant ex vel octo ex cantorbibus, quos amarrus annueni in medio, et cantent antiphonam, Crucifixus in ceæ. Ingredientes vero initiiet responsorium, Spiritus sanctus replevit, pulsantibus signis. Post tertiam celebrent missam cum omni diligentia, veluti [sup- in die] resurrectionis Domini. Offertoria duo te- neant, quorum unus panem et vinum, alius aquam [offerat]. In refectorio propincent charitatis, sicut in præfata festivitate. Ad vesperam antiphonam, Alle- luia, loquebantur. Psalmus, Dixit Dominus. Respon- sorium, Repleti sunt omnes.
    
    Per octavas duo invitatorium [supp. cantent], Repleti sunt omnes Spiritu sancto, alleluia : in eo sono, sicut Surrexit Dominus vere. Deinde accessa lucernum atque pronuntiato evangeliarum, atque sonitus signorum, seu maximum sacra, vel ver- silium in cappis, nec non et sonitus signorum post celebrationem missæ, vel vespertinales psalmi et lotu fiant, quemadmodum in hebdomanda Pasche. In laudibus vel horis canantur alleluiaice (24) de resur- rectione, atque ascensione, nec non et de ipsa cele- bratione jam facta. Namque in missa hoc modo dis- tinguitur. Secunda feria officium, Cibabit. Omanus, Deus, qui apostolis. Epistola, Aperiens Petrus. Alleluia, Emitte. Alleluia, Loquebantur. Evangelium, Si cum Deus dilexit numquam. Offertorium, Iniqui. Communio, Spiritus sanctus. Tertia feria officium. Accipite jucunditatem, et alia omnia sicut invenien- tur. Quatuor namque diebus, qui restant, agat officium ad missam sicut in die Pentecostes. Epistola atque evangelium veluti per annum, quando feria; sicut conserum fuerit in sacramentorum codice, se promulatur. Sabbato ad vesperas quatuor candelabra illuminepunt ante aram. Alleluia, Repleti sunt. Sa- cerdos sit in cappis. Antiphona ad Magnificat : Non vos relinquamus. Oremus, Deus, qui hodierna die.
    
    Si jejunia mensis quasi venerint infra ipsam hebdomadam, efficiant ita. Ante tertiam, agant missam de festo, omnia per ordinem, sicut est jam sanus. Jejunium proferetur insque nonanum. Processio non fiat, nec litania cantabitur. Post sextam, erga audientit signum, surgant e dormitorio, laveri ma- nus ac facies suas, veniantque in oratorio absque sonitu ullius signi, et faciant oracionem. Sacerdos vestiat se cum antivestibus. Cum fuerint induti recipiat paraphronista officium: Deus dum egerederis. Oremus, Præsta, omnipotens Deus, mentas nostras. Lectio, Dixit Salomon. Responsorium, Propeius. Oremus, Præsta, quæsumus, omnipotens et misericors. Lectio,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,960,940,990">
    (24) Alleluiaice cantare : s. cum vocis modulatione. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso; algumas palavras foram reconstruídas a partir do contexto (ex.: fragmentos com hífen). Onde ilegível, marcado por possíveis lacunas mas não substituído por [ilegivel] por palavra não identificado. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>