<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. GUILLELMI ABRATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    sant, primam a primo discrimine ad primum, id est, ab A ad a, secundam a secundo ad secundum, id est, a B. in h. ascendere, sicque semitonio vel tono per ordines litterarum scandere, donec septima in g. superacuta finiatur.
    
    Otil: Si tu, quem naturæ Niliaco fonte occultioris investigatoribus non paucis facile perturbetrim [s.] prætulerim] hanc specierum diapason constitutionem ea, qua promisiisti, ratione probaveris, id est, quod a principalibus tetrachordis inoffenso naturalis ordinis pede progressa sit; nihil est; quod ultra de his quærere libarerno.
    
    Wilh. Antiqui et moderni musicæ artis auctores multa scripsere probabilia, multa utilia et valde necessaria, quin immo primas ejusdem artis invenere venas, ipsum quoque limpidissimum fontem, id est, principale tetrachordum quodam Peripateticae rationis ex parte detexere fossorio, licet quidam illarum qualior rerum, in quibus artis hujusmodi summa consistit, aliquantisper turbante ignorantia non perspicuus inde basius propinaverint. Unde nos per omnia venerabiliter illis assurgerne, et si quid turbidum iliauerint, cautius perspicere, perspectumque humillime purgare oportet: quod tum in promtu erit, si Patre lumen donante, lucidum; ut incepi, non solum specierum diapason, quam postulas, sed et omnium pari modo memorabilium quatuor rerum seriem indissociabiliter sibi cohærentem ex tam purissimo quam verissimo fonte naturæ prodxruero. Ipse enim sicut mor audita naturali specierum diatessaron et diapente constitutione, quin in ipsa quidam ex modernis erraverit, judicasti; ita statim perspecta cæterarum puritate, quid in eis priorum ignorantia turbaverit musicorum, aut per te potenter decernes, aut me decernentem velociter intelliges. Species diapason secundum numerum troporum in autenticos et subjugales distinctiorum, octo esse, natura nonstrante manifestum est. Qua tamen naturalis numeri ordine ita complantæ non sunt, ut dices prima, secunda, tertia, quarta, quinta, sexta, et sic ad octavam pervenias: sed post quatuor iterum aliae quatuor, non a quinta, sed a prima denuo incipientes numerandæ sunt et constituendæ. Igitur si tetrachordo principale ac superius e regione compares et jungas, finali mediclatuum et vinculum vice interpositio, quatuor species diapason exinde, quas desideras, naturalis ortus et ordinis decore procedent. Denique prima species diapason a prima gravium A. et a prima superiorum a. continetur, et a prima finalium D. medietate distinguitur. Secunda item ab utriusque tetrachordi secundis, id est B. et h. comprehenditur, et a secunda finaliam E. conieitur. Item tertia a tertiis, id est C. et c. implicatur, et a finalium tertia F. conjungitur. Quarta item a quartis, id est D. et d. includitur, et a quarta finalium G. propria et quasi hereditaria nativaque sede vinculatur. Has autem duas D. et d. bisformes esse ac duplices, pernecessarium est, ut sæpius recogitando ruines,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    id A donec tenaci memoriæ committas, quia maximus error tam scientia devitatur, quam ignorantia incurritur. Item tetrachorda principale et excellens, superiori ea mediantie, si e diverso conferas, aie quatuor species diapason consimili naturâ oram apparebunt. Prima item diapason species a primis finalium D. et a prima excellentium d. quorum numero duplices sunt, sicut et quarta continentes; sed alio medietalis vinculo, scilicet prima superiorum a. medietate compaginatior. Secunda ab utriusque tetrachordis secundis, id est E. et e. cohoberur, et a secunda superiorum h. coadunantur. Tertia a tertiis, id est F. et f. constringitur, sed a superiorum tertia c. distinguuntur. Quarta item a quartis, id est G. et g. comprehenditur, et a quarta superiorum d. B connectitur. Nonne primæ diapason species et decendæ sunt, et veræ sunt, quæ a primis chordis et extremitate continentur, et medietate distinguuntur, et a primis minorum consonantiarum speciebus instituuntur? An quæ a secundis, quæve a tertiis, sive a quartis eodem modo informantur, non tantùm merito secundæ, vel tertiæ, vel quartæ?
    
    Otil. Potenti et insuperabili ratione probasti ea, quæ promisi: sed perge, quaeso, velociter, ut Domino juvante ad effectum operis pervenire valeas.
    
    Wilh. Itaque octo speciebus naturaliter constitutis illorum, quos abusive tonos dicunt, octo troporum naturalis oritur dispositio, ita ut quatuor priores in quatuor subjugalas, et quatuor sequentes in quatuor authenticos transeant. Si enim tropi, qui quatuor sunt in natura pro discernenda cantus varietate in octo distrubuntur, illa, quæ priorem quatuor specierum diapason prima est, in subjugalem proi convertitur, secunda in subjugalem deuter, nec non reliquæ duae in alios duos, ut dicam est, similliter illa, quæ in sequentibus quatuor speciebus prima est, quæ inter D. et d. continetur, in authenticum protum transfertur; secunda in authenticon deuterum, et item cæteræ duæ in remanentes duos. Si vero ita disponuntur, ut quisque authenticus per se cito sibi subjugalj suo unus indifferentier tropus habeatur, et ex octo naturaliter quatuor fiant species quoqueque diapason, quas authenticus et subjugalis sibi vindicant, et unde constant, jungi et coadunari necesse est. Verbi gratia: in protum indulgeatur statuerendum quatuor priorum et quatuor sequen—tium specierum duæ primæ concurrant, una est ab A. in a. altera, quæ est a D. in d. de—rum indiscrete componendum utrarumque partem specierum secundæ conveniunt, una quæ est a B. in b. altera quæ est ab E. in e. In triton conjescita uniformatum uniarisque ordinis tertiæ occurrunt, quæ est ab C. in c. altera quæ est a F. in f. In li—trardum simili modo continuandum quartæ quæ se conserunt, una quæ est a D. in d. et quæ est a G. in g.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras parcialmente ilegíveis foram sinalizadas entre colchetes [ilegivel] ou com supressões marcadas por traços quando a imagem mostra cortes; layout em duas colunas: coluna esquerda e direita conforme transcrito. Não foram encontradas notas marginais manuscritas visíveis.</notas>
</pagina>