1$

PISCIPLINA FARFENSIS,

vi

tempus faerit joquendi, vel illo qui. otdmem tenue- A strís : deinae D. abbas, et (unc alii. fratres duo. ae

pit, resestiantur cuneti ia cappis, pseri in albis.
Reliquie sin congrue colloeats ; secretarii ecclesim
pulsent signa, candelabra duo deportentur a conver-
sis, aqua sancta, erux, incensum ; pbonones (65) a
famulis deportentur, et unum signum cum eis mit-
lant. Cantor incipiat responsorium, Sancte Marcelle,
vel secundum quales reliquie fuerint; imcensetur,
ereapique omnes. pariter extra portas murorum,
quibus cireumdatum est monasterium. Tunc sint
presentes alii fratres, qui suscipiant sanctorum
reliquias, et famulis dicant ut. deportentur ubi ne-
cesse fuerit, et fratres inchoent. psalmos, Ad. Domi-
um cum tribulerer. Et revertantur. in. chorum, et
exiant se et pergant, unusquisque ad officia sua. Illo

tempore quando reversuri sunt procurent antea B

nualiare in ecenobium, ut siut omnes fratres in cap-
pis, infantes. in albis. Prior incipiat psalmos, Mise-
reremei, Deus. Deus, in momine tuo. Deus, in adjuto-
rium. Deva. misereatur, et. eant in. obviam sanctis
téliquiis. Secretarii pulsent signa. vel famuli, usque
dum sint omnia peracta. Tunc inchoent, resp. fete
sanctus. Dicat sacerdos versus, Magna est gloria ejus.
Yel secundum quales reliqui fuerint et. pertinentes
colleetas, et preces, deinde incensetur. Rursum in-
choent aliud resp. congruum sanctis reliquiis, eL ita
peractis eant. in monasterium, et ponantur reliquia
ubi ponendz suni; denuo incensentur: et pergat
wnusquisque ad opus suum.

CAPUT XXXI.

]tem de eodem.

«ando corpus sanctum foris portandum est, in
albis debent esse vestiti et de ipso sancto cujus por-
tantur reliquize vel resp. vel antiph. cantent, donec
revertendi signum prior faciat. In revertendo psal-
mos dicant. Cum vero reliquie reportantur ia cap-
pis vestiti debent fratres occurrere, et cum | exituri
sunt € cboro debet prior incipere, Misereremei, Deus.
Dus, in nominetuo. Miserere mei, Deus, miserere mei.
Deus misereatur, etc, donec ad reliquias pervene-
Tint : post missum incensum de ipso sancto dicatur
eratio : deinde de ipso sancto cantum armarius in-
Gpit, et sic in monasterium pergant.

CAPUT XXXII.
Ad regem deducendum

m auditus fuerit adventus regisin monasterium,
lunc abbate vel priore(annuente fratribus si tempus
non faerit loquendi in claustro), conveniant omues
in ecclesiam, et vestiant se in cappis, etiam conversi,
et infantes induant se tunicis. Secretarii pripareut
processionesn, et tunc sonent duo majora signa, in-
cipientibus, ita ordinate pergere, sicut in his. cha-
racteribus demonstratur.

Crux, Thurib. Condelab. Condel.

Aqua, Crux,  Texius, ^ Textus, Textus.

Crex, Thurib. Candelab. Csndel. Candel.
Conversi bini et bini sint : tunc infantes cum magi-

Candel.

(65) Phonones, Phanones, fanones, vela, vexilla.

duo, sicut superiores sünt ; tamen cum silentio eant.
Pervenientibus ad eum, tradet el aquam sanctan.et
osculetur textum, et ineensetur, Deinde inchoetur
resp. Ecce mitto angelum meum, et pulsent. famull
omnia signa. Tu ecclesia tapetia sint, duo ordinata,
quorum unum sit ante oltare sancise crucis, et. alte

Tum ante majus. Tunc abbas jnchoet antiph. vel

resp. quod velit, quod con veniat. Quo expleto dicit
capitulum et has orationes, Omnipotens sempiterne
Deus, quicelestia simul et terrena moderaris. Alleluia,
Omnipotens sempiterne Deus, miserere famulo tuo :
et redeant in claustrum. Ad reginam eadem faciant;
sed 4amen ingredientibus io ecclesiam hanc antiph.
decantent, Cum sederit filius hominis.

. CAPUT XXXIII.
Ad episcopum deducendum,

Mlico ut. nuntiatus fuerit in cenobio episcopi ad-
ventus, annuat prior vel ille, qui ordinem tenuerit
fratribus, si in claustra non loquuntur, ut adunen-
tur cuncti in ecclesia et revestiantur in cappis om-
nes et infantes in albis. Deinde accipiant conversi

aquam sanctam, crucem, duo candelabra, et textus |

Evangelii, et eant cum silentio. Dent ei aquam
sanctam ct osculetur textum et incensetur. Deinde
inchoet responsorium, Ecce vere Israelita, vel Audi,
Jsrael, Et pulsentur universa signa eantque in ec-
clesiam. Duo tapetía sint ordinata, quorum unum
ante altare principale, alterum vero ad allare sanct

C crucis et redeant in claustrum.

CAPUT XXXIV.
ltem ad. abbatem. deducendum.

Ad abbatem namque non sonantur signa, nec ve-

stiuntur omnes; sed tantum illi, qui processionem
portant; nusquam canentes nec eundo, nec. rever-
tendo. Si tameu talis dignitatis fuerit, possunt om-
nes fratres esse in cappis, pueri in albis,
CAPUT XXXV.

Ad serenitatem postulandam.
B Quando multum pluit, convenientes in. capitulum
concorditer simul constituant hunc psalmum dicen-
dum ad litaniam, Benedixisti, Domine, terram. tuam.
Feria iv et vt ad processionem antiph. Inundaverunt
eque, et missam matutinalem ex ea. Officium, ont-

p itia que fecisti nobis, Collectam, Ad te nos, Domine,

clamantes ; et alias juxta. morem.  dicendas pro de-
functis, et lectionem Jeremiz proph. fac dicit Do-
minus : Nunquid projiciens abjecisti Judam. Resp.
Protector noster aspice, Deus. Alleluia. Ostende nobis,
Domine. Evangelinm secundum Lucam, /n illo. tem-
pore, dizit Jesus. discipulis. suis : Misereor turbee 7
quia triduo jem sustinent me. Offert. Sicut in holo-.
caustum, Comm. Inclina aurem tuam, vel cum voca-.
rem te. Ad majorem missam post offerendain, cum,
sacerdos inchoaverit ordinare calicem cum diacono
super altare, tunc eautor [inclioet] in. ehoro respon-

sorium, Deus qui. scdes : Tibi derelictus est. pauper,

Digitized by Google
