1819

GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS

Malach'm (25) atque. Verba dierum legant in refe- A censo. Antiphona, Jmgresso Zacharia Vina wie

etorio. In diebus itaque ferias in Evangelio ad
Magnificat, antiphonas tam historicas quam evonge-
licas qux? subsequantur, vicissim quotidie canimus.
Aliis namque diebus Dominicis, qux: subsequuntur,
similiter lectiones octo ad nocturnalia obsequia
legantur ex libris Regum, usque Kalendas Au-
gusti.
CAPUT X Vl.

Incipit hinc rhythmus sacrato dogmate comptus.

Quando jejunium quatuor temporum post octaeam
Pentecostes evenerit, quarta et sexta feria sicut
regularia jejunia celebrentur. Loquentur post capi-
tulum in claustro usque ad tertiam. Post sextam,
cum audierint signum, surgant e lectulis, et discal-
ciati procedant ad lavandas manus, atque facies;
perganique in ecclesiam tam ipsi quam pueri absque
aliquo sonitu. Cum autem orationem habuerint
factam, pueri ineipiant antiphonam, Exsurge, Domine,
et reliquum quod faciendum est, faciant quod ibi
convenit, et. Litaniam decantent. Sabbato autem
non faciant ante missam majorem Litaniam. Ad
sacram offertorium, atque orationes, et omnia sicut
pranotata sunt infra hebdomadam | Pentecostes in
hoc libro, et nos invenimus in sacramentorum co-
dice atque authenticis conscriptis ut ita persolvant,
Ad refectionem quidquid remanserit fratribus elee-
wosynarius accipiat, Adipem ne comedant. Exeun-
tibus inde unusquisque legat cum silentio. His duo-
bus diebus post cantatam vesperam, illico, ut
dormitorio exierint, sonet custos signum landiu,
quousque conveniant pueri et agant. officium mor-
Worum. Aliis diebus quando bis ederint faciant
protinus ut servitores de refectorio exierint.

] CAPUT XVII.
Exzigit hos mores sanctus Dapiista Joannes.

ln vigilia nativitatia sancti Joannis Baptisue post
sexiam protinus ul signum insonuerit, surgant e
lectieis , provideantque suis sibi indigentiis, ac
lavent manus atque facies, pergantque in oratoriem
absque sonitu inetalli; peragant orationem, et statim
incipiat puer Litaniam; sieque missam celebrent
sicut in sacrameptario continetur : ad cujus exple-
tionem sonetur signum, et interim orent, Servitores
vero cant mixium accipere, ac denuo pulsetur
signum, et reddant horam. Qui.lquid autem in ipso
die remanserit in refectorio, eleemosynarius acci-
piat. Sagimen in hac die ne comedant, dumque ad
mensam sederint custos ecclesiam adornet , pre-
sbyterium, atque chorum; altaria sericis glipliati-
cis (26). Cerei ante altare duodecim, retro octo.
Ad vesperam signum unum sonabitor in primis.
capitulum, Priusquam te formarem. Responsorium,
. Precursor. Domini. Hymnus, Ut queant laxis. Ver-
siculus Erit enim magnus coram Domino. Sacerdotes
duo induantur cappis. Circumfument altaria in-

(35) Malachim plur. a Melech Hebrzo signiflcat

librum Regum. Verba dierum est subdivisio librorum
fegum.

repetatur. Oremus, Presta, quasumus, omnipotens
Deus, ut supra. Ad stationem responscrium, [ner
nalos. Oremus, Jpsius. Ad invitatorium, quatuorin
cappis. Hymnus, Ut queant laxis. Lectiones octo ex
sermone sancli Augustini, Diei kodierne solemmites
solemne desiderat, ln tertia vigilia Evangelium,
Elisabeth impletum. est. Homilia sancti Ambroii
episcopi; responsorium duo et duo simul fratre
pronuntiabunt; duodecimum a capite repetatur post
Gloria. Ad canticum, Beatus cir qui in sapiens,
In laudibus, responsorium breve : Ecce dedi verla
mea. Hymnus, Ceteri tamm. Ad missam matulius-
lem, Justus ut palma, solummodo ista oratio dica-
tur, Concede, quesumus , omnipotens Deus. Lec

B isaic, Ad Sion : Ecce adsum. Responsorium, Justa;
wt palma. Alleluia, Tu puer. Evangelium, Dizit
Zacharias ad angelos : usque Auferre. opprobrium
seum., Offertorium, Gloriam et honorem. Commubio,
Magnus es. Ad majorem missam cuncti sinl vestiü
coappis, etiam idiotze (indocti, qui litteras mon didice-
runt), pueri tot (id est omnes ex. Hal. tutti) tunics
babeant indutas. Officium novem teneant, Graduale
Unus, alleluia sex. Ad sequentia pulsent duo signa .
majora simul. Jubente, abbate, offerendam duo la-
€iant. In refectorio generale atque pitantia denur.
Semel propinetur potio. Ad vesperam antiphonas
illas, quas supra in nocturnis decantaverunt, et
psalmos de unius martyris officio assnmant Re-
sponsorium, Beges videbunt, vel Elisabeth Zacharie.
Hymnus, Almis prophete.

Infra octavas genua non flectapt. Invitatoriom,
Regem pracursorie. In primo et. secundo nocturno
antiphonas imponant, Lectiones legant de sermoni-
bus Patrum. Responsoria de ejusdem beati [supp.
Joan. Bapt. festo]. Psalmi familiares nec promantur
in hoc obsequio, sed nec ullus alius pro defunctis :
sed illico sonent signum, et agant matutinas laudes
sub una antiphona, postmodum veniant in aliam
chorum, cantent omnium sanctorum matutinas ol
morigorum. Ad primam, psalmus, Miserere mei,
Deus. Deinde missa pro defunctis. In claustro lo-
quantur tàm ante tertiam, quam post nonam. [a
horis dimittant psalmos familiares. Ad tertiam

p sonent signum, orent communiter, postmodum

induantur albis illi, qui missam agere debent.
Denuo pulsato signo agant tertiam. Ex hinc Litania.
Ad missam collecta, Concede, quesumus, et consue-
tudinariz. -Epistola, Audite, insule. Evangelium,
Elisabeth imp'etum est, et alia sicut in. sacramento-
rum libro continentur. [n horis imponant antiphonas
que in laudibus fuerunt. Ad vesperas illas, quz
dicte sunt in noclurno, et psalmi de feria s'euti
veniunt diatim. Nam si infra. ipsam celebrationem
aliquis sanctus evenerit, faciant ex illo. in lectiopi-
bus invitatorium decantent. Hymnus, Ut queant
| (26) Gliptiaticus, glisaticus, glizaticus a voce. gli-

zum, glisdum, linteum seu tela majoris pretii. — Vide
pu Cange, Gloss. Lat.

Digitized by Google

