AJe59 GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS 1:80

vefectoriam ire, sed et aliquid charitatis habere. In
crastinum in nocturnalibus ambulent, et his duobus
diehus tria. pulmenta, sicut supra dictum est, ha-

"beant: quarta die quarta pars essei post. missam

detur unicuique. Quarta et sexta feria post sextam
facto parvo intervallo sonet signtum secretarius mo-
dice, et discaleient se omnes. Deinde lavent manus,
ei pergant iti ecclesiam orationes [f. orantes, vel
supple dicant] generaliter : surgentes incipiant an-
fiphonas, atque processionem aganL sicut mos est.

In aliis diebus post sextam, faceta aliqua mora
magister faciat [abluere illorum infantium manus,
qni debent servire ad missam, Deinde custos eccle-
si cum viderit tempus esse, sonet signum ad mis-
82r, et tunc procedant omnes in basilicam, efficiant
preces; quibus surgentibus, dicat unus de pueris
litaniam, et tunc vestiant se, qui ministraturi sunt
ad missam. Finita, pulsetur signum ad nonan:, et
oratione facta vadant bebdomadarii coquinz, celle-
rarius et lector in refeetorium ut accipiant mistam.
Fratres alii sedeant in. choro, donec alio minore
signo pulsato, cunctis convenientibus, dicant nonam.
Post nouam veniant ad mensam. Refectione celc-
brat^, sedeant in claustro.

CAPUT XXXVII.
Jn sanctorum apostolorum Simonis et Jude vigilia. .

in sanctorum apostolorum Simonis et Jud vi-
gilia, ad missam officium, Zmtret. in. conspectu. Ora-
tio, Concede, quasumus, omnipotens Deus, ut sicut
apostolorum : et alia consueta, Justorum. anime.
Responsorium, Vindica, Domine. Evangelium, Ego
eum vitis, Offertorium, Exsultabunt sancti. Commu-
nio, Jasterum anima. ln ipso die non eomedant adi-
pem, et quod remanserit in refectorio, accipiant
pauperes. Custos eeclesiz priusquam sonetur ves-
pera, eocrnet. altaria sericis, et super formas mittat
tapetia. Ad synaxim vespere accendantur quinque
lucernae ante altare. Capitulum, Jam non estis. ho-
épites. Oratio, Concede. Invitatorium duo in cappis.
Lectiones octo, de homilia sancti. Augustini. Me-
mnentole. sermonis wei. Tres candele ante aram,
rero. una. [utroitio homilia sancti Gregorii. papze,
Designavit Dominus, et augeantur. duo lumina ante
altare, Antiphonam atque tractum de apostolis can-
tent, et augeantur duo candelabra ante aram; et
quartum, et octavum, atque duodecim duo dicant et
ipsum duodenum post Gloria a capite recapitulent.
Ad missam sint. omnes sacerdotes et levit:e indui
cappis :'et octo. luminaria accendantur.. Officium,
Exclamaverunt. Qvemus, Deus. qui apostolis tuis.
Ey:stola, Stabunt justi. Responsorium, Nimis hono-
rati. Alleluia, Venite ad me omnes. Evangel.um, De-
signavit Dominus. Offertorium, 1n. omnem terram,
Colecta, Vos qui secuti estis me. In refectorio tabule
cooperiantur, et optimam refectionem babeant, et
ad vesperam quinque lempades accendantur. Anti-
phonz et psalini, sicuti. in apostolorum solitum est,
dicantur; videlicet, Virgam virtutis, Collocet, Euntes
ibant. Con[fortatus est : ct atia his similia.

À CAPUT XAXVHI,
Vigilia Omnium Sanctorum
Antequam secunda agatur , decoretur totum me-
nasterium palhiis. Per chorum ia cireum exteadn.
tur bancalia, et super formulas tapetia , atque al-
ria decorentur ; et ju. majorera textos [textes ewe-
geliorum] ponant. Altare sancte Mari palis sqm

sericis adernetur: in capitulo bameska cosptiuai.

Similiter refectorii procuratores, mantiles ae
bancalia aecipiant ad decorandam adem. Si sie»
sanctus evenerit in ipso die , unde agant tras lec
Des, tunc dicant missam matutinalem ex eo, adiu
gentes colleetain pro defunctis, et offerant ese. Si
vigilia advenerit quarta vel sexta feria, tunc b
processio : et si in alia feria fuerit, sonent sipurs.
B Post sex:am, eant et. faciant. orationeni, deinde
dicant. litaniam : signa non pulsentur, nec cappt si
in clioro, sed tantummodo diaconus indaims albo, &
stola, et subdiaconus similiter albs. Offerterims,
Timeie Dominum. Collecta, Domine Den we.
Deiode ali». Epistola , Ecce ego Joammes ridi ia se-
dio thróni. Responsorium, Exsaltabunt Senci. Me-
]u'a non est canendum. Evangelium, Deuendem lem
de monte. Offerendam faciat dimidia pars, dailier
pacem. Offertorium, Letamini. Communio, Áse,
amen dico vobis, Adeps non eomedater ips &.
Panem et vinum, qux remanent iu refectorio, sitt-
mosynarius accipiat. Ad vesperam in prisiis -
pulsetur, nisi squilla sola : et viginti quatuor hi
maria sint accensa ante altare nrajus,, et pou uvas

C quodque de aliis unum. Antiphona, In coxiilio jane

rum. Et alie qu» sequuntur. Capitulos, Ete t
Joannes. Mesponsorimn, Laudem dicite. Wywet,
Christe, sanctorum redemptor omuiun, Et oo frati
induti sint cappis ad incensum deferendom. Verst.
Letcmini in Domino. Antiphona ad Mags (256
viter mund', salva. nos. Alleluia, O quem gloriam
est regnum. Et trina viee repetant, Capitulum, P
partum virgo, et alixe qui solent dicere de omnis
sanctis. Oremus, Omnipotens. sempiterno Doi, 4
tune repetant antiphonam de sanctis cum Cii.
Oratio de ipso beato, et postmodut de sancla cet
sine Gloria, et oratio ejusdem, Posi hac si a5

psalinus impositus est pro vivis vel defanelis tt —

p dicant et. finiant. Ad nociurpos priusqnasm ssec
squil'a aecemlantur omnes lampades, ei post ent
quodque altare sit una : et mox ut. canticum (
duum fuerit peracuim, tres candelas ante aram 8»
jorem imponant. Ad invitatorium quataoe frairei t
cappis. Hymnus, Jesus auctor. Lectioues ot &
sermone saneli Bonifa ii papa, Legimus in erts
stie historiis. Respensoria duo et duo provastic.
Per anumquodque nocturnum sit sacerdos in Gul
qui incenset altare majas tantummodo, et frauen
chroro. Ad canticum autiphena, Gaudent ia c9
Pealmus, Vos sancti Domini. Versus, Esel
sancti, Novem candeke augeantur ante arais. Ert
gelium pronuntient, Videns turbas. Jesus. hon
sancti Leouis pape, Predicaute dilectissimi. Icio

Digitized by Google

