4261

DISCIPLINA FARFENSIS,

omnes Surgant de subselliis suis pergendo et rever-. A petant veniam. In duodecim lectionibus si quis voit

tendo.

Quando abbas legit Evangelium ad matutinas Iau-
(es, armarius pro consuetudine debet ire, et prepa-
rare ei Evangelium, et orajionem, et signa mittere.
Dum Te Deum inchoaverit; si beblomadarius ipsum
legerit, pro consuetudine non ibit. Sed die praeterito
[antecedenti] auscultet ipse frater cum armario
quidquid ei opus fuerit.

Si duo fratres induuntur ad thuribula ferenda per
altaria, js qui est bebdomadarius eat in antea. ——

Frauesexeuntes de coquina alia hebdomada lavent
fontem, ubi fratres nitidant manus suas atque fa-
cies. Et quando fratres se tondunt atque radunt, ipsi
calefaciant aquam et deferant.

Pueri quando armarius auscultat lectiones vel re-
sponsoria sua, stent semper erecti ante eum omnes,
usque dum finiant, a minímo usque ad maximum.

[($5) Euntibus fratribus ad stationes per allaria
dicant orationem plane et non in allo, nisi forte oc-
eurrerit festivitas alicujus sancti unde sit ibi altare;
procedentes illuc dicant versus de sancto et Dominus
vobiscum. Oremus, alie in tono.] .

Frater qui lecturus est ad mensam dicentibus fra-
tribus versum anie cibum et orantibus, ipse stet in
loco àuo, vel superiori erecius.

Fratres qui in domo inürmorum sunt, quotiescun-
que se radunt fratres, ipsi faciant uno die antea,
aisi exiturus cum aliis faciat. Nullus bibat jn refe-
etorio sedens in sedilium suppedaneis (56), aut
puerorum truncis, sed ad mensam sedeant ubi pran-
dent : nam nullus absque mensa comedat vel bibat,
preter illos, qui in domo infirmorum sunt, nec ante
tertiam ullus debet comedere nisi signum primum
insonuerit. Mantilia mutentur in refectorio per
omnes quindecim dies; linteamina autem manuum
omni die Dominico apparente luce, antequam pueri
surgant. Frater, qui alicubi fuerit, veniens in capitu-
lum usque dum puer legerit martyrologium cum
sanctis non inirel, dum iufaus dixerit Et aliorum
plurimorum sanciorum : tunc eot. Ad lectionem
Evangelii vel quando brevis legitur, poterit introire,
Si quis calidum potum vult usitare ad charitatem
collationis, poterit facere in loco suo, etiam et
pueri, etiam si in feria sexta se radunt similiter-

que. Scutclle cum ullo cibo non mittantur super -

mantiles, nisi quando coopertz fuerint tabula, Cum
aliquis nuntiat fideles orationes ex parte domni ab-

batis, alii descendant dé suis suppedaneis, et pelant -

veniam; ipse non descendat qui nunfíat nec pelat
veniam, sed supplex dicat illas : per usum vero nul-
lus descendit de pedaneis pro ullo nuntio, nisi
quando pronuntiabitur Nátivitas Domini nostri Jesu
Christi, et in Annuntiauone Domini super genua

(55) Hec suppleta sunt ex ms. Farfensi.
"E Suppedaneurm, scabellum. suppedaneum. Vido
Cange.
($7) Due parenthesi incinsa sont, alera manu
longe recentiori conscripta fuerunt : eaque in aliis

cantare post capitulum missam, non quirat licen-
tam. Diebus Dominicis sanclus Benedictus jubet
(Reg. cap. 48) ut omnes legant, quod non esset pra-
tereundum : sed cum desiderio faciendum : atta-
men propter opus Dei si quis habet responsorium
vel alleluia ad missam, ante primam canat sic leni-

der, ut cazteri. non impediantur; alii vero horis le-

gant. In. maximis festis eadem faciant; si tamen

Jusserit ei armarius, si tam insciolus est.

In die Dominico videant fratres ut omnes sint ad
processionem. Feria 1v vel vi similiter faciendum,
ut et abbas et omnes sint discalciati, preter illos
qui propter zegritudinem non poterunt implere : at
tamen per licentiam. Pueri qui non fuerint ad ver-
$um, qui ante cibum dicitur, dum venerint, eant ad
loca su, et ibi faciant ante et retro : magister ve-
niat in ante et signum faciat, ut jubeat ei prior co-
medere ;: licentia accepta dicat versum et eat. Si
puer gravatur sopore ad opus Dei, non quidem per
hoc unum hora [a/. ms. pro hoc omni hora] est va-
pulandus, sed cum viderit eum magister szepe somno
gravari, det unum quemlibet libellum in sua brachia

 sustentandum, quousque de ipsa pigritia eum exci-
tet. Si quis vult suam justitiam, scyphum, cutellum

ifüluere sed acuere, hora qua loquitur. in claustro,
hoe faciat, nam si fecerit inter sextam et prandium,
.vel inter nonam et cenam, poterit querelam agere
in crastinum qui viderit, (57) [Sed dicet : Quid
ad me?]

Sine lumine et incenso nullo modo feratur corpus
Domini in aliquam partem. Puer qui in zstate le-
"ctionem brevem menioriter legit ad nocturnos, dicto
Tu autem. Domine, ante et retro faciat. Alius qui
juxta eum est dicat resp. Juvenes fratres qui exeunt
de schola post dépositas albas non presumant le-
.gere vel cantare, nisi ex pr:cepto abbatis. Frater in
sua cucuíla, vel in alia veste, qux. super cucullam
induitur, potest mutare sua vestimenta, similiterque
in cuculla et pellicula 685) i in sola cuculla non debet
facere.

Quando frater juvenis legit ad mensam, dum fiüierit

lectionem in cellarium eat, et. fit cum silentio : si

de majoribus, sit in coquina, vel ia promptuario sí
velit. Puer vero peracta lectione deiude reverentia
facla ante mensam ibi permaneat anie gradum
usque dum alii surgant, et pergat cum ipsis in eccle-
siam : oratione (inita eat cum aliis infantibus et -
mogistro ad edendum. Hebdomadarius coquins po-
test ministrare cum pelliculo sine manicis, vel cum
manicis si desuper induerit bracile (59). Exeuntes
pueri de capitulo si fratres loquuntur in claustro,
alie dicat unus ex eis, qui junior est : Benedicite.
Similiter post nonam in zestate, eademque faciat iliis
"mss. non habentur.

(88) Pellicula idem quod pella, seu pellicea, im«
duimentiin quod de pellibus fit.

($9) Bracile idem hic quod brachiale, ornamentura
brachiorum.

Digitized by Google
