LER

MUSICA.

Ln

agnosci, 1deoque idem modus proto indifferenter A quum in quateor zque diviae intervana. uorum

aptatur, quemadmodnm hzc authentica antiphona
erobat : Prophetae pradicaverunt. Secundum modum
vor ditono remissa, et secunde specie diatessaron in-
1052 pandit, qui fit in B. E. Ij. e. principalibus chordis
deuteri, cui et idem modus attitulatur, hunc plaga-
lis baec antiphona pandit : Gloria hmc est. Tertius
modus tertia specie diatessaron remittitur, et ditono
intenditur, sicut riti principales chord: C. F. c. f.
declarant, cujus et idem. modus est; hujusmodi in-
dicium est in hac plagali antiphona : Modicum, et
non tidebiiis. Quartum moaum vocum tono intensun
el quarta specie diapente remissum tetrachordo
aptamus, quia ipsius principales chordz D. G. d. g.
ilium coniciunt, qui modus hoc speciale inter czte-

T05 obiinet, quod non solum hac authentica antiph. B

Si vere fratres, sed et hac plagali antiphona : Multi
wmiwnt, potest dignosci; primo, quia cum omnes
chordz infra statutum terminum quindecim cbhorda-
rum suorum octavam repetant, b. quoque molle
suum repetit B. secundo, quia unusquisque tropus
sine inferiori synemmenon propriam speciem dia-
pente infra finalem suum non potest habere, prxter

tetrardum,
XXXIX.

Quomodo proportionibus quatuor. consonantio
constent.

Diatessaron constat ex sesquitertia proportione,
sicul est quatuor ad tria, ubi major numerus habet
in se minorem numerum totum et insuper ejus ter-
fiam partem, id est unitatem, qui simul juncti fiunt
septem : per septem igitur monochordum metiens
labehis in medio ex utraque parte certissimam
diatessaron consonantiam. Diapente constat ex ses-
quiallera proportione, sicut est tria ad duo, ubi
méjor numerus minorem habet in se, et ejus alte-
ram partem, quos simul conjungens habebis quin -
Que : per quinque enim monochordum  metiens
d.apente consonantiam reperies. Diapason constat
ex dupla proportione, sicut quatuor ad duo; quos
3i junxeris, fiunt sex; per sex igitur diapason con-
sonantiam debes metiri. Diapason cum diatessaron
€onstat ex dupla superbipartiente, sicut est octo ad
tria, habent enim octo in se terparium bis, et hinc
vocatur. duplus, et binas tertias, qui juncti faciunt

singula singulis deputentur tropis, ipsorumque pro-
priis inscribantur nominibus; inmum namque in-
tervallum tibimet contiguum nominetur protus,
huic vicinum deuterus, penultimum tritus, supre-
mum tetrardus, et non solum tetrardi, sed etiam
dispositionem regularis continet monochordi. No-
mina vero singulis intervallis inscribenda prime
sint syllabz singalorum quatuor troporum PR. DE.
TR. TE. Hzc autem monogrammala ita tenaci me-
moris debes commendare, ut cum aliquid nominave-
ris, statim cujus tropi sit illud intervallum intelligas.

Positis itaque, ut diximus, quinque intervallis
linearum ductu distinctis, in ultima utrimque linea
Secündum mensuram Guidonis puncta e diverso
ponantur; ad quo citius invenienda ipsius domini
Guidonis placet ut celeriori mensura utaris, quam
et hie subscribere non piguit, ut eam habeat in
promtu, qui prius non habuit in usu. Cum primum
aT. usque ad finem novem passus id est particulas
facias, primus passus terminabit in A. secundus
vacat, tertius in D. quartus vacat, quintus in a.
sextus in d. septimus in $. reliqui vacant. Item dum
ab À. ad finem novenis partiris, primus passus ter-
minabit in B. secnndus vacat, tertius in E. quartus

vacat, quintus in Ej. sextus in e. septimus in M. re-

liqui vacant. ftem cum a r. ad fiuem quaternis di-
vidis, primus passus terminabit in C, secundus in G.
tertius in d. quartus finit. A C. vero ad finem simi-
liter quatuor passus dum facis, primus terminabit
in F. secundus in c. tertius in $. quartus finit, Ab
F. autem quaternorum passuum primus terminabit
in b. rotundum | id est synemmenon, secundus in f.
reliqui vacant. À b. item rotunda ad finem duorum
passuum prior terminabit in b. secundus (init. À d.
vero ad finem duorum passuum prior terminabit
in 4. secundus (init

Secundum hanc ergo dimensionem in lineis termi-
nalibus punctis impressis, et ad singula puncta
litteris a(fixis, tofam structuram facillime ordinabis.
Sed quia aliquantula perplexionis inde generatur
difficultas, quod cujusque tropi mensura suis certis
in locis habel synemmenon, ipsa synemmena et eis

XL: per Xl igitur consonantiam illam debes me- p proxima semitonia per duas syllabas SY et SE. hoc

liri. Diapason cum diapente constat ex tripla, sicut
es iria ad unura, qui simul juncti flunt quatuor;
per quatuor igilur debes eamdem consonantiam
mensurare. Bisdiapason constat ex quadrupla pro-
portione, sicut est quatuor ad unum : hi ergo juncti
faciunt quipque ; per quinque ergo debes eam con-
sonantiam mentiri.
XL.
De mensura monochordi.

Figuram nostram, cui theorema troporum ve
tribrum monochordi non inconveniens, ut arbitra-
mür, nomen damus, quisquis celeriter et continua-
ti construere velis, spatio secundum altitudinem
Ionochorli litteris congrue in primis concesso, reli-

modo distinguimus. Monogrammatibus, quibus sp-
posita est SY. synemmena, quibus vero SE. vicina
semitoniorum loca notamus. figitur in d. et in pun-
ctum sibi oppositum directa regula notatur summi-

tas proti, in$. terminus deuleri cum proto, in 2

extremitas triti, in P rotunda DE. PR. in 1. finis
TE. TR. PR. In g. conveniunt omnes pariter excel-
tentes. TE. TR. DE. PR. in f. TE. DE. PR. i» e.
TE. TR. SE. Pit. in d. consonant omnes superiores,
TE. TR. SE. DE. PR. in c. TE. SY. TR. DE. PR.
in n. SE. TE. TR. in b. rotunda, SY. TE. DE. PR.
in a. TE. TR. PR. item in G. concinunt oranes fi-
nales, in F. TE. DE. PR. in E. TE. 1R. PR. item

Digitized by Google
