<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    1927 GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS 193
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    Cantor in choro sit cum cappa; tres conversi alii
    [albis induti], quorum duo deferant candelabra,
    tertius thuribulum. Infantes omnes sint in albis;
    duo fratres in cappis ad decantandum responsorium;
    et tunc pulsientur omnia signa. Tres cerci capien-
    tur ad hanc missam ante altare. Officium, Salve,
    sancta parens. Oremus, Deus qui virginalem anilem,
    et aliæ consuetudinalre. Lectiones de sapientia,
    Ego quasi vitis fructificavi. Responsorium, Bene-
    dicte et venerabilis. Alleluia in hac hora non canitur.
    Evangelium, Extollens quedam malier. Offertorium
    Felix nameque, et dimidtiis [Ad est, media pars fra-
    trum] offerant, sicut usi sunt quotidianis diebus.
    Communio, Beata viscera. Ipso die adipem non co-
    medant, et quidquid remanserit in refectorio, elee-
    mosynarius accipiat.
    
    Ad vesperam in primis pulsuntur duæ signule,
    postmodum duo et duo signa pulsabuntur: duo se-
    cem cerei ante altare, retro decem. Antiphonæ super
    psalmos, Gaude et laetare. Psalmi de ipsa die. Ca-
    pitulum, In omnibus requiem. Responsorium, Orna-
    mam mobilibus. Hymnus, Quis positit amplo. Duo
    sacerdotes induantur cappis ad circumdanda altaria
    incenso. Antiphona, Sancta Maria etora semper, et
    *triumphaliter cantatur. Oremus, Deus qui virginalem
    anilem. Ad stationem antiphona, Mater Domini nostri
    Jesu Christi; versus, atque orationem de ipsa beata,
    quam velint. Ante nocturnale obsequium priusquam
    sonentur signa, accendantur omnes coronæ (39), et
    tres candelæ ante altare majus, et retro duæ, deinde
    pulsenter omnia signa quousque infantes veniant.
    Ad invitatorium quatuor vestiantur cappis. Hymnus,
    Quis posuit ample, aut Christi servia. Lectiones
    legantur omnes ex sermone sancti Hieronyni. Cogi-
    tis me, o Paula. Tractes duo et duo cantent. Primo,
    secundo et tertio nocturno sacerdos induatur cappa
    cum alba, et dum tertiam lectionem incohandoverit
    lector, ipse sit preparatus in secretario, nullaet in-
    censum in thuribulum, et tunc veniat, aromatizet
    altare majus solummodo, deinde in choro fratres per
    ordinem. Ad cantica accendantur quindecim cerei in
    pertica, et novem ante altare, et retro septem, Evan-
    gelium nec [l. cum.] pronuntiabitur. Responsorium
    duodecimum post Gloria respiciens recapitulant.
    Evangelium, Repleta est. Oratio, Veneranda nobis,
    Domine, In basilibus responsorium. Exaltata est
    sancta Dei genitrix. Hymnus, Lux mundi beatissima.
    Ad stationem responsorium: Que est ista. Tunc
    sacerdos dicat versum atque orationem ex ipsa Vir-
    gine (Virginis missa) sacra. In horis tres candelæ
    ante altare illuurninent. Priusquam sonetur prima,
    ponantur in altare majus omnia ornamenta, calices
    aurei, et duo candelabra in eodem loco accendan-
    tur, lotaque die ardent. Missa matutinalis in basi-
    lica sanctæ Mariæ dicatur, et una tantummodo col-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    lecta; promatur. Ad Sanctus, sanctus omnes calcaben-
    tur a minimo usque ad maximum. Cum exacta
    fuerit, tunc pulseni signum et efficani orationem
    singuli. Et tunc demum sonetm signum, et agant ter-
    tiam.
    
    Armarius atque secretarius præparent se proce-
    ssionaris ornamentis, deinde procedant duo et juve-
    nibus aut infantilibus, et induant se tunicis ad tenus
    Evangelii deportandos. Ei tunc accedant conversi,
    qui accipiant candelabra, duo thuribula, onus hy-
    menialis materiem, et tres erucæ. Exibc: adsin
    quatuor seniores qui sacrum ordinem habeant, qui-
    que portent reliquias minores, et alios extra ises
    procedat, et accipiat tabulam cum imagine Domini
    nostri Jesu Christi, atque ipsius genitricis. Tunc
    paraphronista impenant hanc antiphonam, Tota pulchra
    es. Alque adsum, Otuam pulchra. Deinde veniant or-
    dinate sicut in his elementis præfixum apud:
    
    Aquam sanctam, crucem, thuribulum.
    Candelæ, candelabrum, candelæ.
    Sacerdos, sceptrum, brachium, crucifixum.
    Cassa, textum, textum, sceptrum gloriæ.
    Crucem, thuribulum, candelabrum.
    Candelæ, tabula, pomum (35).
    
    Deinde infantes cum magistris, et tunc domus
    abbas, exhinc sacerdos et postmodum levita, novis-
    simé conversi. Quamdiu veniunt canendo per dia-
    trum, sic ordinationi procedunt, ut absque mora in
    atrio ecclesiæ sic pergaur: et cum ibi feriar, stent
    ordinata processione in medio, ut venerent.
    Seniores assistani veluti in choro iuses est stant,
    dicant ibi hoc responsorium, Super salutem. Quo
    peracto intrent ecclesiam hoc responsorium deca-
    lando, Assumpta est Maria in cœlum, senan:bus
    cunctis signis. Custos ecclesie tribuat cappas al
    omnes; ad infantes tunicas. Signis dimisis habet
    armarius preparatas duodecim cappas in choro, et
    quibus annuerit abbas, illis se vestiant, secumque
    officium incieant, Gaudeamus.
    
    Secretarius ante altare duodecim candelas acce-
    dat. Graduale quatuor decantent, Propter veritatem.
    Alleluia sex, Assumpta est Maria. Evangelium, Re-
    pleta est Spiritu sancto Elisabeth, vel Evangelium,
    Intravit Dominus Jesus in quoddam castellum. Credo
    in unum Deum. Offertoria a duobus. Missa expleta,
    et omnia signa pulsuentur. In refectorio trina propina-
    tio fiat, sicut in Domini Resurrectione protulimus;
    et omnia in omnibus, ut repererint ibi, adimpleant.
    Ad vesperam antiphona, Dux erat re: Psalmn,
    Dixit Dominus. Antiphona, Læva ejus. Laudate pu-
    ri. Laetus sum. Antiphona, Nigra sum. Psalmu,
    Nisi. Antiphona, Jam hymen. Psalmus, Lauda, Hieru-
    salem, Dominum. Responsorium, Exalta est ma-
    gica. Hymnus, Quis posuit amplo. In Evangelio alii
    phona, Hodie Maria.
    
    vero in Cons. Clun. mentionem facit pomi de cera,
    qui per totam noctem ardeat; quod nullae modo ad
    hunc locum explicandum referri potesset sed de le-
    mine nocturnalni interpretandum est.
    
    (39) Candelabra in modum coronæ fabricata, ut
    superius dixi.
    (35) Pomo aureum inter ministeria et ornamenta
    sacra etiam Hariulfus l. 11, c. 40, refert. Bernardus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino ; OCR manual para preservar abreviações e sinais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível; layout em duas colunas: coluna esquerda bbox 40-480, coluna direita bbox 500-960; numeração das notas (39),(35) mantidas.</notas>
</pagina>