<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1135                                S. GUILIELMI ABBATIS HIRSAUG.                                1136
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    quod postea agitur, vel infra quanlibet processio-
    nem cruce jam in vestibulum perlata, tabula per-
    cultitur, nemo currit, nisi item quibus prior innuerit
    cum praedictis obedientiariis. (UD.) Si autem in
    refectorio vel ad collationem adhuc sedent, inde
    quoque prosiliunt. Verumtamen lavato corpore et
    in ecclesiam deportato, * si nondum lectio cum
    versu Agimus tibi gratias finita erat, revertentur
    omnes in refectorium; et si adhuc comesturi et bi-
    buri erant, quando ictum tabulae audierint, postea
    comedent et bibent, eliamsi sit in Quadragesima.
    (UB.) Quod si ad sonitum tabulae omnes jam dimise-
    rint comedere, et lectio cum versu finita fuerat, toto
    corpore, et in ecclesiam S. Mariae delato in majori
    ecclesia cum psalmo Miserere mei, Deus, finiunt.
    * Eodem modo ad collationem redeunt, si jam le-
    cione non finirent.
    In nocte quoque, si pererituit tabula, cum tanta
    festivantita omnibus currendum, ut nec etiam lectos
    suos ea vice, si sunt in dormitorio, cooperiant; sed
    tamen in sola cuctula et pellicio currere non licebit,
    nec juvenibus, nisi laternis accensis. In festo etiam
    Albarum fratribus ex parte albis indultis, qui nondum
    eborum intrabant, est currendum. De rasura quoque
    et capitulo, licet postea sinendis, et de litania, quae
    post primam vel ante missam canitur, sine mora
    curritur. Recedentes autem Litaniam a loco, ubi
    dimissa est, repetunt. In nocte etiam spiritis noctur-
    nis, vel si sunt duodecim lectiones, perlecto super
    analogium evangelio et oratione, si nondum obiit,
    omnes currunt, et alio corpore in ecclesiam mox C:
    matutini lectionem incipiunt; prius tamen dictis
    psalmis familiaribus, si dicendi sunt. Et si inter
    familiares psalmos, vel etiam infra aliquam hujus-
    modi psalmodiam hac interruptio agitur, psalmus
    aliquis ex parte cantatus, ut v. g. psalmus qui de
    refectorio canitur; post reditum a capite est incohan-
    dus. Item et infirmi faciunt, excepto quod horam
    regularem postea ab initio recitandam audita tabula
    dimittunt, nocturnos autem vel matutinos nondum
    finitos a loco, ubi dimissum est, percantant. Et ut
    brevi utar conclusione, quicunque ordo, absque his,
    quae excepta sunt, pro hujusmodi causa interruptur,
    toto corpore et (sicut dictum est) in ecclesiam alii,
    rediur, ut idem ordo servetur. Iufrimario autem
    procurandunt est, si tamen fieri potest, ne aliquan-
    do tabula prius percutiatur, quam tunc instans ordo
    impleatur; nisi obitus fratris tam prope sit, ut ultra
    differi non possit. Quae si infra missam vel horam
    regularem percutitur, finita eadem missa, et si est
    Dominica, data mensse lectori benedictione, vel
    finita hora, itemque accepta benedictione (si aliquis
    de via reversus eam est accepturus), vel si est ad
    vesperos aut matutinos, facta commemoratio aliquaue
    sancti (si forte est agenda) et si est Dominica, data
    coquinae servitoribus benedictione; tunc si nondum
    obiit, currunt omnes, ac si tabula percuteretur, cantando,
    ut praedictum est, symbolum. Si vero finivit, moderate
    iaccendunt,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,960,920">
    cantantes, placebo Domino, et illicoe venientes adju-
    ngunt se psalmodiae eorum, quos ibi invenerint. Sive
    autem totus conventus, sive ex parte currat, cir-
    cumstantes fratrem bis vel ter Credo in unum can-
    tant, si nondum finivit. (UD.) Tunc agenda est, ebm
    abalbate vel priore pronunciantes, litania, et unicique
    nomini sanctorum subjungendum est, ora pro eo.
    Est autem prolonganda vel brevianda, prout permi-
    serit temporis ratio; et secundum quod in causa
    migraturi perscipi potuerit, vel estimari prolonganda
    vel sanctorum nomina repetendo, vel alia adju-
    gendo: brevianda vero quedam supprimendo. Finitis
    vero sanctorum nominibus confestim subiungitur:
    Propitius esto, parce ei, Domine, cum reliquis
    Finita litania, si nec dum finivit, bis vel ter vel
    quotiens ipsa res docuerit, ab omnibus, ut prius
    Credo in unum cantatur, et si nec dum spiritum
    emisit, priore innuente recedii conventus, relentis
    quibusdam, qui cantant ibi psalmos seu legant pas-
    siones, si memoria redierit aegro. (var.) Si vero
    mortis articulum instare denuo perspexerint, nihilo-
    minus tabula percutitur, eodemque ordine, quo
    prius ab omnibus, curritur illuc, et symbolum
    adjuncta litania canitur, et hujusmodi fratrum revo-
    catio litaniaeque repetitio totiens agitur, quotiens
    opus esse videtur. Cum autem jam non dubitaverint
    eum obisse dicuntur a domno abbate vel priore haec
    collectae: Piae recordationis affectu, Deus,
    cui omnia vivunt. Suscipe Domine animam servi.
    Præmissis his versibus: Ne intres. A porta inferi,
    Domine, vobiscum. Conventus exiens ut consideat,
    ante capellam S. Mariae cantat vesperos pro defun-
    tis non alia collecta, quam ea sola semper se-
    quente, Omnipotens sempiterne Deus, cui
    Est autem consuetudo, ut quando ager super
    cilium jacuerit, secretarius, qui horologium ten-
    perat, post completorium cum abscessa illic pergit,
    et priusquam ibi decesserit, et aliquan pulset sciliam
    ad matutinum, et etiam in die, et secundum quod
    ibi deprehendere potuit; sic temperet, et pro-
    videat, ne de servitio Dei propter obitum Fratris ne-
    gligentia eveniat.
    
    CAPUT LXV.
    De eodem, cum obierit.
    'Ut autem obierit, mox caput capello cooperitur,
    et ultimo properant conversi, (UD.) ut pulsant omnia
    signa, et prolixe, ut apportent adhuc aliam crucem
    et aquam benedictam, (var.) candelabra et lumin-
    aria, et mox ut haec crux apportata fuerit, lignea
    reportatur. Quibus aliis defunctus aqua benedicta
    aspergitur, et incensatur. Post modicum simul cum
    ipsius, quæ apportata sunt, in cilicio effertur in adi-
    ectulam inter capellam S. Mariae, et infirmariam ad
    hoc solum factam, ut ibi levetur. In qua etiam fere
    est aliquantulum majuscula est, in qua staminea ce-
    teraque, quibus defunctus ad præseuas est indu-
    tus, iterim reponantur, (KR.) Sed cum nec portans,
    nec lavant, nec in sepulchrum ponunt alii fratres,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,240,520,640">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Script: latino. Página em duas colunas (transcrito coluna esquerda, depois direita). Mantive abreviaturas e marcas editoriais originais (UD., UB., var., KR., sinais * e letras marginais A–D). Pequenas imperfeições de leitura preservadas conforme o original impresso.
  </notas>
</pagina>