<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,960">
    1225
    gere in natalitio apostolorum. Responsorium, Pe-
    trus apostolus et Paulus : Ilymnus, Felix per omnes :
    Oremus. Deus qui apostolo tuo Petro collatis. Deinde
    repenlant de sancto Paulo. Antiphona cum Gloria.
    Oratio ipsius; et postmodum de sancto Joanne. Si
    ista festivitas evenerit die Dominico, processioncm
    faciant sicut in resurrectione fecerunt.
    CAPUT XIX.
    In sancti Pauli festo.
    In sancti Pauli, ad invitatorium duo sint in cap-
    pis. Ilymnus, Exsultet ccelum. Primo et secundo
    nocturno lectiones sanctorum Patrum, Filioli mei,
    audi:te nos, et liberate vos. Responsoria, Qui operatus
    est Petro. Quartum, octavum, et duodecimum a capite
    post Gloria incipiant. In laudibus, Ilymnus, Doctor
    egregie. Antiphona et oratio ipsius : et postmodum
    de sancto Petro , cum Gloria. Deiin de Baptista
    Joanne. Ad uissam matutinalem de sancto Petro,
    Nunc scio vere. Collecta, Presta, qussumus, omni-
    potens Deus, ut nullis, atque Joannis Baptiste, et
    alic. Ad majorem omnes sunt circumdati cappis,
    pueri tunicis. Officium tenent sex. Epistola, Notum
    facio vobis Evangelium meum. Graduale quatuor
    cantent. Alleluia sex, ad finem missse omnia signa
    sonilient. In horis antiphonas quns sint de laudibus,
    sine versibus sequacibus promantur. Ad vesperas
    antiphonas de nocturno dicantur sine versibus. In
    primis Qui operatus est Petro, et alia. Responso-
    rium Tu es vas electionis. Hymnus, Doctor egregie.
    Postmodum repelant antiphonam de sancto Joanne,
    dein de apostolo Petro. In crastino vero celebretur
    octavas sancti Joannis sicut superius inserlum ha-
    bemus.
    Pridie missse [f. mensis] Julii officium plenum
    fiat septem diebus pro cunctis familiaribus nostris,
    sicut fieri mos est pro fratribus nostris novembris
    [suppl. mense.]
    Infra octavas horum apostolorum ita agant.
    Genua non flectant. Invitatorium, Regem aposto-
    lorum : Hymnus, Exsultet ccelum. Supra psalmos assu-
    mant de apostolis que conveniant : aut ex historia
    Principis apostolorum, que inter se concordent.
    Lectiones de sanctorum Patrum sermonibus. Re-
    sponsorium apostoli principis primum, secundum
    sancti Pauli, tertium Petri beati. Psalmum nullum
    post nocturnas assu mant, sed saltem sonent signum
    et agant matutinas ex luce, et hanc antiphonam
    imponant, Hoc est praeceptum meum. Hymnus,
    Aurea luce. Postmodum in alio choro cantent ma-
    tutinas omnium Sanctorum atque defunctorum,
    Deus animabus nostris, ei quinque psalmos pro anni-
    versariis fratrum. Ad primam missa morluorum. In
    clausro loquantur sicut aliis diebus ; in his horis autem
    antiphona plurimorum apostolorum. At ubi minus
    eveniunt promant de propriis : similiter capitula
    atque orationes. Psalmi familiares non imponantur.
    Post tertiam agant missam. Officium, Mihi autem.
    Oremus, Deus cujus dex:era : Epistola, Jam non
    estis hospites : Responsorium, Nimis honorati : Al-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,960">
    leluia, Ego vos elegi : Evangelium, Hoc est prae-
    ceptum meum : Officium, In omnem terram : Commu-
    nio, Vos, qui secuti estis me. Ad vesperas, antiphonae
    quae super Evangelium sit, quae communis sit ap-
    pborum, et psalmi de feria. Post tertiam agant cu-
    lcium mortuorum sicut mos est. Si sanctus aliquis
    evenerit unde tres lectiones efficiant, faciant ut
    protulimus infra octavas S. Joannis.
    CAPITULUM XX.
    Octavie apostolorum.
    Octavios apostolorum antiphona ad vesperam,
    Beati eritis cum vos. Psalmi ex feria : Hymnus, Aura
    luce : Antiphona, Isti sunt sancti : Oremus, Deu
    cujus dextera : Invitatorium, Gaudete et exultate,
    duo fratres decanlent in cappis. Luminaria in arce
    altare, hymnus, Exsultet ccelum. Antiphonae plurimor-
    um apostolorum assumantur. Lectiones de sanci-
    rum Patrum sermonibus legantur. Responsoria au-
    stice canent, unum assumant ex historia beati Pe-
    tri, et aliud de apostolo Paulo : quse omnia, sicut
    ubi opus fuerit decanlundo adimpleant. Quartum,
    octavum et duodecimum a duobus decanlentur. Ad
    canticum, Antiphona, Gloriosi principes terre. Eva-
    ngelium, Jussit Jesus discipulos suos. Homilia qua-
    dem beati Hieronymi. In laudibus antiphona, Hoc est
    praeceptum meum, et alia que sequuntur, Hymnus,
    aurea luce : Antiphona, Sanctus et terra lauer.
    Matutinalem missam, si fuerit dies Dominicus, de
    ipsa dicant, adjungentes collectam apostolorum ; si
    vero non, ex apostolis agant. Ad majorem sint om-
    nes leviise atque sacerdotes in cappis. Luminaria
    sex ante altare cum illis, quse conversi defuerunt.
    Officium, Sapientia sanctorum : Oremus, Deus cujus
    dextera : Epistola, Hi sunt viri misericordiae : re-
    sponsorium, Justorum animae : Alleluia, Jussi quatu-
    tur : Evangelium, Jussi Jesus : Officium, Exsultabit
    communio, Justorum animae. Antiphonae ad vespe-
    ram, Virginm virtutis uac : Psalmi, Dixit Dominus:
    collocet eum : venientes venient : confoetatus est :
    Domine probasti me : Responsorium, Petreus apostolus
    et Paulus : Ilymnus, Aurea luce : Antiphona, Isti sunt
    duio olivae et duo candelabra : Oremus, Deus cujus
    dextera.
    CAPUT XXI.
    In festivitate sancti Petri ad Vincula.
    Festivitate sancti Petri ad Vincula Capitulans.
    Petrus quidem servabatur in carcere. Responsoria,
    Si diligit me. Hymnus, Petrus beatus cccena lapre.
    Quodcunque rincilis. Gloria Deo per inuenia. Saer-
    dos sit in cappis, incenset altare. Antiphona, Ange-
    lus Domini assistit. Et tertia vice decanlentur. Ores-
    mus, Deus qui beatum Petrum apostolum, invito-
    rium, Tu es pastor ovium, ipsiusque duo fratres do-
    cantent in cappis. Hymnus, Exsultet celum. In primo
    nocturno, antiphona, In omnem terram. Lectiones
    quatuor de Actibus apostolorum : Missi Herodes rex
    manus. In secundo aliqe quatuor ex sermone sancti
    Augustini Audistis, fratres charissimi, beatissimum
    Petrum. Responsoria omnia canunt ex historia ipsius
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas onde impressão é irregular foram transcritas como aparecem; duas colunas: bloco esquerdo seguido do direito.</notas>
</pagina>