E

Mes GUIBONIS ABBATIS FARFENSIS m

Hos in litoribus Chobar concinie planctus.
Quadraginta dies istos persoleite meres.

Qualiter agendum est sabbato in duodecim lectiones.
Taliter innecti moneat vos Passio Christi.

Sic decet in psalmis fratres celebrare quot annis.
Mores Paaschales sic observetis ovantes.

De Pascha annotina,

Ascendens Christus celos hos exigit usus.
lec oportet agi adventu Spiritus almi,
Eaigit hos mores sanctus Baptista Joannes.
Talis apostolicum colet observantia festum.

' Virginis Assumplum cuncti sic ducite mecum.
Theotocos ortum celebret sic turba clientum.
Idus Septembris sic incipiantur a vobis.
Agminis atherei peragant sic gaudia cuncti.
Isios. Novembris mores servate. Kalendis.
Qualiter agendum est in anniversaria consecrationis basiliec.
Annales ritus festis hos serva diebus
Odilo nostrorum monachorum ductor et abbas
Fratribus instituit Novembrjs ista: Kalendis.

Lo --"--o m cc EE c m !— —————— —À—

LIBER PRIMUS.

CAPUT PRIMUM (92).
De Dominica Palmarum.

Pn n . CX hine sequuntur, illi infantuli. bini ac
bini, cum magistris. Czeteri majores sicut sunt prio-
res duo et duo per ordinem procedentes cum anti-
phonis, his, quce cautare possunt et sciunt, omnibus
adunatis. Ad ultimum domnus abbas subsequentibus
eum universorum ordinibus laicorum. Exeuntibus
omnia signa pulsentur : duo majora tandiu prolon-
genWr sonnizando [sonando] quousque revertatur
'processie in Galilea (5). Si plurimorum universitas
excesserit, famuli loci eant juxta seniores, ac. infan-
tes proiegendo, ne impediatur opus Dei. Hic non est
mecesse aliquid nobis inserere, quod unusquisque

'Dei professor memoriter scire debet, quantum ei

À moris est consistere in choro, it2 stenL. lofaates

cum magistris prius ornamenta | [sspp. f. babeat],
ceu in processione Dominicali. lllig cappis vesulis,
peracto veraiculo, Gloria laus. Paraphonisla ipcipiat:
Ingrediente Domino. Sonentur omnia signa. Et cus-
etis ad sua loca pervenientibus incipiatur miss.
Officium tres teneant in cappis. Alii fratres qui cas-
tare debent responsorium, vel tractum in albis az
neant: diaconus et subdiaconus casulam babean.
Ad passionem dicat, Dominus vobiscum : Gloria tili,
Pouine. Respondeant. Credo in unum Deum, dicant.
Ad offertorium reddant cuncti palmas sacerdoti,
oscolando manus ejus. Ad finem sacre tonale (;)
dicat diaconus, Benedicamus Domino.

In refectorio tabula cooperiantur. Ipsa die meri

expedit sui ordinis [supp. regulam vel disciplinam] B diana requies quam sanctus Benedictus yratipit,

optime tenere atque custodire.

Wenientes autem ad ecclesiam citra monasterium
intrantes dicant lianc antiphonam : Salvator mundi,
salva mos, et pulsentur omnia signa. Oremus, Con-
cede, quesumus, etc. Expleta, faciant. orauonem
atque altare aromatiz;nt, Et sicut venerunt, ita
revertantur cum laudibus. At ubi antiphon: minus
veniunt, ex vespera (al. responsoriis] ipsius diei
dicantur.

Appropipquantibus monasterium, eant ex ipsis
8ex, quibus armarius annuerit, et vestiantur eappis,
ad Gioria laus canendum : processio ornamentorum
quemadmodum veuit, ita stet per ordinem. Fano-
nes (4) hinc et inde facie ad faciem. Seniores, sicut

(3) Distinetiones capitum jn commodum leetoris a
nobis additee sunt. Initio aliqua desiderantur.

$) Galilea, Gallaria, Galerie, porticus; item »«v;

navis eeclesiz. .
(4) Fanones, vela, vexilla, a Germ. Fanen.

incipiatur. Et cum tempus fuerit nonz, custos soot
squilla (6) modiee vel unum ey signis mediocri
[mediocribus], quousque ipse Miserere mei, Dai
possit perfiuire, ut surgentes lavent manus et facies.
Qui prius Qccurrerint ad ecclesiam, in choro sedeast

legentes, donec veniant et infantes : nam et ipsi ia

chorum veniant ad orationem. Quibus advenieo-
tibus majus signum sonetur ad nonam tandiu , qu
usque surgant ad orationem. Qua dicia, pulsa
cymbalo veniant in refectorium, et qui priori coqi-
nam hebdomada fecerant, fratres, aquam omnibas
adportent. Expleto. ministerio venientes ad gradua
iuclineniur ante et retro (7). Qui autem. tenet. orb-
nem, sive prior, sive (si praesens fuerit) abbas, unk$

(5) Tonate in tono, cum modulatione. '
(e Squilla, skella, scilla, tintinnabulum, camp-
nula.

(7) Anteet retro eit in-linatio, de qua ipforius ser-
fuo recurret. - !

Digitized by Google

