<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,80">
    DISCIPLINA FARFENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,80,495,940">
    latis. Et post. ununque nocturnum, antiphonae usum imponant ex beato Joanne, et lectiones legant ex eodem. Responsoria de sancto canant, similiter in laudibus. Quinquae antiphonae in laudibus, et postmodum repetant antiphonam de sancto Joanne. Ad primam dicant missam pro defunctis. Ad tertiam agant de sanctis, adjungentes collectam ex Baptista, et alia. Post expletionem missae efficiant omnia ex magnifico Joanne.
    
    Octava ejusdem magnifici Joannis inalbent se. Ad invitatorium duo fratres, Ipsum regem praeconserorem. Hymnus Ut queant laxis. Antiphonae et responsoria sicui in ejus nativitate celebrantur, ita persolvantur ab omnibus; praeterquam responsoria breviata: At Gloria Patri a pueris decanabit. In primis sic, Ecce dedi verba mea. In secundo, Reges videbunt. In tertio, Elisabeth Zachariae. Lectiones octo, Et factum est ad oclaro. In tertio homilia ex Evangelio, Elisabeth impletum est. Post lectionem evangelicam, hanc orationem dicant. Concede, quaesumus, omnipotens Deus. In laudibus quinque antiphonas imponant. Antiphonam postmodum cum Gloria ex apostolis repetant. Missam matutinalem de sanctis apostolis celebrent. Ad majus officium, De ventre matris natae, sicut in ejus festivitate fuit. Collecta, Concede, quaesumus, omnipotens Deus, et sequentiam decantent. Ad vesperam, antiphonae sicut in primo nocturno praecinerunt. Psalm. de festo unius martyris. Responsorii, Elisabeth. - Hymnus, Almis prophetae. Antiphona, Lumen quod amimo cernis. Oratio de ipso, et postmodum repetant antiphonam de apostolis.
    
    CAPUT XVIII.
    
    VIGILIA SANCTI PAULI.
    
    Taliter apostolicum colit observantia festum.
    Ante primam adornent totam ecclesiam per ordinem, sicut fuit in die natalis Domini. Missam matutinalem agant de sancto Leone papa. Officium, Saluit ei, oratio de sancto Leone, et collecta beati Joannis, et alia consuetudinarie pro vivis, adjungentes Sanctorum iterum novissime. Epistola, Ecce sacerdos magnus. Evangelium, Videre, vigilate, et orate. Offertorium faciant omnes: post sextam, ut audierint signum, surgant e lectulis, lavent manus atque facies, et eant pueri in ecclesiam absque ullius sonitu signi. Faciant ordinationem, et induantur sacerdotes casula, diaconus dalmatica, subdiaconus tunica: cantores in choro cum cappa: tres conversi in albis, quorum duo deferant candelas et thuribulum; infantes omnes sint in albis; duo fratres in cappis ad responsorium, et tunc pulsentur omnia signa.
    
    Officium, Dixit Dominus Petro: Oratio, Presta, quaesumus, omnipotens Deus: Responsorium, In omnem terram: Offertorium, Mihi autem nimis, lectus Evangelii deferant ad omnes: ad pacem omnes accedant; in refectorio tabulae cooperte, generalem cuncti habeant, atque pitanam, qualunque eveniet die. Adeps nec comedatur ipsa die. Charitas propinetur ad omnes, et quod reman-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,965,940">
    atus accipiat. A scrit ex pane et vino eleemosynamus accipiat. Ad vespersas duo signa pariter pulsentur. Cerei XII collocentur ante altare. Antiphona ad vesperam, Beati eritis, psalmi de ipsa die. Lectio, Petrus quidem: Responsorium, Si diligis me. Tres vel quatuor fratres ante altare resonent hymnum; Felix per omnes, et tantummodo in hac synaxi cantent. Duo sacerdotes induantur cappis ad deferendum incensum. Antiphona, Tu es Petrus, et postmodum haec triumphaliter explicabitur. Oremus, Deus qui ecclesiam tuam, et repetant antiphonam de sancto Joanne. Ad completorium hunc versum incipiant, Vos saeculi justi judices: ita dicatur per omnes horas, usque ad octavam. Ante nocturnale obsequium illuminetur tota ecclesia. Signa omnia pulsentur insimul, quoadusque pueri veiniant. Invitatorium quatuor in cappis dicant, Christum Regem regum adoramus, vel Tu es pastor ovium: Hymnus, Exsultet caelum. Lectiones octo ex sermone beati Leonis papae, Omnium quidem sanctorum solemnitatem. In tertia vigilia, homilia beati Hieronymi, Philippus iste est frater Herodis. Tres lectiones. Duodecima dicta, sancti Hilarii episcopi, In processu sermonis. Ad tertiam autem lectionem sit sacerdos in cappis qui licenset altare majus tantum et chorum. Responsoria duo et duo decantent pariter: ad Gloria Patri, adjiciantur plures, et post Gloria recapitulant a capite. Post expletionem lectionum, Evangelium Venit Jesus. Collecta ad matutinas laudes. Responsorium, Quodcumque: Hymnus, Aurea luce. Antiphona, Quodcunque: Oremus et antiphona de praecursore.
    
    Missa matutinalis alia non agitur, nisi illa quam sacerdotes populo decantant per altaria. Sed mox uterierint de capitulo sonet squillam custos ecclesiae. Pueri exeant, lavent manus, atque in ecclesiam pergant. Tum secretarius denuo pulset signum, quousque veniant facere orationem: qua facta, induantur omnes tam minores quam majores albis. Deinde sonetur signum et agant tertiam. Tunc acceripiant ornamenta processionalia, quemadmodum die natalis Domini nostri Jesu Christi. Armarius imponat antiphonam, Dum duceretur Petrus, et ita incipiat processio, et exeant sicut venerunt ordinati per claustra. Cum fuerint in atrio ante praeparent se, ut mos est, in choro; cantor inchoet antiphonam hanc, Ducti sunt Petrus: exhibe incipiat responsorium, Tu es pastor ovium, et intret in basilicam. Tunc personantibus cunctis signis, et secretariis omnibus fratribus cappas, pleris tunicas. Officium a duodecim sit custoditum. Responsoria quatuor, alleluia sex in (27) ambone perorabant. Officium duo faciant: ad Inchalationem sacrae duodecim eceri accendantur ante altare. Ad explanationem missae omnia signa pulsentur.
    
    In refectorio omnia habeant preparata sicut in pascha, eademque propinatio fiat. Ad vesperam antiphona, Servaïi Dominus, et aliæ sicut mos est
    
    (27) Ambo, pulpitum, tribunal ecclesiae, ad quod gradibus ascendunti.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,985">
    1221 ........................................................................................................................................................ 1222
  </bloco>
  <notas>Texto impreso em latino; algumas palavras comprimidas e ligaduras tipográficas; pequenos lacunos no final da primeira coluna (palavra cortada "reman-") reconstruída apenas como transcrição literal da imagem; numeração de rodapé "(27)" mantida conforme impresso.</notas>
</pagina>