2;

1191 GUIDONIS ABBATIS FARFEXSIS. up
Qno crucis alniffuum meruit cognoscere signum, — A Quse fulgore sui superabat lumina Phabi,

]u quo percepit, cur sic animalia fixa, O Domini pietas, Domini miranda potestas!
Sistant, quidve ferat, vel talis fixio poscat. Quam bene sublimat, vel quz disponit, opimat!

Tunc circumspicieus, et plurima mente revolvens, — Namque locus pridem non cultus, visitur idem,
Advocat agricolam sibi, quem prope cernit arantem — Atque frequentatur, colitur, Dominoque sacratur,

De cujus stimulo, signo crucis effigiato, In quo leprosis curatio, lumen et orbis,

- Reliquiis positis infixit humo, atque recessit. Surdis ac mutis reparantur dona salutis.
At sacer ille locus, Audoeni Cruz vocitatur; Tunc ibi salvifice erucis, atque Dei sub lnore,
]n quo mirantur virtutes, atque patrantur, Et patris Audoeni, vite meritis reverendi,
Pracipue primum, quo contigit esse sacratum. Fundatur templum Leutfredi rebus adaucum:
Non postquam geminis mundum nox vestit alis, In quo sanctorum disponitur ordo virorum,
Multi flammivoniam subito videre columnam ; Et Regi regum famulantur nunc et in evum,

A*NO DOMINI MIC.

GUIDO ABBAS. FARFINSIS.

NOTITIA HISTORICA.

: (Fastuc. Bibliotheca medie et infima latinitatis, 1M, 150.)

Circa annum 1093. vixit Guido monachus atque. inde post Hugonem abbas Farfensis conobli beste
Virginis in agro Acutiano in Sabinis, in ducatu Spoletino ordinis Benedicti, cui libri duo De wsu et edi
nd ornandam Ecclesiam catholicam, nec non ad conservandam regularis. Iramitis mormam in cenvlio Fer-
fensi ox duobus mss. Vaticano et monasterii S. Pauli Roms, editi sunt in. Benedictorum e congregationt
S. Blasii in Silva-Nigra, praeclara Sylloge veterum monumentorum cui titulus : Vetus discipliua monaiia.
Paris. 1736, 4«, pag. 57-122.

€——— —

GUIDONIS |
DISCIPLINA FARFENSIS

MONASTERII S. PAULI ROME.

MONITUM.-

Farfense monasterium in Sabinis in. ducatu Spoletano, a mome Acutianum dictum, agente Hugose
abbate sub finem x s:euli, Cluniacensium. consuetudiues recepit. Cujus rei seriem descriptam habes
Aunalium Bened. tom. 1V, pag. 120 et 206. H:e vero consuetudines, etsi cum. editis Udalrici libris aps
Dacherium Spicil. tom. ) nova editionis in nonnullis consentiant, multa tamen continent qux apud eumdem
auctorem desiderantur, .et singulari observatione digna sunt. In priori libro divina ordinantur officia : ia
posteriori regularis disciplina explicatur. In iis Concordice regularum et. traditionis llildemari mentio fit

ropterea quod Cluniacensium usus ex Capitulis saneti Benedicti Anianensis, qui Concordiam illam edidit,
desumpli sunt. Describitur Farfensis monasterii structura, agitur de mensura vestimentorum, professioet
suonastica, abbatis benedictione, oblatione puerorum, atque de aliis rebus scitu dignissimis. Esdem porre
consuetudines ab Odone Cluniacensi in monasterium Sancti Pauli Rome illae, et. post eum jussu Agapiu
PP. a monachis Gorziensibus ibidem firmate fuerunt. Asservantur hodieque dicte consuetudines in veteri
codice monasterii Sancti Pauli in Urbe, et in alio ms. codice olim Farfensi, nunc Vaticano, sub hoc tituhe:
Incipit perfecius wsus sivelordo ad ornandam Ecclesiam catholicam, nec won ad. conservandam regalerü
tramitis normam in. camobio beate Marie semper virginis in agro. Aculiano comptus. Ex quibus duobus
inss. Joan. Mabillon. exemplum describi curavit, quod vir hwnanissimus D. Vincentius Thuillierius ex
ejusdem museo mili concessit, Ceterum etsi eonsueludines ist» a Cluniacensibus sumplz sint, prics

Digitized by Goógle

