4271
Icetionem inchoet ; legente duos versus vel prestan -
Jus, tunc jubente abbate surgat ille cui annuit, et
sonet. cymbalum. Ex hine surgant omnes, faciant
8nte et retro, et eant dum potum fuerit benedictum :
pergant hebdomadarii coquin:e et ignem cooperiant
eet simul veniant ; ibi faciant ante. et retro imponen-
es hunc versum, Benedictus es, Domine Deus meus,
tribus vicibus, Kyrie eleison. Pater noster. Et nenos.
' Adjutorium nost., etc., et sic recedant, Si abbas non
est, eadem faciant i in loco ejus, qui ordinem tenent ;
quotidianis diebus cymbalo sonante faciant. Illis die-
Jus, quibus non pulsatur cymbalum, dum habuerint
-oó mnia expleta, quz ibi opus est faciendi, ita dicant,
'et recedant, Die Dominico reddant vasa munda et
sana cellerario per numerum post capitulum, et in-
rantibus dentur.
CAPUT XXVIL
Be confessione puerorum.

Cum ad confessionem ducuntur infantes, si dom-
nus abbas przsens est, magister eos ad illum usque
perducat; ipso surgente magister ante capituli se-
dere debet introitum, In loco vero, qui infantuni
solet esse, capitulum illic e& confessionem debent
agere. Prior infans prius accedat; stans confessio-
mem faciat, alter in parle meridiana sedeat super
uirum sedium eorum. Post confessionem iterum eos
ynsgister accipiat. Cum vero priori vel decano clau-

stri voluerint esse confessi cum magister ad. ipsum -

eos perduserit, statim ipse recedat; prior in capitu-
lum iilos ducat, et post. confessionem ad scholam
reducat. Cum infantes aliquot de schola sunt exituri
9d capitulum infantum, domnus albas debet veni-
re, et alios infantes exire faciat ; ipse autom et ma-
gister cum iis, qui exituri sunt, remaneant, et con-
fessionem eorum audiat. Post confessionem magi-
ster illos et alies' reducat, usque dum ad consecra-
lionem veniunt procurare debel ipse: postmodum
, faciant alii, quibus jubetur.

CAPUT XXVIIL

Qualiter agant. armarius vel cantor die Sabbatorum,
tel. [estis, aut quod exerceri oporteat! ipsi.

"Die sabbatorura debent esse quatuor, qui brevem
faciant, quorum intans qui scribat capita Tesporiso- ,
riorum,cantor, qui indicet nomina fratrum canentium :
armários quippe nomina legentium nota facit. Item
cantor hebdomadarius de officio et talis eum tali canat
responsorium, talis et talis alleluia personent: et
-lectorem, ad servitores. ltem armarius indicet talis
habeat missam, et ille infans epistolam, et ille evan-
. gelium, atque talisad mensam lectionem legat. Cel-
lerarius nempe ille, atque ille coquinam | faciant.
]n Xil lectionibus sint tres : armarius, cantor, in-
fana; nam ipse armarius debet providere illis. festi-
vitatibus , quibus in cappis celebrant, si ille qui
hebdomadarius de officio aptus non est, ut jubeat
aliis ex fratribus, ut cantemt invitatorium, et post-
Jmolum cum ipso qui officium procorent ad mis-
gam.

Àd mensam atque collationem qualem librum ipse

GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS

mm
À posuerit, talis legatur a Jectore ; nolles ez fratrims
praesumat alium librum imponere. Nam et eain
fratrum obscultet lecticaes, responsoria, et qeidquii
intus et foris cantaverint, vel legerint. Qmoes ve
libros ligare atque investire, seu. emendare deut
per se, vel per alios (ratres eruditos, ei quos libre
generales debent scribere fratres , omnia sluded
ipse radere, atque perducere, et  caicanque ez f
tribus jusserit, ut eum adjuvent, obediant ei : esi
aliquis ex eis renuerit, in crastino querelabitar. À-
liphonas qua» sunt ex evangelio imponat, si abbas
non adest. De missa, officio, nec non de evang,
et czetera alia, quze ad ecclesiam | pertinent, etsdest
ipse emendare, si neglectum fuerit, Libros few
producere vel recolligere ipse debet cum case
quotidie : et multa alia debet habere sub ss» em,
quas sparsim babemus jam conscripta, quod hicsg
est opus inserere, —
€APUT XXIX.
De processionibus.
Quandocunque fratres processionem tv et v feria
faciunt, mox ut dica fuerit una ex antiphonis pe
cessionariis, íllico duo pueri dicent litaniam, tam
ipso itinere, quam in ecclesia ctm  revertentor ia
ehorum. Nullus antequam litania fuerit expleta debe
exire, quamvis licentiam habeat : nisi talis necesi-
las evenerit quam nullatenus przeterire potueri.
Nam expleta, si alicui est valde opus aliqua **J5
agere, petat licentiam D. abbatis, vel illius, qui
€ erdinem tenet, si abbas non est, et pergat; sedx
men ante faciat reverentiam, et abluat pedes sus,
et procuret quod procurandum est. Nam sine licenta
wllus nusquam faciat, usque dum missa fuerit Bait:
similiter in rogationibus vel aliis processionibas.
ltem : Nam. in illis temporibus, quando perput
ad extra monasterium, eant dicendo responsoris et
antiphonas pro peccatis, et ex beatae Virginis Mariz
[supp. officio] qu: velint. Jam prope ibi proximsale
incipiant responsorium ex illis reliquiis sanciorem,
quorum vocabula ibi consecrata [conscripta] su.
Protinus ut. finitum fuerit, dicat sacerdos, ers.
Orationem sanctorum illorum ; tunc prosterpant
omnes el faciant preces. Pater. &oster, in hoc lot
non est dicendum a sacerdole clamosa voce, aec E!
D ne nos. Sed statim promat psalmuin, pro defunctis,
qui ibi requiescunt, Lauda, anima mea, Dowimn.
Capit. A. poria. inferi, Dominns vobiscum. Orsüh
Deus cujus miseratione. Tunc duo peeri incipias
litaniam Kyrie ante altare et. perveniaat ad ips
sanctos, dicendo ibi usque ad nomen beati Joassis:
et tunc dicant tribus vicibus, deinde alios qui 9
quuntur ; et faciant ante et retro et sic. procedast,
quemadmodum venerunt.

CAPUT XXX.

De sanctorum reliquiis, qualiter deferamiur ed ic
tbi necesse suni. deportandas processionaliter, osi
qualiter recipiantur cum laude.

Quando reliqui: deportandza sunt aliewbi, b«
modo faciunt : apnuente armari, vel. loqueats, à

Digitized by Google

