DISCIPLINA FARFENSIS.

1266.

de fratribns, cui. abbas jusserit legat hanc schedu- A quam soliti fuerant. aliis diebus, et portio pouetur-

lam. «"Ego frater lle offero hunc puerum. nonne
« lilius cum oblatione in manu, atque petitione, al-
* taris palla ejus manum involutam ad nomen san-
* eorum, quorum hic reliquie continentur, et
« domni abbatis przsentis : trado coram testibus
* regulariter permansurum; ita ut ab hac die non
* liceat illi collum de sub jugo regule excutere, Sed
« magis ejusdem regula fideliter se cognoscat insti-
* ula servare, et. Domino cum czteris | gratanti
« animo militare. » Qua perlecta detur in pueri ma-
nus ipsa, et offerat cum oblatione, et tunc abbas ac-
cipiat custodiendam eam. Si laici adsunt prasentes,
advocentur, ut videant et audiant, ut sint testes,
Tune abbas debet benedicere cucullam et vestire

per cunctos fratres sine sonitu scill:e, Alio die satis-
factionem faciat in capitulo et absolvat eum domnus
abbas : et si abbas non est, faciat ille, qui ordinem
tenet. Post capitulum cantent quinque psalmos pro
defunctis ; deinde pro ipso fratre qui absolutus est
psalmum Miserere. Kyrie eleison. Pater noster. Et
ne nos. Capitulum. Salvum fac servum. Mite ci, Do-
mine. Dominus vobiscum. Omnipotens sempiterne
Deus, miserere famulo tuo. lpso die praestantius de-
bent habere fratres in refectorio.

CAPUT XIX.

Quid agere debeat refectorarius vel pueri dum servi-
tores fuerint.

Si servitores sunt pueri, ipsi debent lavare co-

pvorum, et illico incipiant offerendam miss, ct in- B chleares et scopare : refectorarius vero panem re-

fans collocetur cum aliis. Cum zetatis tempus conse-
erationis venerit; cucullam non exuat ei abbas, sed
professionem legat cum ceteris atque benedictione
data, sicut mos est, mittat ei capellum in caput atque
osculetur, De reliquo faciat sicut alii fratres.

CAPUT XVIII.

Decelleratio hebdomadario, quomodo administret [ra-
tribus in rejectorio.

In omnibus duodecim lectionibus et feria teriia et
quintaet xabbato in primis ponatur a senioribus :
tecundam administrationem det cellerarius cum
hebdomadariis, incipiatur a novissimis. Tertiam
fratres coquinarii, similiterque a junioribus inci-
pant. Etsi cellerarius aliquam pietantiam (61) fecerit,

cipere. Si pueri desunt, unus de servitoribus debet
cochleas lavare, atque fragmenta e mensis resu-
mere. Et tamen de omnibus debet providentiam
habere refectorarius, ne sit negligentia aliqua; quiá
si fuerit, super ipsum veniet. In XII lectionibus ser-
vitores mox ut secundum morem sqnilla Insonuerit,
secundum pulmentum [portent] : 1lle (refectorarius]
veniat, et ictu pereutiat scillam. Infans si presens
fuerit quí eum alio venit ad legendum, accipiat phía -
lam et potum propinet. In primis refectorario so-
nante squillam, si puer defuerit, faciat ipse vel cui
annuerit de servitoribus. Meridianis teinporibus ipse
misceat aquam : ad. nonam cum septimanariis, qui
ex alia hebdomada fuerunt. Justitiam domni abba-

postea inchoetur à tabula domni abbatis. Secunda C tis quotidie abluat, et postquam cymbalum sonuerit,

feria, iv feria, v1 feria in primis hebdomadarii ad
scillam veniant, et cellerarius cum sua, quam nun-
cepamus pietantiam , a prioribus incipiat, sine
sonitu scillze, et. fratres seplimanarii snum denta
novissimis inchoantes, et postmodum signum pul-
sent cum licentia ad vesperum. Quando poma vel
herixe imponuntur, postquam mensa fuerit benedicta,
ei omnes fratres sederint, deportetur a cellerario
«wa suo socio in primis senioribus, et semper in
seutellulis deportetur. Quando sunt parva. poma, in
canistro deferat, et unusquisque sccundum quod
viderit, sic avcipiat. Ad infantes autem postea in
seutella deferat, et det ipse unieuique prout viderit.
Denique ipse cellerarius debet deportare pietantiam
*1 pisciculis cum socio. Si poma, eum refectoriario ;
1uando olera, f«ciat hortnlanus cum eo. Et si. neu-
ma (62) efüciat, cum fratre qui super horreum est
constitutus. Et quando cellerario visum fuerit, po-
lest quem ipse velit de fratribus evocare et facere
cum co. ltem quando capitulum suum fuerit pre-
1 unitum, ipso die debet habere generaliter ex sua
parte, et aliud preparare, prout melius potuerit , et
charitatem faciant sine sonita squille de pigmentis .
et si leetum fuerit 11, 1v vel vi feria, inter duos fra-
ires condonet scutellam de piscibus przstantius

($ Pietantia, pitantia, ferculum, cibus preter
ordinem concessus.
(02) Neuma efficere cum fratre , id est, cum altere

vel ipse assederit mens, omnia deportet. Fratrum,
qui ex itinere redeunt, debet lavare ipse justitiam ;
Zallam (65) atque baciles (64) domni abbatis, vel
illam, quz deputata est propter pauperes vel pere-
grinos fratres, ipse habeat sub sua custodia. Panum
librarum (af. libram] ipse purget ab omni fuscedine.
Linteum tamen ad ipsum opus deputatum ad col-
lum semper habeat, usque dum inspiciat cunctos.

CAPUT XX.

Qualiter debet fieri. quando conventuri sunt ad. ra-
dendum.

Debet unus frater vel duo liabere injunctum ofli-
eium rasoriorum acuendorum, atque colligendorum
ad serinium ubi reponuntur; et ipse debet pracu-
rare tonsoría ad illud opus depn!ata, el intra dor-
mitorium reponenda; similiter novaculorum. Ea die
qua radendi sunt, mox ul in capitulum conveniunt,
et de salute animarum sermocinatum habuerint , ju-
bente abbate, vel ille qui ordinem tenaerit, si abbas
non adest, surgant iHi fratres, qui ex alia septinaua
coquinam fecerunt et eant praeparare aquam ad. lo-
cum constitutum, Surgentibus e capitulo sonetur,
et veniant accipere unusquisque rasoria de manu
procuratoris. Tunc eleemosynarius habeot praordi-
nata vascula in loco ubi conventuri sunt seniores ;.

canere,
' (63) Zalla, manutergium, ut supra notavimus.
(64) Baeile, ltala vex éacino, pelvis.

Digitized by Google
