14251

cum acceperint, unusquisque deferat sibi aquam.
' Pueri deportent. scamna sua. Abbas vel prior inci-
pist psalmos quinque; in primis pro defunctis, qui
pronuntiati fuerunt in capitulo et. cursum canoni-
cum horarum, sicut mos est in coquina decantare.
Et postmodum familiares psalmos super horas regu-
lares. Interim dum psalmodia duraverit, nihil aliud
aliquis debet agere nísi radere, nec caput lavare vel
tondere, nisi psalmos dicere, nec ungulas secare.
Nec refectorarii ibunt in refectorium usque dum
finiantur psalmi. Loqui nullus debet, sed nec ullus
frater radat alium in pellicia cum latis manicis, nisi
eam qui cum strictis manicis est, habeat vestitam,
vel tunicam. Cum  psalmodia expleta fuerit, abbas
flicat Benedicite, et unusquisque redeat ad officia
«leputata. In hac hora secretarius debet scillam pul-
sare, si ibi comesturi sunt. Si aliquis ex infantibus
non fuerit rasus , procedant in scholam , et ibi fa
ciant. Nam si ex fratribus alicui contigerit, ut in-
clioatus fuerit ad radendum, et signum insonuerit,
dimittat boc opus, surgat, et induat. cucullam et
eat in ecclesiam, et sit extra chorum. Cum hora ex-
pleta fuerit, revertatur, atque radat se. Posiquam
dies ille transierit, nusquam ullus faciat sine licen-
tia aliquatenus orationem. Pueri vero iv feria et
sabbato possunt se tondere in schola sine sua cu-
€ulla, absque tunica. Nullus frater se tondat ct uni-
«uique detur ad medielatem aurium capillum inci-
dere in gyrum. Caput qui lavare voluerit, ipsa die
sinelicentia faciat, alia die non licet, et quandocunque
hoc facit, tunicam cum latis manicis indutam habeat.

CAPUT XXI.
Contenit hec monachis semper servare. culinis.

In coquina frater qui primus venerit diluculo,
quandiu. solus fuerit, nibil aliud gerere poterit nisi
locum illuminare. Posiquam alter vel ambo vene-
rint, psalmodiam sicut in radendo totam dicant ex
integro; przter familiares de horis regularibus,
quos in ecclesia cum aliis, vel ipso tempore per se
peterit unusquisque dicere. Jpsa vero psalmodia,
qnam in coquina vel in radendo vel alio manuum
opere dicunt primitus ad quinque psalmos, id est,
Verba mea, dicatur Dominus vobiscum. Post oratio-
nem, Requiescant in pace. Postea non nisi ad vespe-

GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS

125

A eat et accipiat librum et albam, et ponot ad unum
ex altaribus : pam nulli est licentia afiunde aeferre,
postquam acceptum babet. Denuo revertator in s2-
crarium, et accipiat hostiam et calicem : tune pet-
fundat eum cum aqua in infusorio, atque tergat ls-
teolo priusquam habuerit mistum vinum et aquam.
Conversus, qui adjuturus est eum accipiat candelam
atque accendat, et pergat ad locum, ubi sacra agere
debet. Tunc sacerdos exuat se tunica ei flectat genus,
et induat se culium sacerdotalem. Dum stolam ha-
buerit impositam, faciat confessionem eum fratre,
et tunc agat ordinem ad aram, et signum sancie
erucis exprimat in fronte sua, et Deo incipiat im-
maolare. Nam conversus ad ipsum ad collectas et se-
creta sit inclinis, ad canonem genuflectat, vel sn

p oret. Ipse sacerdos, si ad horam sonaverit, et stolam
non habuerit impositam, et etiamsi albam indutsm
jain habeat, sic se exuat, et ad horam pergat. Quando
vero sonatur scilla ante tertiam, si habuerit tantom
calicem paratum, sic potest agere missam sine re-
prehensione. Nam si ad horam intraverint. fratres,
Mie post missam suam fkctal genna dum exules
faerit, et horas reddat; usque dum seniores stete-
rint ad horam, ille non przsumat intrare ad repor-
tandum ; tamen expleta hora, ad psalmos familiares
potest transire. Conversus deferat albam et librum,
Sacerdos calicem et ampullam ad lectum constito-
ium.

CAPUT XXIII.

Ad missam generalem qualiter agant sacerdos et
ministri.

' Dicento sacerdote, Orate, fratres, inclinept se
pueri spatio orationis Dominicze, et illico se erigant
verlentes vultus suos ad partes orientis : majores
autem siet acclines usque dum dicat sacerdos, Per
omnia secula seculorum : et ad extremum com
dixerit, Per omnia secula, etc. Oremus : Preceptis :
Pater noster : sint omnes inclinati tam pueri quam
majores, dicentes Sed libera nos a malo. Infantes se
erigant; [fratres sint inclinati usque dum denso
dixerit, Per omnia secula seculorum. In. duodecim
lectionibus sacerdos in introitu misss in sacrarie
Donat incensum in thuribulo. Gloria Patri, incho-
ante illo, qui officium procurat, procedens ante al-
tare primum faciat orationem ; deinde faciat eomfes-

C

ras diestur, Domimus vobiscum, et Benedicamus [) sionem ipse et levita. Expleta accipiat sacerdos

Domino. Deinde similiter ad vesperas dicatur,
Dominus vobiscum. — Requiescant in. pace. Ad
completorium' vero. dicatur, Dominus | vobiscum,
et benedictio. Ad psalmos familiares ultimos, Domi-
tus vobiseum. Benedicamus Domino. Bencdicite.

CAPUT XXII.

Qualiter agat sacerdos. qui vult suam. missam agere
private. '

Mox ut exierint ex matutinalibus officiis, si dies
fnerit, annuat uni ex conversis, quali velit, et eant,
Javent manus atque facies suas et pergaut in eccle-
siam; faciant trinas orationes, si illis temporibus
convenit ; vel si Xll lectiones factae fuerint, ex tunc

thuribulum, et incenset aram, et levita denuo ac-
cepto, deferat per altaria et ad domnum abba:em,
et conversus per omnes in choro : in primis ad illam
qui officio deservit. Ad Evangelium domnus abbes
debet mittere incensum in tharibulum, levita dekc;
rente ei thymiamateria. Si non adest abbas,

mittat, Peracto, Evangelium primum osculetur ipsc?
levita textum , dein altare. Subdiaconus accipit
textum et deferat sacerdoti, domne abbati, et ad
omnes fratres ; in primis ad illum qui iustat propter
officium. Posi offerendam conversus ferat ibymiama-
teria cantori, et cantor porlet domno abbati, si asa
adest, ipse faciat. Dicente sacerdote, Per ownis ag-

Digitized by Google

