<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,485,950">
    decim lectionum occurrens, in sequentem diem est A differendus. (ud.) Item ad officium et missam, quæ et festive, nec absque tractu cantando celebrabatur, et nihilominus omnia signa pulsantur
    Unusquisque sacerdos cantat missam pro eo, alii septem psalmos, vel qui psalmos nescit, lotiens Dominicam orationem (UD. var.) Ipso die habebunt fratres in refectorio charitatem; excepto si in Quadragesima in feria secunda, quarta vel sexta occurrit; tunc hujusmodi pientania usque in sequentem diem differitur. Pauperes etiam duodecim in hospitali reficiuntur, non solum pane et vino, sed etiam carne: alias providetur eis, quod tantumdem valet. (UD.) Hæc autem pauperum recreatio agitur tantum in nostrorum abbatum anniversario, nisi forte communi decreto impensatur alicui magno benefactori nostro. (UD.) Si quando alicujus anniversarius cum maximo ritu agendus occurrit, qui monasterio aliquod donarium contulit, illud cum Placebo pro eodem incipitur, et sive sit pallium, sive aliud hujusmodi ornamentum, pro ipsius memoria cernendum super altare ponitur, nequc inde aufertur, donec in crastino missam defunctorum item pro eo canenda finiantur.
    CAPUT LXXII.
    De fratre, qui in Quadragesima obierit, et in duodecim lectionibus est sepeliendus.
    (UD.) Si quis fratrum in Quadragesima obierit, et in tali die est sepeliendus, qui cum duodecim lectionibus fuerit solemnis, pro illo post primam cantatur missa defunctorum; et cum tribus tantum collectis; id est Omnipotens sempiternæ Deus. Deus veniam largitor. Fidelium Deus. Propterea tamen nec illa missa de festivitate post tertiam, nec illa de jejunio post nonam remanebit. Sed sin die Dominica sepultura evenerit, additur et quarta collecta; id est, Sanctorum tuorum, quæ nec alias, tamen eo die omittetur.
    CAPUT LXXIII.
    De eo, qui sepeliendus est in diebus ante Pascha.
    (UD.) Item si quis sepeliendus est ante nonam, in qualibet die de illis tribus, qui proxime Pascha antecedunt, - sine lumine et incenso, et si est in Paschæve, a fratribus nudis pedibus incedentibus expelitur, et absque missa pro defunctis, quæ tamen postea cantabuntur in feria quinta Paschae, nec aliter quam si corpus defuncti esset in presenti. Ad ea autem hora qua novus ignis benedicitur, usque in crastinum mane, neque in ecclesia, neque ad sepulturam lumine privantur.
    CAPUT LXXIV.
    De eo, qui sepeliendus est in diebus Rogationum.
    (Var.) Item si quis sepeliendus est in Rogationibus, pro eo cantatur post primam missa defunctorum, et illa de Rogationibus post tertiam, ad quam etiam non offertur, nec pax recipitur, nisi ab uno, et finito capitulo sepelitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,950">
    CAPUT LXXV
    De eo, qui sepeliendus est, quando radere debemus
    (UD.) Item qui sepeliendus est eo die, quo non hœc possumus mutare rasuram, post capitulum statim percussa tabula sepelitur; quia quamdiu est insepultus, non licet in claustro vel loqui, vel aliud quid facere, nisi tantum psalmiis vacare ad exequias. Solus armarius tantum defuncti nomen scribit in memoriali fratrum et breves, quæ absque mora mittendæ sunt pro eo per cellas. Quas quidem perscriptas idem armarius cellarior, qui eas missurus est, anſe cellarum præsentat, et si ille in promptu non fuerit, inibi in locum ad hoc deputatum eas reponit. Quæ quia ex antiqua Patrum institutione, sine omni dilatione mittuntur, per famulos ad hoc solum deputatos circumferuntur. Quibus ad sint semper parati a camerario vestuuntur, a cœlerario vero victus quotidianus debet provideri.
    CAPUT LXXVI.
    Quando breves mittendæ sint.
    Quali autem ordine hujusmodi breves sint mittendæ, silendum non est. Igitur per omnes cellas nostras longe vel prope positas, dummodo a se invicem nullum non distent, brevis una ad intimandum fratris obitum sufficit. Nam postquam ad proximam earumdem cellarum allata fuerit, de loco ad locum per priores inibi commorantes, est mittenda. Quod si per diversas terrarum partes eædem cellæ ab invicem longius distare noscuntur, necesse est, ut a monasterio principali per singulas provincias cum cellas breves singulæ transmittantur.
    Hæc autem brevium transmissio simili modo agitur, si cujus fratris obitus in cella aliqua evenerit, et brevis illius ad nos usque pervenerit; excepto, quod ad aliquam in eadem terra, sitam de loco, in quo obiit, mittenda est.
    CAPUT LXXVII.
    Quod sine dilatione agendum est officium Defunctorum superveniente brevi pro fratre nostro.
    Si quando isiusmodi brevis ante capitulum affertur a custode hospitum, a quo omnes fratres recipiuntur, ad proximum capitulum domno abbati vel priori repraesentatur. Qui mox, ut eam intra se seltipsum perlegerit, et locum unde eadem brevis advenit, et fratres ejusdem obitum et nomæ pronuntiantes, sine interruptione absolutionem solitam exporlat, et capitulum plus solito corripitur, ut cum psalmodia Verba mea finiatur, et officium pro ejus animæ requie peragatur. Si finito capitulo officium statim non agitur, postea non fiet, nisi tabula prius percutiatur.
    Et sciendum, quæsi, si plures breves de diversis locis, id est de nostris professis et de alienis fratribus pariter in capitulo presentantur, omnes in suis septenarii, et in cæteris, quæ aguntur, præter vicarianum conjunguntur. Quacumque autem hora postea usque ad collationem, et quando semel comeduntur, fratres antequam libant, affertur, sive oblatione ad convocandos fratres, tabula fraciunt ac.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="740,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas. Há abreviações e variantes editoriais marcadas (UD., Var.). Algumas palavras e sinais tipográficos (aspas, pontos de abreviação) preservados conforme o impresso. Não foram transcritos sinais tipográficos menores como pontuação de versalete separada; recto/verso não indicado.</notas>
</pagina>