<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    GUIDONS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    ei incipiant antiphonam, Angelus autem Domini, et
    alia que sequuntur, tantum unam canendo per sin-
    gulos dies hebdomadario incipiente. Sacerdos sit in
    cappa, a quo altaria incensentur. Ad horas tres
    candele : ad matutinalem missam una collecta ;
    offertorium et alia omnia sicuti die Dominico dicta
    fuerint, ita dicent tota septimana, præter præfatio-
    nem quæ non est canenda nisi istis tribus. Ad majo-
    rem sunt omnes sacerdotes atque levitæ in cappis :
    tribus corporalibus altare circumdetur : candelæ
    ante et retro illuminentur. Offertorium sex suslen-
    teut; in explicatione missæ omnia signa pulscentur. In
    refectorio quotidie faciant charitatem, similiter coli-
    lationem. Tota septimana dicantur ad vesperas
    psalmi sicuti die Dominico, cum Alleluia qualiter vo-
    luerit. Accensio luminis sicut ad missam.
    Aliis tribus diebus mediocriter. Ad nocturnale
    officium sint tria candelabra ante aram et retro
    unum. In matutinalibus pulsabuntur omnia signa.
    Candela una augeatur et tabula discooperiatur; a
    pueris autem responsorium vel Benedicamus Domino
    in ante non peragitur, sed in loco suo agitur. Sa-
    cerdos alba induitus ad incensandum. Putilacterie
    supersolantur (18), et tapetia ex formis auferantur.
    Ad matutinalem missam omnes collectæ ut solitum
    est, dicantur. Ad majorem faciant veluti usus est
    agere in XII lectionibus, et de candelabris similiter.
    Præfatio prætermittitur.
    Sabbato in albis, Invitatorium, Alleluia, alleluia,
    in laudibus, sive vesperis responsoria brevia qualia
    voluerint Paschalium : Alleluia tam in nocturnis
    quam horis per singulos dies decantent, similiter
    versus qui sunt annotati ipsius diei. In Vesperis sint
    quinque candelabra ante aram, posterioris trina.
    Psalmos imponant Confiantur. Antiphona. Cum
    esset sero; orcemus, Præsta, quæsumus, omnipotens.
    CAPUT VI.
    Octavis resurrectionis Domini.
    Suuono studio celebrentur : accendantur mox ut
    expletum fuerit canticum graduum, tres candelæ
    ante aram, et retro una; ad canticum augeantur
    duæ antæ, posterius una, superius quindecim. In-
    vitatiorum duo in cappis. Alleluia. Lectio sanctorum
    Patrum, seu Actus apostolorum : Primum quidem.
    Responsorium, Angelus Domini, quartum, octavum,
    et duodecimum a duobus decantabitur. Duodenum
    namque a capite recapituletur post Gloria Patri. In
    evangelio antiphona, Post dies octo. Ad matutinalem
    missam una collecta, et præfatio paschalis. Ad pro-
    cessionem, veneruntibus ante januam monasterii, dum
    ordinati fuerint, ut mos est, tunc præcedant qua-
    tuor antea in medio et dicant, Crucifixus in carne :
    tunc omnes esse debent sacerdotes et levitæ in cap-
    pis. Ad majorem missam sint septem candelabra
    ante aram, posterius tria; præfatio cantitur. Ad ex-
    planationem sacræ omnia signa pulsuntur. Ad horas
    (18) Id est capse, in quibus SS. Reliquiæ recon-
    duntur, stola seu pallio ornantur.
    (19) Id est, per singulos dies.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    et tria candelabra sint. Ad vesperas Alleluia quea
    modum diatim (19) ordinatæ sunt soliti imponere
    ita persolvant, et psalmos ipsius diei Dominici reci-
    tent.
    CAPUT VII.
    Pascha annosiæ (29.)
    Sanctum Pascha quod præterito anno celebrav-
    mus, si in quadragesima occurrerit, nullatenus gi-
    tur : si vero post Pascha inventum fuerit, omne,
    quemadmodum in Domini resurrectione declarat-
    dum est, ita adimpleatur; præter evangelium quod
    legitur : Erat homo ex Phariseis. Quando in duæ
    decem lectiones evenerit, multitudinis sacra inde aq-
    tur, et si in quotidianis diebus adventaverit, ap-
    rem missam celebrent ex eo.
    Cum octave Paschæ celebratæ fuerint, hoc modo
    agant privatis diebus : mox ut expleverint noctur-
    nale obsequium, sonent signum, et matutine laudes
    incoeunter. In hoc namque loco priusquam alia in-
    seramus, aliqua locutionicula perdignorum dicimus ut
    dicamus. Erunt forsant nonnulli qui -haec inquirer-
    unt ratione intervalum non sit, sicut regula preti-
    pi? Respondero, sunt quippe nonnulli fratres qui di-
    verso morbo laborant, quod antecessores nostri au-
    liter præviderunt, hanc discretionem habere [habe-
    dam], ut ad nocturnale obsequium mox ut dicam
    fuerit, Venite, exultemus Domino: in laudibus, Deus,
    miseretur nostri, excant illi qui indigent, et rever-
    tantur, prout ipsi potuerint; pro alia aliqua [sup-
    re cau] nullo modo assensum dabitur : etiam
    illos, qui frequenter hoc agunt, corripiimus, insuper
    et psalmos quos studiosæ decantare Domino suf-
    fargante debemus, propter brevitatem noctium absque
    mora oportet initiari. In evangelio antiphonæ quæ
    fuerunt ex die resurrectionis possunt dici cum exte-
    ris, quæ in die Dominico habentur, usque in diem
    ascensionis Domini. Expleta sanctorum suffragia
    cantu canendo antiphonam de sancta Maria et agan
    matutina omnium sanctorum, et matutina pro de-
    functis fratribus nostris, et quinque psalmos pro
    fratribus nuper defunctis. Ante primam sublati-
    tur pallia ecclesiæ, et alia ornamenta, quæ usum
    [moris] est auferri. Ad primam, Miserere mei,
    Deus, septem psalmos, et litanias et missam pro
    defunctis. In capitulum convenientibus tribus vic-
    bus, Deus in adjutorium meum intende, absque gen-
    tlecundo dicant; surgentiibus ex ipsis insulas (qui
    primus de aliis est) preparare tabulam semper de-
    bet ad proferu, vel ad illum qui ordinem tenet, si
    præses prior non erit, quæ sexies percuti debet.
    Psalmos de horis, familiaribus, quos solebant de-
    cire, dimittant. Nam si evenerit, ut aliquem psal-
    mum imponi necesse fuerit, aut jam incohatum la-
    kerint, vel defunctum tenerent, pro hoc decantare
    congruum videtur. Pulsante hora tertia convenit
    omnes in ecclesiam, et oratione expleta eat secer-
    (20) Dies annuus, quo celebratum fuit Pascha,
    sive anniversarium diei Paschatis.
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras com abreviações e sinais tipográficos antigos; entre colchetes indicam-se lecturas incertas conforme imagem ("[habe­dam]" e "[moris]" recuperadas textualmente do impresso). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>