<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1151          S. GUILLELMI ABBATIS HIRSAUG.          1152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,495,900">
    sublimium colla philosophorum calcat, sapientia videtur, quia omnis musicae artis disciplina, totaque monochordi structura, ex illo quod gravium vocant, ego autem principale nomino, producitur tetrachordo. Iloc siquidem in inferiori diapason duplicatum generat ex se tetrachordum finalium, et ex his duobus procedunt septem principalia vocum discrimina. Nam septies septena diversa discrimina vocum in monochordo reperiuntur. Et ipsa denuo in superiori diapason repetitia, pathongo nete hyperboleon assumpto, universam monochordi fabricam conficiunt. Nam tetrachordum superiorum ipsum est principale et tetrachordum excellentium finale, nullaque inter haec naturae nisi solius nominis et positionis erit alteritas, ita tamen ut principale unium atque idem sit in omnibus. Sed sicut ab ipso cuncta oriuntur, sic a finali reguntur omnia, disponuntur et dijudicantur; et ideo in his duobus viget universa naturalis vis harmoniae, adeo ut caetera omnino necessaria non essent, si generalem istorum potentiam, quinque simpliciores pervidere potuissent, sunt namque in cis, ut dictum est, septem vocum discrimina omnigene musicae artis varietati sufficientia, sicut quisque hujus disciplinae peritus facile, si quaesierit, inveniet. Ubi et hoc manifestissimum de originali principalis tetrachordi dignitate ac de omnimo ipsius cum tetrachordo superiorum unitate datur indicium, quod omnis cantilena, quae modo secundum spatiosam duorum diapason vagandi licentiam in superioribus incipit, si infra eadem discrimina seplem naturali refragatione cohibebatur, in gravibus, id est, eodem principali tetrachordo sumit initium. Verbi gratia: omnes differentiae ad primum, quartum, sextum tonum pertinentis melodiae, quae in acuta a. incohantur, eadem in gravi A. ut in diaphonia praecepo patet, naturale habent principium. Et nunc quia de saepe dicto sequiusque dicendo principali tetrachordo totum quidem, cur principale ac fontem et originem ceterorum, sive totius monochordi summam dixerim, ex parte autem, quam vim et potentiam naturae in se habere praedicaverim, audisti; adhuc plenius licet ut audias de ipsa originaliter in eo sciente potentia, ejusdemque in cetera tetrachorda diffusione. Quam facilis videbis, si prius, ex quarum rerum comprehensione ipsius musicae artis natura maxime percipiatur, et qualiter eadem res in his tetrachordis reperiantur, videris.

    VI.
    Unde natura musicae artis maxime cognoscitur.
    Natura musicae artis post novem intervalla sonorum potissimum ex praedictarum quatuor rerum scientia inspiciur, id est, 1. rata et rationaliter ordinata constitutio, specierum trium symphoniarum diatessaron, diapente, diapason: 2. cautissima et naturaliter facta dispositio troporum; 3. vigilans perspectiva modorum differentia, quam verius dixerim agnitionem sive proprietates troporum; 4. valde necessaria principalium chordarum operatione. Haec autem quatuor, id est, constitutio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,900">
    specierum, dispositio troporum, differentia modern sive agnition vel proprietas troporum, operatio principalium chordarum, naturali quadam et inseparabili proprietate ita principalibus inserant intercedant, ut si ea in illis quae ad mensuram pertinent, quatenus nullo competenti ordine, sicut in sequentibus sunt, invenias. Sed etiam opportunum dicere vider, quod memini me in superioribus meo hunc locum discusisse, scilicet, quod tetrachorda cadendi in quatuor primas, in quatuor secundas, in quatuor tertias, in quatuor quartas dividentur. Prima ergo gravium est A. secunda, tertia, quarta B. C. D. Est item prima finalium eadem d. secunda, tertia, quarta E. F. G. Item primorum superiorum est a. secunda, tertia et quarta b. c. d. Est item prima excellentium eadem d. secunda, tertia et quarta e. f. g. Tetrachordum igitur principalium primae chordae sunt A. D. a. d. secundae B. e. b. c. tertiae C. F. c. f. quartae D. G. d. g. Quare ideo et singillatim et congregatim designare nos piguit, quia sequentia operis textura crebra primis indiget subtempline. Et ne mireris quod saepe hyperboleon pratermissas caerelarum quatuordecim diuinarum in sexdecim fiat partitio, quater enim erunt XVI. duas ex ipsis XIII. id est, D. d. e. f. g. forms, bisque numerandas esse noveris. Quod si item biformes sint in dispositione troparum, plane clarebit; sunt namque inter predicta tetrachorda quaedam, quae comparata proferunt ex se species diatessaron; quaedam item sunt, quae collata different specie ex se producant.

    VII.
    In quibus chordis species diatessaron, diapente, diapason naturaliter consistunt.
    Videamus ergo, quae sunt illa, et qualiter et quibus probabilis ratione absque ordinis confusione per itinere ac sine officio procedant. Ex natura coadunatione tetrachordorum principalis ac secundariorum omnes diatessaron species prodeunt. Prima est gravium et prima finalium decomponunt primum; secunda item gravium et secunda finalium recedunt secundam; iterum tertia gravium et tertia finalium profertur tertiam; quanta item gravium et quartae finalium vice quartae iterum representatur permutative, ut verius dicamus, in forma primae vel quartam. Quae licet specie prima esse videtur, harmonia tamen natura diligentius perspicua, pro quarta esse declaratur, primo quod inter partes continentur, secundo quod in generalis dispositiome, ut praediximus, pertinet ad tertium tertio quod contrapra est primae, quoadam nimis melodia a prima intenditur, ita a quarta remittitur, ut in hoc eodem similiter tetrachorda haec testantur exempla. Protinus est. sec. media item tetrachorda, finalium dicto, et quorum, si conferantur, omnes diapente species eorum
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,820">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Alguns vocábulos e pequenas sequências tinham legibilidade fraca na imagem; preservei a grafia visível e usei nenhuma normalização. Onde a leitura era duvidosa não inseri marcações adicionais mas mantive palavras conforme aparição visual.
    - As letras A, B, C, D dispostas verticalmente no centro da página foram interpretadas como notas marginais (identificadores de parágrafo) e catalogadas como bloco tipo="nota_marginal".
    - Script identificado: latino. Algumas ocorrências (por ex., "tetrachordo" / "telrachordo", "seplem", "subtempline") foram transcritas tal como visualmente aparecem no impresso escaneado; não foram corrigidas para normas modernas.
  </notas>
</pagina>