1138

$. GUILLELMI ABBATIS IIIRSAUG

ventus est in refectorio, vel si est tempus quo fra- A domnus »bba, novissime defunctus. Infirmi vero,

tres ad meridiem dormire solent, de novitiis, aliisque
fratribus aliquanti validiores remanent. Tunc etiam
tempore statuto usitatze non negliguntur tres ora-
tiuncule, vestesque, si quis mutare velit, vel antea
vel postea mutabit, Sciendum autem quod mox, ut
malutinalis missa finitur, totus conventus, exceptis
movitiig, abisque capitulo carentibus ad chorum
regreditur, ibi vacat lectioni quousque ad capitulum
pulsetur. Sed iidem novilii ad capitulum una cum
inürmis illic remanere przcipiuntur. Similiter infra
wandatum aliquot remanere jubentur.

Mox autem ut in refectorium potus charitatis a
«quibusdam bibitur, ab armario illuc diriguntur, ut
el hi, qui. missi sunt, veniant, et eumdem potum

qui interim stabant extra. ecclesiam S. Maris, is-
grediuntur eamdem, mox ut conventus esíerit, e&
ibidem officium, quod et conventus cantant. Conpres-
tus autem perveniens in coemeterium expandit se
in modum corone, et inter sepcliendum sub net:
psalmodia cum antiphonis istis cantatur 2nti. Ape-
rite. Psal. Confitemini Domino. $. Anti. Ingrediar.
Psal. Quemadmodum. Anti, Hec requies. Psal. Me-
mento Domine. Anti. Dextra. Psal. Domine probasti,
Anti. Ne intres. Psal. Domine exaudi. 2. Anti. Om-
nis spiritus. Psal. Laudate Dominum de terra. Aat.
Absolve Domine. Psal. Benedictus Dominus Dew.
Sacerdos cum primum venerit ad. sepulchrom dicit
has collectas : Obsecramus. Deus Omnipotens, qui.

charitatis accepta ad gradum licentia bibant. Qua- B Sepulchrum et prius et postea quam in se receperit,

cunque autem hora fratris obitus evenerit, sive sit
lemporis hyemis, sive aestatis, psallerium non est
incipiendum, nisi prius ex toto compleatur... postea
quam obiit, et vesperi pro defunctis et officium et
matulinum et Verba mea, missa etiam matutinalis
«aptaniur pro eo, etiamsi ea die non sepeliatur;
Unc in crastino omnes, ut offerant, debent interesse.

Post offerendam vero sacerdoles, qui volunt, possunt '

pro eo sine licentia missas cantare, si tamen est. in
duodecim lectionibus. Diaconus, postquam incensa-
verit altaria, incensat et defunctum  eruce desuper
facia. Sepulchrum, cum factum fuerit, dicendz sunt
hz collecte super illud : Deus, qui simplicibus. Deus,
qui hominem. Domine Jesu Chrisie. Qua finita,
aspergitur aqua benedicta, et sequitur ista collecta :
Lwffabilis, et hoc agitur infra cauonem matutinalis
yis&je.
CAPUT LXVI.
Quomodo et quando sepeliatur.

* Finito capitulo, et sj talis est. dies, percussa
tabula, prior unum de majoribus signis aliquautulum
per tres vices tangit : conveniunt fratres, et cerei
per custodes ecclesiz singulis distribuuntur, infirmis
quoque ante vel extra capellam stantibus. Sacerdos,
qui priorem missam cantavit sepulturus defunctum,
indutus est alba, ad hoc tantum deputata, et stola.
Armarius accito alio fratre incipit. Kyrie eleison.
Christe eleison. Kyrie eleison. Ad quod cum omnes
similiter responderint, submiltunt se inclines. ad
Q9ralionem Dominicam, et sacerdos absque saluta-
Vone dicit has collectas : Ne intres. Fac quesumus
"Domine. Inclina. Deus. Primittens ad singulas :
Oremus. Quibus imponitur responsorium 4. Induta
est. 8, Scio Domine. 3. Libera me Domine. Versum
canat armarius cum alio fratre, ut supra: Kyrie
eleison.

Quotiens incensat altare principale, totiens Corpus
defuncii crucem desuper faciens. imponitur anti-
phoga cum psalmo octuagesimo. In bac processione
primum, aqua benedicta, incensum et crux cum
duobus candelabris aliis, noviter de ecclesia allatis
portantur, sacerdole et armario sequentibus, quos
sequuntur novitij et conversi, et postea priores, et

aqua benedieta aspergitur et incensatur, non ter,
sed semel tantum cum versu : Redemptor. Colloca-
tur operculum ligneum super ipsum defunctum, et
sacerdos primus, si domnus abba non aderit, cum
pala, mitteus tribus vicibus de terra super ilum,
subjungit has collectas : Oremus. Fratres charissimi,
qui justis. Debitum humani. Temeritatis.

Quibus finitis recedunt a sepulchro s'mul com
cruce, et procedunt ante capellam in medio came-
terii, ibi sub silentio premissa oratione Domisica
subinfertur : Et ne nos. Versus. Ne intres. Dominus
vobiscum. Tibi Domine commendamus. Cereis extin-
ctis sequitur psal. Laudate rursus cum oratione
Dominica. Versus: A porta. Collecta : Deus. cujus
tnisericordía. Facta inclinatione consueta, et septem
psalmis impositis, reditur, et ita, priores ea vice
etlam sint anteriores, eodemque ordine cum perve-
nerint in chorum, prosternunt se, cum ipsis psalu.is,
qnos sacerdos jam alba et stola exutus claudit bae
collecta : Absolve Domine animam, ubieunque tunc
prostratus jacuerit. Quos etiam inflrmi incipiente
conventa inchoant ac prostrati cautaut. Signa, qu
defunctum efferendo statim pulsari sunt inchoat,
non prius omittuntur, quam feretrum super sepul-
Chruüm ponitur. Feretrum mox post sepulturam a
famulis inirmarii in predictam zediculam reporiatut,
ut illic jugiter, cum opus fuerit, inveniatur.

(var.) Ipso die quo defunctus sepelitur, si bis com-
editur, quijquid ad cenam panis vel potus remas-
serit, ad eleemosynam pro eo datur; si semel, 3d
prandium. Singuli sacerdotes tres missas, cum pri-
mum potuerinl, unusquisque qui scit psalmos sexa-
ginta, qui illiterati totiens oratienem Dorminicam pro
eo cantant. !n sequenti die inchoatur et septenaries
ejus et tricenarius. Septenarius ita, ut per sepies
dies officium et missa cantetur pro eo generaliter
conventu : tricenarius vero ita, ut per triginta dies
detur ad eleemosynam ejus prebenda pleniter, e
psalmus Voce mea (qui tamen solet ad omnes horas
dici pro eo :) tunc dicatur et Verba mea, et. triginta
pro eo missas cantandas sex sacerdotibus, admo-
nente armario, prior injungit. In quo trieogario plu-
res fratres defuncti non comprebenduntur, nisieodtim

Digitized by Google

