<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    1269 DISCIPLINA FARFENSIS. 1270
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    ...ua saeculorum, veniat levita, post illum subdiaco- A
    us subtus : levita et acoly.hus deferant patenam
    apertam offertorio; stent sublus diacono. Procedens
    diaconus ad discopiererendum calicem, primum oscu-
    etur altare, deinde brachium sacerdotis vel manus,
    et humiliter recedat et inclinet. Finita oratione Domi-
    nica a sacerdote, tradat acolybuss patenam cum offer-
    torio levitae osculans, illi manum, et reddat offerto-
    rium puero.
    In diebus festis vel omnibus missarum [solemniis],
    quibus induitur puer tunica vel casula, ipse ferat
    textum, alius puer calicem : privatis autem diebus
    conversus qui portat candelabrum ad missam in illo,
    choro unde ipsa [missa] perstat, ex illa parte desce-
    rat, et incensum semper debet esse ad ipsam mis-
    sam. Puer qui legit epistolam, ipse portet et calicem
    si valet, et bene scit facere. Tres hostiae quotidie
    militantur : qui vult communicare, faciat; si est de
    ipso choro unde fratres offerunt; si de alio choro
    fuerit, non faciat, nisi prior jubeat. Dominicis die-
    bus quinque militante hostiae, diebus autem aliis
    festis tres, praeter majora solemnia.
    
    CAPUT XXIV.
    De Dominicis diebus vel festis seu quotidianis, quot
    luminaria a secretariis accendi in ecclesiis debeant.
    Dominicis vel omnibus festis, quibus duodecim
    lectiones faciunt, omnibus temporibus, praeter
    quando in cappis celebrant, hoc modo faciant. In
    prima vigilia accendantur, antequam signum sonet,
    quinque luminaria per loca constituta, videlicet
    unum ante altare majus, quod dice nocturni ardent;
    alterum in choro prope abbatem ante analogium :
    tertium ante altare seu extra chorum : quartum in
    brachio partis aquilonaris in secretario ante altare
    sancti Benedicti; quintum australi parte extra chro-
    rum in introitui ecclesiae. Exploto itaque cantico
    graduum aduageantur duo ante altare majus. In ter-
    tio nocturno diacono, Evangelio pronuntiato, Et re-
    ligua dicente, statim duo secretarii discoperiant
    tabulam, tertiumque accendant candelabrum, et
    analogium deferatur. Ad matutinas laudes dicto Be-
    nedicamus Domino, extinguantur. Ad missam tribus
    duo adjungantur, quae conversi deferant, et slant
    quinque. Ad vesperum tria sint ante altare. Feriatis
    diebus similiter faciant per loca destinata praeter
    illa quae junguntur in tertio nocturno. Duae cante-
    lae sint accensae ante principale altare. Exploto can-
    tico graduum tertia est, quae ibi semper erit arsura.
    Expletis duobus nocturnis exslinguantur binae can-
    delae usque dum dicitur vigilia mortuorum, et ma-
    nuitunum eorum. In laudibus iterum accendantur,
    prinasum sonetur. Ad missam tres sint ante altare;
    ad vesperum duae. Nam omnibus diebus sabbatorum
    ad vesperas semper sint tres lampades ante altare
    accensae. Similiter cunctis diebus vigiliarum san-
    ctorum sive sanctorum quibus XII lectiones effi-
    ciuntur in crastino.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    CAPUT XXV.
    De versibus offerendarum.
    Officionarius frater, mox ut dicta fuerit offeren-
    da, procedere ante abbatem atque annuere debet
    de versuum inchoatione. Abbate incipientie debent
    omnes inclinare. Si ipse non imponit, debet annuere
    aliis, quibus visum ei fuerit, et illico ut initium
    habet, facere inclinationem cum reverentia, pueri
    hinc et inde omnes inclinantes. Si abbas praesens
    non fuerit, faciat prior; et si prior minime adest,
    annuat decano; quando ipse defuerit, imponat
    armarius, et si praenominali cuncti deerunt adim-
    pletat ipse[officionarius]. Cum jam prope ipsi versiculi
    finiendi sunt, veniat conversus cum thuribulo ad
    cantorem, et tunc ipse deferat abbati; si non est,
    B faciat ipse. Tota Quadragesima debent quotidie omnes
    decantare, Paschalibus deinceps diebus, et illis festis,
    quae semel celebrantur in anno similiter. Dominicis
    diebus ut venerint per totam septinam unum
    tantum decantare. De festivitatibus sanctorum, quas
    celebrant, unum.vel duo promeredebet.
    
    CAPUT XXVI.
    De pueris coquinaris, qualiter agant cum ma-
    gistriis.
    Pueri qui coquinaria sunt, omnia faciant in
    coquina, quae fieri debent a septimanariis. Etiam in
    sabbato lavent, et tergant pedes fratrum cum tali-
    bus senioribus, qui eos custodiant, non cum juveni-
    bus. Tantum autem non ministrabunt ad prandium,
    nec ad mensam servant; sed de aliis fratribus quos
    magister rogaverit. Cum viderint fratres coquinai-
    res opus esse, ut bulliantur scutellae propter adven-
    dent eas cellerario fratres ut feria, vel in alio die,
    et faciat eas abluere, et iterum reddant eas coqui-
    naris. Sabbato mulcuntur, atque scopetur coquina.
    Aquam mollissimam novam dimittant intrantibus.
    Aquam ad abluendos pedes fratrum calefaciant;
    unus de exeuntibus et alius de intrantibus, eam ante
    capitulum porrent : instrantes deferant lineamina ex
    promptuario : a secretario pelves et manutergia de-
    ferantur. Abbas solummodo ad unam ex ipsis tergat.
    Duo pueri non lavent simul, magister et puer lavent
    sedente alio puero in sedili suo. Cum convenerint
    ad lavandum lineamina, surgat puer hebdomada-
    rius de sedili suo, et eat, cum alio puero foras capi-
    tulum, et abluant lineamina. His expletis, manus
    suas lavent, deferant aquam ad abluendas.manus
    omnium fratrum. Unus ex his pueris, qui junior est,
    eat in sedile suum, donec omnes abluant, manus
    suas, etiam pueri. Tunc surgat iterum puer de se-
    dili suo, et veniat, cum alio infante foras. Cum
    deposuerint utensilia, cum quibus servierant fra-
    tribus in loco disposito, veniant in aula in medio
    capitulo ordinale, et faciant reverentiam, et eant
    in sedilibus suis. Secretarius vero dum pueri habeu-
    runt manus suas ablutas signum faciat pulsandi
    squillae, et accepta licencia pergat, et lector veniat
    in medio ad analogium : illo signum dimitte[n]te.
    (abbate annuente ei) accipiat benedictionem, atque
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com preservação de abreviações e ortografia histórica; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [missa] e [officionarius] quando necessário; margens e pequenos sinais não transcritos se não eram legíveis.</notas>
</pagina>