not MUSICA. 1102

erit esteris duobus obscurior, donec de modis
vocum tractare cceperimus. Pro his ergo tribus mo-
dis supremo largitori eo majores a nobis referendze
sunt grates, quo hucusque incogniti omnibus anti-
quis et modernis latuerunt, latentesque. maxima eis
errandi causam fuerunt. Nam etsi generaliter ex
igeorantia illa quatuor rerum, in quibus artis mu-
sice summa consistit, diversis locis, ut praedictum
est, deviaverint ; in hoc tamen loco, id est, in ip-
sarum D. et d. biformitate agnoscenda speciali
quadam caecitate percussi, et. quasi unanimi offen-
sione repulsi, omnes adduci sunt in errorem. In-
terius igilur mirabilem ipsarum D. et d. naturam
speculantes, secundum id, quod in quolibet bifor-
miiatis et duplicitatis su: modo faciunt utraque
unum , non inconvenien'er eas lapides angulares
diximus : secundum id vero, quod omnes musici
gnviter in eis offenderunt, non immerito lapides
offensionis et scandali petras nominamus ; quod
ut indubitanter probemus, quam fortiter in his
mgaimus antiquorum Boetius, ac modernorum po-
üissimi Otto et. Guído offenderint , in. memoriam
reducamus.

XVI.

Qualiter Boetius. et ceteri musici in. D. et d. errave-
rínt, et quod duplex A. necessario assumatur.

Boetius in dispositione octo figuraliter descripta,
ubi tropos primis eorum nominibus, protum authen-
ticum dorium, deuterum phrygium, terium lydium,
tetrardum mixolydium, subjugales hypodorium ,
hypophrvgium, hypolidium, hypomixolydium vo-
C9n$ jn tantum deviavit, ut cum subjugales inde
dicantur, quod subjugati et. subditi sive aupposiui
tibi autheniieis, ipsi suhjugalem tetrardi, quem nos
octavum dicimus, authentico suo mixolydio. super-
posuerit, unde et bypermixolydium eum nominavit:
tibi, ne dicam, quam incongruum, sed.quam pror-
5us nullum, id est, subjugalis babeat locum, ipsias
nalure docet auctoritas, quz unicuique tropo, ut
sufficienter jam diximus, talem locum tribuit, ut in
suis principalibus ehordis et initium et finem et
mediam distinctionem accipiat, et quse tropicam
dispositionem quatuor principalium tetrachordorum
trinum, qui est in excellenti g. vetat transcen-
dere : unde D. et d. tam in numero quam effectu
*bordarum duplices biformesque statuens, tropicam
dispositionem totam infra quatuordecim chordas,
id est, septem discrimina bis posita persgit ; sicque
*cutam a. quasi superüuam remanere patitur, in
Quam eubjugalis ile secundum Boetium finitur.
Quare secundum Boetium, ei non. secundum Ptolo-
meun, vel secundum omnes antiquissimos Musi-
torum dicamus ? Quod enim eadem tropicze dispo-
sitionís figura suis temporibus ab antiquis derivata

sit Musieis, et quod Ptolom:us eorum nobilissimus '

eumdem in supremo addiderit subjugalem, ipse in
DusiCa sua meminit, post peractam troporum dispo-
sitionem ita dicens : « Quorum non ut. intelligentiz
tolum ratio comprehendatur, verum oculis quoque

Pa12a91. CL.

À forma possit agnosci, ab antiquis tradita musicis
descriptio supponenda est. » Et post hzc quibusdam
jnterpositis : « atque hic est, inquit, octavus modus,
quem Ptolomius superannexuit. » Causam quoque
hujus annexionis aperuit, scilicet. quod antiquis
non nisi septem modos quemadmodum et septem
species diapason secundum septem discrimina vocum
recipientibus, eorumdem modorum dispositione ab
eis in proslambanomenos, quod est A. incepia, et
usuali tonorum aut semitoniorum intensione in
paranete liygerboleon, quod est g. gradaüm perdu-
eta ibique finita, quoniam hzc tropica dispositio ex
simplicibus quatuordecim chordis consistit, et adhuc
de bis diapason suprema chorda nete hyperboleon,
quia est 2 defuit, ut bis diapason totum in hóc ordine
insumeretur, octavus modus a Ptolomaeo adjectus et
inter a, et 2 locatus est. In qua sententia id sentire
videntur antiqui, tropos propter hoc augendos esse,
we in eorum dispositione de summa chordarum
quid supersit; cum mos vere sentiamus, msgis
€bordas propterea etiam superabundantes ponendas
esse, ne solum de naturali dispositione, sed et de

: regnlari diffusione licentiaque troporum, in quibus

iota vis harmonie sita est, quid desit. Dicimus

enim, quod et certissimis Gregoriani cantus exem-
plis probamus, quoniam omnes tropi. supra et infra
naturales diapason sui terminos aliquando in so-
utm vicinum, aliquando in tertium licenter se dif-
fundunt, qux licentia, ut omnibus zequaliter attri-
luatur, a. acuta onmino est necessaria. Ex hoc
etiam eadem a. nullatenus de summa chordarum
perire poterit, quia quadrupla, qux: mensurandi
yaonochordi est initium, primum in eum spatium
terminat. Quam penitus etiam inde sit inevitabia,
quod in generali structura monochordi nihil pro«
portionale sine ipsa potest regulari ordine inveniri,
vel simplicium nullus ignorat. Hac. igitur triplici
ratione nete byperboleon adstruitur, nec idcirco
aboletur, si superflua videatur in naturali troporum

&spositione, utpote quam absque hac pleniter ex

bis diapason, id est, sexdecim chordis infra spa-

lium quatuordecim chordarum existere, jam, ut
arbitror, manifestum est.
Xvul.

p — Qualiter moderni erraverint in. eisdem chordis.
Haetenus de offensionis loco secundum veteres.

Jam videamus de ipso secundum illos, quos propo-

suimus modernos, et hoc eo districtius, qua latius

de antiduorum scandalo plane intelligenti causa
traetaviinus.. Q:to. in enchiriade sua satis declarat,
quia solus eumdem communis offendiculi loeum
naturalis ingenii sublimitate deprehenderat; sel
dum nimis cautus et quasi czeteris circumspectior
circa illum extitit, czeteris gravius in ipsum offendit.

Solus enim biformes duplicesque D. et d. intellexit,

et dum hoc disuncte aperteque omnibus intelligen-

dum proferre studuit, modum in distinguendo ex-

-cessit. Cum enim D. una eademque ultima sit gra-

'vium et prima finalium, et eum eadeinque prima sit

21

e

Digitized by Google
