<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
    1531
    ARIBONIS SCHOLASTICI
    1532
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
    dicuntur, ubi arenae contrahuntur. Hinc etiam coni nicus dicitur syrus, qui sua calliditate fugitivum argentum traxerat ad se. Pauca sunt in fabulis, quae non aliquo fonte deriverint veritatis. Ferunt syre nas cantatrices esse maritimas, quæ nautas intersiciant improvidos dulcioribus ad se modis illectos. Quapdam concava saxa in mari sunt prominentia, in quibus collisio procellarum dulcesonam instilatur melodiam, quæ cum dulcedine sua prætervenientes contrahit, miserabili nonnunquam naufragio sub mergit. Sicut hujus mundi syrenæ blandientes, videlicet illecebræ, nostris similes periculosissimo anima rum submergent naufragio.

    Quatuor musas temere non arbitramur aut quatuor continuos antiquorum, quos prælibavimus tropos, vel quatuor tetrachorda, G. F. S. E. omnem melodiam possidentia. Sive pythagoricos quatuor malleos, quibus quatuor symphoniarum, tonii, diatessaron, diapente, diapason, reperit proportionem, seu quadripartitam monochordi distributionem, quæ ascendendo primo constitutivo passu diatessaron, secundo diapente, tertio diapason constituit; descendendo autem e contrario primo constitutivo passu diapason, secundo diapente, tertio diatessaron.

    Quinque credimus musas V. majores symphonias sesquiteriam, sesquialteram, duplam, triplum, quadruplam, aut V. vocales, sive quibus non sunt voces litterales, seu ad V. referamus musas omnes penitus litteras V. nodis divisas: quia quedam

    I. sunt vocales, quedam semivocales; hæc mutæ, illæ

    II. III. IIII. V.

    liquidae, duplices aliquot. Seu intelligamus V. musas V. sensuum noxias fenestras, per quas anima bibit temporalium delectationes et musas.

    Sex musas sex minores perpendamus esse consonantias: semitonium, tonum, semiditonum, ditonum, diatessaron, diapente; quibus omnis conformatur neuma regularis. Illas sex duntaxat dominus Guido diligebat.

    Septem musarum ad intellectum sumamus septem discrimina vocum: quia ceteræ non additio sunt, sed earundem repetitio: vel septem planetas.

    Octo musas octo tonos intelligamus, quorum magisterio totum corpus cantionis disponimus, et gu bernamus.

    Novem esse musas omnis consentit antiquitas, imitatrix mundanæ, quæ novem circulis continetur, musicæ. Coeli et terræ duo circuli septem planetis adjuncti novem perficiunt: ad quam similitudinem in terrestri nostra musica novem computaverant musas, novem videlicet consonantias. Voces unisonas, semitonium, tonum, semiditonum, ditonum, diatessaron, diapason, diapente cum semitonio, diapente cum tono. Unisonæ voces ut: Adjuva nos Deus s. n. semitonium ut Hisss est G. a. ad M. sed puerile est de tam manifestis uti exemplis. De nonissimis tantum duabus exempla proponamus: id
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
    est, de diapente cum semitonio, de diapente cum tono, quia lisi et minus proportionalis et maius usuales. Diapente cum semitonio sonat in primo hymni principio. Mare, fons, ostium, atque diapente cum tono in : Ad te levavi animam m. d. m. in t. Et in : Sunt non estis h. c. et advena, sed estis tics r. et domestici.

    De simplici cymbalorum mensura sesquiteria et æquialtera proportione intensa et remissa, et cur similis sit monochordi cymbalorumque mensura.

    Arbitror idcirco eodem modo se habere mensu ram monochordi, cymbalorumque, quod pulsatio sonum excitat utrinque, linituos chordæ et cymbali ferit ærem liberum nullis circumstantiis dansun. Sed distat ab illis mensura fistularum, fortas sis propter ærem in ipsis coarctatum, qui dum se dilatandi libertatem fistulæ circumstantilis cohibitus non habeat, quaerit non solum longitudinis, sed etiam grossitudinis adiectionem. Unde in reperiendo tono non solum priores fistulæ longitudinis, sed grossitudinis, id est diametri octavam partem assumimus, ut patebit in sequentibus: sed ad cymbala redeamus.

    Propter tonii tarditatem sesquiteria sesquialte raque proportione mensuram statui intendere et remittere. Octo cymbala sunt ratione dimetienda respondentatione cerae, quam ad primum cymbala expendias, duas diligenter providens: quarum alteram in duas, alteram in tres partes distribuens. Et istis, quam in duas divisisti, propria medietate, illi certia sui adjecta parte formes ubi duo cymbala, primo per diatessaron et diapente respondebant, habeas quoque illius, quam in duo distribuisisti, reponderationem, quam dividens in quatuor dimervas quartam de tribus partibus secundum cymbalum compositurus. Ejusdem secundi cymbali reponde rationem cerae sumas, et ejus medietate sibi ipsi superposita formam sexti singas cymbali. Cujus reponderationem quatuor partibus distribues, quarum si secernes, de tribus tertium conformes cymbala, quod per medium divideno tantumque ut est dimitio superaddens, proponas septimum. Cujus reponde rationem quadripartiens quartamque recipies, de tribus synemmenon conficias.

    D. Monochordi mensura ejusdem proportionibus constituta.

    Totum monochordum a gamma quatuor passibus dividias, et in primi fine C. secundi C. tertii g. ponas. Post a gamma tribus passibus ascendas, ac in primi fine D. secundi d. constitutas. Deinde remissas diatessaron ad D. tribus, quarta vice A. posituras, ascendans ab A. tribus, diapente intensuros. In primi fine ponas E. in secundi e. jam remissas tribus diatessaron ad F. quarta vice ponens B. a C. diatessaron intendas, et in primi fine F. scribe, secundi g. Ex F. diatessaron intendens, ut primo synemmonc, secundo f. invenias, a. b. g. residuæ literæ dupla ab æquivocis inveniantur proportione. Eandem
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,180,520,780">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus: latino. Página em duas colunas; letras A–D na margem central marcam parágrafos; transcrição feita literalmente a partir da imagem; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados; por zonas de difícil leitura foram mantidos vocábulos conforme melhor visus da imagem sem normalização.</notas>
</pagina>