1559

ARIBONIS, SCHOLASTICI

i

ordo priorque. Tertia item fistula in ecto dividatur, A nx, de quibus flant, ejusdem sunt latitudinis. Pris;

additaque octava cum octava diametri , synemmenon
reperitur. Kem prima in duo dividatur, additaque
medietate diametri, quinta perficitur. Secund: itein
tongitudo in duo partiatur, additaque medietate cum

medietate diametri, sexta peragitur. Tertia similiter -

in geminas partes dividatur, appositaque altera cum
altera diametri parte, septima producitur. Octava a
prima sic inveniatur. Prima duplicetue; insuper
integrum diametrum apponatur, et octava reperitur.
Et sicut per primamZinventa est oclava, eodem modo
omnes subsequentes facillime reperire poteris, tan-
tum si singulis integrum diametrum apposueris,

Aribunculma (15) fistuarum mensura, nec in toto re-

missibilis, mec in toto intensibilis sesquitertia et^
sesquialtera proportione. :

Nos autem in utraque progredientes modo hanc

iniendendo et abjiciendo, modo illam remittende et. .

adjiciendo, sequentes in neutram deelinamus, quia
tonum per octo novemve particulas reperire nolumus.
Non sine ratione quidem; quanto enim mensura
celerior, tanto el verior est, Alicujus spatii quartam
vel tertiam dimidiumve octava vel nona parte quzri
certius et velocius pene patet omnibus. Unde sesqui-
tertia sesquialieraque iendere susumque jusumque
disposuimus proportione, Prim:e fistulie. pars tertia
cum tertia diainetri sibimet addita forinat quartam.
Item prim:e medietas cum. diametri. medietate sibi
juncta generat quintam. Quinta quarta sui parle cum

iertia diametri deposita secundxe staturam proponit. c

Secunda sui diametrique medietate prxsumpta ,
sexta est meusura. Sexta quarta sui tertiaque diame-
tri rejecta tertiam constituit. Tertize medietas cum
diametri medietate sibimet superposita, mater est
septimae. Cujus quarla cum diametri tertia detrun-
€ata, quod restat, fistulis. synemmenon retinentis
Aongitudinem prz»siat. Vela sollicitudinis deponamus,
quia jam securitatis partum occupamus. Prima du-

plex eum integro diametro reddit octavam, secunda -

nonam, tertia decimam, quarta undecimam, synem-
menonaliud synemmenon, quinta duodecimam, sexta
decimam tertiam, septima decimam quartam : totidem
etenim organieis fistulis uti placuit experientize domni
Willehelmi, qui duobusurdinibus, quatuordecim vide-

juxta domnum Willelielmum grossitudinis. depinzi-

mus cireulum. Qui de qua latitudine possit prove.

nire, caute debemus perpendére. Dicit Maerobios

de somnio Scipionis: Onmme diametrum cujus

orbis triplicatum cum adjectione septima partis sue

mensuram (acit circuli. Hxc eunt verba. Macrobii.

Unde ejus auctoritatem sequentes prescripti circo
diametrum triplicemus, septimamque diametri simul
adjungamus : et secundum quantitatem linez, quz
inde procedat, omnium laminarum fistulis. materia
lium latitudo fiat. Ha laminz in lateralibus extre-
mitatibus atenuantur: praecipue, quie extremitates -
eum fabrili manu eas incurvante conveniant, mos
superponantur sibimet, sedosculo tanturh collidanier
conjunctissimo. Ad cujus osculi commissuram tegen-
dam preparentur laminelle festucz tenuitatem
et latitudinem habentes, «quz sibi tenacissimo
eonglutinentur stagno, seu alio, quod lentas dintor-
niusque perseveret, lotario. Postquam autem in
lamina adhuc patula cujusque Gstole longitudo
determínetur punctis utrimque in lateribus &zis,
linea per transversum de puncto tendat in punctum.

Hla linea terminalis sit foramini et ori fistule : quod
os super ipsam ita exeidatur lineam, ut ad medit-
tatem latitudinis flstulze aperiatur. [n ipsam quoque
lineam plectrum arctissime conglutinetur. À qao
plectro subterius oris labrum — mediocris festuen
distet latitudine. :

De naturali musico et artificiali.

Quamvis nibil ars primo, natura inveniat po
stremo, ui quidam asserit. sapientium, expolitis
tamen fiet per ariem, quod incultum el hirtum
roture genitricis procedit ab utero. Ars enim ab
arctis, quibus constringi conformarique debet, did-
tur regulis. Nobis admodum consanguineam et nate-
ralem esse musicam pr:zcipue possumus ex bot
perpendere, quod quique histriones totius musiez
arüis experles quaslibet laicas irreprehensibililer
jwbilant odas, in varia tonorum semitoniornmqae
positione nihil offendentes, ad finalem chordam le-
gitime recurrentes. Unde quamvis non vere, verui-
militer tamen tractat Plato de animze genitura, di-
cens eam compositam musicis proportionibus. Cam

licet flatulis tres adjecit, ut tetrachordum- prestrue- ] enim dupla proportio , sesquitertia, sesquialiera,

ret, ut competens acumen in minimis, et oppor-
tuna gravilas responderet in maximis, ——
Organice dispositionis mensura.
Ex a. suspende primum diatessaron in D.
Ex a. rursus in E. resupinam duc diapente.
Deponas et ab E, passum diatessaron in B.
Rursus in F. de B. memor intendas düiipente.
Ex F. depone speciem diatessaron iii C.
"ntendas a c, contingens G. diapente.
4 D. suspendi debet diatessarou in Sy.
Qualiter ipse congruenter fiant fistula.
Sicut fistulze ejusdem sunt grossitudinis, ita lami-

(15) Ipsius videlicet Aribonis.

sesquioctava jocunditatem mentibus intonat, potesl
8 gentilibus credi non incongrue animas ex eisdem
proportionibus consistere; cum similitudo sil amica,
dissimilitudo odiosa. Nam etiam boni bonos, reprobi
diligunt perversos. Sed bistriones et cieteri tales
musici suut naturales, non artificiales. Arüficialis
autem musicus est, qui naturalem omnium specit-
vum diatessaron, diapente, diapason constitutionem
intelligit subtiliter : qui dispositionem troporus
matura pedissequam cognoscit rationabiliter : qui
principalium chordarum operationem perpendit efi
caciter : qui troporum proorietates , qua in sei

Digitized by Google

