<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    MUSICA. 1310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    dennes collecta, quae ibi sunt dispersa, hic dispersa A
    quae ibi sunt collecta, ne: ne ista figura degenerat
    a sua genitri ce, monochordi videlicet mensura ?
    De perversa tetrachordorum collectione.
    ha ista figura collectae sunt in unam locum omnes
    graves, in unum locum omnes finales, similiter in
    unum omnes superiores, omnes etiam excellentes,
    quod penitus non concedit monochordi natura, quae
    civiliet tetrachordorum quatuor diversa partitur
    loca.
    De perversa disjuncti, id est disjunctione.
    ha ista figura disjuncte sunt quarta gravium,
    prima finalium, quarta superiorum, prima excellen-
    tium, quae in monochordi naturali structura unum
    et eundem obtinet locum, utpote in una et eadem
    littera.
    De acumine non naturali protis, et gravitate tet: rardi
    non com, elevii.
    hu haea eadem quadripartita figura protus est
    acutissimus, tetardus gravissimus, quod quam
    contrarium sit naturae monochordi potest quivis
    etiam medidicter his imbutus facillime conuen-
    plari.
    De dictaloris admiratione.
    Illec cum diuina mecum admiratione revolverem,
    et si quid naturaluis occurreret indagarem, inveni
    capream matri simillimam, quae habet in uno loco
    quartam gravium, primam finalium, quartam su-
    periorum, primam excellentium. Quae habet in IV.
    locis diversis, graves, finales, superiores. Quae
    habet prolam gravissimum, tetardum acutissimum, C
    ut naturam quam in principal genitricis gremio
    possideant, in filiae mansuetiulis non minutiant.
    De minimis tetrachordorum lineis.
    Quatuor obliquae lineae quatuor tetrachordis in
    gravium, finalium, superiorum, excellentium, minio
    superinductae quadripartitam nostri tropici theore-
    matis ita penetrant latitudine, ut non solum de-
    monstrent unamquamque gravium, finalium, supe-
    riorum, excellentium, in sui tropi intervallo, sed
    etiam in vero et naturali loco, secundum protom
    platee conditionis, quae est in monochordo, testi-
    monium.
    Qvaid bene quid male quadripartita explicet.
    Quadripartita modernorum figura bene exprimit
    unamquamque principalium literarum seu chorda-
    rum suo tropo contraditam. Sed in hoc deliniquit,
    quod eas in alio loco, quam monochordum velit,
    constituit divisiones troporum. Quod mínus est
    bene condit gravitatis accuratione legem, quod-
    majus est non caste discribitur. Sed gratia lausque
    si Patri luminum, a quo est omne datum optimum
    et omne donum perfectum, nostra immo sua ut
    dileamus eum psalmista, Non nobis, Domine, non
    nostra, sed t. A. d. g. et bene divisiones troporum
    constituit, et naturae secundum monochordi gravita-
    tis et acuminis cordis differentiam exhibentur
    proponit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,960">
    De naturali reperue veritate et ejusdem mensure
    marginalia: facilitatte.
    Haec cum tantam habeat naturae veritatem secun-
    dum antiquissimum monochordi nativitatem, potest
    eam et hoc commendare uberius, quod simplicx
    monochordi mensura fiat hac parum celerius. Om-
    nis tomus, omne semitonium, omne etiam synme-
    menon, omnis denique IV. troporum mensura est
    aequissime sibi met opposita; sed istius, quae nihil
    causa suis hujus, tanta est in meiendo difficultas,
    tam inextricabilis perplexio, vt admodum dura sit
    ejusdem textura.
    Quare caprea tali nomine censentur, et quid versuli
    offeratur.
    Nostri theoromatis novitatem propter ejus men-
    srae celeritatem nuncupavi capream: et quia ve-
    locius occurrerebat cum venabar eam, voluntas enim
    Dei fuit ut cito occurreret mihi quod volebam, can-
    dem pater venerande capream vobis offero desgu-
    standam cordis palato, ut siquide vobis in ea sapial,
    benedical mihi anima vestra.
    Quae sit in caprea commoditas.
    Nabeis in ea planam mensurandi facilitatem, na-
    turae non redarguendam veritatem, quae omnia mo-
    nochordi representat legitima sicut decet. Nam illo
    primitivo monochordo derivatizam aliter quam mo-
    nochordum velit componere figuram, hoc est juxta
    pedem dextrum calcem formare sinistrum. Quod
    quomodo theoremate in nostro sit deviatum, vestro
    penitus sit judicio reservatum.
    Quae causa sit contrariatis inter monochordum et.
    quadripartitam figuram modernorum
    Causam autem contrarietatis inter illam quam
    moderni diligunt figurar et monochordum, ar-
    bitror esse imo scio, quod dispositiones troporum
    ita varie incipiunt, ut I. II. tono, III. III. tono, IIII. IV.
    semitonio praeceat, cum polius in illis procurari
    deberet, quatenus primae dispositionis gravis, id est
    A. secundae dispositionis gravem in B. tono prce-
    decret; secundae dispositionis gravis, idem videlicet
    B. tertiae dispositionis gravem in C. semitiono pra-
    iret : tertiae dispositionis gravis idipsum scilicet C.
    IV. dispositionis gravem in D. tono rursus praeve-
    niret : quod facillimum esset si ab uno principio
    ipsas mensurarum integrailates inchoarent, aut a
    gravibus incipientes dictam diversitatem inceptionis
    observarent. Sed haec hac: censu de caprea: Quae
    vestrse gratiae seritnio derelicta, tendimus ad alia.
    De loc quod monochordum nec in disjuncta nec in
    conjuncta dividitur.
    Monochordum una diapason non esse contentum,
    triplex essq causa creditur. Una quod simplicio-
    ribus curum videretur, qui irreflexibili voce ad
    organlem ignorant reverti gravitatem. Sicut equus
    indocilis rigidstque cervicis non potest in arcto
    circinari clipeo. Secunda quod vox auctior mulcet
    aures gratiosis, sicut etiam gracile corpus filan-
    ditur oculis jocundius. Tertia quod ipsa naturalis
    chorda ac vocis possibilitas ulteriores spontanea
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis foram transcritas o mais fielmente possível. Quebras de linha respeitadas; usei '[ilegivel]' quando palavra isolada não foi discernível (não aplicou-se aqui).</notas>
</pagina>