<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPIST. AD STEPHANUM
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
    sume : Ambrosius Theodosio imperatori. Epistola A
    Ambrosii ad Eugenium imperatorem : Clemen-
    tissimo imperatori Eugenio, Ambrosius episcopus. In-
    ccipit liber sapcni Ambrosii De obiitu Theodosii im-
    peratoris : Hoc nobis molus gravis. Incipit sancti
    Ambrosii episcopi De excessu fratris libri II, quo-
    rum primus sic incipit : Deauximus, fratres dilectis-
    simi, basiam meam. Incipit secundus de eadem re :
    In die octavo superiore libello aliquid indulgentis
    desiderio. Ambrosius episcopus clericis : Plenunque
    humanae obrepuit senibilibus. Ambrosius episcopus
    Ireneo : Quaeris a me cur Dominus Deus manna
    pasuit.
    
    T Sex libri Augustini episcopi catholici in libros
    Juliani haeretici Pelagianae haeresis, excepta epistola
    ad caput adjacens. Hoc opus sic incipit : Contumeli-
    has suas et verba maledicta, Juliane.
    
    r Augustini adversus libros Parmeniani Donati-
    sae, libri II. Hoc opus sic incipit : Nulla quidem et
    aliae aduersa. Donatistas. Item Augustinus De bono
    conjugali. Hic liber sic incipit : In conjugiali quippe
    vinculo, hoc de libro Retractationum. De spiritu et
    littera, ad Marcellinum, sancti Augustini prologus,
    ad quem scripserant tres libros. Liber sancti Augu-
    stini ad Marcellinus De spiritu et littera : hic liber
    sic incipit : Lectis opusculis quae nuper elaboraui.
    Sermo sancti Augustini De praesentia Dei, ad Dar-
    danum ; hic liber sic incipit : Factor me, fili Dar-
    dane. Item sermo sancti Augustini De uirginitate ;
    hic liber sic incipit : Quoniam in caelestibus beati-
    tudinem uirginibus sanctae possideat. Incipit liber Au-
    gustini De uera religione ; hic liber sic incipit : Cum
    omnis uita bonae ac beatae.
    
    r Libri ui sancti Augustini De verbo Domini in
    euangelistas tres, id est Matthaeus, Lucas et Joan-
    nes ; quod opus in duobus voluminibus scripsim-
    habemus. Non dico quod de uno libro divisio facta
    fuit in duo volumina ; sed quia eorundem bis scri-
    piens habemus. Scripseramus quidem eum priorem,
    sed non tam luculenter ut postea ; quorum primus
    sic incipit : Euangelistas audivimus, et in eo Domi-
    num nos ergaueimus.
    
    r De codemsa Euangelistarum, libri iv ; hoc opus
    sic incipit : Inter omnes diuinus auctoritas quae
    sacris libris continetur.
    
    T Liber Etymologiarum Isidori Spalensis (sic)
    episcopi.
    
    r Libri x Livii (sic) ab Urbe condita, sed capitu-
    la, aulac desum Pomponeano abbati, quae reperire
    auide amabadi.
    
    r Liber praeemiorum De libris Noui et Veteris
    Testamenti. Item liber sancti Isidori De uita, ori-
    et obitus sanctorum Pompiani, qui in Scriptorum
    laudibus referuntur ; hic liber sic incipit : Inci-
    piunt nomina......... Sanctorum Patrum Ve-
    teris Testamenti mystice exposita a sancto Isidoro
    Spalensi episcopo. Hic liber sic incipit : Adiungit se-
    riarum Christi gestuati. Item domini sanctorum De
    Nouo Testamento ; hoc opus sic incipit : Qualeor.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    1535
    Chronica sancti Isidori Spalensis episcopi, descri-
    bens Historiarum breuiarium ab exordio mundi,
    usque ad Heraclii tempus, liber. Liber Differentia-
    rum Isidori Spalensis episcopi : hic liber sic inci-
    pit...... Item De distinctionibus quatuor vitio-
    rum ; hic liber sic incipit : Contra hacc tam iv virtu-
    um genera. Item secundus, De differentiis verbo-
    rum ; hic liber sic incipit : Isidorus lectori, salutem.
    Plerique ueterum sermonum differentias distinguerc
    studuerant. Serino Isidori contra Arianos ; qui
    sic incipit : Veni, Domine Jesu Christe, redemptor
    noster.
    
    Sermo sancti Ioannis Os aurei, De psalmo L, et
    penitentia David, qui sic incipit : Ad caene nos re-
    ligios uocamus. Epistola ejusdem ad eos qui di-
    cunti, Quare non de medio sublatus est diabolus ;
    hic liber sic incipit : Rursus nobis mensam quam
    pridem promisi. In nomine sanctae et individuae Tri-
    nitatis, incipiunt acta sancti Methodii episcopi Pa-
    terensis, De regnis regum gentium, et De nouissi-
    mis temporibus certa demonstratio Christiana.
    
    Duo libri Aug. De Genesi contra Manichaeos : hoc
    opus sic incipit : Si eligerent Manichaei quos decep-
    rent. Item duo libri sancti Augustini ad Simplicia-
    num ; hoc opus sic incipit : Gratiosissimas plane
    atque suavissimas interrogationum uarum dispositio-
    nem. Item Augustinus ad Dulcitius, de octo questio-
    nibus : hoc opus sic incipit : Quantaum mihi uiderer,
    fili dilectissime Dulciti.
    
    Incipit Expositio super Cantica canticorum Ap-
    ponii ; hic liber sic incipit : Admirantibus vocem
    Spiritus sancti.
    
    T Decreta pontificum.... primi Clementis papae ad
    Damasum.
    
    T Item Augustini libri xv De ciuile Dei, s in
    volumine uno, et v in alio.
    
    T Historiarum antiquarum xliv lib. Trogi Pom-
    poii.
    
    T Expositio in Euangelium Matthaei alia specie
    a quo auctore, cum prologo ad caput iunuci; hic
    liber sic incipit : Cum diligenti studio, ac cum soli-
    cita diuinaru imitationis prophetaunum, euangelistaru
    numerum solumam approbare. Hoc autem opus. tendit
    usque ad Euangelium, quo ait : Tuac oblat sunt ei
    peruiui si manus eis imponeret et oreret ; el dividi-
    tur expositio libri in lxxvi capitula.
    
    Memento, prudens lector, quia solerti cura (sic)
    strenguissimi abbatis Hieronymi superius dicti, con-
    sene pone supra conmemoratos libros diligenti sibi
    exercitii iam scribere fecit. Ideo enim dixi, perau-
    quia quedam quos sanctus Augustinus in libro Re-
    tractationum commemorat, quis audeo pausu usq-
    dum (sic) atingere voluerunt. Unde saepius inquiriu
    illius uerumque queen est diuulo cogitandum peren-
    titas ubi habiles sanctorum libri latinos, quatenus
    ad eorum indulgentiam peruenire, et quo commerculo ad-
    dare valeat, ut inter Italicos Pomposianae aire sub-
    iugent Ecclesiae. Omnia Dei clementia circa suos, quae
    sic illicem flagrare facit, ut quasi curiosus concordes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,910,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição preserva abreviaturas e ortografia antiga; alguns termos parcialmente ilegíveis marcados por pontos ou lacunas tal como no original (ex.: "incipit......", "nomina........."); suprimiu-se nenhuma linha inteira; script majoritário latino.</notas>
</pagina>