pet
Nostro migrate primo paetore benigno,
Scedas hus compte certarum. Virginis alme

] Juit Berardus tantum quod abba secundus,
Seripsit enim gratis, vite qxia premia querit.
Gregorium nosces de vereibus his Catinensen,
(rammota si relegis que. aunt. exordia dicti

Scriptorem Ohriste [Chrisius] donet quem scandere

(celum.
Prabyteri. Petré sunt hec primordia libri :
Seldos namque decew pro cartis obtulit ijse.

In romine Dei summi incipit prologus Gregorii
scriptoris bujus libri.

Pru'eutium sane virorum. ad hoc per maxime
viguit industria, ut sanctorum precedentium patrum
yriscorum describerent actus per vera vicissitu inum
tempora, quatenus sequentibus cos illorum victorie
flezeut impressa vestigia, et eorum in perpetuum
dignius recoleretur, cariusque haberetur beata me-
moria. Apostolus vero loquitur quoniam quicumque
scripla sunt, ad nostram dcetrinam scripta sunt, ut
per patientiam et consolationem Scripturarum spem
bibeamus. Ob hoc itaque tempora preseriim de-
seripta sunt. justorum, ut nostra, dum vivimus,
exutiori consimilique felicitate c£ absque offensione
trauseamus, Scriptum est enim quia exempla Justo-
rut precedeniium nos cautiores cíficiunt, quorum
tramitem [si] sequimur, jn via. non offendimus. Sa-
picus denique mores mutat in tepore siue crimine.
Deus vero qui non locals, ncc temporalis, sed uli-
qve presens est. et sempiteruus permanet, quaedam
iamen suo mancipata cul:ui ad suorum salutem
fidelium oportuna loca eligit, que sanctorum inibi
cemmorantium augentur meritis ct crescunt, ipso
perficiente, bonis. plurimis. Omnis nawque locus,
au habitantium beatis meritis augetur, aut culpis
delinquentium, exteriioatur. Revera quia sepissime
wr hominem locus, raro autem. homo per locum
eilicatwr. Mirabilis quoque Deus in sauctis. suis,
praxdicabilis ctiam et metuendus in omnibus omnino
locis, quia. dum sanelorum in terris exaltat. habita-
lines, hand dubium quin cis :eternas in celis pre-
pret ac lucidas mausiones. Quotiens enim saucto-
m loca divinis in eulübnis augentur, totiens eorum
|i ediicarunt. mereces et corona. in. patrie celestis
*gionibus accrescunt, Ve quoque illis per omnia
rii, quorum industeía divini defectio loci vel occasio
serit desolatiouis. Nos autem, fratres, omnimodis
aveamus, ne nostris temporibus negligentes in di-
inis augmentandis rebus inveniamur. Magis vero
atagamus ut sanctorum augmentan:es loca, illorum
atrociniis adjuvemur, eorumque meritis coequemmr
*i omnia in. bonem operare studuerunt et in. vera
Je jugiter permanserunt. Misericors autem et mi-
rator Dominus recte in. suis mirabilis proedicatur
vectis et fidelibus, in quibus per singula. loca sive
wnpora operatus est. mirabilia iuntmmera. lpso. dc-
que cooperante, adinirauda et stupenda gesserunt,
; vecta nobis gradieddi itinera. reliquerunt, in qui-
ss semper sunt unitabiles et in omnibus dccentis-

GREGORII MONACIHII PR.EFATIONES AD CHARTARIUM FARFENSE.

1503

A sime predienbiles. In hoc vero presertim. digni illi:
efferendi sunt. Inde, qui, ad exemplem beatissimi
patriarcbze Abrabze, s propriis domiciliis disceden-
tes, et sua quaque relinquentes, ad exteras propera-
verunt nationes, quatenus fructum ceu transplaniati
expeditius operarentur vitz, el dignam poster;s re-
liaquerent. vite vere imitationem. Sie presens pater
noster gessit vir sanclissimus Laurentius, qui ad
ltaliam de Sirie veniens partibus, Deo niimis acce-
pius extitit et bominibus. Namque dum moximis in
hac sabinensi regione floreret virtutibus, dignisque
ab omni populo magnilicaretur honoribus, relictis
seculi universis favoribus, et solius Dei conditoris
desiderans insistere laudibus, remotioris vite quie-

tisque elegit. habitam, capiens. indumentum moia-
B ehicum, sanctemque boc. Farfensc, non de publico,

construxit monasterium.

Quo autem id egerit tempore non plenius sciri
potest, pra: temporum magna longinquitate. et liar-
harorum postea imminente ejusdem loci desolatione.
Moc tamen sine ambiguitate novimus, qu.a sicut in
privilegio domni Jobannis, ni fallor, pape VI, habe-
tur, quod venerabile monasterium sancte Dei geui-
ticis semperque virginis Marie, quod Laurentius
quondam episcopus venerande memorie, de peregri-
nis veniens, in fundo qui dicitur Acutiants territo-
rii sabinensis constituit, et propter religiosam ejus
conversationem et divini servitii sedulitatem ib:den:
$ecum couversantium , loca quedam iam ep!u

. quamque ex oblatione fidelium acqu'sivit. Sufficit
€ ergo sciri ab hoc ganciissimo v'ro, non antem de
publico, lioc sanctum cenobium fuisse constructum.
Quia vero tempus illiws conditionis ignoramus ,
idcirco silere de hoc magis elegimus-quom aliquid
proferre meudosum. vel frivolum. Nobis quippe at-
dire mendacium non licet, quanto niagis nullo modo.
convenit proferre !. Leginus tamen in authentice
coustructionis. illius proemio : quia temporibus Ro-
manorum, priusquam Hitalia geutili gladio ferienda.
traderetur, de. Syria. IHE viri. advenerunt, scilicet
Ysaae et Julianus atque Laurentius, cum sua ger-
mana sorore Susanna, de quorum. primo duorum
beatus papa Gregorius qui a beato Petro extitit
LXVIs5, et post annum Dominice Igcaruationis C63,
m:eusesque x. atque dies xx, indictione n5, s Nou: 8
Octobris in. pontificatum. est assumptus, imperante
Tiberio Augusto, sic in Dialogorum lib. wi, capit. 14
imontiopem faciens, ait : « Prioribus quoque Gotho-
rum temporibus, fuit. juxta. Spoletanam urbem vir
vit venerabilis, Ysaac nomine, qui usque ad extre-
wa Gothorum tempora. pervenit, quem. nostrorum
multi noverunt, ct. maxime sacra. virgo Gregoria,
qui nunc in hac Romana urbe, juxta ecclesiam D.
Marie sempgr Virginis habit. » Et post pauca :
« Multa autem de eodem. viro, narrante. venerabili
patre. Eleutherio, agnovi, qui et hunc. familiariter
noverat, et ejus. verbis vita tidem prebebat. ». Hic
itaque venerabilis Ysaac ortus ex. Hitalia uon fuit, sed
primum de Syrie partibus ad Spoletanam urbem venit.
Prudens lector, animadverte. qve. fücrint. Gorhe-

Digitized by Google
