<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,950">
necessaria fuerint : villici, utensilia, manuales, siluice vinariae atque aquariae, caldariae, cremoris (81) ad minora agenda. Scutellulae, justitiae filiorum cum suis scyphulis. Quando fratres se redunt, ipsi uno die ante se radant. Si aliquis ex ipsis exiturus est in crastino cum senioribus, faciat. Sabbatorum vero diebus post vesperam habeant famuli aquam calidam, ut ipsis instrmis pedes lavent. Quoiquod e fratribus exituri (82) fuerint, ibi faciunt suam necessitatem. Famuli ipsius loci folia praeparent, tamen in uno angulo cum magna cautela, et quando calefactoria (83) facturi sunt, famuli cellerarii praeparata folia habeant.

Unlecamque revertitur dominus abbas debet ibidem venire, et inquirere ununqueque, quod habeat sive morum animae sive corporis valetudines; vel si aliquid necessitatls aut negligentiae a servitoribus vel a cellerariis patiuntur. Et ut inspiciat si aliquis ex iis bene conváverit ui licentiam de redenduni in clausurum; quia sine jussione nullus nec egreditur, nec ingrediur. Similiter faciat prior, vel ille qui ordinem tenet. Ille enim frater, qui in clausurum revertitur agat ita : mox at signum primae vel secundae horae pulsaverit, infantiles in primis transeuntibus iune veniat ille post eos in choro in loco suo, et faciat omnia ut alii. In capitulo mox ut dixerit ex nostro ordine Reminiscimini, surgat ille, faciat satisfactionem et accuset se de suis negligentelis. Tunc absolvat eum dominus abbas et jubeat ei decantare septem psalmos, vel solummodo Miserere mei, Deus, loco poenitentiae, procidat quippe ille ad ejus vestigia, deju veniat in loco, ubi prius steterit, et incliniet se iterum abbati : ex tunc incliniet hunc et inde contra seniores, imprimis choro abbatis, eandemque et ipsi faciant. Jubbente abbate eat sedere in loco suo. Cum pueri in ipsa domo conducti fuerint, tunc suscipiat unus ex ipsis senioribus qui ibi sunt illorum custodiam, qui sua providere sciat et aliena non negligere. Horis namque competentibus quibus aliis cum laterna procedere nos est, similiter et ipsi faciant : prope luminaria jaceant, non juxta se. Exinde exeuntes pro hoc satisfactionem non faciunt ad majus capitulum nec ad suum. Majores fratres qui carnem ibi non edunt, baculum gestare manibus minime debent : satisfactio in capitulo illis non conceditur.

Procurator frater cum aliis in dormitorio quiescere debet famulis. Qui in hoc obsequio deputati sunt illis horis, quibus seniores in clausuro sedent sine conductore ex monachis transire nequaquam permittitur. Discalceati nulilis horis incedere debent. Ante luminaria jaceant in humo, qui ipsum lumen semper procurent reviviscere. Exeuntes completorio aquam benedictam ipsi agri quotidie accipiant, quam ibi ante januam praeparatam inveniunt. Et illorum custodes singulorum lectis aquam benedcticam asper-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,950">
utantes, bacilles A ganti lanternam secum forenotes: postquam easus jam requiescant perspicere debeant qualiter eonquisque agat. Candela igitur per unasquamque ex ipsis cellulis ardeat uasque mane; vel sic coopterur in illis cellulis quae viciniores sunt, ut posita luminarla tu fenestrlulis parietis ambae illumineutur; si minus unde lumec accendatur, habuerint, aut ue- niri miciare possit, ut per singula ardeat.

CAPUT LIII.

Infirmos fratres sic debent visere sodales [sodales].

Multas superius causae praeenunciavimus, quas nunc inserere dignum lucimus. Si aliquis frater de cas tro voluerit infirmum aliquem visitare, requirat, a priore licentiam, sine qua nullalens debet intrare : cumque licentiam habuerit incipiat psalmum, Domine, ne in furore tuo primum, ipsunque dicat in itinere ; post psalmum dicat, Pater noster. Salva fac sermonem suum. Nlite ei, Domine. Oratio : Omnipotens sempitere Deus, salvas aetherna. Cum pervenit ad infirmum dicat, Benedicite. Deinde interrogex eum de infirmitate sua qualiter laboret, et qualem patientiam habeat, et bonam exercitationem adhibeat. De corporalibus vero nihil interroget. Si autem frater infirmus de aliqua necessitate complanxserit, ad priorem veniens dicat : Per vestram licentiam ad infirmum illum veni, sed de talibus rebus querimoniam audiui. Ad priorem autem pertinet de talibus si visum fuerit providentiam habere.

Item. Frater vero qui pro sua infirmitate militit in infirmorum dono et ibi dormierit atque comederit, carnem tamen non ederit, si voluerit pergere in ecclesiam, potest transire per conventum fratrum, si tempus loquendi fuerit in claustro; ipse tamen dum veniens Benedicite dicat, et exeat. Sedendi aut colloquendi non est ei licitum; nec eo ad capitulum vel collationem introeunda. Iterum si frater qui usque ad diem sui exitus manserit ibi, et quidquid regulariter potest, explct illud : si ei apns visum fuerit sedere in claustro, liceat ei, eiusan et ad capitulum atque collationem venire; per usum tamen non exquiritur ab illo, si defuerit. Verum ipse si perspiciai undique ; quia de omnibus bonis, quos possumns adimplere, et non facinus, Deo rationem redditurri sumus, etiam ex cogitationibus, D quanto magis factis. Claudi vel senes, qui inbonetant conventum aut debiles sunt, in ipsis cellulis maneant, dormiant, edant, atque opus Dei audiant, et quidquid eis opus fuerit, ibi agant. Frater illarum cellularum provvisor cum suis famulis curam super eos de omnibus exerceat quoad illis opus est, ut non indigeant.

CAPUT LIV.

Qualiter agendum est quando ingreditur congregatio ad visitandum infirmum.

Prior namque ante capitulum inspiciat ipsum infirmum et interroget si velit accipere corpus Donati

(85) Calesfactoria facere, certum balnei genus, quod herbae in aqua coequentantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,990">
(81) Cremium a cremare, siccamentum lignorum.
(82) Legendum exiriri, ut nos restituimus, non erat, ut perperam in suis. legitur.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e cortes causaram letras truncadas; usei [ilegivel] quando palavra isolada não foi possível (nenhum uso neste excerto). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>