<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    1313 MUSICA. 1314
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
    inalium, III. gravim, III. finalium, tertiae et quartae A gubernantium. Quidam notant illam antiph. Alliga
    speciei diatessaron. Eadem diatessaron specierum na-
    turalitas est in copulatione superiorum et excellentium,
    et tam naturaliorinde idem, ut de primis I. II. de secun-
    dis III et IIII. de tertiis, ac quartis procedat: et hoc ne-
    cessario, quia superiorum et excellentium collatio nihil
    est aliud quam collatio gravium et finalium repe-
    titio. Unde est necesse, ut quicquid inter graves et
    finales, ipsiusam fiat inter superiores et excellentes:
    quia sicut eadem superiores uiae graves, ita sunt
    eadem excellentes, quae finales.
    
    Quod diatessaron et diapente inter diversa consentit
    tetrachorda.
    
    Omnes ergo IIII. diapente species ita inter finales
    consistant et superiores, sicut omnes diatessaron, aut
    inter graves et finales, aut inter superiores con-
    sistant et excellentes, eodemque ordine dispositonis
    naturae ut I. de primis, et quilibet species de sui
    nominis consistet chordis ac litteris.
    
    Quod in locis diatessaron diapente non inveniatur, nec
    diatessaron in sedibus diapente.
    
    Admodum naturale esse generationem specierum
    inter graves ac finales, et inter superiores ac ex-
    cellentes; diapente autem specierum inter finales et
    superiores naturalem esse ortum, ex hoc potest per-
    pendii: quod nec naturaliter inter graves et finales,
    aut superiores ex excellentes diapente procedunt
    species, ubi diatessaron naturales habent sedes, nec
    inter finales et superiores invenuntur naturales dia-
    tessaron sedes, sicut diapente species sunt inibi na-
    turaliter procedentes. Naturales duo species ut prius
    dixi de sui nominis litteris consistentis, ut I. de pri-
    mis, et ceterra.
    
    De formantibus Speciebus.
    
    De formantibus tempestivum est dicere speciebus.
    Formales sunt dicendae quae formam habent non na-
    turam, sicut est a D. in G. forma est primae speciei
    diatessaron habens semitonium in medio. Sed quia
    non inter duas constiat primas, sed inter primam et
    quartam, dicenda est prima formalis, non prima na-
    turae is. Naturalis autem est prima, quae non solum
    in medio habet semitonium, sed inter duas primas
    consistit, ut illa quae est inter A. et D. quarum altera
    prima est gravium, altera exaltatum. Sic species dia-
    pente inter A. et E. prima est formalis non naturalis,
    quia licet ut prima naturalis scandat tono, semitonio,
    tono, et tono, non tamen inter duas primas, sed in-
    ter primas constat ac secundum, sicut illa quae est
    inter D. finalem et superiorem.
    
    Quod principales chordae dicantur quae constituere
    sunt troposrum.
    
    Principales chordae dicuntur quae in troporum dis-
    positionibus principalum sortiuantur, sicut in aucteno
    proto principales sunt istae : prima finalium, prima
    superiorum, prima excellentium. Finalis est merito
    principalis in primis : quia si secundum convenien-
    tium, quam ipsa praecedit, cantum incipimus, et
    usque ad finem procedere non possumus, ostendit
    illum esse aut vitiosum, aut juxta alium modum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
    Domine in trinitate, servum finalis convenientiatam in-
    cipientes eam in G. sed quia defectus occurrit chor-
    darum ut cantari non possit, cogitemus eam aut se-
    cundum alium modum jubilando, aut penitus esse
    mendosam. Sed falsam esse dicere prius non debeo-
    mus, quam secundum omnium finalium convenien-
    tiam incipientes exploremus, si in ullo modernum
    inoffensam reperiamus eam : sicih istam juxta primai
    finalis convenientiam inchoantes in F. sine scandalh
    perambulamus. Est quoque principalis ob hoc di-
    cenda, quod initium cantus principiunque non num-
    quam procedit ex illa, ut, Ecce nomen Domini. Ecce
    in nubibus caeli. Ecce veniet Deus et homo, fere Jerem-
    salem, et alia innumerabilia, quae ad reperiendum
    sunt planissima. Ist principaliis quia distinctionum
    interdum principia, interdum fines conversauntur in
    illa, aut aliqua musica proportione distant ab illa,
    id est aut tono vel semitonio, sive semiditono, seu
    ditono, aut diatessaron, diapenteve. Principialis est
    merito, cum omnis cantilenpa finis et requies sit in
    ejus suspicio.
    
    Superiores chordae ideo principalitatis dignantur
    nomine, quia principales aliorum partes diapente
    videlicet ac diatessaron medicitatis vinculo coaeunt :
    et quod ad eas nonnumquam pertingunt neuma
    principales, principia dico distinctionum ac flues,
    ac tonorum differentiatione. Excellentes jure sunt prin-
    cipales, quae ita dominantur autentiis, ut in ipsis si-
    ascensionis eorum finis.
    
    Que chordae sunt principales in cantibus plagalibus.
    
    In plagalibus quoque eadem ratione dicuntur prin-
    cipales graves, finales, superiores. Quapropter non
    difficile inde huc similitudinem transferre.
    
    Quod principalitas chordarum discernenda sit.
    
    Principalitas chordarum accipi discretiue debet,
    non ubivis illa principalitas sed in sua specie consi-
    deretur. Sicut prima gravium, prima finalium, prima
    superiorum principales sunt in prima specie pla-
    galium cantuum, id est in secundo tono, quae princi-
    paliter ejusdem sunt constitutae. Principiaiter dico,
    quia aliae chordae cooperantur, iste ut praedictum
    est principantur, sicut in aulae constructione princi-
    pales partes sunt columnae. Principales quoque sunt
    in secunda specie plagalium, id est in IIII. toni II
    gravium II. finalium II. superiorum, quae principali-
    ter illius constituunt. Sic constituere sunt IIII. CIII.
    gravium, finalium, superiorum, tertiae et quartae
    speciei plagalium troporum, id est sexti et octavi
    toni.
    
    De autenticis protis.
    
    Prima finalium, prima superiorum, prima excel-
    lentium sunt principales in prima specie autenticorum
    cantuum, id est in primo tono quem principaliter
    constituunt : secunda finalium, secunda superiorum,
    secunda excellentium, principales sunt in secundi
    autentica specie diapason, id est in tertio tono cujus
    principali sunt constituitae : sic de tertiis tertia
    autentica diapason constituitur, quarta de quartis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas palavras danificadas foram lidas pela forma mais plausível; sem acréscimos ou normalização. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (0-1000).</notas>
</pagina>