<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,110">
    1325 MUSICA. 1326
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,490,930">
    tesseron vel diaspente, aut ditonum semitionumve
    spissum, ut sequalitera fiat responsio, ut sine sub-
    tiii collatiomis consideratione nihil temere fiat igno-
    ranterque penes nos, qui histrionibus dulce jubi-
    lantibus veram jubilandi naturam comparationemque
    penitus ignorantibus admodum dissimiles esse de-
    bemus. Omnes saltatrices in omnibus consonantiis
    aequa proportione conferuntur, et cum his tunis ac
    semitionum. Diapente spissa contra' sesc aequa
    conferuntur collatioue aut contra saltatricem simul
    et ternariam, aut contra saltatricem simul et dilo-
    num sive semiditonum spissum : aut contra tonum
    sive semitionum cum ditono, sive semiditono : aut
    contra quaternariam et simplicem neuman : aut
    contra unam simplicem et quatuor repercussas :
    aut contra tonum sive semitionum, et tres reper-
    cussas. Quae consonantie aequa copulentur propor-
    tione, pronum est perpendere. Proinde ad aliarum
    collationem redeamus. Quaternaria ad ternariam,
    ditonum, semiditonum, sesquiteria est ; ad tonum
    autem semitioniumve dupla. Ternaria ditonus semi-
    ditonus, sesquialteram faciunt proportionem ad
    tonum semitioniumve.
    
    De multiplicitate specierum.
    
    Duplices sunt saltatrix et spissa, utpote unam
    intensionem habentes et remissionem. Quaternaria
    in diatesaron non est, quia non habet nisi quatuor
    chordas, quae spissam faciunt. Ternaria in diates-
    saron octupla est, quadrupla intendendo, quadru-
    pla remittendo. Quaternaria in diapente decupla
    est : quia quinque intenditur, quinque modis re-
    mittitur. Jam persolvimus , quae cantilenarum
    anectoribus non nihil profore credidimus. Vid.
    fig. B.
    
    De Caprea repetitio commendationis.
    
    Capream, Domine, quam vobis obtuli, in vestram
    compendo gratiam, ut ipsa natura vestrse experien-
    tiae commendet eam. Evidentem troponam divisio-
    nem ostendit, propter quadripartita penes modernos,
    laudem promervit. Sed si ipsa non naturaliter hoc
    faciens est gratiosa, caprea, naturaliter idem con-
    ficiens non sit exosa. Si quadripartita in unam li-
    neam omnes contra naturam monochordi conferens
    graves laudetur, nostra caprea in unam juxta mono-
    chordi constitutionem colligens easdem non vitupe-
    retor. Quadripartita quarta gravium, prima fina-
    lum, quonl primitiva dispositio renuit, longe divisit,
    nostra caprea collegit. Si autem illa perversa divi-
    sio commendet, istam naturalis collectio non con-
    demnet. Si quadripartita prolum acutissimum, te-
    -rardum faciens gravissimum, celeberrima sit om-
    nibus, capream non obscuret penitus, quod utique
    naturalem gravitatem dedit et sonum. Easdem
    iteras in nostra caprea contra se esse positas
    nemo reprehendat. Sed aliter secundum naturam
    deri non posse reprehendadr, cum A. gravis sit proti,
    qui secundum monochordium tono distinguit a gravi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,970,930">
    denteri B. si in depositione deuter i non esset A.;
    contra A. quod est in dispositione proti, fieret aut,
    perversa conjunctio, aut perversa disjunctio. Si B.
    opponetur A. esset perversa conjunctio, quam in
    quadripartita reprehendo, gravibus duorum modo-
    rum in uno convenientibus loco. Si autem gamma
    denteri poneretur contra proti A. perversa fieret
    disjunctio, A. gravem proti, et B. gravem denteri,
    ditiono dirimente, penitus id natura monochordi re
    nuente. Quid ulterius procedimus ? in quo nostram
    capream quadripartita præcellat ignoro , nisi in
    mensure difficultate, quœ si merito laudablor
    est facilitate, scio pluribus id admirationem ge-
    nerare. Nunquam aliud natura, aliud mea caprea
    dicit:
    
    B Utilis expositio super obscuras Guidonis sententias (7).
    
    Et alia voces ab aliis morulam duplo longiorem vel
    duplo breviorena aut tremulam habeant. Et paulo post
    summopere censetur talis neumatum distributio, et
    cum neque ejusdem soni repercussione, tum duorum
    vel plurium connexione fiant, semper tamen nul in
    numero vocum, aut in ratione lenorum neumae alter-
    utrum conferantur et respondeant. Ut mihi videtur
    triplicem per haec verba designat cantilene collati-
    onem : quia vult ut proportionalis fiat, aut inter-
    capedo duarum vocum, quod nostal dicendo : Et aliæ
    voces ab aliis morulam duplo longiorem, vel dupl'
    breviorem aut tremulam habeant : aut ut numerum
    vocum proportionaliter consideremus , quod his in-
    timat verbis; aut in numero vocum, seu ut fiat com-
    paratio, ut in ipsius vocis ultima prolensioe. Hæc
    itria ut apertius intelligantur, sunt exemplificanda.
    Morula dupliciter longior est vel brevior, si silen-
    tium inter duas voces duplum est, ad aliud silen-
    tium inter duas voces. Eodem modo morula duplici-
    ler est brevior, si taciturnitas inter duas voces sin-
    pla est ad aliam taciturnitatem inter duas voces.
    Quod dicit : aut tremulam habeant, puto intelli-
    dum sic esse. Tremula est neuma quam gradatum
    vel quisima dicimus, quce longitudinem e qua d'cit
    duplo longiorem cum subjecta (7 +) virgula denotat,
    sine qua brevitatem, quae intimatur per hoc quod
    dicit, vel duplo breviorent, insinuat. Secunda pars
    proportionis, quœ describitur his verbis, aut in nu-
    mero vocum, hanc ut arbitror habet intellectum
    Ipse vocum numerus in vicem est considerandus, vt
    neumae nunc aeque aequis, nunc duple vel tri, ta
    simplicibus atque alias collisione sesquialtera vel
    sesqulteria respondeant. Æquae aequis respondent,
    ut semen cecidit in terram bonam. Quinque voce
    sunt in duabus [sic] dicliniis prioribus semen cecidit
    totidem in tribus sequentibus, in terram bonam,
    nunc duple simplicibus, ut. Et oblati fructum. E;
    obliti. Quatuor sunt voces, duæ in fructum, unp'
    ergo collatio. Nunc triplex simplicibus ut aliud, o
    habet unam vocem, tind tres : quia si duas possu-
    mus colligere voces in ornatda neuma, unam in ud
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (7) Em. plana. 7 1 Microl. Guidonis Aret.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas transcritas como aparente (ex.: "quœ" mantido). Algumas letras tipográficas severamente degradadas foram transcritas literalmente onde possível; palavra "[sic]" preservada conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>