um
ipsi reservetur jadieium.
tii, ipse frater subducat se a conspectu ejus, donec
uli in loco venial, ubi petat veniam suam satisfa-
cendo, ei quod ei przeceperit, id faciat. Una nocte
jest in bospitali antequam recipiatur. Si fugerit
de aliqua cella et ibi reversus fuerit, recipiatur, ut
esi supra dictum : et quando veneril ad eaput. mona-
sterii, similiter id faciat. Si fugerit de aliqua cella,
eibi non reversus fuerit, et venerit ad caput mona-
sterii, recipiatur, ut est superius przenotatum, donec
vetelur prior de ipsa cella, et audiantur querele
amborum, et ubicunque fuerit culpa inventa emen-
detur. Post hiec si priori videlur revertatur ipse
[rar ad ipsam cellam.

CAPUT XLI.

De phlebotomatis.

Si quis frater voluerit sanguinem minuere procu-
re indicare abbati, vel priori, si abbas non adest ;
lirentia denique accepta, eat indicare cellerario, ut
babere faciat arcedonem (67), vel si tempus fuerit
hyemis, ignem. accendere faciat in calefactorio.
Tunc pergat ad januam Eleemosynte et accipiat vas.
Mox ut Evangelium recitatum fuerit eat cum silen-
lioaique de more faciat, ettunc dicat tribus vicibus:
Deus in. adjutorium, 2djungens Gloria Patri. Kyrie
eleison. Pater noster. Et ne nos. Adjutorium nostrum,
Benedicite, Perpetrata vero persgrel refectorium,
$i post prandium visitare voluerit, sicut pretulimus
emnia babeat praeparata. Cum phlebotomatus fuerit,

statim pergens in refectorium offas faciat. Si servi- c

tores sederint ad mensam, ipse petat licentiam ab
ille qui sederit ad squillam. Si domnus abbas est
migutus sanguine, in crastino accipiant inixtum: et
adversum si aliquis defuerit ex sanguine minutis,
quando venerit, petat licentiam, ei dicat versum, et
aeedat ad mensam: similiter faciat si prior est
minutus sanguine. Infürmus autem qui pro sua in-
firmitate accipit mixtam, non petat licentiam, nec
dicat versum. Domnnus abbas debet accipere mix-
Wm ad seillam. Prior autem, si domnus abbas
fuerit in. monasterio, in suo stallo accipiat; et si
non adest abbas, d squillam sedeat : similiter de-
eanu$, si prior deest. Quando insimul conveniunt
pblebotomati cum pueris, tuno dicant versum pari-
ter : infans legat lectionem ex corde, deinde edant :
habeant tria polmentaria apparata a cellerario ;
pueri vero unum. Levantes versum dicant. commu-
aiter. Si ibi comeditue, qui vult mixtum sumere,
de sua justitia atque libra post missam edat absque
vertu, Ad vesperas det ei cellerarius. aliouid ad
comedeudum.
CAPUT XLI.

Qualiter commendaiitie littere danda sint monachis.
. Ego (68) lile homilis abbas, salutem. Noverit

(67) Arcedo f. ligamen, quo arcetur sanguis, ab
arcendo dictum, quanquam et hoc ligamen alio
nomine 6enda veleres nominaverint. Das. "Ord.
Cinn. part. 1.

Hac formula litterarum ex traditione llilde-
mari desumpta est.

DISCIPLINA FARFENSIS: EE:
Cum autem reversus fue- A dilectio tua, quia suggessit isfe frater llle nobis,

TM

1278

ut illi licentiam daremus vobiscum babtand, Nos
autem quia, ie cognovimus regularem ordinem,
tenere, prbaimus consensum ei vobiscum hzbi-;
tandi. Nunc autem illum tibi commendo, ut illum ita,
tracies sieuti ego, et pro ille rationem Domino sicut,
ego reddas. — -
CAPUT XLI.
. De portariis monasterii.
| Portarins frater nusquam debet equitare, nisi
forte superveneriut praedones infra terminos mona-
sterii; pro hoc poterit pergere. Equorum vero
ascensores in suam cellam advenientes ab ipso hono-
rifice excipiantur, et a famulis servisve, et jubente.
riore secundum illorum personarum qualitatem.

.

' B ipse praefatus frater suis subjectaneis (69) panem et

vinum quotidie deferat ibi. Dum domi non fuerint
hospites, in coquinam eant ad edendum ; quia ipsi
debent facere, quando vacant, cappas fratrum. Cal-
cares equorum, vel fascias ipse procuret, Famuli
procuratores equitatorum ibi comedunt; famuli
discipuli portarii eis serviant, postea ipsi cum co-
quis edant. Ipse frater cum suis omnibus superve-,
nientibus lecta sternat ; ipei ibi jaceaut. In crastino
maturius qui vult in ecclesiam venire, cum sua
lanterna illuminet et. introducat, si talis fuerit per-
s0na; sin vero ipse non vult occupari, familiam
moneat, ut faciat. Ostium vero quod est inter gali-
leam (70) et claustra a praefato fratre quotidie mane
aperiatur, et sero anie collationem claudatur. .
CAPUT XLIY.
Qualiter agat. constabulus (71) frater.

Constabulus quippe frater habeat sub. sua custo-'
dia equos, omniaque equitatuum slramenta et fre-
na ipsorum; annonam, vel paleas in locis constitutis.
Exiraneos venientes atque pergentes ipse procuret
eum suis familiaribus famulis. lpsi ergo ne quidquam
faciant, nisi quod eis jusserit prefatus frater; et
sine reprehensione poterit ad cos aliquid ad eden-
dum dare ; tamen a cellerario quritari. De refe-
etorio vero nequaquam debet asportare nec ipse nec
[quisquam] de aliis fratribus, nisi cui jussum fuerit.
: - CAPUT XLV.

' De hospitibus, qualiter suscipiantur.

p Hoc summopere unus frater vel duo cum suis fa-..

* miulis procurent, ut cum hospites adventaverint in
jpsa mansione, qua talibus deputata.est, omnes in-
ducant, et cum omni humanitate suscipiant, et post
canam abluantur eis a famulis pedes, et parentur
leeüsternia, et si eis placuerit, tres. dies absque .
contradictione morentur; et cum pergere voluerint ,
denariuro singulis donetur. Si aliquis ex ipsis infir-
mus advenerit, quoadusque melioreiur, si. voluerit,
extra cellam non exeat: hoc tamen  pauperibua et
- (69) Subjectanei, subditi, subjecti, cur com-

mi^) Galilea, Galliea; Galleria. Vide superius

notata. .
(i) Constabulus : comes stabuli, qui stabuli et

equorum curam gerebat, ,

Digitized by Google
