<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    EPIST. AD STEPHANUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    eundem uicem aduersus Donatistas. De baptismo A presbyterum contra Priscillianistas et Origenistas,
    libri vn. Hoc opus sic incipit: In eis lib. quos ad- uerunt epistolas Parmeniiani. Contra quod attulit
    Eustorius: a Donatistis libri in. Hoc opus sic incipit:
    Deicis eo quod scriptum est in Salomone: Ab aqua
    dicens abstine: &amp;. Ad inuistitiones Ianuarii libri ii.
    Hoc opus sic incipit: Ad ea quae me interrogasti.
    De opere monachorum lib. i. Hic liber sic incipit:
    Iussionis uue sanctae, frater Aureli. De bono conje-
    ctii liber i. Hec opus sic incipit: Quoniam unu-
    uisimus benno humano generi par est. De sancta Vir-
    ginilate, lib. i. Hoc opus sic incipit: De bono conje-
    ctii super edilissimum librum. De Genesi ad litteram
    libri xii. Hoc opus sic incipit: Omnis diuina Scrip-
    tura. Gesta literas Petiliani libri ii. Hoc opus in
    libro i sic mecipit: Nostis nos preualuisse; in se-
    cundo autem: sic incipit: Primis partibus epistole
    Petiliani; in tertio autem sic: Lege, Petiliane, illu-
    rae uest. Ad Cresconium grammaticum partis Do-
    nri libri vii. Hoc opus sic incipit: Quoniam ad te,
    Cresconi, mea scripta peruenire possent. Probatio-
    nem et testimoniorum contra Donatistas liber i.
    Hic liber sic incipit: Quoniam timelis consentire Ec-
    clesie catholicae. Contra nescio quem Donatistarum
    liber i. Hic liber sic incipit: Probationes terram ne-
    cessarias quodam breuario collectas permisimus.
    Admonitorio Donatistarum de Maximianistis lib. ii.
    Hic liber sic incipit: Quicumque calumniis hominum
    et criminacionibus mouentur. De diuinatione demo-
    num lib. i. Hic liber sic incipit: Quodam die in
    festis sanctis octauarum. Quaestiones expositse con-
    tra paganos, numero sex. Hie liber post epistolam,
    que postmodum a capite addita est, sic incipit:
    Merui quodam et requiritur. Expositio Epistole
    Jacobi ad xii tribus. Hic liber sic incipit: Quae sunt
    in dispensione salutem. De peccatorum meritis et
    remissione, et de baptismo parvulorum ad Marcelli-
    num libri ii. Hoc opus sic incipit: Quoniam in me-
    ris et magnis feruarum excitius. De unico baptismo
    contra Pelagianos ad Constantinum, liber unus. Hic
    liber sic incipit: Respondere aduersa sententibus.
    De Maximianistis et Donatistis, liber unus. Hic liber
    sic incipit: Multa iam diximus, multa iam scripsi-
    mus. De gestis Novi Testamenti, ad Honoratum,
    liber unus. Hie liber sic incipit: Quinq;ue mihi pro-
    positae inmediatea quaestiones. De spiritu et litera,
    ad Marcelliniana, liber unus. Hie liber sic incipit:
    Lectio operumque quae ad te nuper elaborati, fili. De
    fide et operatione, liber unus. Hic liber sic incipit:
    Quisudam uictores. Breuiculus collations cum Do-
    natistis, liberi m. Hoc opus sic incipit: Cume catholicis
    episcopis ac pertin Donat. Post collationes contra Do-
    natistas, liber unus. Hic liber sic incipit: Quid
    est contra, Donatistae, iudicumui. De uiuendo Deum,
    liber unus. Hic liber sic incipit: Memor debili, illud
    auctum iam rogaui, et nunc commencco. De natura et
    gratia, liber unus. Hic liber sic incipit: Librum
    quem misimus. De ciuitate Dei, libri xxii. Hoc opus
    sic incipit: Ciceronianum ciuitatem. Dei Ad Orosium
    Patrecl. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">
    liber i. Hic liber sic incipit: Respondidi quaerenti,
    dilectissime filio. Orosii ad Hieronymum presbyterum,
    libri ii; unus de Origine animse, et alius De sen-
    tentia Jacobi. Hoc opus sic incipit: Deum nostrum
    qui nos vocauit. Ad Emeritum episcopum Donatistar-
    rum post collationem, liber i. Hic liber sic incipit:
    Si nunc, fili Emerise. De gestis Pelagian. liber. Hic
    liber sic incipit: Postea quam in manus nostras.
    De correctione Donatistarum, liber i. Hic liber sic
    incipit: Laudo, et gratulor et admiror. De praecer-
    tia Dei, ad Dardanum, liber i.. Hic liber sic incipit:
    Frater, frater dilectissime Dardane.
    Contra Pelagium et Celestinum, De gratia Christi,
    et De peccato originali ad Albinum, Pisinanum et
    Melaniam, lib. ii. Hoc opus sic incipit: Quoniam de
    nostra et corporali, et maxime spiritualis salute gau-
    deedamus. Gesta cum Emerilio Donatista, liber i. Hic
    liber sic incipit: Gloriosissimo Honorio Augusto XII,
    et Constatio. Contra sermones Arianorum. Hic
    liber sic incipit: Eorum praecedenti disputailssis loco
    disputationes respondeo. De nuptiis et concupiscentia,
    ad Valerium, libri ii. Primus sic incipit: Heretici
    nocci, disitissime fili Valeri. Secundus vere sic in-
    cipti: Sunt militise tuae cura. Lectionum libri vii.
    Hoc opus sic incipit: Cum Scriptura sanctas quas
    appellant canonicas. De anima et eius origine libri ii.
    Hoo opus sic incipit: id est, liber ad Hemmenian:
    Sincralitas suo ergo ne. Secundus vere ad Pe-
    trum sic incipit: Domino dilectissimo fratri et com-
    pressbytero Petro. Puerum vere uonisimorum ad
    Vincensium, Viclorem. Primus sic incipit: Quod
    mihi ad te scribendum parui.
    Ad Pulcherrimum (sic) De adulterinis conjugijs, liber
    ii. Primus horum sic incipit: Prima quaestio est,
    frater dilectissime Pullenti. Secundus autem sic in-
    cipits: Ad ea quae mihi scripseras. Contra aduersar-
    iorum leges et prophetarum, libri duo. Hoc opus sic
    incipit: Libro quem misisti, frater dilectissime.
    Contra gaudentium Donatistarum episcopum, libri n.
    Hoc opus sic incipit: Gaudenius Donatistarum
    Tamaugadanensi [Sic.] In editis Thamygadensis epi-
    scopus. Contra inuendacium liber i. Hic liber sic
    incipit: Multa mihi legendo missisti. Contra duos
    epistolas Pelagiarum, libri iv. Hoc opus sic in-
   cipit: Nuncerno te quidam, fama celebrerrima prod-
    cente. Contra Julianum, libri vi. Hoc opus sic inco-
    pipi: Consensaliae tuae et verba malignat, Julianus.
    Ad Laurencium De fide, spe et caritate, liber r. Hic
    liber sic incipit: Dicid non passuli, dilectissime fili
    Laurentii, quantum uere, eruditione delectar. De cura
    pro mortius gerunda ad Paulinum episcopum, liber i.
    Hic liber sic incipit: Divi uxachistui uiae, episcopus
    venerando Paulino.
    De eodi. Dubiis questionibus, liber i. Hic liber
    sic incipit: Quandam mihi valedese, dilectissime fili
    Dulcili. Ad Valentium et ad eos qui cum illo sunt
    monachos, De gratia et libero arbitrio, lib. i. Hic
    liber sic incipit: Propter eos qui hominis liberum
    43
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; alguns caracteres e abreviações tipográficas foram preservados tal como aparecem. BBOX aproximadas em escala 0-1000; corte superior contém cabeça de página e numeração parcialmente legível.</notas>
</pagina>