<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,90">
    EPISTOLÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,900">
    RAYNALDI EPISTOLÆ.
    
    (Province ecclesiasticæ de Reims.)
    
    I.
    AD CLERUM ATREBATENSEM.
    De consecratione Lamberti.
    (Anno 1093.)
    
    RAINALDUS, gratia Dei Remorum archiepiscopus,
    domno GUALBERTO universalque Atrebatensis Ecclesiæ
    congregationi salutem et benedictionem in Domino
    Jesu.
    
    Scripsimus nobis quatenus terminum vobis rescribere-
    remus in quo electum vestrum consecra re velle-
    mus. At, quia consecratio illa non solum ad nostram,
    verum etiam ad coepiscoporum nostrorum potesta-
    tem juxta canonum sanctionem pertinere videtur,
    diem vobis hujus consecrationis absque eorundem
    consilio haudquaquam rescribendum esse dignum
    duximus. Sed, cum in festo sanctæ Mariæ mediante
    Augusto magnum et episcoporum et clericorum con-
    ventum Remis habituri simus, illud quod ab eis su-
    per hoc consilium acceperimus, et terminum in
    quo eundem electum vestrum debeamus consecra-
    re, vobis mandare non differemus. Valete.
    
    II.
    AD LAMBERTUM ELECTUM ATREBATENSEM EPISCOPUM.
    De ejus electione.
    (Anno 1093.)
    
    RAINALDUS, Dei gratia Remorum archiepiscopus,
    dilectissimo confratri et consaсerdoti suo LAMBERTO
    salutem et benedictionem in Domino Jesu.
    
    Litteras quas nobis pro consecratione tua domnus
    papa direxit suscepimus, sed et earum quæ tibi directa
    sunt exemplar vidimus : quas cum perlegissemus,
    coepiscopo nostro Suessionensi eas transmisimus, et
    ut ipse cæteris suffraganeis transmiteret præcepi-
    mus, quatenus ab eis accepto consilio tuæ fraterni-
    tali respondeamus. Ideoque tibi usque octavas san-
    cti Andreæ aliquem legatum tuum ad nos deloges
    mandamus, per quem tuæ dilectioni rescribamus
    quid super omnibus illis quæ de te domnus papa
    injunxit acturi sumus. Valé.
    
    III.
    CLEBI ATREBATENSIS AD RAYNALDUM.
    De electione Lamberti.
    (Anno 1093.)
    
    Dilecto et in veritate diligendo et honorando
    Patri et domino RAYNALDO Dei: ordinatione Remo-
    rum archiepiscopo clerus et populus Atrebatensis
    Ecclesiæ cum Lamberto etsi inutili sanctitatis suæ
    servo, veram dilectionem cum orationibus et obe-
    dentia.
    
    Vestræ excellentiæ dignitati multiplices referimus
    gratias quia hactenus gratulater nobis ut pius pater
    juvamen exhibuistis et benignum vos erga nos in cun-
    PATROL. CL.
    
    A ctis causæ nostre fore promissius. Sed paternalitatem
    vestram miramur plurimum in calce nostri negotii
    infringitam existere, cum infra terminum ab apo-
    stolico vestræ magnificentiae electi nostri consecra-
    tionis injunctam nec solemniter literis vestris,
    ut arbitramur, ad consecrationem electum no-
    strum vocastis, nec diem certum infra terminum
    designastis. Nunc autem, cum consecratio deinceps
    infra tricenalem metam nequit fieri, saltem literas
    vestræ auctoritatis, quæ apostolico defuerant, ut
    ipse jussit, pro consecratione nostri electi nobis
    dare velitis plurima pace precamur. Valete.
    
    IV.
    RAYNALDUS AD URBANUM II PAPAM.
    De electione Lamberti.
    (Anno 1093.)
    
    Domino et reverentissimo sanctæ et apostolicæ
    sedis pape URBANO RAYNALDUS, licet indignus, Dei
    gratia Remorum archiepiscopus, salutis, obsequi,
    debilæque subjectionis munus uberrimum in Do-
    mino.
    
    Post direclas primum nobis a paternalte vestra
    litteras placuit vestro, serenissime Pater, apostola-
    luti ut iterum alias nobis dirigeretis, præcepto præ-
    cipientes quatenus infra triginia dierum spatium,
    postquam vestræs litteras videremus Atrebatensis,
    Ecclesiæ electum in episcopum consecra re non
    differremus. Addidil et hoc solertia vestra, ut si al-
    qua nobis occurreret causa qua munus illud aggredi
    formidaremus, eum vobis cum litterarum nostrarum
    stipulatione consecrandum dirigeremus. Susceptis
    igitur hujus vestræ præceptionis apicibus, ne quid
    inconsultius coepiscopis nostris et consacerdotibis
    præsumeremus, cum constet utique tum ex eorum-
    dem quam ex nostra auctoritate eamdem pendere
    consecrationem, mandatum vestrorum schedulam
    ad universos ad quos potuimus, direximus singlo-
    rumque sciscitati sumus sententiarn quatenus illud
    nobis super hac re consiliiim provideret, quod nec
    vestræ obediienti observaretur, et ex ua Remensi
    Ecclesiæ dignitas non imminueretur. Itaque hæc
    omnium et episcoporum, et clericorum nostrorum
    una vox fuit et sententia, ut nos quidem ab electi
    illius consecratione manum suspenderemus, sed eum
    vobis, cum hoc vestræ præciperent litteræ, transmi-
    teremus, et quidquid inde alitudinis vestræ solertia
    faciendum decreveret arbitrio vestro relinquireremus.
    Timuerunt enim et timent ne Cameracenses ex hoc
    facto accepta occasione, se a Remensi Ecclesia
    abrumperent; cum et civitas eorum alterius regni
    habeuar . et regni cujus rex n. bis et Ecclesiæ Ro-
    manæ jani et ex longo tempore inimicatur. Addide-
    44
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Texto impresso antigo com abreviações e irregularidades tipográficas; mantida transcrição literal, com [ilegivel] não necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação visual.</notas>
</pagina>