<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    1397 MUSICA. 1398
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,485,960">
    Guido, quem post Boetium nos in hac arte pluri-
    mum valuisse fatemur xi in musica sua ponit
    notas, ne jam ullus in cantu possit subripere de-
    fectus.
    Nunc de earum discretione videamus. Et imprimis
    diligens lector animadvertat quod omnes monochordi
    notȧ in figura sunt dispares. Verbi gratia r in figura
    a G differt capitali, sic A capitale ab a minuio, sie
    B a b, C a c, D a d, E ab e, F ab f, G a g; iterum a
    minimum ab a duplicato. Sic b a b, h a h, c a c, d
    a d. Variantur etiam per spatia et lineas. Cum enim
    r ponatur in linea, g erit in spatio, item cum A
    capitale sit in spatio, a minutum erit in linea, et ita
    etiam de ceteris. Notandum autem de b molli, et de
    h quadrato, quod et in figura et in syllabis supra-
    scriptis disconveniant. Unum quidem sive in spatio,
    sive in linea possident locum, sed hoc modo discer-
    nuntur, quod in qua neuma b molle sonat, super
    eandem a scriplore ponendum est. Habent et aliam
    omnes monochordi literȧ qua distinguuntur varie-
    latam, hanc scilicet, quod a r usque ad C propter
    soni gravitatem graves dicuntur, a D usque ad G,
    eo quod omnium in his modorum cantus finiatur,
    finales appellantur, ab a minuto usque ad d acutae
    vocantur, propter acutum quem reddunt. sonum, a d
    usque ad g superacutae dicuntur, quia acutas vocis
    acumine superant. Item ab a usque d excellentes
    nominantur, eo quod etiam super acutas soni graci-
    litate excellant.
    graves | finales | acutae | superacutae C
    F A B C | D E F G | ab h cd | e f g a
    Excellentes
    b h e d
    b h c d
    Datur eis ad hoc et alia a quibusdam per graeca
    vocabula discretiò, quae quia minus eruditis non
    multum utilis conferre videbantur, ad praesens
    omissa sunt. Fiant autem omnes hae litterarum dis-
    tinctiones, ut quoniam diversas habet proprietates,
    facilius quȧ sit illa et illa possimus internoscere.
    Et de numero quidem litterarum ac discretione suf-
    cìenter dictum est, nunc de mensura monochordi
    videamus.
    VI. Qualiter mensurandum sit monochordum.
    Multȧe quidem ac diversae sunt monochordi dimen-
    siones, quas omnes enarrare taedium potius quam
    proficuum legentibus generarct. Quapropter nos
    compendiositatem sectantes, ex multis unam, quae
    faciliior atque celerior videbatur, regulis nostris in-
    serere curavimus. Primum ergo r in sinistra parte
    monochordi, ubi volueris ponito, a quo usque in
    finem novem passus æquales metire. Quibus æqua-
    liter dimensis diligenter considera quod primus
    passus terminat in A, secundus vacat, tertius in D,
    a quartus vacat, quintus in a, sextus in d, septimus in
    a, reliqui vacant. Item ab A usque ad finem novenis
    passibus æqualiter partitis, primus passus termina-
    bit in B, secundus vacat, tertius in E, quartus vacat,
    quintus in h quadratum, sextus in e, septimus in
    duplicatum, reliqui vacant. Item cum a r ad finem
    quatuor passus æqualiter diviseris, primus passus
    terminabit in C, secundus in G, tertius in d, quar-
    tus finit. Similiter a C ad finem quatuor passibus
    æqualiter dimensis primus terminabit in F, secun-
    dus in c, tertius in e, quartus finit. Ab F autem ad
    finem quaternorum passuum, primus terminabit in b
    molle, secunds in f, reliqui vacant. (2) A d vero ad
    finem quaternis passibus factis, primus terminabit
    B in g, quod jam positum est, secundus in g, reliqui
    vacant. Ab f quoque ad finem quatuor passibus pri-
    tiis, primus terminabit in , rotundam duplicatom
    reliqui vacant. Ei in haec quidem divisione, quae
    videlicet, fit quaternis passibus, totum monochor-
    dum rectissime mensurare poterit, qui diligentiam
    adhibere voluerit. A quacunque enim nota ad finem
    monochordi quatuor æquales passus fiunt, tres ex
    illis diatessaron et diapente, nec non et diapason
    continent, ultimus vero finit. Verbi gratia a r usque
    ad finem quatuor dimensis passibus, primus terni-
    nabit in C, quod est diatessaron, secundus in G,
    quod est diapente, tertius in g, quod est diapason,
    quartus finit. Eodem modo et reliquas invenire
    potes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,960,960">
    VII. Unde dicatur monochordum, et ad quid sit
    utile.
    Cognita jam monochordi dimensione, unde mono-
    chordum dicatur, et quid utilitatis conferat animad-
    vertendum est. Monochordum propter unam, quam
    solummodo habet, chordam nomen accepit. Monos
    (μονός) siquidem unus et solus graece dicitur, unde
    et monachus dictus, quod solus ac singularis esse
    debeat. Itaque sicut decachordum a decem chordis,
    et octochordum ab octo, sic monochordum ab una
    chorda est appellatum. Ad hoc autem instrumentum
    istud perutile est, ut cantus, de quo dubitatur ve-
    rusne sit an falsus, in eo probetur. Perneris quoque
    sive adolescentibus ad musicam aspirantibus adhi-
    beatur, ut ad id, quod discere volunt, ipso duce
    sono facilius pertingant. Adde praeterea, quod contra
    quorumdam insulsorum rebellionem plurimum va-
    let; sunt etenim plerique clerici vel monachil, qui
    artem hanc neque sciunt, neque scire volunt, et
    quod gravius est, scientes fugiunt, et abhorrent.
    Quod si aliquando, ut fit, musicus eos de cantu,
    quem vel non reccle, vel incomposite efferunt, com-
    pellat, irati impudenter obstrepunt, veritati acquie-
    scere nolunt, sumqne errorem summo conaminiâ
    desfundunt. Quos ego invitus, ad corripiendam tamen
    stultitiam dico, cæco insipientiores haud injuria
    minabiit in b, secundus finit. A d vero ad finem duo-
    rum passuum prior terminabit in d, secundus fini-
    et. Quae vero hic sequuntur: ab f ibi desunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição stricta preservada. Algumas palavras pequenas e sinais tipográficos (ex.: caracteres musicais, colunas de tabela) foram mantidos literais; marcas de referência numerais "(2)" e termos gregos entre parêntesis mantidos conforme impresso. Onde impressões tipográficas são pouco nítidas, usei leitura contextual; não usei [ilegivel] exceto quando estritamente impossível (nenhuma palavra foi marcada como [ilegivel]).</notas>
</pagina>