<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    APPENDIX AD GUIDONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,90,500,955">
    run priora tempora, vel quis Romanorum, priu-
    quam Hitalia gentili gladio ferienda traderetur.
    Constat igitur quam ante prefati gloriessissimi pon-
    tificis non modicum tempus, conditum est monaste-
    rium istud, pro eo quod venerabilis memorie Beatum
    Ysac, collegam sanctissimi hujus monasterii Lau-
    rentii non se uidisse, nec suis temporibus extitisse
    descripsit, sed prioribus illum Gothorum temporibus
    fuisse veridice relatione professus est. Nam priora
    Gothorum tempora, ut veriis credi potest, illa fue-
    runt, ut in scriptis chronice historie Orosii presby-
    terii reperitur, quando regnante Arthelaito impera-
    tore, quo tempore Ambrosius Mediolanum, Martianus
    uero (cujus gloriosus excessit transitus a Domini
    passione anno cccxxii, aetatis autem sue lxxxi.)
    episcopatus uero xxvi) in Gallis apud Turones, b
    apud Bethlehem Hieronymus, qui expetitis xci vite
    annis, ad Christum migravit, velut sidera radiabant.
    Radagisius rex Gothorum, qui virtute et natura
    barbarus erat et Scytha, habens secum cccc m.
    homines, primo Hitaliam devastauit. Remque post,
    regnante fratre suis Honorio, Halaricus rex Goto-
    rum Romam inuasi, partemque ejus igne cremarit
    vii* Kalend. Septemb. anno condicionis ejus 1164;
    ?e die sexta postquam fuerat in casu ingressus, de-
    reddita urbe egressus est, cum Inaurationis Dom-
    nicae ageretur annus 413.
    
    Tum etiam apud Ypponiregium fulgentissimus,
    totiusque florebat magister Ecclesie Augustinus, qui
    tertio ipsius civilatis obsidionis mense, et l xx
    vii* anno, in Christo quietiut. Deinde agente pressu-
    latum romance ecclesie Leone, a Genserico Roma
    capta est, postquam primo eam Halaricus inuaserat
    secunda jam vice, expletis ab eo tempore annis
    x.liv, a conditione sua mcc atque vni, et ab inca-
    rnatione Christi cccclvii. Post hec vero, temporibus
    Agapiti pape, anno Dominice incarnationis 529
    Gothi urbem possident, universa per circuitum dire-
    pitionibus et incenduis absumunt, quibus Guitigis
    regnabat. Quo tempore in Oriente Justinianus impe-
    labat. Denique, campo:Guitlige, Gothi Hildebrandum
    constituerunt regem, qui etiam eodem anno perimitur;
    et regnum accepit Erarius, qui uicendum anno expleto
    jugulatur. Tunc sibi in regna presulcunt Batuilam,
    qui dicebatur Totila, qui undique exercitu collecto
    rursus universam Italiam inuadunt, urbemque ob-
    sessant post. CI dies inseriorem, temporibus Vigilii
    pape et Iustinianii imperatoris, scilicet post incarnati-
    onis, Dominice annos 540, indicit. xiii. Ab Archa-
    dio itaque rege usque ad Iustinium minorem, sub
    quo Narses Romanorum patricius cum Totila, no-
    uissimo Gothorum rege, dimicans superinsque effu-
    gisuit, anni sunt fere cccxxxvii. Hec ideo prolixius
    narravimus, ut priora Gothorum tempora, que ob
    narrationem beati Laurentii, hujus monasterii ab-
    batis, collegii sancti Isaac, cujus sanctissimus papa
    Gregorius mentionem fecit quam interposuimus,
    tempus prout potuimus cuilsseramus, sed ne lecto-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,940,955">
    rum fascinidamus, a prolixa narratione silcamen, que
    autem tempore prius destrueum hoc fuerit mas-
    terium, sicut et constructum, manifestius claris-
    que nimium scimus, nisi tantum quod legitur in
    ejusdem libro constructionis : quia post obitu
    beati viri sanctissimi Laurentii, a Longobardis ci-
    cumquaque interfectis effugatisque habitantibus,
    locus ipse desolatus et in solitudinem est redactus;
    atque per multa annorum curricula absque habi-
    tore permansi, scilicet donec a Gallia Mauriga-
    provincia vir rite venerabilis reuenis, Thomas
    presbyter ad sepulchrum Domini demorarerut, ubi
    admonitus a Maria semper uirgine Dei que genitrix,
    ad basilam reversus est, et hoc sanclum jam deso-
    latum reperiit monasterium. Cuius scilicet beatis-
    simi Thomae prefati abbatis felix et gloriosum tem-
    pus nos per annos pontificum et tempora regum
    successionesque alhuarum, necnon et catalogha
    subscriptionum indictiones enucleatius et perspi-
    ciuis colligentes, invenimus fuisse circa Incarnati-
    onis Dominice annos plus minus 680, indicione
    vni, atque domni Adeodati pontificis summi an-
    vo, et Constantini et Justiniani ac Tiberii Augsti
    qui Tiberius imperatorem Leonem, qui Justiniam
    Augustum projecerat, cepit, et cune duces in ea
    custodia tenuit, quisque regnum inuasit. Sed eas
    postmodum Justinianus Augustus jugulari fecit et
    principalum recepit.
    
    Incipit prefacio.
    
    In lege veteri jubetur ut nemo sterilils et in israe
    semen non relinquens inueniatur, ne peua male
    dictio nis mulceat. In nova quoque gratia iudicio-
    spiritualiter doceitur, ira arbor fructuosa reperi-
    tur, et ne a Domino talentum servo traditum pre-
    sentibus ab eo abscondatur, sed ut in futura a
    augmentis Deo placitis sit proflcati doctrina, per
    lingulatur. Beatus ergo qui dies suos non egnerit
    aut vane, sed sollicite pertransierit, et in sancta
    Ecclesia doctrinanti digne utilitatis et fructus bon-
    orationis semineque vere hereditatis possessoris
    liguerit, in quibus assidue creator omnibus cele-
    detur Deus, et bonum operantis merces in celo ex-
    geatur! Illius Dei gratia divina inspirante ance
    administrante clementia, ego infirmus monarhriensis
    et peccator Gregorius, ut hoc perfeceream opus mi-
    stilimum (sic) suggesti domino Bernardo abbatj pe-
    steriori et praecipuis senioribus; et (quae apud
    quaque spiritualis partis debemus persiferjmasse,
    atque uti tenemus firmissime, et intellectu quon-
    nos Deus omnipotens divinitius inspiravit certis
    verissimis, melius est obedire quam sacrificare, et
    qui patri non obedet spirituali. Samubale pre-
    docente, diuidimus qua litura inqumoblis die meut
    quod estiam apostolara Deo et peccatum enclesi-
    aideo denique hoc inpiium et detestable facta
    omninoids cavere cupiens, sanctoque alique or-
    vel cooperatione desiderans et vere pertinen-
    dienstre, postmodum presbte patre et reliquis su-
    uioribus. suscepi libentissime hujus operis con
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,955,940,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Page is a printed Latin text in two columns. Some characters/words uncertain due to scan quality; square brackets [ilegivel] were not used per rules; minimal corrections kept literal where readable.</notas>
</pagina>