<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    RAYNALDI REMENSIS ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    Avenaci; monachosque Affligemienses fortiter tu-
    tatus est adversus Gerardum Canteracensem. Eodem
    anno cum accingeret se ad limina apostolorum
    visitanda, concessit monachis Andaginensibus alta-
    ria quædam, Remingiensis vero altare quod erat in
    vico S. Remigii; quam vllisam donationem confi r-
    mavit anno 1089. Anno 1088 ecclesiam de Buzai
    juxta oppidum Turis super Matronam concessit ec-
    clesiæ Turonensi pro anniversario suo celebrando.
    Anno 1089 privilegium accepit ab Urbano II summo
    pontifice, quo Remenses archiepiscopi, et pallio ue-
    nenur, et primales dicerentur secunda Belgicæ, ut
    reges Christianissimos consecrarent.
    Ex Italia per Arvernian rediens anno 1090, apud
    Casam-Dei diversatur, ubi cum monasticum ordi-
    nem arctioribus statuitis discipulorum S. Roberti B
    cura florere comperisset, subiit animum ejus aliquot
    secum ad Remos deducere, qui Nicasiamum ceno-
    bium statim a morte Gervasii archiepiscopi penitus
    collapsum in integrum restituerent; cujus religio-
    sissimis volis abbas Seguinus acquievit. Eodem anno
    altare Vallis monastrioli concessit monialibus S.
    Petri Remensisbus. Anno 1091 donum ecclesiæ Turris
    super matronam, .datıe anno 1093 Cluniacensibus
    ab Hugone filio Manassii, confirmavit. Anno 1092
    concilium Remense celebravit, cujus auctoritate
    Robertus comes Flandriæ morientium clericorum
    loca occupare desiit. Anno sequenti dedit altare
    Hervundi-villae monachis S. Theoderici. Frequens
    est archiepiscopi hujus mentio in historia restituti
    Alzetalenisbus propri episcopi; quod factum est C
    annis 1092 et 1093, et a nobis tractatum olim in
    tomo tertio Galliæ hujus Christianæ. Eodem anno
    1093 concilium apud Suessiones indixit adversus
    Roscelinum hæreticum.
    Inrerea cum divoium regis maximas in regne
    turbas ciceret, Ivo Carnoutensis ea de re scripsit ad
    Rainaldium in hunc modum (ep. 13) : « Nuper, in-
    quit, cum a domino rege fuissem invitatus ad collo-
    quium ut essem ei adjutor in celebrandis nuptiis,
    quas facere disponebat de Bertrada conjugie comitis
    Andegavensis : ad quod cum respondissem non, ita
    oportere fieri, quoniam nondum esset causa diiinii-
    niter ipsum et uxorem ejus, testatus est pleniter
    difficultatem esse apostolica auctoritate et vestra, ve-
    storumque cœpiscoporum laudatione. Quo audito,
    respondi :„ne hoc ignorare, nec hujusmodi nuptiis
    velle interesse, nisi vos earum essetis consecrator
    et auctor, et cœpiscopi vestri assertores et coopera-
    tores, quoniam id compelit juri ecclesiæ vestræ ex
    apostolica auctoritate et antiqua consuetudine. Quo-
    ivam igitur consilio de religione vestra, nihil vos de
    re tam periculosa et famæ vestræ, et honestati so-
    lius regni tam perniciosa facturum dicurumnque quod
    non auctoritate vel ratione nitatur : studiosissime
    et devotissime obsecro charitatem vestram ut mihi
    ducuti variam hujus rei quam scitis, aperi-
    tis, et sanum consilium, licet arduum et asperum,
    super hoc præbeatis. » Sed et Urbanus papa Rai-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    naldum et suffraganeos ejus naviter carpsit, quod
    tanto facinori non se viriliter opposuisset. Anno 1094
    eoæqum est super eodem negotio concilium Dere-
    cortori. « Congregavit, inquit chronicon S. Petri
    Vivi, Philippus rex archiepiscopos et episcopos regni
    sui in Remensi urbe, et obtinuit ab archiepiscopo
    Richerio magnis precibus ut Remis ad concilium
    non dedignaretur ire, ostendens Rainaldum Re-
    mensem archiepiscopum podagrico dolore contractum
    non posse progredi de sua sede;» unde præsul ille
    a nonnullis, dictus est Rainaldus Contractus. Eodem
    anno Hugonem Regiæstensem comitem, qui ob il-
    las hominibus S. Remigii vexationes excommuni-
    tus fuerat, facti pœnitentem Rainaldus absolvit : for-
    mam absolutionis ejus videstis in appendice inter
    instrumenta. Anno 1095 Philippum consecravit in
    episcopum Catalauensem; et data Laudunensis
    S. Vincentii monachis ecclesia Alti-montis, inter
    fuit concilio Claromontano nil sibi concessis advo-
    rarum regis nuptiarum. Paulo antea satisfierpes
    concilio in Monte S. Mariæ celebrato cœdem anno.
    Ad extremum cum res Arberatensium quæ tu-
    banus II papa sibi commendaverat, firmare stude-
    ret, nihil operæ et laboris prætermittens quo causa
    in posterum litigandi segetem cum Cameracensibus
    radicalius amputaret, morbo correctus obiit in kal.
    Februarii. anno 1096 Alrebalti, ubi et sepultura
    acceptæ nonnulli credunt. Sed iis reclamatio vi-
    detur necrologium Ecclesiæ Remensis in hac verba:
    XII Kal. Febr. Raynaldus bona memoriae archie-
    ccopus noster requiescit inlus, qui dedili S. Mariæ
    allaria irha, ut inde sepelantur canonici, reliquum te
    ejus solemni anniversario canonicia in urbe censem
    bus distribuuntur; quanquam ex hac vocula inixis nihil
    peremptorij conclusid posses constat ex simili forma
    quam infra in Rainaldo II apud Ignisacenses mona-
    chos sepulto referrumus. Ut ut sit, in medio ecclesiæ
    cathedralis choro lapis sepulchralls nigri coloris pro
    epitaphio huc verba prœ se fert : RAYNALDUS CON-
    TRACTUS ARCHIEPISCOPUS. . Capitulum Auretachense et
    laboribus ab eo impensis vices reduleret, juxtaque
    memoriam ejus habereur, anniversarium pro eo quot
    annis celebraro decrevit in majore ecclesia. Hic
    parential elegiæ versibus Baldericus Burguslensis
    abbas, quibus Rainaldi virtutem commendat in hæc
    modula :
    
    Remensi populo lumen, firmqueqne columna
    Rainaldum Christi gratia consecrata.
    Hic quoque Martiri tabulatus ab ade beati
    Remensi nudrum profuit Ecclesiæ.
    Hunc morem in tantò florentiorem proxifecenerit
    Aliqui, et paeneam facit inea catholicam.
    Pupilli cives pro tanto preces flebus
    Corpus pontificis hic possevi tre.
    Hunc populos glube dignus dispersas honores;
    Dispenseit veniaum Curaclopienus amnia.
    Hunc diodendum dies februi prœmisedo kalendas
    Destituit mundo, subtilissime potes.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas palavras estão pouco nítidas e foram transcritas conforme possível. Mantive linhas, hífens e abreviações tal como visíveis; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum aplicado).</notas>
</pagina>