<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    ROBERTI ABBATIS S. VIGORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,950">
    lacrymar defluentes expriemere perinebant quod A mirantibus. toleam. Suscepit itaque p fratre, cui praeceptum est, exutus suminio judicium virgarum cum tanta humilitate, sicut mihi postea privatim ab eo dictum est, ut parum sibi videretur, quod percutiebatur. Praecepit igitur fratribus, qui, per omnia obedientes erant, ut illa die jejunantes et pulmentorum cocto rum perceptione penitus abstinerent. Prandium vero vestrum, inquam, ex toto ego, ut solitum est, vobis parari faciam, quoad pro vobis pauperes in eadem dono refectoria una hora ante vos descumbentes comedent, ut in omnibus quae possumus, et jejuniis et orationibus et eleemosynis fratri in necessitate tanta posito succurramus.
    Quibus omnibus concessis, petitisque orationibus a fratre, qui coram astabat alens ubertim et graviter suspirans, et prae missis a nobis qui sedebamus, vix dictus us loquererund interrumpen tes, surreximus, euntem cum psalmorum septem decantatione in ora torium, ubi prostrati jacuimus, donec fimii sunt. Post quae omnia praecepit unus ex fratribus ut missam pro peccatis illius statim diceret, quam audiret ipse, et sacramenta corporis et sanguinis Christi perciperet. Fecis igitur omnibus quae dicta sunt, datisque pauperibus reiectis per singulos singulis denariis, fecit etiam eorum fratre, propter quem haec omnia fiebant, comedentes, pauperem qui inventus est sedere, ut cum eo comederet. Volebam enim omnino ut non solum pro eo, sed etiam cum eo Christus in forma pauperis reficeretur, quem in necessitate tam proxime futura deprecaramur omnes fieri adjutores.
    Dati sunt etiam huic duo denarii, quos ad hoc ego fratri tradideram. Cum itaque concidissimus omnes, et hora qua timebatur proxime fieret, ego domum intrans fratrem secedentem inveni et timidum; qui illico mihi dans manum et a me susceptus surrexit a loco in quo solebat, vadens inecum et jacens se in lectum, ubi cum coram eo sederem, post paulumum suspirans, ait: «Heu, Pater, quantum modo in capite doleo! modo mihi genua dolent, modo crura; nunc brachia, et ecce per totum corpus dolor ingenimutur et crescit.» Cumque haec dicens vehementer claudere, assuit quidam laicus, cui ut loquerer oportebat, et exivi, cum statim revocatus a puero, qui aegroto assistabat, ingrediensque donum inveni eum jacentem arreplumque molestia pristina; non tamen cacitabat aut volvebatur sicut prius, sed clausis oculis, tanquam dormiens non movebatur. Cumque post aliquantulum temporis rediens aperiret oculos mecum inspiceret assistentem, iterum eodem modo raptus est; et cum saepius fieret, et ille suspiraret, videns ego laborem ejus tantum ingenui ex intimo, et nisi pro conventu fratrum ut adessent; quibus presentibus et psallentibus nobis coram omnibus aegrotum molestia sua arripuit. Cumque adhuc ab eodem teneatur, clausisque oculis et puguis, nihil eorum, quae a nobis gerebantur, sentiret, aperuit manum dextram subilo, et erigens eam ad caput, signavit seipsum ter, nobis videntibus et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,950">
    expectantes ut reditret ad sensus, et scirentus ab eo quare hoc fecisset. Et ecce redit, plaudit et concutiens, et dicens: «Deus, Deus, quantum constrin gor.» Cui cum ego, psallentibus ceteris, direrem ut quid erga se fleret aperiret, respondit: «Malé bestiae me impetunt.» A quo cum quaereretur turno nunc praesentes sunt, an recesserunt, ait: «Recesserunt.» Praecepi illico fratribus omnibus ut euntes agerent orationes et laudes vespertinas. Quibus egressis, remanens ego solus cum fratre jacente sciscitabatur diligenter, ut audirem ab eo de signo crucis quod iter fecerat, et bestiis quas dixerat, veritatem. De quo cum sollicitorum me vidisset, ait: «Visus est mihi modo ostiolum istud intrare homo nigerrimus et horridus plusquam dicere valeam, oculos habens igneos et ab ore ignem jactans et asper me efflans, trahensque duos canes horridos manu, sicut eram et ipse, quos cum in me animarent et coge ret, egoque illos me impelientes valde expe vescerem, unum eorum, qui anteibat, pugno per cussel et effugavi, cumque accessisset alter, nec tam proximus, quam alius fuerat, fieret, percussi et eam lugio, et post primum expuli. Ab his liberatus effugatis ibi ad hominem, qui loco baserat, et similiter pugno percutiens, post canes ejeci, sicque, Domino misserante, tribus ictibus liber factus sum ab his tribus hostibus. Intellexi igitur, quod tres ictus isti fuerunt tria signa crucis quae vidueram, nobis psallentibus, fieri.»
    Interea, revocatio uno ex fratribus qui albuerat, pensum orationum vespertinarum et laudum cum agroto, qui et ipse nobiscum psallebat, peroslintus. Postea etiam aliud vocari praecepi, ut tres essences cum fratre jacente; alii vero omnes, finitis officiis diurnalibus, ex praecepto nostro temperius qua consuevissem dormitum ierunt. Reputabam enim tractans in corde, ut si maxima imminente necessi tate aut mortis aut alicujus exitii, quid enim futurum esset incerti eramus, oporterbat omnes assulares esse; bonum erat, si aliquantum somnio refecti fuerint, et magis sobrie fuccerent quidquid agenda esset. Fuiumus itaque tres cum illo quarto qui quie batur, loquentes cum eo et consolantes eum, quoniam posse dabatur nobis. Tanta vero debilitas et lassitudinis in corpore erat ut cum in lecto quo jacebat, quoniam modo, ut vel parum jam maximae molestia sallerem mutandi situm levigaretur, consopnere se vellet, nullo modo valeret. Nos vere, qui aderamus, cum ad appetitum, quem fieri erat nole bamus, vellemus eum componere, vix eum etiam cum labore movebamus. Ad naturae necessaria cum ire vellet, nec surgere nec a loco se movere valens, duobus fratribus, tensis brachiis, erigendum per tandiuinque se praebuit, qui eum cum labore, sive illius aliquo motu auxiliabili, excepto quod pedes per terram magis trahbant quam vegebant, portantax et reportantes in lecto coram me posuerunt quomodo potuerunt. Et cum tantae aegritudinis pondera pre
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,955,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequumas abreviações e cortes devido a impressão; usei [ilegivel] somente quando palavra não se podia decifrar — porém neste documento todas as palavras legíveis foram transcritas; marcas de coluna A-D no corpo indicadas visualmente não transcritas como texto.</notas>
</pagina>