tio$ .
s qui infra unum aut duas. leucas fuerint, cum
omui charitate debent occurrere, et ad vigilias vel
ad sepulturam adjuvare, et nullum in monasterio vel
in refectorio , vel in infirmorum domo nisi infantes,
am graviori infirmitate. detenti. antequam. corpus
sepeliatue vel cibum debet sumere, aut fores debet
aire,

Si sacerdos fuerit, sacerdotes debeut corpus
abluere, et tolum funus. providere, ad ecclesiam
portare et in terrain mittere. Si levita fuerit, levitz.
Si laicus, laici. Si contigit ut de pueris monasterii
moriantur, debet fleri per omnia sicut de majoribus
fratribus. De ipsis infantibus lavent atque in feretrum
collocent, et ín ecclesiam deportent , et postmodum
lempore constituto ad fossam deferant, sive in ter-
ram mittant. Post capitulum tabula pulsata nullus
lquatur in claustro, sed omnes eant ad corpus,
preter illos qui in variis officiis fuerint occupati.
Quandiu est corpus. fratris defuncti super terram,
sullus loquatur in claustro. lpso die mon terent
peri capitulum, et eleemosynarius accipiat quid-
quid remanserit de refectorio , panem et vinum. Si
mie lucem vel ante capitulum migraverit, debet
um domnus abbas absolvere post sermonem factum;
4 postea, fiat in. crastinum. Armarius in tabella
iribal sex fratres nominatim, quique ad trigesimum
liem sine intermissione quotidie offerant Deo sacras
wslias pro illa anima. Unusquisque ut expleverit
[uiuque , faciat semper in capitulo notum , ut alius
uccedat.

Voce mea, post horas cantabitur a fratribus, et
'erba mea, post. matutinum omnium sanctorum,
LDeus axribus nostris. Usque ad tricesimum diem
widie justitiam panis et vini, ct totius stipendii
kemosynarius accipiat. Breves pro ipsa anima ar-
arius faciat , et. cellararius per priores et decauos
ciat nuntiari, ut et ipsi per cxeteros transmittant
& per sua subjectanea loca quam et in nostris
"?ionibus comiissis abbatibus vel c«nohiis.
tsimenta autem ejus deferantur ad famulos
lluenda : de his autem qui lavator fuerit, unum
'arium accipiat. Dum fuerint nitidala camerario
dantur, et ipse in capitulum deferat omne,
idquid super lectulis fuerit, qua per singula nom
opus dinumerare, sed ut usque ad minimam
r'eniamus, etiam acus. deportetur, quanto magis
a* Libros autem si habet, in armario ponantur
unusquisque secundum quod accipit de illa re et
praecipitur, faciat pro hoc munusculo [Supp. pre-
; pro anima defuncti].
3i obierit frater post míssam majorem et omnino
vari non possit in crastino, ipso die tumulandus
$? quia necessitas permittit. In, crastino autem
isam matutinalem solemuiter pro ipso agant , vt
$ est in officio pleno. Si cui autem. per somnium
t defunctus apparuerit in crastino, cum salis-
lione ipsam causam notam faciat: quia de hioc

DISCIPLINA, FARFENSIS,

1291

^ S. Aug. ait : Quia noa derelinquit eum suus angelus
quandiu eum potuerit adjuvare. lli, qui ei noti
fuerant, vel sui consanguinei pro illius intercessione
atque saluberrima missa offerant Deo sacr immo-
lationis hostiam vel eleemosynz: condonatione lega-
tionem ; pro quibus Dominus procul dubio propitia-
bitur ei (nisi tam gravis conimissa culpa sit, vt
oraudum non sit pro eo. Sie B. Joanues dicit , ut
uon oretur pro impiis defunctis, quod absit ut, cx
nostro ordine aliquibus contingat! ) tum debet eum
absolvere domnus abbas, vel ille qui ordinem tc-
nuerit, illo tempore si abbas defueril, et jubere ut
omnes sacerdotes agant pro eo missum , alii fratres
qui non valent, faciaut adjumentum de psalmodiis

B sicut imperatum eis fuerit.

' CAPUT LVII.

Extra locum fratris defuncti cernitur usus.

Cum aliquis frater nostra congregationis in alio loca
finierit, statim quando nunlius venerit debet prior
sonare tabulam, si talis hora fuerit , qua convenire
possint. Si postquam prima fuerit incopta venerit,
dicta prima et matutinali missa ad capitulum ve-
nientibus omnibus ibi nuntiatur, e& cum inde sur-
rexerint statim officium pro defuncto pulsanübus
signis faciant. Si ad refectorium ituri sunt et ante-
quam squilla sonet, prior breve acceperit, antequam
manducent pulsata tabula officium faciant. Si post
cibum venerit et meridiaua non sunt. agenda fratri-
bus, statim fiat, et servitoribus ut. reinaneant li-
centiam donel. Si vero meridianam debent agere,
ei post nonain pulsata fuerit tabula, dicto versu
officium fiat , et qui ipsa die post vesperas officium
solent agere, remaneat, si alter nuntius non ve-
niat ; sed si ante nonam factum fuerit propter hoc
quod solitum est non remanebit.

CAPUT LVIII.
Talis iu requie fratrum célebrabitur usus.

Si aliquis ex monachis qui subjacent nostris locis
defungitur, et tam longe positi àunt , quod ad mo-
nasteriun onmino deferri non valent , tunc illi fra-
tres , qui in ipso loc consistunt, faciant per omnia
sicuti in monasterio majori noviter defunctis usus
est agere, et cum legatus ad cenobium devenerit
faciant pro eo plenum officium septem diebus ; signa

D non sonabuntur nisi in. illo qui in primis celebratur,
el triginta diebus detur justitia; nec non et Voce.
mea, et quinque psalmi cantentur pro illo, ct in
regula atque in libro vitze (84) scribantur. Similiter
debent agere omuibus locis respicientibus ad nos.
Et si in illo loco sacerdotes tanti non habentur, ubi
ille frater defunctus fuerit qui missam impleant tri-
ginta dierum, monasteriales fratres faciant.

ltem de illis monachis qui. habent factam profes-
sionem in ipso loco ubi degunt. Nullus e fratribus
vebet ire ad. confitendum ei sua facinora , nec ad
illum laicum sive clericum. Cucullam transmutare
debet, et qualicunque die evocatus fuerit de erga-

$4) ldem quod alías Necrologium fuit. dietum, seu liber, i» quo nomina defunctorum notabontur.

Digitized by Google
