1581

RAYNALDUS REMENSIS ARCIJEP, — NOTITIA HISTORICA

CHARTA GERARDI Il .EPISCOPI

Do fundatione" aquiscincti.

" MM

(Cal. Christ, wn, 81.)

: Ginanecs secundus, Cameracensinm Dei gratia
episcopus, ompibus Christi üdelibus, eternam beati-
udinem, ]

Duo milites, parochiani nostri, genere et divitiis
praeclari, Valterus scilicet et Sicherus, mundanz
militize cingulum deponentes , omnem hujus mundi
proprietatem contemnentes, Lheoricam vitam sequi
spoponderunt, seque et sua omnia Deo dedentes,
ipsi solum in perpetuum deservire promiserunt ,
locumque qui Aquicinetus dicitur elegerunt; eccle-
siam inibi volentes restaurare, quam a' S. Gerdauio,
in eodem loco eremiticawr vitam ducente, audierant
quondam zdilicatam fuisse. Hoc autem cousilium
Valterus scilivet ac Sicherus, Valierus per matrem,

Sicherus per uxorem, confirmatum Ansello aperue-
runt. ]pse vero Ansellus insulam illam Aquicinii ,
et arundinetum pertinens ad eam, et villam qui
Vedretum dicitur, eidem insuke contiguam , qua a
nobis in beneficium tenebat, in monu mea reildidit,
et ego ea in jus perpetuum donavi. ecclesie ipsius
Aquicinii. Sigaum Widonis archidiaconi. S. Widrici
arch. S. Auselli. S. Vilardi , Johannis , Ful.onis,
Jngebrandi, Huberti, Wiferi, Alardi, S. Vualteri
Castellani Duacensis, S. Clarebaldi. Actum est hoc
anno ab Incarnat. Domini 1079 , indict. x1, anno
Henrici regis xxv1, przsulatus vero domini Gerardi
M, Cameracensis episcopi tv.

ANNO DOMINI MXCIM

. RAYN ALDUS D

REMENSIS ARCHIEPISCOPUS.

—

NOTITIA HISTORICA IN RAYNALDUM I.

(Gall. Christ. IX, 75.)

« Post multa genera. dissensionum, inquit Cbro- P tuit, ut ecclesi bono ac respublicz utilitati natus

nicon Nicasianum, post varias oppressiones divitum
et bumilium, post innumeras distractiones ornamen-
torum ecclesiarum, qui a quodam Manassede injuste
nomen episcopale affectante, Deo et omnibus homi-
nibus pro viribus resistente, infra ct extra urbem
facta sunt, subito nova lux exoriter, » etc. Rainal-
dum intelligit, thesaurarium S. Martini Turonensis,
^x illustri Berleiorum familia oriundum, filium Ber-
leii de Monasteriolo et Grseci seu Grisis, qux po-
stea. Gaufrido Martello comiti Andegavensi nupsit.
Rainaldus, quem alii Rainoídum seu Raginoldwm
vocant, cujmen episcopalis bonoris adeptus anno
1083, omne studium impendit, ut ea qux a deces-
sore suo pessime gesta fuerant, resarciret. Etenim
non urbem solum, sed omnem in cireuitn ejus re-
gionum velut a. Barbaris vastatam et conculcatam
reperit; sed ingenio solers et pervigil dispersa col-
Vgit, et exinanita in pristinam majestatem sic resti-

esse videretur.
Anno ipso 1085 suscripsit fondationi zbbatlze

Ribodi montis. Anpo sequenti concilium celebravit

apud Suessiones, scripsitque Gerardo episcópo Ca-
meracensi, praecipiens in virtute obedientie nt a pau-
perum. Christi, id est monachorum Affligemensiuny,
infestatione desisteret, nec eos ultra vexare prasmne-
ret. Eodem anno confirmavit donationem altaris Veá-
tiliaci factam Majori-monasterio a Theohaldo pala-
tino comite tempore Henrici regis, et Guidonis €a-
$tellionei archiepiscopi femensis. Anno 1085 syn-
odum coegit Compendii, in qua eontra fililgorum Sues-
sionensem firmata est libertas ecclesize S. Corvelii
Compediensis. Eodem anno monachos ex abbatia
S. Theoderici transmisit in vicum Peteghensem
dicecesis tunc Tornacensis, nunc Gandavensis. Anno
1056 septem altaria dedit monachis S. Basoli, et ec-
tlesiam S. Hilarii Marogilensis Agneti abbatisse

Digitized by Google
