55

aliquotiens emdem repetitte, vel parva mutatione va-
riate, » diversitatem neumarum ostendit, quia
Similitndo mater est societatis, ut Tullius dicit.
Exeinplom sit istud (17) : In Jerusalem.....

'* Eedem repetit vel parva mutatione varias. »
Pater resusciiat m.m.c.d. Fluzum S.c. et satiatit de
panibus quinque-millia. « Et cum perpulcre fuerint
duplicate, » quasi exegesis est et expositio prio-
rum, tamquam si diceret ; Ezdem sint repetita, scd
tunc com perpulere fuerint. « Et quae aliquotiens
esedem transformentur per modos, » ut Fesiuta nunc
e. semitonius est atrimque, sed diversi modi quali-
tatisque sinilis intense et remissz, ut qui cogitare-
funt. « ltem ut reciprocata neuma eadem via redeat
qua venerat » ui eydera maria continens arva.« ltem
ut qualem habitum vel lineam una facit saliendo ab
acutis, talem altera inclinata e regione opponat re-
epondendo a gravibus, ut ; Q admirabile, « Hem ali-
quando una syilaba unam vel plures babeat neu
má, » ut laudes Deo ; « aliquando una neuma plures
dividatur in syllabae, » ut Christi pugna.

Dicit item domnus Guido : (18) Motus motui tum
erit prepositus, i.e. in superioribus positus : tum
sppositus, i.e. cum in eandem vocem unius fnis
erit, alteriusque principium; tum interpositus, j. e.
quando unis modus infra slium positus et minus
est gravis, ei minus aculus; (em commixtus, id est,
partim interpositus, porümque suppositus. « Quo-
Tum exempla sicut priorum, ne simplicitas laboret
aliquorum, proponemus. Motus motui erit praposi-
(a8, ut : Clarum decus; appositus, u&;. Ecce ego m,
. &. interposltus, ut : Nascetur nobis p. et vocabitur,
Commixtus, ut : À dextris Patris qui 5.3. m. n.4,

De opportunitate motus, qui dicitur prepositus, et
quod ignium sit ascensionis, '

Praepositus erit opportunior, si prior surgat per
tonum, et intermisso semitonio prepositus iterum
&urgat per tonum, quia ita ambo in diapente con-
8tant , ut : Clarum decus; aut per ditonum tendens
praepositus ad principium prioris per diapente re-
$ultet; quia considerationem proportionis, i.e. col-
lationis habere debemus in illis. Unde prepositus
per diatessarou et diapente non est formandus. Si
auteni prior surgat per semitonium interposito tono,
prepositus scandat per tonum, ut ita principium
ejus et finis ad principium prioris per diatessaron
et diapente, ad fluem autem ejus per tonum dito-
numque resultet : aliis modis minus erit commode ,
eum proportienis commoditasque ét conrinentia non

«mi —— -

ARIBONIS SCHOLASTICI MUSICA.

Bu
A consicerstar. ldem quoque motus tantam &t atces-
sione.
De commoditate apposita, et quod tam. ascendendo
quam descendenio fit.

Appositus ut ascensioni, ita est obnoxius et de-
scensioui, uL Ecce ego m. Et dicent. gloria tibi, Du,
ftem intensus : Benedic D. qui mots bonestior erit,
si in proto ita fiat intensio : ut si. prior surgat per
ionum, appositus ascepdat, aut per semitonium
irocheicum, i. e. cujus.longum toni spatium brexe se-
mitonii precedit : quia semitonus est quidam tre-
Chieius , i.e. ex longo et brevi; quidam ianbicus a
brevi, et velut D,E.F.G. Ditonus uniformis eu
tantum epondeicus, aut.per diatessaron seu db-
pente, sed diatessarontice melius ascendit apposiiw,

B quia ejus principium et tinis proportionaliter confe.
reiur principio el fini praecedentis, finis. principio el
fini per diatessaron et oiapente, principium ini per
tonum. Sed diapenticus appositus tantum per finem
fini praecedentis respondet per diapente, aut si prior
surgi! pertrocheium, semitonium habet... (19) Sedbze
apertius se praesentibus offerent colloquendo, quim
&bsentihus scribendo. Quod nobisinvidet commodum
detestabilis intercapedo locorum; in sola enim ul
tima parie boc argumentum reliquimus , ut melom
$uo tetrardo conveniens redderemus. Recordari ée-
betis, dne mihi dilectissime, venerabilem Guidonem
dixisse. Has itaque V. vocales sumamus. Forsitan
enim tantum tribuunt concordie verbis, quantsm
coucinents przsjabunt e& neumis. Supponspisr

€ itaque litteris monochordi, et quia V. tantum sual,
iamdiu repetantur, donec unicuique sono sua sab»
seribatur vocalis, et ad istum dirigent modum.
abbed
PABCDEFG. ablcdefg. abgücé
aeiou.aei ouaseiou aeio
ouaeioua eiouaei owuae

Etquibusdam interpositis subjungit : sed ne gravis
tibi imponatur necessitas, quod ad hunc modum vix
cuilibet symphoniz V. accidant voces, et ipsas trans»
gredi spe ad votum non sufficiat , ut tibi paulo li-
herius liceat evagari alio, item versum subjunge ve-
ealium. Sed ita sit diversus, ut a tertio loco priori
incipiat hoc modo : Ecce quomodo moritur. Omnes
syllabis contra suum vocalem sunt posite excepis

D Aau, quie est in Aauriat , ultima videlicet bujus ver-
sus parie, quia haw syllab:e efünt , b. et o, et e. el
musicus causam tradit, cur ita mutaverit, quia coe-
yenienlius sonat hax in F. quam in G. quz tetrardi
finalis debet esse (20).

—vi-

soa ————————————— —— —-nel - sum - ven

6 «Q—— ——— —————— — —— — —rot—50— —————Í0 —1lo - eon— va— -

-^ s. XX— ————— ——— —— —  ——li——— in— —— — — ——áni—

€ o4 —fre—— — —— —1temperet ne————hor-——— —- —rT —1e—ne—-1iei—

e. do —Linguam— Bans—— —— —- lis—— ——— gai— 13 -riat.
re —— —— —— Àha6 --

9 eus —-—

(47) Hac eum notulis antiquis, sequentia supt an»
Biphenarum initia.
(18) Vid. ubi supra.

(19) Seqnentia omnia abrupta, nec cum prae
demibus colerent. .
(20) Vide tabellam in Guidone.

Digitized by Google

