1395
VI. Qualiter mensurandum sit monochordum.
VH. Unde dicatur monochordum, et ad quid sit

utile. .

: Vill. Quot modi sint, quibus melodia conte-

xitur.

IX. Quod sint vocum diserepantie, et de diapa-

son. . mE .

X. De modis, quos abusive tonos appellamus.

Xl. De tenoribus modorum, et finalibus eorum.
Xil. De regulari 'cursu modorum, atque licen-

XI. Super greca notarum vocabula expositio

XIV. Quid faciendum sit de cantu, qui in perpe»
tuo cursu deficit.

XY. Quod stultorum ignorantia sepe cantum
depravet.
XVI. Quod diversi diversis delectentur modis. .
XVII. De potentia musicz, et qui primitus ea in
* Romana Ecclesia usi sint. '

j. COTTONIS MUSICA.
A XVIiI. Precepta de cantu componendo.

1594

XIX. Qui sit optima modulandi forma.

XX. Qualiter per vocales cantus possunt com-
.poni. . Dol

XXI. Quid utilitatis afferant neum:e a: Guidone
invente, :

XXI. De pravo usu abjiciendo, et superfluis quo-
.rumdam modorum differentiis. H

XXIII. De diaphonia, id est organo.

XXIV. De primo modo, et ejus discipulo cum
differentiis. $t

XXV. De tertio tono
rentiis.

XXVI. De quinto et, sexto, et eorum differen
liis. ] :
XXVII. De septimo et octavo, et eorum differen-
tiis.

et quarto, 'et eorum diffe. "

Expliciunt capitula,

INCIPIT TRACTATUS

Qualiter quis ad- musice disciplinam se aptare
. . A debeat.

Primum hoc illi, qui se Ad musice disciplinam
aptare desiderat, injungimus, uti literas mono-
chordi cum syllabis suprascriptis flrmare studeat,

' Rec antequam eas memoriler teneat, ab hoc opere
desistat : sed de lilteris nunc dicere differimus, ut
post hoe commodius, atque uberius de eis tracte-
mus; nunc autem de syllabis aliquid dicamus. Sex
sunt syllabze , quas ad opus musica assumimus, di-
versze quidem apud diversos ; verum Angli, Franci-
genz, Alemanni utuntur his ut, re, mi, fa, sol, la,
ltali autem alias babent, quas, qui nosse desiderant,

süpulentur ab ipsis. Eas vero, quibus nos utimur

syllabas, ex hymno illo sumptas aiunt, cujus prin-
cipium est : Ut queant laxis resonare fibris mira gesto-
rum, quomodo hoc facile consideratur, UT queant
laxis, ecce habemus st; REsonare fibris , ecce re ;
Mira gestorum, ibi, mi; FAmwuli tuorum, illic fa;
SOLwve pollui, ecce hic sol; LAbii reatum, ecce ha-
bemus (a. Per has itaquesyllabas is qui de rousica
scire affectat, cantiones aliquas cantare discat, quo-
wsque ascensiones, et descensiones, muliimodasque

earum variatones plene ac lucide pernoscat. [n.

manus etiam articulis modulari sedulus assuescat,
ut ea post quoties voluerit pro monochordo utatur,
'et in ea cantum probet, corrigat, et componat. Hiec
ubi aliquandiu juxta quod diximus frequentaverit,
et altz memorie commendaverit, facilius procul
dubio ad musicam iter babebit.

ll. Quee utilitas sit scire musicam, et. quid distet inter
musicum et cantorem.

Videtur autem nunc congruum, ut quid utilitatis
conferat musice notitia brevi attingamus ratione ;
quanto namque in musica quisque se reddit studio-
siorem, tanto et ipsam artem novit esse utiliorem,

JOANNIS DE MUSICA. -

Musica una est ex septem artibus, quas liberales
sppellant, naturalis quidem quemadmodum et aliz ;
unde et joculatores et histriones, qui prorsus sunt
illiterati, dulcisonas aliquando videmus contexere
canüilenas. Sed, sicut grammatica, dialectica et
cxelerz artes, si non essent conscriptz, ac per prze-
cepta elucidate, incertze haberentur et confusz, ita
et hsc. Sciendum autem, quia ars ista haud infima
inter artes est reputanda, presertim cum clericis.

C maxime sit necessaria, et quibuslibet eam exercen-

tibus utilis et jocunda. Quisquis namque incessan-
ter ci operam adhibuerit, et sine intermissione
indefessus institerit, talem inde consequi poterit
fructum, ut de cantus qualitate an sit urbanus, an

' sit vulgaris, verus an falsus, judicare sciat, et fal-
sum corrigere, et novum componere. Non est vel
igitur parva laus, non modica utililas, non vili-
pendendus labor musicz scientia, quz sui cognito
rem compositi cantus efficit judicem, falsi emenda-
torem, et novi inventorem. Nec praetereundum vi-
detur, quod musicus et cantor non parum a se in-
vicem discrepant; nam cum musicus semper per
artem recte incedat, cantor rectam aliquoties viam.
solummodo per usum tenet. Cui ergo cantorem.

D melius comparaverim quam ebrio, qui domum qui-
dem repetit, sed quo calle revertatur, penitus igno-
ral ; sed et molaris rota discretum aliquando red-
dit stridorem, ipsa tamen quid agat nesciens, quippe-
quia res est inanimata. Unde Guido pulchre in Mi-
crologo suo sic ait :

Musicorum et cantorum magna est distantia,

llli dicunt, isti sciunt quae composuit musica ;

Nam qui facit quod non sepit, diflnitur bestia; ct
[caetera

Digitized by Google
