1545
Quei principium similitadinis est in illis.

Priucipales quoque dicantur chorde, quia. princi-
pium suut cjusdem habitudinis. Habitudinem autem
appello, ascensionis vel descensionis, aut utriusque
simülitudiüem, qualis est. jutensip ab A. iu D. talis
est a D. in G. el qualis est remissio a G. in D. talis
est a D. in A. quia talis est. concordia non solum
quartis, sed quintis infra e supra, ut media alterius
elevationem, alteriusque sumat depositionem. Et si
ad quariam supra confertur cwn elevatione ad
quintam superius respondet cum depositione; ac
econtra cum quarta inferiori per remissionem , cum
quinta concordat per intensionem, excepto gravi
deutero et superiori, qui iufra non inveniet diatessa-
ron, supra se vero caret diapente quamvis V. sint
Chord:e. Et hinc monemur ut caute difflniamus sym-
phonias. Si aliquo me interrogante, quid est dia-
tessaron , vel diapente, respondebo, quatuor chor-
dee, quinque chordz, non caute dixero, eum quatuor
sint chorda. A. D. b. c. ei tamen. non contineant
nisi semiditonum. Cum quinque chord sint, B. C.
D. E. F. et non cohibeaut nisi diatessaron, et semi-
tonitim. Idcirco dicamus, diatessaron est semitonidn
cuin. duobus tonis in null» participantibus. Diapente
est semitonium cum tribus tonis in. nullo. partici-
panibus. Hoc dico propterea, quia tonus, qui est
ab a. in d. cum illo tono qui est a b. in c. participat
spacium, quod est a b. in B. quod. est majus toni
(3) spacium, quod apotoine dicitur, quia aliter pe-
terit. probari (5). et semitonium. esse diatessaron, et
diatessaren esse diapente.

De similitudine. dieitur et pauperum ad tropos

utrosque.

Concordant discordanique autenti et plagales sicut
divites el pauperes : quia licet hi in alto hi iu hu-
mili degant loco, quamvis isti (£) ambullentur in tra-
gordia, illi mussitent in. comedia, unum tamen et
wqualem. exspectant. obitum et finem, ita quamvis
4 cendant descendantque diverse, cosdem tamen
finales sortiuntur autenti ei plagales.

De similitudine virilis (emineique chori ad auteutos
- et plagas.

! SConcordant discordantque autenti cum plagis

quomodo si procederent de quatuor thalamis. toti- D

dem nupt modesiz cum suis sponsis, copularent-
que duos chorearum circulos, ut ipsi thalami ma-
trónali choro essent centra : id cst medietates virili-

bus choris terminales, ut iu. hoc etiam evaugelista-

rum exprimerentur volumina : de quibus pronunciat
proplieticus Ezechielis, spiritus , quasi sit rota in
medio rote : quia. sicut, evangelistarum opera con-
cordant diseordantque, ita autenti cum plagis. Nam
quinque cbordas habent communiter, tres autem
singulariter : ut duo circuli ita sibimet sint impli-
cati, ut utriusque. extremitas centrum, id est me-
*ietatem alterius. persecet, babent medium spatium

(8) F. Majoris semitonii.
(S) Melius : tox et semitonium.

ARIDONIS SCHOLASTICI

G6
A commune , altrinsecus scilicel spalium. sitit sine
participatione.
De differentia autentorum et. plagarum justa
Horatium. Flaccum.
Disserunt quoque aulcnti et plage instar Horr

Uans sententie : ut

Festis matrona moveri jusan diebus,
Iutererit satgris paulum. pudibunda protereis.

. Non est enim suum matronalis incessus saltases

saiyros imitetur ut. Alphesibeus, sicut cantus. pla-

galis. Hzc principia, hzec fines d'stinclionum teudi
ad quintam, cum ctiam raro mittat ad quartam,

Vid. fig. A.

Jterum differentia teirachordorum.

Teuacliordorum quoque differentia est noni.ulla,
B quia tetrachordorum gravium et supériorum «lie:
sunt. plagalium, tetrachordum finalium et exexles-
tium claves sunt autentorum. Et medietatis. vicem
obünent finales et superiores : finales plagaliwa,
superiores autenticorum diatessaron et diapente
convincientes, ex hisque diapason componentes.
Quomodo tetrachordum gravium mystice pertineat cd
. Mutileum et ad humanitatem Christi.

Tetrachordum gravium typice cóngruit Salvatoris
bumanitati quam Matthaeus deseribit,in qua Chrisres
gravia quzeque sustinuit, esuriendo sub. infruetuesa
ficuluea, sitieudo et lassescendo super puteum,
vulpibus pauperior ac volucribus foveas ae nidos
labentibus, cum noa. baberet, ubi caput suum re-
clinaret.

Quomodo tetrachordum finalium Salvatoris passioni
congruat et. morti.

Tetrachordum (ünalium vitalem Christi sortem
tiguiicat : cum non solum ipse ad tempus vitam
finivit , sed etiam ad finem tetenderunt. templi
velum, soliditas petrarum, solis claritas, terre
stabilitas. ]

Quomodo tetrachordum. superiorum Ghristi significet
resurrectionem,

Tetrachordum | superiorum Christi gloriosam de-

ignat. resurrectionem : in qua ad bujus vitae Sugc-
riora remeavit, nobisque vitze superna: hereditatem
delegavit,
(Quomodo tetrachordum excellentium Chris.i significat
ascensionem.

Tetrachordum excellentium typice jubilat excel-
lentiam Ascensionis Christi, in qua ascendit Deus ia
jubilaüione et Dominus in. voce tub». ostendens se
excellentissimuu esse.

Quod duo tetrachorda ad. humilitatem , duo. ad

Christi. pertineant celsitudinem.

Quorum tetrachordorum, duo id est gravium &
finalium sicut sunt humilia, ita humilitatem Cbristi
qua fuit in. humanitate et passione designant : duo
excelsa id est superiorum et excelleutium celsitudi-
nem Salvatoris, qu: in rusurrectione et ascensione
patuit, declarant,

(&) San-Emer. Amóuleat.

Digitized by Google

