<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,120">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="28,120,495,944">
    peregrinis tantumrodo est exhibendum. Nam debet frater procurator ejusdem loci quotidie accipere ex promptuario panes decem et septem, et libras tres ex illo pane, quein seniores habuerint in refectorio; et quotquot per singulos dies defuncti pronuntiati fuerint, tot stipendia accipiat, tam de panibus, quam de aliis cibariis, sicut eis, si viverent, daretur. Similiter pro illis, in quorum anniversario plenum officium sit, lot dispensas, vel justitias recipiet, quae constitutae fuerint in loco. Pulmentaria vero ex coquina tradentur a septimanariis fratribus, vel a cellerariis, quasi ad mensam debuissent dari ex omnibus, quae ibi preparantur ad usus fratrum et in similam (72) mittant, quam ibi preparatam habeat procurator frater. Simillier praeparent duas situlas in refectorio. Praepositi ipsis locis, undecunque remaneverint, istud officium adimplere studeant: si illi non fuerint, cellerarius faciat, propter adunanda stipendia famulis. Jejunis Quatuor Temporum universis quae circulo anni sunt, quecunque remanserint ex refectorio, in hoc opus aenceantur; et de infirmorum domo eadem fiant. Simillier de omnibus vigilis quas celebrant, fieri debet. Ex Domini namque Adventu usque Natalem ejus hoc decretum est: a capite jejunii usque ad paschalem solemnitatem quotidie, exceptis Dominicis diebus, omnia similiter dentur in eleemosynam. Nam ipse frater cum suis adjutoribus et hoc debet adimplere, videlicet prati secandi, quod ex ipso meliorem viderit, et ad latrinam fratrum deportari curam suscipiat. Luminaria in dormitorio, atque infirmorum domo ipse procurer ordine cum suis. Vascula ad minuendum cruorem ipse sibi assignata habeat, ne aliqua negligentia patiatur. Ecclesie oratoria, claustrum, domus infirmorum, refectorium atque capitulum ipse studeat emundare, et per omnia juncum imponere. Catinos, qui fratribus rasendis deputati sunt, ipse sub sua cura habeat, et temporibus opportunis tribuat, atque postmodum nitidos et mundos reponat. In ipsa cella cui non permittitur, nec ingrediatur. Mandatum pauperum ibi geratur. Pomerium (73) sub sua custodia habeat cum cellerario simul plantandi atque custodendi.
    
    CAPUT XLVI
    Qualiter est agetarum mandatum ad pauperes, quod quotidie efficiatur.
    
    Nam frater ille, qui hoc officium super se susceptum habet, cum suo ministro habeat ibi omnia quae illic sunt necessaria preparata, videlicet lebetem ubi aquam calefaciant et concham ad lavandum pedes eorum, et tria linteamina, quorum unum sit deputatum propter seniores, qui ituri sunt ad ipsum officium implendum. Illico ut pedes ablutos habuerint, manus suas ad ipsum tergant: secundum sit pro pauperum pedibus; tertium eorumdem abluen-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,972,944">
    dum exhibendum. Nam debet Ad manibus. Bacill atque squilla ibi habeantur pro eadem causa adimplenda. Igitur antequam sumus seniores ex prandio, quando simul sunt comessui, vel quando sexta hora et sero coenaturi sunt, tunc habeat famulus omnia preparata, quae ibi conveniunt, ut absque mora convenientes fratres lincti pauperum obsequiis insudlent, lavandorum scilicet pedum. Die Dominico domnus abbas cum duobus infantibus et eorum magistro eat ad eorum excodiam: si abbas non fuerit, prior faciat in ejus vice. Deinde alii sicuti annotati sunt infra ferias in brevi. Sabbato tantum magistri cum infantibus faciant. Nam continue ut surrexerint a coena atque in ecclesia oratio consummata fuerit, tunc famulus ante fores ecclesie tabulam pulset, et illi tres, qui ibi sunt, exeant, et primus illorum in medio veniat, et illi duo hinc et inde eant incipientes psalmum Miserere mei, Deus. Cum ante ipsos fuerint, stent per ordinem, quemadmodum priores sunt, atque genua flectant ante eos; deinde incipiant antiphonas: Mandatum nouum et alia quae convenient, et illorum preces incipiant lavare.
    
    Continuo ut ablutum primum habuerit, illico det ad alium linteamem, ut lavel, tergat, osculatur, atque capillis capitis permundet. Ipse vero et ibi famulus cum aqua et linteo praesens adstat, et manus suas abluit: similiter ceteri faciant. Dein illi qui ex ipsis primus, accipiat aquam, et alias linteamem, et ter effundat lympham in manus pauperis. Similliter unusquisque faciat osculando interim manus. Tunc sonet squillam et benedicat cibuma et portum, qui eis dari debet. Primum accipiat unusquisque in manibus suis justitiam vini, et libram panis, et cum gratiarum actione eis tribuat, eorum manus osculando. Tunc einde accipiat unus de ipsis libellum, qui ibidem semper adesse debet; et hac capitula aliquae orationes dicentur, quae in sunt conscripta: et tunc inclinent se ante eos, et eis hunc dicat versum, Ostende nobis, Domine, misericordiam tuam. Kyrie eleison. Pater noster. Et re nos. Suscepimus. Deus. Tu mandasti, Domine, in saecum. Oratio Adesto, Domine, obsequia eorum servitutis nostre. Et tunc cum reverentia exeant hunc psalmum decantando, Miserere mei, Deus. Ecclesiam peragrare tribus ad gradus genua flectant, Kyrie eleison persanantibus, et has preces Deo offerant, Pater noster, Ostende nobis, vel et venia super nos. Domine, suscipe, Collecta, Actiones nostras, vel Omnipotens sempiterne Deus, dirige actus nostros, tunc exeant et sicuti alii fecerunt, ita et faciant.
    
    CAPUT XLVII.
    De fratribus qui suscepti sunt in nostris societatibus.
    
    Hos versus conscriptos habeat camerarius in festis lectorium (74), sive in pluvialis (75) ipsorum in dormitorio fratrum:
    
    (72) Sivula, sacculus, vel cistella, qua panis cibusque deferetur.
    
    (73) Pomerium, locos ubi poma nascuntur, aut asservantur pro pomariorum hortus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,944,820,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latino. Pequenas lacunas de corte na borda direita foram transcritas conforme contexto; marcas de paginação numerais à esquerda superior omitidas como não textuais. Uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>