<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1529 MUSICA. 1530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,186">
    semitonium, tonum, sicut A. profus tono, semitonio, A tono intenditur.
    
    Quod equaliter de se praetencitur species et propria.
    
    Omnis homo risibilis est, et omne risibile homo est. Omnis tetardus per tonum, semitonium, tonum remissibilis est, et omnis reuissio toni, semitonii, toni teltradius est. Sed D. d. remittitur tono, semitonio, tono; ergo tetardus est. Si tetrardus est; aut autentus est, aut plagalis. Sed necesse est, ut sit plagalis, quia nullus autentus gravibus et superioribus constat. Irrefragabilibus transactis argumentationibus, et prolixo naturae suae finito scrutinio, baptizemus eundem modum, nominantes eum hypomixolidium, ut sic sit binomius, sicut eum biformem novimus.
    
    Cur dicantur Tropi.
    
    Tropi dicuntur a reuersione; quia ubibui cantus quocumque ascendat seu descendat, ad ultimum in finalis reuertitur domicilium.
    
    Utram Trite Synemmenon infra vel supra transductoriam ponenda sit lineam, et utrum molle b. rotundumque sit magis necessarium, minusve quam quadratum B.
    
    Causa est antiquior quam effectus, ut ignis combustionem praecedit. Cum hiatus diexeius, id est disjunctionis tetrachordorum, patribus nostris plurima canendi praetendisset offencicula: quia tritus finalis F. supra quarta, tritus excellens f. infra caret quinta, interpesuerunt trite synemmenon ad emendandam jubilationis defectum. Ibi causa est G. diexeius, interpositio synemmenon est effectus, ergo posterior. Quae sit posterior inventione, sit etiam posterior in sessione, sicut advena in domo aliena. Suscepta quidem sicut iambus spondeos stabilis in jura paterna recepit, commodus et palleus, non ut de sede secunda cederet, aut quarta socialiter. Ergo synemmenon infra collocetur, pro supra. Quae harum sit utilior chordarum dependere possumus, si disceremus cujus sit frequentior usus.
    
    Quod tritus maxime indigeat synemmenon, cum ipsa supplet vicem superioris triti.
    
    Cantus quinti et sexti tonì potissimum indigent synemmenon, cum ipsa sit vicaria triti superioris. In prolo quoque succinit, sed rarissime, ut in Excre?? monne Domini v. d. l. Quadratum autem b non solum in deutero, qui suos domesticus est, sed etiam in prolo, in tetrardo, in ipso quoque trito conversatur assidue: quamvis trito familiari non sit vicinitate conjunctum, quia nec a finali F. nec ab excellenti f. aliqua disiat consonantia. Hinc licet perpendere b. utile, h. autem multum utilius esse, ideoque admodum esse commodiorum conjunctione disjunctionem. Qua etiam ratione frequentioris utilitatis et rarioris possumus colligere iusra b. supra h. nolandum esse in hunc modum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,186">
    Quod non sit dicenda quinta, sexta, septima, octava species diapason, quamuis sint octo.
    
    Licet sint octo species diapason, quintam tamen et sextam, septimam, et octavam dici naturae veritas non patitur. Cum enim omne totum de suis partibus nominetur veraciter, idem in tota diapason, et in suis partibus, diatessaron scilicet ac diapente, considerare debeumus. Species diatessaron et diapente non plures quam quatuor scimus esse; sed cum species diapason constituuntur de speciebus diapente et diatessaron, non possunt fieri plures, quam partium species: sed quoniam quatuor species diapason constituuntur, ita ut diatessaron precedal, diapente sequatur, quae sunt plagales; quatuor autem ita. ut diapente pravia diatessaron sit B assec1a, quae sunt autenticae: patet profecto octo species esse, sed nullam earum quintam vere dici posse, cum neque diatessaron nec diapente quinta species inveniatur esse. Quis dicit aulam ligneam deligni partibus non constructam? Similiter quis dicit quintam speciem diapasoi de quintis partibus non consistentem; cum nulla diapente sit quinta, nulla diatessaron, quae sunt constitutivae partes diapason?
    
    Sed tamen octo species sunt diapason, quamuis nulla quinta: quia octonarius veraciter habetur ac computatur, ubi quaternarius duplicatur. Quatuor species sunt diapason autenticarum, qualium plagialium, quae complent octonarium; nullam tamen, ut praediximus, quintam vere dicere possumus.
    
    De similitudine gemellipare analtor ticibus geminos.
    
    Cogitemus aliquam in tantum esse filosofam, ut quatuor vicibus sit gemellipara, quosdam germanorum primigenas, vel, ut ita dicamus, secundigenas, tertigenas, quartigenas dicere possumus, nullum autem quintigenam, cum eorum nemo quinta vice sit genitus, quamuis octo tamen esse non dubitetur.
    
    Quod quidam unam musam, quidam duas, tres, quatuor, quinque, sex, septem, octo, novem esse pos- sint dicere secundum multiplices rationes.
    
    Unam musam possumus asserere, generalem, scilicet monocordium vocis humanae, quae ex una fistula coli efficacissime jubilat omnia meliorum genera, cui nulla hydranchia? nulle alie comparantur fistulae. Hac cum cunctarum supplet officium, duas musas possumus conjicere in autenlorum et plagarum esse dualitate, aut in pulsationis, ac inflationis duplicatae: quarum altera cymbalis et chloris, altera fistulis servit et tymbis: vel in bifida arsis et thesiis, id est, elevationis et depositionis natura, since qua non sit aliqua vox musica. Quid est musica? Motus vocum. Omnis autem vox motus vel arsis fit aut thesis.
    
    Tres musas intelligimus, non absurde tria genera musicae: Diatonicum, chromaticum, enharmonium: seu tres sunt musae, ipsa vox humana, pulsationis, inflationisque mixtura marinis in scopulis resultans syrena. Quae Graecum sortitur vocabulum: Syrta, (syr??) enim Graece dicitur contrahere, unde syrtes
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino antigo com abreviaturas tipográficas. Pequenos caracteres e sinais tipográficos (por exemplo letras levantadas e notas a,b,c) foram lidos conforme visível; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma utilizada aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme orientação.</notas>
</pagina>