<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DISCIPLINA FARFENSIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,510,920">
    Lectulas ex fratrum venientium cernitur istahe: A
    Sernia lectorum cernuntur florida fratrum.
    Nam et ipse camerarius debet cum alio fratre om-
    nium vestimenta fratrum emere atque invenire et
    distribuere ad unumquemque, prout concedet et in
    loco est constitutum : videlicet ut omnibus fratri-
    bus det per singulos duas staminas, similiter femo-
    ralia : duos cucullas et duas tunicas cum latis ma-
    niculis; duas pelliculas cum strictis manicis, et tertiam
    cum largis; caligas distribuat, nocturnales et diur-
    nales; pedules ad arcendum frigus, duo paria den-
    ter ex nocte et duo ex die; et ad unumquemque
    singula vagina cum cultello, praeter scriptores qui
    duos habeant, et corrigia ad cingendum. Tabulae,
    tess pectene (76) cum dimento (77), capellum in
    capite quod alio nomine capitium vocatur. In lectulo
    id unumquemque deputetur lena cum pellicula in-
    resistia, sagum flaneum, capitale. Vestimenta sive
    alacimena dum rumpuntur seu suntur unus-
    quisque frater lavet imprimis, deinde ante ostium
    vilitori deferat, et camerarius accipiat, et depor-
    et ad sartores, ut emendent. De fratribus nullus
    lebet pergere ad ipsos, nec aliquam emendatio-
    nem facere de vestimentis secundum suum libitum,
    nisi quod consuetum fuerit monasterii, et camerarius
    ordinaverit. Qui aliud fecerit discretie diiudicetur
    a omnibus fratribus, ut ceteri metuant. Nam et
    ne frater semper sollicitus sit, ubicunque viderit
    abstinentum, et ex fratribus quod aliquam repre-
    nsionem habeat, ut emendetur, vel auferatur : si-
    quia ad ipsum respicit, si neglegerit. Lecta cum
    riore frequenter pervidel, ne alicui aliquid ve-
    iat. Palea vel fenum ipse cum sartoribus habere
    ciat octo dies ante festum principis apostolorum
    i singulos lectos. De vestimentis vero duos tribuit
    ux, recipiat vetusta. Linteamina opportuna ma-
    bus sive pelibus ipse provideat, similiter mantiles
    sectorii. Videat ut semper praecepta abbatis custo-
    di; similiter faciat prioris, vel decani, seu illius
    qui ordinem tenuerit, quando abbas absens fuerit,
    nulla habeat sub sua cura absconsa (tam iste,
    tam secretarii vel cellerarii), quae non sint pre-
    signia priori, vel decano: similiter de omnibus
    obedientis. Quia si ad judicium venerit, et aliquid
    rentum fuerit ab aliquibus ex ipsis fratribus, in
    corpurio deputabitur, et in poenam mergitur, sicut
    monasterio beati Gregorii papae contigit de Justo,
    Anacrio (78), et ex multis aliis cenobitis jam ex-
    ri suntus. In coquina regulari sive familiari om-
    ni utensilia sive cacabi preparantur ab ipso, praeter
    sacc et scutellas, quae dentur a cellerario et pra-
    sito.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,920">
    CAPUT XLVIII.
    De fratre super horrea constituto.
    Frater qui super horrea constitutus est ad solamena
    cellerarii, hoc quotidie exercere debet; quod ipse
    nempe frumenta dandi atque recolligendi sub manu
    sua habeat, et de ipso horreo clavem teneat, et
    quidquid ad arten pisioriam pertinet, omnia pro-
    curari studeat. In promptuario namque habeat,
    locum constitutum ubi panes coadunet sub serucula,
    in refectorium portandum per se vel submissaem
    personam decretis horis juxta mensuram, quos
    fratres sunt. Ex illo quod remanserit ex refectione,
    praeter illa tantum tempora quando eleemosynarius
    recipere debet, omnia alia sub sua providentia
    stant. Pulmentia quae a servitoribus remanserit,
    recipiat; praeter fachas in feriis, quae ad se pertinent
    constitutis temporibus. Ipse vero cunctorum ad-
    ventantium, sive in ipsis locis morantum familiae-
    ribus dispensare debet per semetipsum tantum ex
    panibus. De stramentis ipsorum animalium, cum
    quibus alimenta coadunantur, ipse curam faciat,
    ne negligantur a familis. De vestimentis miniato-
    riis fratrum, adveniente feria tertia, habeat duo
    marsupia (senioribus stantibus ad matutinalem
    missam), veniat ipse cum ablutatorio (79) fasulo-
    rium ad deportanda illa, quibus omnes fratres prius
    quam signum horae primae vel tertiae illis tempori-
    bus, quae conveniunt usque dum lectionibus vacant,
    exuuntur, ut cum signum pulsaverit posita habeant
    in locum constitutum. Insuntes autem similiter
    faciant de vestimentis suis ut quando ante primam
    exuunt nocturnales, tunc deferant illa, ei in arcam
    mittant. Illis vero temporibus quando ad tertiam
    insonuerit squilla, euntes pariter induant se caligis,
    et sic demum vestimenta deportent ad gradus;
    tanquam perant secessum, et in redeundo illa su-
    mant atque in arcas effundant operi huic instituta.
    Nam si quis unus fratrum, oblivioni aut negligentiae
    deditus, sua distulerit sibi ponere vestimenta sta-
    tuto tempore, nullatenus aliter lavabuntur : ci nisi
    prius suggerat granatario, non potest perficere. Si
    quis sua ablueret voluerit vestimenta, absque re pre-
    hensione faciat hoc modo; quando veti feriarum
    die, mox ut offerendam ad missam matutinalem
    factam habuerit, eat et deferat in loco constituto in
    clausuro et ibi coaplet, et hinc pergal in coquninu
    et haurial.... capiteil et calefacia, qui statim re-
    surrexerit de capitulo pergat, atque quod ei opus
    est, operetur. Sic ergo est agendas; vt quibus
    horis fratres vacant lectionibus vel in clausura
    tempus loquendi non fuerit, id agere non praesumat.
    Pedules autem unusquisque sibiimet lavet : cuculla,
    atque tunica rarius est lavanda; tamen per se occu-
    fuit; siquidem defuncti corpus, non in communi
    fratrum conditorio humatum, sed in sterquilinium
    projecium fuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    76) Lege pectenes pro pectene.
    77) Lege induemento pro dumento, aut certe tu-
    m, id est, matelas.
    78) Hic proprietarius erat, et ideo a Gregorio
    guo, qui tunc in Romano sancti Andreae monaste-
    rabus erat, anno scilicet 589 gravissime punitus
    79) Ablutatorium ab alludendo dictum, vas est, in
    quo vestes sordidae collectae sunt.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas. Algumas palavras fragmentadas por cortes da imagem preservadas tal qual; uso de caracteres latinos padrão. Indicação de notas de rodapé numeradas (76-79) transcritas. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>