<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MUSICA:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,945">
    cum altrinsecus notata quarta superiorum videlicet A in medio aut. lxxxum habet aut. semitonum. Ut apena,
    d. junxerant, et quartum subjugalem, octavam vero vel ditonum, vel semiditonum sive tonum, seu
    quippe tonum, constituere voluerunt. Sed quia eun- semitonium:
    dem modum prius in proto autenticam speciem dia- De conversionis notis; qui dicitur commentus.
    pasom, id est, tonum primum fecerunt, recusaverunt Commistiis motus venerabilior est omnibus. Hio
    illum in tetardo vel habere vel appellare plagalem; autem duabus diapente dissaesonve potest convin-
    por pervidentes quod D. d. biformes sint litterae po- culari seuum et iusum, et diatono vel semitono; sed.
    lentes naturaliter tam plagalem quam autenticam ita ut semitonus iambicos ascendat, non descendat,
    constituere speciem. Unde ille biformis modus nisi si duo semiaemi convinculentur: quia tauc ute-
    propter antiquorum (6) non acquisivit suæ subjuc- que semitones atrochraches et iambicus intenduntur,
    gali naturæ debitum nomen; ut diceretur hypomixo- remittenturqe convenientius.
    lidius, id est, mixolidii septimi videlicet toni sub-
    jectus
    Q uomodo iuniores ejusdem modi geminati intellecte- De distinctionibus cantuum, et cur finales dicantur
    rint vim aliquæ naturam. ac superiores.
    Solerius autem prælibati modi naturam et effica- Quamvis principia, præsertim tamen fines distin-
    ciam iuniores intuentes plagales sibi formas vel cionum sunt considerandi, qui præcipue debent
    differentias attribuerunt. Octo sunt beatitudines. Se- primales repetere, ut domnus Guido dogmatizat dicens:
    cularum amen. In illa die et cæteras. Seclorum Item ut ad principalem vocem, id est finalem peræ
    amen. Dum medium silentium. omnes distinctiones currant, hoc tamen rarius inve-
    Quod sanctus Gregorius ejusdem modi duplicem nitur, quam cerebrius. Inveniur in hac antiph.
    perspererit operationem. Nativitas tua Dei genitrix virgo. Gaudium annuntiatis.
    Patet admodum, beatum Gregorium totius pene universa mundo. Ex te enim orsus est sol justitice
    ecclesiastici cantus auctorem duplicem ejus cogno- Christus Deus noster. Et confundens mortem donavit
    visse operationem, qui in autentico non potius auten- nobis vitam sempiternam.
    ticas, quam plagales diligit odas. Cum autem aureo
    Finales voces triplici ex causâ nuncupati videntur,
    ipsius et sancti Ambrosii plagialis esse comprobatur et quod finiunt legitimum autentorum ascensum, et
    testimonio, quid nobis est dubitandum, quin, ut est, quod omnem determinant cantum, et quod in eos-
    dicamus illum non solum dorium sed hypomixol- dem nonnunquam fines distinctionem perveniunt,
    dium?
    sedo dicimus nonnunquam, quia non semper in illas.
    Quod idem modus habeat materiæn plagalis. sed in superiores et principia distinctionum per-
    Cum idem modus habeat plagalis materiam, pla- tinguet et fines, et in primam sub finalibus in autentic-
    galem ex hac componamus formam, aut si possimus, cis cantibus, in plagis etiam inferioris. Superiores
    naturaliter negemus D. non esse quartam gravium, autem dicuntur, vel quia superiores plagialis cani-
    d. non estæ quartam superiorum, aut esse conceda- lenæ sunt claves, vel quod superius sunt mediatrices
    mus. Si negabimus, ab adversario subsequente autorum diatessaron et diapente convincientes,
    constituagemur argumentatione. Omnis chorda, quæ ex hisque autenticam diapason componentes: vel
    duorum synemmesis, id est conjunctio, est tetrachor- quod superiores sunt a finalibus, quam finales, a
    dorum, alterius est finis, alteriusque est principium; gravibus, aut excellentes a superioribus.
    sed D. synemmesis est tetrachordi gravium et fina- De proni autentis speciebus diapente et diatessaron
    lum. Si finis est tetrachordi, quarta est chorda; utilibus melodiam comminiscentibus.
    sed finis est, ergo quarta : quia omnis tetrachordi
    finalis quarta est. Argumentum à genere. Maxima Præmissis modulationi utilitatibus cum domno
    propositio, quod in omnibus valet, valet et in uno; Guidone nobis communibus, quia sua non solum
    ab argumento precedenti vel iambicum, oppositus verba exposuimus, sed eciam commoditores motuum
    reanal per ditonum, qui duo modi diapente compo- species, quas ipse penitus reticuit, proposuimus, ad
    nunt. Posset secundum judicium auditus prior per veniamus.
    ditonum appositus per diatessaron surgere: sed Solum protum autentum sumamus nobis in exem-
    principium præcedentis finisque sequentis nulla plum, ut modulandi commoditatem in aliis modis
    conjungitur proportione. Posset e contrario prior reperire non desperemus, quam in hujus experiament
    per ditonum appositus scandere per semitionum speciebus.
    proportionaliter, quippe cum in diapente ambo con- Protus autentus, id est, primus tonus V speciei
    cluduntur, sed integrae non est cuphonice. diatessaron includit, unam primam formalem, unam
    De Interposito. secundam formalem, unam tertiam naturalem,
    interpositus necessario sit intensus et remissus, unam tertiam formalem, unam primam naturalem.
    in diatessaron tono semitionio; in diapente autem Quarum V unaquaque tres habet mutationes, saltas-
    ditono, semitionio, tono, semitionio: quia diatessaron tricem continuam vel spissam, ternariam. Saltatrix
    (6) Forte auctoritatem supp.endum. duas ultimas tangit chordas, continua cunctas,
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,945">
    CON.
    De conversionis notis; qui dicitur commentus.
    Commisituis motus venerabilior est omnibus. Hio
    autem duabus diapente dissaesonve potest convinci-
    ularis seuum et iusum, et diatono vel semitono; sed.
    ita ut semitonus iambicos ascendat, non descendat,
    nisi si duo semiaemi convinculentur: quia tauc ute-
    que semitones atrochraches et iambicus intenduntur,
    remittenturqe convenientius.
    De distinctionibus cantuum, et cur finales dicantur
    ac superiores.
    Quamvis principia, præsertim tamen fines distin-
    cionum sunt considerandi, qui præcipue debent
    finales repetere, ut domnus Guido dogmatizat dicens:
    Item ut ad principalem vocem, id est finalem peræ
    omnes distinctiones currant, hoc tamen rarius inve-
    niturr, quam cerebrius. Inveniur in hac antiph.
    Nativitas tua Dei genitrix virgo. Gaudium annuntiatis.
    universa mundo. Ex te enim orsus est sol justitice
    Christus Deus noster. Et confundens mortem donavit
    nobis vitam sempiternam.
    Finales voces triplici ex cauta nuncupati videntur,
    et quod finiunt legitimum autentorum ascensum, et
    quod omnem determinant cantum, et quod in eos-
    dem nonnunquam fines distinctionem perveniunt,
    sed in superiores et principia distinctionum perti-
    gunt et fines, et in primam sub finalibus in autenti-
    cis cantibus, in plagis etiam inferioris. Superiores
    autem dicuntur, vel quia superiores plagialis cani-
    lenæ sunt claves, vel quod superius sunt mediatrices
    autorum diatessaron et diapente convincientes,
    ex hisque autenticam diapason componentes: vel
    quod superiores sunt a finalibus, quam finales, a
    gravibus, aut excellentes a superioribus.
    De proni autentis speciebus diapente et diatessaron
    utilibus melodiam comminiscentibus.
    Præmissis modulationi utilitatibus cum domno
    Guidone nobis communibus, quia sua non solum
    verba exposuimus, sed eciam commoditores motuum
    species, quas ipse penitus reticuit, proposuimus, ad
    veniamus.
    Solum protum autentum sumamus nobis in exem-
    plum, ut modulandi commoditatem in aliis modis
    reperire non desperemus, quam in hujus experiment
    speciebus.
    Protus autentus, id est, primus tonus V speciei
    diatessaron includit, unam primam formalem, unam
    secundam formalem, unam tertiam naturalem,
    unam tertiam formalem, unam primam naturalem.
    Quarum V unaquaque tres habet mutationes, salta-
    tricem continuam vel spissam, ternariam. Saltatrix
    duas ultimas tangit chordas, continua cunctas,
    ternaria tres. Saltatrix et spissa duplices quod
    a2
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; página em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas conforme melhor leitura; marca de rodapé "(6) Forte auctoritatem supp.endum." junto à coluna esquerda; palavra "Digitized by Google" preservada na margem inferior direita.</notas>
</pagina>