[d

ARIBONIS SCHOLASTICI

T4

mtendendo et^ remittendo. 'Térgaria quadrupla, ut- A biles. Nobiles diapente, diatessaron, tonus, quia

pote duplex intendendo, duplex remittendo, quia
quinque species sunt diatessaron, quarum quaelibet
duas habet saltatrices, duas continuas, Dicamus
quinquies quatuor vel quater V viginti sunt. Quo-
niam aotem ternaria est quadrupla, wultiplicemus
. qQuataor per V et item erunt XX quie juncta oriori-
bus XL componunt. In eodem quoque proto illl sunt
species diapente, quarum cum unaqueque duas
habeat saltatrices, duas spissas, tres quaternarias,
i!res ternarias, multiplicat: per quatuor XL fiunt.
Qus totidem prioribus copulate complent octoginta
- mutationes absque his qu» in eodem tropo fieri
possunt, ditono, semiditono, tono, semitonio. Co-
gnito numero principalium mutationum in proto,
perpeudendum est in priiis quia neum ex praedi-
ctis mutationibus naGe non sunt omnes in eadem,
generositate, sed quidam prim, quadam secunde
dignitatis sunt, cl terlie. Ex bis generosiores ad
ol.rinas musaruin choreas sunt admittendi, czeterze
: non Orpheis sed exteris sunt relinguendze. Omnes
saliatrices laudabiles, sed tamen nobis generosiores
videntur quam Longobardis. llli enim spissiori, nos
mariori cantu deleciamur. Prima et seeunda et
quarta spissa diatessaron species intensa et remissa
bene sonat, sed teria surdius. Ex eodem" genere
spissitudini quarta species formalis in diapente, et
prima ac quarta naturalis satis sunt euplionize et
Intense el remiss» ; secunda vero et tertia. propter
inuoninati tritoni raucedinem melibeis et ululis de»
legentur, excepta saltatrice quz in omnibus est
wqualis, nisi. quod inest differentia gravititis et
acuminis. Ternaria diapente triplex est, et aliquam-
toli sonoritatis. Ternaria diatessaron duplex est,
et minus sonora. Reprobz sunt secunda et tertixm
fpecies diapente, excepla saltatrice. Utiles colliga-
inus, ut carum numerum sciamus, Reprobatis de
secunda et tertia specie diapente qualuor spissis, scx
quaternariis, octo ternariis : de V speciebus diates-
saron X ternariis, utpote duabus de unaquaque et
insimul collectis XXVIII de LXXX abjiciemus et
remanebunt Lll habiles cant;lenas commini- ce:tibus
*et opportunx.
De varia oppositione Neumarum.

Interdum saltatrix contra salt:tricem, spissa con- b

4ra spissam, quaternaria contra qualernariam, et
vx»tere :wquivocales sunt constituendz, interdum
variandz, ut spissa contra saltatricem, vel quater-
nariam vel ternariarg opponatur, vel spissa diapente
entra diatessaron, ut laudabilis similitudo vel dis-
similitudo discernere scientibus commendetur :
'qui non solum hoc sed neumarum proportionem
requirant, ut triplex sit suavitas, una cantionis,
qua comprobetur ab auriculis ; secunda propor-
lionis vocum, et neumarum ad distinctionum, qua
delectatio est rationis ; tertia. pulchrz siinilitudiuis
8c dissimilitudinis sex cousonontiarumn.
De nobilitate et ignobi'itate consonantiarum.
Bex consonantiarum tres nobiles, tres sunt igho-

originem et parentelam suam profiteri possunl:

quippe cum hec sesquialter:e, hzc se-quiteriüz,

hac sesquioctavze sit. proportionis, unde ctiani eas

credimus esse minus dulcisonas.

De consideratione constitutivarum partium. diatess-
ron et diapeute.

Aliquotiens considerationem constitutivarum hz-
beauius partium in diatessaron et diapente, aliquo-
tiens specierum suarum, nonnunquam eliam intef-
positionis miuorum consonantiarum, Constitutive
partes sunt diatessaron tonus el semiditonus, vel
ditonus et semitonium. Interdum partés praponi.
mus, interdum. postponamus, et si una vice przpo-
namus vel postponamus istas, alia vice illas, ali-

B quando quoque cingamus diatessaron partibus, ipsa

in medio vice domin: constituta. Constitutivz pare
tes pracponuntur, sequitur ipsa diatessaron ín hunc
modum. Ecce ego mitto vos sicut. Przponitur tonus
intensus : Ecce ; prxponitur semiditonus intensus
et remissus: Ego; sequitur diatessaron spissa pet
remissionem, saltatrix per intensionem : Mitto vo
sicut. Amb partes. diatessaron praeponuntur touus
semiditonus, semitonium ditonus sequente diatessa-
Ton ut in hac : logo ergo te Pater ut. Interdum (o
tum przponitur partibus dividendum ut hzc : Sur.
rexerunt. Hc consideratio non. est. inter contem-
nendas, cum in illa dialectica luceat "qualitas. Nam
partiutn. compositio totum facit, totius resolutio
partes ostendit. Eadem observatio debet esse in
diapente. Partes ejus sunt tonus, diatessaron, semi
ditonus, ditonus. Quibus praemissis ipsa sequilut
vestigio, ut. venientibus sagmis Domini sperantur.
lloc dicimus non ut ita. semper inveniatur. Sed wt
ita fieri oporteat naturaliter, eum sine partitus to-
tum non esse, ncc positis possit abesse.
De Contubernio diatessaron et diapente.

Aliquotiens diatessaron et. diapente commiliten!,
ita ut si altera saltatrix infendatur, altera. spissa
remittatur, auL si hac quaternaria. remittatur, luec
ternaría intendatur. Tum diapente sibimet confera-
tur, ut $1 liec surgatspissa, illa deponatur saltatris,
vel quaternaria, vel ternaria. Interdum per com-
mixtum motum, quem pr:libavimus, sibimet con-
vinculetur. Eodem modo diatessaron : ali qnoque
consonantix aut pariter bis deponantur, vel. simd
intendantur, seu. in. commixto concateneptor. Ft
propter jocunditatem suam species ille gemelle
diatessaron et diapente admodum in quibusdim
cantilenis summ ostendunt contüberrium.
De consideratione proportionum. in. his speciebrs.

In his ergo omnibus considerationem propor-
tionis observemus : ut. si diapente saltatrix. sit ia
ista neuma, in hac sit vel tonus. vel alia. saltatriz*
sive sit in. diapente, sive in diatessaron, sive ia
ditono, seu semiditono, uL zsqua sit responsio. Au
contra sallatricem ponamus aut spissam diatessaron,
aut. diapente quaternariam, ut. dupla fiat proportio.
Aut contra sallatriceu constituamus ternariam dix

Digitized by Google
