1285

agere non valet, fratri praenotato suggerat, ut sibi
ellicere valeat, propter quod singulis congruum est
de hac re sibi eximplere. Nam ipsa lympha de qua
javare embpes debent, ullum tempus non pratereat
«uo satis non sit, quam ille frater sub sua cura ha-
beat, cui injunctum est borreum; et lintoamina €0«
quinz. ipse semper accipial, atque per se restituat.
Relectorii quippe .mensales et zallas, atque lintea-
fina, quibus seniores manus tergunt, ex refectorio
accipiat et lavare faciat, et ad ipsum fratrem recon-
signet. Ex infirmorum domo sumat ille frater, cui
ipsum ebsequium injunctum est, mantilia atque
tallas, ei reddat ei supradicto officiorio ad abluen-
Alum, ot cum lota fuerint sibi restituantur. Sabbato
die adveniente, si semel comederint, mox uL de
Tefeetori, exierint, : veniat [prafatus frater et cum
numero recipiat de manu famuli. Deinde pracedant
senieres, et unusquisque sua accipiat. Si bis ede-
rint, vesperi faciant qnemadmodum ut supra. Nan
vestimenta infantum . magister illorum acquirere
debet et restituere ad eos in schola, vel ad lectulos
deportare cum aliquantis de ipsis. Si opus fuerit,
potest cellerarius sustollere malleolum de cymbalo,
"tamen si aliquid melius quam soliti sunt prapara-
verint. Nam ille frater, qui super horrea est consti-
"tutus, signa, qux danda sunt per officinas, ipse
proewrari faciat, quod tam abunde, ut non iudi-
geant moneri; et ipse dividat per unumquemque,
prater infirmorum domum, in quam famuli, qui in
ipso servitio devutali sui, procurent acquirere que
eis sufficiant.
,CAPUT XLIX.
De secretariis.

Seu versiculi aualiter sunt. conscribendi. in

calice
aique patena. :

Secretarii namque lavent omni quarta feria ca- — bus sancti Sebastiani et sancte Caecilia, et. sande-
lices, et die sabbatorum valde, omnique tempore rum aliorum martyrum, et sanct Gregori, el

et quotidie perfundant ante missam wna hora : et
hi versiculi conscripti sint in ipsis, per unumque
que duo et ».
3. Mystica hinc Domini sumuntur hinc sacra-
[meiita,
3. O Fili! quod sumitis amplectimini me. 9

3. Sumitur binc sanguis Domini de corpore fu- sancti Marcelli martyris Cabilonensis, et ossa sue

[sus.

5. Qui bibis liunc potum cum magno sine trc-.— Cabilonensis civitatis, aliorumque plurimorum se

[more. 9
3. Vodilo nomen habens hzc vasa

[abbas. :

3. Henrici regis, et munere contulit aris. 9»
De tabulis que. debent fieri per unumquodque altare

suis nominibus dedicatis in parietibus.
3. Eximie vocis prxcinetis dogmata verbi
3. Mirifica serie residents Bartholomei,

(80) Breve hoc loco est scheda, in qua nomina
fratrum et librorum; qui ante anuum Cutque eorum
concessi erant, notabantur..Hzec seheda, yt Hilie-
Brus in sua traditione in regulam docet, initio

GUIDONS ABBATIS FARFENSIS
pentur. Qui vero tam debilis est, qui hoc offcium À& y. Pontificisque simul Martini jure verendi

C

patraverat — Marcelli pape, et reliquize de proprio corpore

n

y. Ara micat, claro nimium decorsmine eogpa,

$. Et vobis proceres rutili hoc altare sacratu

3. Summi mystes Domini Joannes, Jacsbe, Ty;

"t,

. y. Gregoriique, Augustini sub onomate a
.. 9. Taurini nec non confessoris venerádii.

j. Hoc altare nitet Domini pietate dicatum,

3. O ljenedicte Pater columen dux et womds. 4
rum.

3. Columbane micans sidus, dulcis Filibere (i.
Iberie].

J- Nomine melliftuo nostro domus ista relig,

In posteriora crucis ista. scribantur.

Crux parvulorum custos. Crux virorum ext
Crux senum finis. Crux lumen in tenebris teán-
lium, Crux regum magnificentia, Crus sestum pe-
petuum. Crux insensatorum sapientia, Croz liberta
servulorum. Crux imperatorum pbilosophia. Crur
templorum destructio. Crux lex impiorum. Cm:
idolorum repulsio. Crux prophetarum praconatio.
Crux scandalum Jud:orum. Crux adunatio apos
lorum. Crux perditio impiorum. Crux martyren |
gloriatio. Crux claudorum virtus. Crux. meuacho-
rum abstinentia. Crux egrotantium medicos. Ut |
virginum castitas. Crux mundatio leprosorum. Cre:
gaudium sacerdotum. Crux paraliticorum requie
Crux Ecclesize fundamentum. Crux orbis terra ca
tela.

CAPUT L.

De reliquiis sanctarum.

Iu imagine sancti Petri continentur bz reliqui:
portio de cruce Domiui, et de veste sanct» M.rie
inatris Domini, et de proprio corpore sancti Pexi
apostoli, el de carne sancti Jacobi apostoli : reliqua
quoque sancti Stephani protomartyris, et de osx

.sancli lanocentii et de corporibus Dionysii el soci
rum ejus, el de vestibus eorum, de petra sepokri
Domini, et de lapide ubi Dominus stetit, quacát
ascendit in celum, el de praesepio Domini et di
sepulcro sancti Lazarii, quem Dominus sascilaril,
et de virga Moysi. (s Saturnini episcopi. Reliqua

ctorum confessorum Siluri et Agricole episcopenat

ctorum. In capsa argentea continentur corpus

Gregorii papae, et portio capillorum sancti Majali :
vase vitreo. |
CAPUT Ll.

De brevi librorum. (80) quod fit in. capite. quad
gesima.

Warnerius collationes psalmorum. Udalricus cd

quàdragesim:e in eapitulo perlecta ab. Armario
et tuuc juxta preceptum S. Regul cap. 48, si
singuli codices de novo dati sunt,

Digitized by Google
P
