<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    GUIDONIS ABBATIS FARFENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,960">
    Prostrent se omnes in terra, surgentes aliquem stet, A in pace, et erue nos a presenti angusti. Amen. 
    versi contra altare usque dum sacerdos dicit, orate clamore facto reportentur reliquiae suis locis, et 
    pro nobis. dicat sacerdos sub silentio collectam, Libera nos, 
    quaesumus, Domine.
    
    CAPUT XXXVI.
    
    Ad pliuras postullandam officium.
    
    Suius populi. Collect. Deus, in quo vivimus. Lect. 
    Hier. Proph. Locutus est Jeremias dicens: Exsurge, 
    lauda in nocte. Resp. Propitius esto. Alleluia. Ostende 
    nobis. Evangel. secundum Lucam, Factum est in una 
    dierum et Jesus ascendit in naviculam. Offert. Sicut 
    in holocaustum. Comm. Inclina aurem tuam.
    
    CAPUT XXXVII.
    
    Ad diversas preces faciendas.
    
    Hac ratione faciendus ecclesiastici ordinis clamor 
    ad Dominum. Ad missam principalem jam dicta ora- 
    tione Dominica ministri ecclesiae cooperiant pavimen- 
    tum ante altare cilicio, et deùsuper ponant crucifixum 
    et texlum Evangeliorum, et corpora sanctorum, et 
    omnis clerus in pavimento jaceat prostratus canendo 
    psalmum, Ut quid, Deus, reppulisti in finem sub silentio. 
    Interim duo signa percutiantur ab ecclesiae custodi- 
    bus, solusque sacerdos ante Dominicum corpus et 
    sanguinem noviter consecratum, et ante praedictas 
    reliquias sanctorum, alta voce incipiat hunc clamo- 
    rem dicere: Ostende nobis. Esto nobis, Dom. Me- 
    mento nostri, Dom. Memor esto cong. Exsurge, Dom. 
    Domine, exaudi orat. In spiritu humilitatis et animo 
    contrito ante sanctum altare tuum et sacratissimum 
    corpus et sanguinem suum, Domine Jesu, Redemptor 
    mundi, accedimus, et de peccatis nostris, pro quibus 
    juste affligimur culpabiles contra te nos reddimus. Ad 
    te, Domine Jesu, venimus, ad te prostrati clamamus, 
    quia viri iniqui et superbi sauciae viribus confisi audi- 
    quoe super nos insurgunt, terras hujus sanctuarii tui 
    celeraruntque sibi subjectarum ecclesiarum inaudant, 
    depraedantur et vastant, pauperes tuos cultores earum 
    in dolore et fame atque nuditate vivere faciant, tor- 
    mentis etiam et gladiis occidunt, nostras etiam res 
    vnde vivere debemus in tuo sancto servitio, et quas 
    beatae animae huic loco pro salute sua reliquerunt, di- 
    ripiunt: nobis etiam violenter auferunt. Ecclesia tua 
    haec, Domine, quam pristis temporibus fundasti et 
    sublimasti in honorem beatae semper Virginis Mariae, 
    sedet in tristitia, non est qui consolletur et liberet eam, 
    nisi tu, Deus noster. Exsurge igitur, Domine Jesu, in 
    adjutorium nostrum; consorta nos, et auxiliare nobis; 
    expugna impugnantes nos, frange etiam superbiam 
    illorum, qui tuam locum et nos affligunt. Tu scis, Do- 
    mine, qui sunt illi et nomina illorum, corpora quoque 
    et corda eorum antequam nascantur tibi sunt cogni- 
    ta. Quapropter oro, Deus, sicut scis justificata in vir- 
    tute tua, fac eos cognoscere sua malefacta, et libera 
    nos in misericordia tua; ne despicias nos, Deus, cla- 
    mantes ad te in afflictione, sed proper gloriam no- 
    minis tui et misericordiam, qua locum istum fundasti, 
    et in honorem genitricis tuae sublimasti, visitasti nos
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,960">
    in pace, et erue nos a presenti angusti. Amen.
    
    CAPUT XXXVIII.
    
    Item de eadem in alia disquisitione.
    
    Cum surrexerint e capitulo die Dominico sonent 
    signum, agant orationem; dein exeat sacerdos cum 
    infantibus et preparent se ad missam. Tunc sonet 
    signum denuo quod majus est, duas vices, pro an- 
    nunciatione principali. Ad expletonem Evangelii 
    dicatur Credo in unum Deum. Quo expleto ascendat 
    armarius in pulpitum et nuntiet plebi malitiam per- 
    secutorum. Dein procedat alius frater et legit 
    anathema, vel maledicta tam Novi, quam Veteris 
    Testamenti secundum utilitatem ac jussionem a sede 
    apostolica acceptam, et a vicinis episcopis probatio- 
    nem, datam maledictionem non emendantium, be- 
    nedictionem eis qui se praeparant ad emendationes.
    Qua lecta exstinguitur candela, pulsantur omnia 
    signa. Dimissis prostrenant se omnes in terram, et 
    hos psalmos decantent. Domine, quid multiplicati 
    sunt. Deus in adjutorium. Vel istos duos adjungentes 
    Benedixisti. Fundamenta. Vel quales habuerint co- 
    stitutos ex aliis. Capit. Ostende nobis. Esto nobis. Con- 
    cessio. Exsurge, Domine. Orationes. Concede nos famu- 
    los, quaesumus, Domine. Omnipotens sempiterne 
    Deus, nosterum. Vel sicut diximus, ut decreta ha- 
    buerint. Surgentes cantent offerendam, et perfician- 
    t missam. Aliis diebus quotidianis agant ita. Mor ut 
    surrexerint e capitulo, veniant et dicant in primis 
    quinque psalmos pro defunctis, et tunc sonentur 
    signa, et dejiciant se in huno et dicant sicut 
    supra.
    
    CAPUT XXXIX.
    
    Qualiter agant si processerit sunt ad Sacram 
    Marian.
    
    Quando vadunt ad basilicam S. Mariae, statim ut 
    surrexerint, incipiant psalmos pro defunctis, et post 
    modum prostrati pro tribulationibus absque sonit 
    tonitonn (66), et psalmi dicantur sicut praedixi- 
    mus. Et aliquando si velint adjungere psalmum 
    Inclina, Domine et Benedixisti, haec capitula dicant. 
    Post partum. Ostende. Esto nobis. Collectas. Con- 
    de. Ineffabilem Deus. Qui contritum, vel hostium 
    nostrorum. Quibus finitis exeant et sonet prior 
    tabulam, si tempus fuerit loqui in claustro, et per- 
    gat unusquisque ad officia sua.
    
    CAPUT XL.
    
    De fratribus extraitibus de monasterio.
    
    Frater fugiens de monasterio dum reverti vo- 
    luerit, nudus et discalciatus veniam in capitulum, in 
    brachio tenens cucullam, et manu virgam ferens. 
    Acceptio judicio eat foras in aliquo loco, et vestire 
    se et calciet: revertensque in capitulum, petat re- 
    veniam ante abbatem et ipso jubente eat sedere 
    sicut Regula praecepit (cap. 29). Si D. abbas deest,
    
    (66) Tonitronum sonitus, reor esse signa vel notas tonorum musicales: ac si dicret: psalmos pro tri-
    bonibus absque tono prostrati dicant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,964,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição seguida a partir do texto impresso. Pequenas lacunas preenchidas somente com [ilegivel] quando palavra não for legível (nenhuma usada). Notas de rodapé numerada (66) transcrita conforme impresso.</notas>
</pagina>