ns

DISCIPLINA FARFENSIS.

eo. 9-4

(298

euneta signa, lum vesper mortuorum : dehinc ad A santibus cunctis signis usque dum sit in ecclesia

processionem eant eum vespera Omnium sancto-
rum. [n crastino pest nocturnale olisequium denuo
puisentnr signa ct officium mortuorum peraganc. Ad
vissam eadem faciant. Pro nullis alíis cantatur tra-
eus spud: nos, nisi pro horum nominibus, que in
presenti" patescimus; pro abbate ipsius loci, pro
ge ate regina, episcopo ipso die e carne
evulso, e& loci. ipsius factore, et quatuor officia
plesa que prasignata jam habemus. Ex nunci-
pito jam abbate qualicnnque feria evenerit genc-
rdem et pietantiam babeant iu. refectorio fratres,
eiam et potionem eum sonitu squille : tabule
»en cooperiantur. À Septuagesima usque Kalendas
Novenibris, si hoc. evenerit, non pulseutur. signa,
sisi lantum ad officium mortuorum, quod fit in ves-
pere, ei ad missam in crastino. In anniversario de-
fusci non prius est eelebranda missa, quam ofll-
cium, si studeamus hunc modum illi impertire, quem
vult adipisci, videlicet a festis omnium | sanctorum
ssque Septuagesima quando vigilia mortuorum
woclibus agitur, potest v. g. si Lod:e duodecim le-
ciones fiunt, in crastino post nocturnale obsequium
agi mortuorum. vigilia, Deuique «t missam ex ipso-
rim auniversario celebrant natutinalem. Nam Sep-
Wagesimie tempore usque. san.torum omnium festa
quo fll vigilia post synaxim vespertinam v. g. Si
bolie duodecim aguntur lcctones, hn crasiino ex
ipso anniversario missam cele»rare secundum ritum
von possuumis, nisi adveniente die sequenti : ex hoc
que cupimus, omnia. valemus efficere. Simililerquo
morworum maintinz sive dicantur, sive... et sic in
alio die pro eis celebrari cuin antiphonis potest.
Solent. vero nonnulli intezrogare. si. liceat quo-
liie orare, aut sacrificium Dco offerre pro mortuis?
Quibus respondetur : quia plerique in Dominicis
dicbus sacrificium pro mortuis non offerunt propter

*ingularem. reverentiam. Dominici resurrectionis; -

videlicet quia ille solus inter mortuos liber fuit :
Meo valde condecet, nt. ejus. singularis resurrectio
venerabiliter ab omnibus et sine alicujus admi-
stione defuncti celebretur

CAPUT LXII.

De episcopis. defunciis. qualiter. excipiautur in. ca«

Quando aliquis. cpiscopus migraverit, e. ad mo-
vasterium fuerit portandus, omnes fratres debent
Csie in cappis revestiti, infantes in albis : inchoet
prior, Miserere mei, Deus, ctc., et eant extra portam
€um plianonibus, famulis portantibus, duabus cru-
Cibus, quatuor candelabris, thuribulis duobus, ct
3qua sancta. Cum venerint. ubi constitutum fuerit
slenl. per ordinem sieut ad processionem, et can-
vent hos psalmos, Ad Dominum cum tribularer, usque
3d Landate Dominum de colis, si tanium perstite-
rint, Sed moz ut venerit corpus defuncti. dimittant
Vsalmos, ei dieat sacerdos, Pater noster. Et ne nos.
Uap. Nen intres. in. judicium, eic., et deposito eor-
yore iuccnsetur ac inchoetur. resp. Sabrenite. Pul-

depositum feretrum , septem candelabra tam ad

c»put quam ad pedes ponantur. Tunc incensetur

alia vice: deinde celebretur pro eo missa cum pleuo
officio, offerentibus omnibus, Expleta missa sonetur
signum «num quod majus est. (res. vices, et dentur
cerei per omnes ; incipiant duo fratres : Kyrie elei
son. Dom. Abbas dicat, Orenus. Non intres. Dcindo
iucenset altare tribus vicibus, corpus defuncti simi-
liter. Hoc peracto sonentur omnia signa. Deindel
antiphona, In paradisum. Dcbet esse omuís processio
sicut supra, excepto phanoue : reliqua omnia quae
facienda sunt, faciant sicut mos. est ad defunctum
monachum faciendum. !

CAPUT LXIti
De laicis defunctis qualiter agatur.

Quando aliquis laicus obierit et. ad monasterium
defertur, mnnes fratres. in ecclesia obvient. et acci-
piant eonversi candelabra, aquam sanetant, iucen-
$un, et crucem :. inckoet prior. in cliore psalmum,
Miserere mei, Deus, et alios, et eant. contra dcfun-
cium in obviam. Dicat prior Pater noster, etc., ut
supra. Tunc soucntur signa et ingrediantur iu eccle-
siam : sacerdos sit in alba revestitus cum stola. Duo
fratres inchoent, Kyrie eleison. Sacerdos dicat ovat.
Tunc incenset altare sancte Crucis et corpus defun-
cti tribus vicibus : hoc. peracto incipiat. antiph. Ju
paradisum, ei eant. ad coemeterium. sic per. ordi-
nem : aqua sancta antea, deinde crux, subsequatur
incensum eum duobus candelabris ; infantes et
«onversi : eteleri incedant sicut sunt priores : deindc
feretrum post omnes. Psalmis expletis el antiphona,
qum est in Evangelio, Absofve. Tunc pronuntiet
sacerdos, Pater noster. Et ne nos. Cap. À porta in-
feri, ete. Revertentibus cunctis cantantur septem
psalini, usque duin sint in ecclesia, e$ pergat unus-
quisque ad officia sna. Nee debent loqui in claustro,
usque duin exeant infantes, et dicant, Benedicite, si
tempus fuerit loquendi. Si quis autem ex medio-
cribus exspiraverit eant, quanti. prior jusserit. In-
fantes nihil peragunt in hac bora, De conversis
pergam quanti necesse sunt, ul portent omuia,
qui hic congrua sunt: de reliquo faciant sicut
supra.

CAPUT LXIV.

De eficiis. plenis que fieri debent propter pareu:es
monachorum, sive pro. familiaribus nostris ter in
&nHo.

In capite Quadragesim:e sive pridie Nonas Julii,
seu tertio die post festivitatem apostelorum Petri et
Pauli, vel Sanctorum Omnium tertio die, hoc modo
scribantur in Martyrologio in fronte pagine. 17 Nonas
Julii officium plenum fiat. diebus septem. pro. cunctis
familiaribus nostris, sicuti. fieri mos ent jo fratribus
noviter. defunctis ; el sna. institia. detur. triginta
diebus.

Pro itperatore, qui dignus fuerit, ita seribatur :
Tertio [dus Julii. depositio domni Henrici imperato-
ris Ag. nostre societatis e( frateruitatis charissinti,

Digitized by Google
