<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,720">
    1369 EPISTOLA. AD FRATRES. 4379
    quae tabernacula pastorum hoec.lus pascit, quali quis-
    quis obdientibus tentationem gladiis viriliter non
    resistit, immundas cogitationes, quasi hodieos lasci-
    vos, in corde nutri1, et efficiatur ei similis etiam
    qui a fide reccedit. Anima vero que sponsa Chri-
    sti effici concupiscit, qualiter se habeat, Christus
    eam docet, cum ei per comparationem protinus
    dicit:
    (Equitatus Israeliticus, multis tentationibus
    probatus.)
    17. Vers. 8. Equitati meo in curribus Pharaonis
    assiuituri te, amica mea. Senins quia equitalus
    Israeliticus, cursus Pharaonis fugiens, in mari de-
    pressos reliquit, nec tamen statim terram reprovis-
    sione intravit, sed prius multas tentationes in errore
    quadraginta annis susituit, multos reges multis &amp; 
    laboribus expugnauit, et sic tandem ad beatam ter-
    ram, in qua cum sponso delectetur, peruenit. Cui
    bene dicitur, quod subdiluit:
    (Gene sponsa.)
    18. Vers. 9. Pulchrae sunt genae, sicut turturia.
    Turtur postquam paren suam perdiderit semel,
    nunquam alieri se jungit, sed semper solitaria ha-
    bians in gemitu perseverat, quia quem diligebat
    non inveniens, querit. Sic sancta quaecunque anime,
    dum a sponso suo absens est, ab ejus amore non re-
    cedit, sed in ejus desiderio semper antebat et
    gemit. Et dum illum quem valde diligit, non invenit,
    quia ab omni alieno amore se retrahit, quasi in ge-
    nerarum venerecordia castitatem cordis, ipso habitio et
    actu exteriori ostendit. Sequitur:
    (Collum sponsae, praedicatoros.)
    19. Collum tuum sicut monilia. Per collum sponsae,
    praedicatoros sanctae Ecclesiae designantur. Monili-
    bus praeclaros comparantur, vel quia Ecclesiae
    sunt ornamentum, vel quia Ecclesiam muniunt, ut
    pecius monile vel a rotunditate, vel est perfectiuce.
    In monilibus, gemmae in auro penduntur. Per aurum
    quippe sapientia, per lapidos ornamenta exprimin-
    tur. Collum ergo sponsae sicut monilia exsistit, quia
    qualibet rectus Ecclesiae predicator, et sapientia in-
    terius se induit, et opera exterius exercet, quae in
    sapientia vidit. Cui et adhuc dicitur:
    (Murencula aurea, sacra Scriptura.)
    20. Vers. 10. Murcnula aurea, faciemus tibi,
    vermiculatas argento. Murena piscis est, qui captus
    verit se in circulum, ad cuius exemplar fit inparis,
    quae murcnula dicitur, qua designatur praedicatio,
    quae in auribus inslneret, et eas percnat. Murcnulis,
    monilia cello ligantur, quia et sapientia et religio a.
    Scripturis sancis, praedicatoribus adjungitur. Per
    murcnulas enim Scriptura sancta intelligitur. Quae
    bene aureae et argento vermiculatae dicuntur, quia
    et sapientia Scriptura sancta fulget, et sonora pre-
    dicatione per universum mundum audiitur. Sicut
    etiam per aurum sapientia, sic per argentum sancta
    praedicatione demonstratur. His verbis sponsi sponsa
    respondet, et per corporeas rerum species amorem
    illuminat, quo spiritaliter intus ardet, dicens:
    (Nardus sponsae, bonum exemplum.)
    21. Vers. 11. Dum esset rex in accubitu suo, nar-
    dus mea dedit odorem suum. Nardus est herba hu-
    milis, quae gustata frigus expellit, et calefacit mem-
    brum. Accubitum suum. rex tunc intravit, quando
    Dominus noster Jesus Christus corporaliter coeli
    interiora potueravit. Quo ibi requiescente, nardus
    sponsae odorem suum dedit, quia virtus sanctae Ec-
    clesiae, sauem famam bonitatis longe lateque spar-
    sit. Al ccelos enim Dominus ascendit, et Spiritum
    sanctum suum super discipulos misit, quo impleti
    verba salutis mundo praedicauerunt, et per sancta
    opera boni odorls famam circumquaque diffusumse-
    rent. Hunc quippe in baptismo innaqueque fidelis
    anima recipit, ut per eum sibi ex virtutum con-
    fectione unguenta componat, et proxime exempli
    exhibitione, quasi unguenti odore resictat. Sequitur:
    (Fasciculus myrrhae, mortificatio.)
    22. Vers. 12. Fasciculus myrthe dilectus mea
    mihi, inter uber a mea commorabitur. Mortuorum
    corpora myrrha conditi solent, ne putrescant. Myr-
    rham quippe, etc. Reliqua usque ad finem Commen-
    tarii habes ad verbum in Expositione quae sub nomine
    S. Gregorii Magn inter ejus Opera edita est. Vide
    Patrologiae tom. LXXIX., col. 471.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,720,940,820">
    ROBERTI DE TUMBALENA
    PRIORIS S. VIGORIS.
    EPISTOLA AD MONACHOS S. MICHAELIS DE MONTE
    De quodam monacho epileptico a levitate converso.
    (MASILL. Annal. Bened., t. V, Append., p. 659, ex ms. cod. olim bibliotheca S. Stephani Cadomensi
    nunc Ottobonianae.)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,820,980,980">
    Fratribus monum Beati Michaelis habitantibus,
    frater ROBERTUS et fratres coelii beati Vigori in
    Monte-christinaium servientes.
    Benedictus Deus Pater, et benedicus Dei Filius,
    sanctusque vniusque Spiritus, trin us in ejusdem
    majestis substautia Deus, qui nil odit eorum qua
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo tipográfico; identifiquei dois blocos principais em duas zonas: coluna de texto (parte superior esquerda-direita do fólio) e cabeçalho/título centralizado inferior. Algumas palavras com tipos pequenos e cortes podem apresentar leitura incerta (ex.: "murcnula" lido conforme impresso, "hoec.lus" conforme original). Mantive grafia as exibidas na imagem e usei quebras de linha conforme colunas visíveis.</notas>
</pagina>