5511

MUSICA.

*

Item de discordia tetracherdorum , el. quod qurdam A primo remissio est. quarke, serundg a25census est

incipiant, quedam species finiant,

Discordant tetrachorda quoniam quodam est spe-
rierum diatessaron el diapente inceptivum non
fniüvum, ut gravium ; quoddam diflinitivum. non
iceptivum, ut excellentium. Quidam el inchoativa
ei determinantia, ut finialiuin et superiorum : quia
finales determinant species diatessaron, incipiunt
Species diapente; superiores finiunt species dia-
pente; incipiunt species diatessaron. Et hoc ita
naturali ordine, ut sivo incipiat seu terminat, sive
faciat utrumque inter primas prima , secuntias sc-
cunda, tertias tertia, et inter quartas quarta sit
species vel diatessaron seu diapente.

Quomodo graves sui nominis species diatessaren

iucipiant.—.

Prima gravium incipit primam speciem diatessa-
yon, secunda secundam, tertia. tertiam, quarta gra-
viua id est D. quie biformis est, quartam. speciem
diatessaron incipit, qux ct. finit primam, secundum
quod prima finalis est.

Quomodo finales finient et incipiant species.

Priua finalis idem videlicet D. finit. primam dia-
lessaron, sed incipit prinam dispente speciem,
E. seeunda finalium, secundam diatessaron, et dia-
pente speciem (init et incipit, F. tertia ünalium ter-
tiam ut;iusque speciem finit et incipil, G. quarta
finalium quartam finit, et quartam incipit.

(Quod contra legem finalium, superiores. finiant
species el. incipiunt.

& contrario prima supcriorum jd est, A. primam C de

fnit speciem diapente, incipit primam diatessaron,
quam (init pri..a excellentium.
Oppo i:io. Tetrachordi.

Opposita sent tewachorda finalium et excellentitun
tetrachordo gravium et. superiorum, Naim ista om-
wes diatessaron iucipiunt, illa finiunt, sed etiam.me-
dia opponuntur, id est (inalium et soperiorum, quia
omnes diapente species incipiunt finales, finiunt
superiores. Opposita quoque sunt ultima sicut media
teirachorda : quia gravium. solummodo omnes dia-
tessaron. species incipit, excellentium casdem tan-
wm finit. Finalium omnes diapente species incipit,
saperiorum ünit. Finalium  otnes diatessaron. spe-
des init, superiorum incipit.

Qnod tria siut in. inchoando, tria in. determinando,
. duo in utroque.

Tria sunt in. inchoando similia, gravium, fina-
lium, superiorum, (ria in determinando, finalium,
superiorum, et excellentium; duo in utreque, fina-
lium, superiorum singulariter ad incipiendum tau-
tnm gravium, ad fluiendum dumtaxat excellen-
tium,

(uod opposito quoque sit in speciebus diatessaron et
diapente.

Ultimz quoque species et medie. diatessaron et
di»pente sibimet sunt opposite. Nam —inteusio

(5) Forte legeudum :
sti nominis.

tertie descensus. Prima .apecies diatessaron tomo,
semitenio, tono intenditur ab À. in D, Quarta eo-
dem modo remittitur a G. in D. secunda intepditur
a B. in E. semitonio, ditono, tertia remittitur ab. F.
im.C. shmitouio, ditono. .
De oppositis diapeute specisbus. .

Prima species diapente ascendit tono, semitonia,
ditone a. D. finali in a. superius. Quarta descondit
tono, semitonio, ditono a D, superiori in G..inalem,
Secunda suspenditur ab E. finali iud b. superius,
semitonio tritono. Tertia deponitur semitonio, iri-
tono a c, superiori in F. &nalem.

Quod oppositio specierum ad similitudinem. fiat
metricorum pedum.

B Species prima diatessaron. constat ut amphyma- :

crus ex longa et brevi, ct longa, id est ex tono,
semitonio, teno : secunda intensa, uL. bachius ex
brevi et. duabus longis. Remissa ut antibacbius ex
duabus longis et brevi. Tertia species diatessaron
constat secundum intensionem sicut sceunda, juxta
remissionem, uL antibacbius, secundum rem:ssio-
uem ut secunda, juxta intensionem sicut bachius,
Quarta rursus ut insule.

De specicbus diapente ad pedum similitudinem $4 —
habenribus.

Dispente prima species constat ex trochzo et
spoudeo suspensa, ut liberant. Deposita coustat ex
spoudeo et iambo, nt. conmrenerant, socunda. intensa
ex epitrito primo, ut Sacerdotes! emissa ex spon-
0 et irocheo, ut Sacramenta, Tertia. ascendens ut
secunda. descendens ex sporileo et. trocheo. Descen-
dens ut. illa ascendens ez epitrito primo. Quarta
ascendens ex. spondeo et i3mbo, ut prima descen-
dit, descendehs uL. prima, ascendens c ex troclieo et
spondeo,

De speciebus diapason.

Prima species diapason eonstat ex prima diateesa-
ron et diapente specie, secunda de secundis, tertia
de terüis, quarta de quartis. Et in his speciebus
diatessaron, diapente, diapason maturulem merito
miramur ordinem, quia omnes in eamdem desinunt,
(9) ex qua desinunt, et he sunt. sui nominis.

De qua wor speciebus diatessaron.

Diatessaron species prima incipit a prima gra-

D vium A. desinit in. prinia fiualium D. Sceunda spe-

cies diatessaron incipit a seennda. gravium. B. desi-
nit in secunda finalium E. Tertia species. diatessa-
ron incipit a tertia gravium C. desinit in tertia fina-
lium F. Quarta species diatessaron incipit et desinit
a quaria et in quarta D. G.

Quod similiter incipiant et finiant. omnes diapente
species.

Eodem modo species diapente inchoant et. expli-
ciunt. Prima a prima. finalium, etin primam. supe-
viorum D. À. secunda a secunda et in secundam E

Tertüiu a tertiis, quarta. ccnstat. a quartis E. €.

C. d.

in quam. desinum et. fie, (uimiruim species diatessaron et diapente) que sum

Digitized by Google
