<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,90">
    f571 ROBERTI ABBATIS S. VIGORIS 173
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,940">
    fcent (Sap. xi, 25); quoniam vult omnes homines
    salvos fieri, et ad agnitionem veritatis venire (1Ti. 1,
    4), qui nos etiam contemptores non contemnit, sed
    adversos convertit, conversos diligit, dilectosque ad
    vultus sui hilarissimam beatissimamque visionem in
    mirabilibus suae potestatis singularis provenit. Hic est
    Deus noster, solus timendus, solus amandus, qui non
    respicit hominis (f. homines), sed perditae quae sunt,
    ut ea quae non sunt instruat, qui apud nos quoque
    ultimos servos suos timorem suum et amorem reve-
    lavi, percenris senperbos, et satras humiles. Rom
    trobis loquar dignam memoria, nostris temporibus
    inaudita, quae cum omnium aures magnitudine
    singularitatis suae valeat exturbare, vos tamen mon-
    tanos fratres maxime perculit et sollicitat, quia de
    vobis est et vobis militatur. Hugo vocatus frater qui-
    dam apud nos degens, nepos Lonensis abbatis quem
    vos optime nostis, quia apud vos in scholis nutritus
    est puer, iste quem longo rem incurrit quae vobis
    necesse est et nota fiat. In choro quaedam die, tertia
    feria, duas fratres nostri missam matutinalem cele-
    brarent, erat et ipse cum ceteris, ut nobis videbo-
    tur, sanus et hilaris, qui parvisillatum doloris in
    capite sentiens lectum adii, ut se prosterneret et
    quiesceret, ubi cum, nobis omnibus ignorantibus,
    subrexit, subito illa molestia arripuit quem medici
    epiletipiam vocabulo Graeco dicunt, vel sacram mor-
    tum, eo quod sacras hominis partes, ut est caput et
    mentem, accepit. Nos vero vulgariatur quitam ca-
    decam, ex eo quod cadere faciat, vocamus. Hac C
    igitur arreptes est; confestim mentem perdidit, o-
    tos clausit, quos etiam manibus stringit, genua ca-
    vavit, calcitrans et volvens se in lecto. Ego vero
    cum fortuito casu in claustro sedens scriberem,
    incurrit frater quidam exturbatus, et dicens Hugo
    hem mori. Ad hanc vocem cum ego tremefactus
    surgerem, curreremque post eum, jam finita missa,
    fratres omnes errebant portantes crucem aqua-
    que benedicam. Venientes igitur, sine mente jaecen-
    tem invenimus, stringentem manibus oculos, et
    genibus calcitrantem. Expergefacti itaque, septem
    psalmos penitentiales incoepimus; videns vero ma-
    nus illius oculos ultra quam expedere videretur op-
    primentes, altarii eas a loco, dedique fratribus ut
    tenerent, reluctante illo plurimum, quamvis nihil D
    scientes. Paululum vero eum ibi super illum psal-
    lentes et signantes cum cruce strictissemus, jussi ut
    in oratorium portaretur. Quem cum obedientes
    fratres undique apprehensum vix portassent, jace-
    batur enim inter manus nostras quarto, et dissolve-
    babatur omnibus membris torsione mirabili et misera-
    bili, ante beati Nicolai prostraverunt altare, seque
    prostraverquse et animi contritione psallentes. Ubi
    cum ego adesseam et mirabiliter dolerem, adeo cru-
    ciabar lacrymis et suspiriis quatientibus, ut nec
    loqui nec psallere valrem, haerens tantum solo et
    Aetibus meis. Dictis itaque psalmis septem et lita-
    nia, postea dicebantur virgine, quos usus monachis
    est ante nocturnam synaxin celebrare, cum ille
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,940">
    surrexit planctus miserabiliter emitten, nosqe, ge
    cum circamdederamus, dolore nimio et intolerabli
    consequentis. Surrexit hunc e solo vocans ad illum,
    ubi in manibus fratrum jacuerat, iamque surrecer
    lantum ut sedebat. Aspicientem vero eum et, vis re
    agnoscentem rogavi lacrymis infusus, ut nobis ge-
    modo erga se esset ediceret; qui, tandem initio,
    et submissse loquens ait se miserabiliter lortus e
    consfractum. Praecepi igitur ut in quodam, qui ibi
    aderat, lecto poneretur. ut quiesceret. Quo sic facto,
    rogavi fratres ut more suo in capitulo iret, quia
    ego a fratre, omnino dolore me agitanche, recedere
    non valebam; sed vero coram eo moerens et lacry-
    mans, locutusque cum eo, ait itaque : Nihil facta est
    vox quaedam terribilis modo dicens : Cur de mea-
    sterio tuo egressus es? Cui sic increpanti me et
    terrenti, alia vox, me audiente, satis placida et
    suavis confession respondid : Quid es te hoc ad te?
    Dunque ego si aliquid vidisset quaesissent, tamen
    audisse, nihilque se vidisse dixit. Finito tandem
    capitulo, et vocatis quibusdam fratribus, jussi ut in
    domum infirmorum portaretur, qui portatus jescit,
    equeque secutus eum, quippe quem nullo modo re-
    jam nova et tam tristis dissimulare me sinebat, ac
    sidus eram. Species autem uacrae ed eandem ho-
    ram crestinam, nobis praesentibus et videntibus,
    eandem passio eum arripuit, aliis vero dicibus pene
    omni die sexual aut bis idem passa est. Vocit
    igitur medici deo doctissimi, qui in civile presentia
    tes aderant, fecerunt ei quidquid poluerunt; sed
    quem sua manu prostratum Deus sola sua opera-
    tione sanandam providet, humanae manus soli-
    tationibus erigendam non aptavit.
    Dum haec agerantur, quendam die ego, qui pede
    assiduus aderam, domum in qua frater separkans,
    ut hujuscemodi rei compebat, habebatur, interas,
    eum et ridebant, sedentem, jocantemque cum la-
    mucis, qui ejus servitio, me praepicente, scabi
    assistiebant, inveni; tumque nanque levitatis erat
    quanta vos scitis, ut dum mecum in clausio abe
    hanc agraitudinem viveret, nullis minia, nullis plagis,
    nullis blanditiis, nullis admonitionibus ad se rediret
    ut se cognosceret; indomabiliter enim levitati, joci
    et lasciviae juvenili insans, scurrilitatres et toto
    sequens, contemnabat omnino, nec alio modo tre-
    palbat. Sed quid loquor de humano aduisu, cura tue
    divino judicio lotus, tam incertis, tam horribilis
    tormentis quateretur; nec sic duritia ejus fragera-
    tur, ul vel aliquamlumu minus lasciveret, imo an-
    plius et amplius moribus solebat: neque catis
    continua passione, sed incertis spaulis accedebat
    passio, torquebatur, tenebatur, et dimittebatur? Qui
    dimissus una hora aut dinidia, reperitis viribus,
    surgabat et pristina levitate pascebatur, merobque
    iortus insanla juventius eo pejus quo voluptuosus
    lorquebatur. Intrans iliaque, ut dicere cooperam, de-
    unum, cum mihi valde visites tam imporusam dispi-
    ceret, tacui, et sedii eum eo, parcens ei nihilqve
    dicens, etiam non displicere quod agrebas similit-
  </bloco>
  <notas>Texto em latim antigo tipográfico; bordas e logotipo OCR ignorados. Correções de linhas e hifenizações mantidas conforme visível; empreguei letras maiúsculas/minúsculas conforme impresso. Algumas palavras parcialmente danificadas transcritas como apareciam (ex.: "psallentes", "jaciebatur").</notas>
</pagina>