<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    1407                                                                                               J. COTTONIS                                                                                       1408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    Sexta hora seclit super putanum.
    Septem sunt spiritus ante thronum Dei
    Octo sunt beatitudines
    
    Scire præterea convenit, quod apud quosdam
    phthongi, id est, soni vocalibus, sonorum autem dis-
    ferentiae, quas quidam abusive distinctiones vocant,
    consonantibus signantur hoc modo. Primum tonum
    a notat, secundum e, tertium i, quintum o, quintum.
    u, sextum H graecum, septimum y, octavum o. Pri-
    mam autem cujusque. toni differentiam b indicat,
    secundam c, tertiam d, quartam g, et ita mute per
    ordinem, ilis ita utiliter digestis, jam nunc tempus
    est, ut de regulari sive licenti omnium modorum
    cursu regulas demus.
    
    XII. De regulari cursu modorum atque licentia.
    Cum igitur de cursu modorum judicari simus, quid
    cursum eorum vocemus, primitus discutendum est.
    Cursum modorum sive tonorum dicimus legem, qua
    sub certa regula coercentur, quantum scilicet quis-
    que ascendere vel descendere, quantumque intendit
    vel remitti debeat. Sed quoniam, cum cantus inten-
    ditur et remittitur, ascensio et descensio dici po-
    test, quod in cursu modorum ascensionem et des-
    censionem itemque intentionem ac remissionem vo-
    cemus, distinguendum est, ne ulla ex parte rudi
    lectori occasio vacillandi ingeratur. Ergo ascensio-
    nem tonorum et descensionem vocamus certain
    ipsorum ascendendi et descendendi legem, id est,
    quantum a finalibus suis ascendant sive descendant.
    intensionem vero et remissionem tonorum dicimus
    certitudinem illam, per quanta vocum intervalla a
    finali suo quisque suum principium habere debeat.
    Quibus ita necessario præmissis, de cursu modorum
    prout proposuimus, disseramus. Omnes itaque
    authenti a finali suo ad octavam, quod est diapason,
    regulariter ascendunt, licenter ad nonam vel deci-
    mam. Licentiam autem idcirco a regulâ secrevi-
    mus, ut sciatur, quia illae voces perrarò contingendæ
    sunt, quæ per licentiam conceduntur: Quod enim
    quis per regulam habet, quasi ex debito habet, itco
    liberius eo frui potest; quæ autem per licentiam
    possidentur, ea tanquam per gratiam possessa hu-
    milius atque prudentius sunt tractanda. Descendunt
    a finali ad proximam, ubi nonnullam eis licentiam a
    peritis musicis concessam reperi. Excipitur inde
    authentus tritus, qui simpliciter quintus nominatur:
    huic nulla infra finalem descensio attributa est, non
    aliam ob causam, nisi quod semitonii imperfectio
    competentem fieri descensum non permittit. Plaga-
    les autem omnes a finali usque ad quintam, quæ est
    diapente, ascendunt, et licenter sextam assumunt.
    Nec est mirandum, quod plagaIes minorem ascen-
    dendi licentiam habent, quam authenti, quia plagaIes
    semper in inferioribus morari debent, et perarro a
    finali ad quintam ascendere. Nam et ordo hujus artis
    experimentissimus, et a Guidone in fine tractatus
    sui comprobatur, cantum, qui a finali ascendens
    quintam ter vel quater repercutit, authento deputat.
    
    (11) Desunt figuræ, forte eædem sunt quæ in musica
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    F A Unde et hæc antiphona. Ecce in pulchra: quanquam
    in cursum secundi toni decidat, tamen, quia supe-
    rius quintam a finali sæpius reverberat, primo tono
    deputatur. Item : Rex Dominus omnmm, quia in
    superius frequentius versatur, in unctione ad A ca-
    pitale descendat, primo tamen tono adscribitur :
    quod ideo sit ut honor principibus conserventur.
    Dominus namque sive magister non tantum in pro-
    pria potestatem habet, sed etiam in ea, quæ sunt
    subditi ejus. Subdito autem sufficere debet, si a ma-
    gistro sibi concessis humiliter ut liceat, nedum ad
    ea, quæ sunt præalati, temere se propriat. Si ergo
    plagales in ascensu quintam perarro debeant contin-
    gere, quanto rarius sextam. Descendunt autem om-
    nes subjugales a finali ad quartam, quod est dia-
    tessaron, vel etiam ad quintam regulariter. Nam
    licentiam descendendi neque authenti, neque plaga-
    libus nusquam legi concessam. Sciendum tamen
    quod quidam musici haud incongrue regularem cur-
    sum modorum, qui sunt octo, per totidem diapason
    dimetiuntur. Et secundum illorum assertionem pene
    omnes modi unam infra finalem assumunt per li-
    centiam, quam prius eis regulariter attribuimus.
    Cum ergo octo toni per totidem diapason currant,
    sic duo Iuni aut magister et discipulus cohærent, sic
    et eorum diapason connectuntur, ita ut in eis facile
    animadverri possit, quæ voces proprie sint plagalis,
    quæ authenti, quæ communes utrique, quod figura
    harum quas subjectimus octo rotarum cantus intonia
    apertissime demonstrat (11).
    
    Hoc quoque intimandum videtur, qualiter acce-
    piendum sit, quod dicimus, authentos ad octavas, et
    subjugales ad quintas ascendere : ut enim supra
    testati sumus, pateris in hoc opusculo viam signa-
    mus. Si ergo intelligendum est, quando toni ad
    octavas vel quintas ascendere dicuntur, quando tam
    alte ascendunt, ut ascendendi potentiam habeant.
    Neque enim omnis cantus authentorum ad octavas,
    neque plagalium omnis canor ad quintas pertingit,
    sicut patet in hac primi toni ant. In duo advens, et
    in hac secundi ant. Consolamini, consolamini. In-
    tensione autem et remissione modorum sic est ani-
    advertendum. Authentis omnibus licet suum cuniqne
    principium a finali ad quintam intendere, et ad
    eam, quæ sub finali proxima est, remittere. Si au-
    tem ad quintam licet, quanto magis ad quartam vel
    tertiam? Solus autem authentus deuterus, id est,
    tertius istam legem transgreditur: ad sextam nan-
    que plerumque principium suum intendit, ut in hac
    ant. Tertia dies est. Subjugalibus vero licet principia
    sua, vel etiam hemitionia ad quartas intendere, et
    ad quintas interdum remittere. Hemitonìa autem eo
    respectu quo et tonos æquivoce accipimus, vocum
    inceptions vocamus, quæ sunt per pausationem in
    cantus medio : hemitiona enim proprie semivox
    vocamus. Attendendum prætera, quod cum predi-
    cta lex et certa regula disposita sit tonorum cursibus,
    plerique novi modulatores id tantum attendentes,
    
    Aribonis, supra.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Observações: texto em latim impresso. Pequenos sinais tipográficos e notas numeradas "(11)" mantidos tal como na imagem. Algumas palavras com capitalização e espaçamento conforme original; usei [nenhum ilegível] — não foi necessário usar token [ilegivel].</notas>
</pagina>