1358
remittas diapente duobus ad F. tertia vice inferius
synemmenon scribe.

^ Ejusdem mensura. epigramma.
Passibus in primis totum partire quaternis,
r. gamma locans C. C. g. divide post tribus zeque,
Inscribe D. d. post hiec remeas tribus ad D.
Scribatur gravis A. suspendas tribus E. post e.
Ponas, descendens et ad E. tribus in quarta vice
fac D.]
Bis binis ex C. veniens F. scribe, dehinc c.
Sic synemmenon et f. totidem fac passibus ex F.
Quicquid adhuc restet jam dupla. proportio .prz-
stet,]
A B4. rursus et 4. sint zequivocis statuenda.—
B. de b. legem require decet per eandem.
Alia monochordi mensura ab. acutis incipiens.
Primus passus ab. per diatessaron remittitur in
E.,secundus vacat, tertius in À. quartus, vacat,
quinius in E. sextus in D. septimus et octavus va-
cant, nonus in A. Ab a. per diapente in D. remitte;
inde & D. per diatessaron in G. remitte: a G. per
diapente priium passum in c. secundum in G. ter-
tius vacat, quartus in C. quintus vacat, sextus finit
in gamma. Fiat ut f. de c. bis binis scandimus
que : ab f. remitte per diapente, primus possus in
&ynemmenon, secundus tendit in F. tertius vacat,
quartus in synemmenon inferius : ab e. remitte dia-
lessaron, primus terminat in Z. secundus vacat,
tertius in E. prius inventum, quartus vacat in B.
Antiqua fistularum mensura que intenditur.
Mensuram duorum ordinum, id est XVI. fistula-
rum hic dicere suífi*iat, secundum quam alios quot

libeat ordines quivis 3djiclat. Primam fistulam tan-.

te longitudinis ac latitudinis delibera, quantam me-
adiocritas cum arbitrio doceat, longitudo aut fistulze
ac plectro sussum habetur, et latitudo est ipsius
concavitatis capacitas, qua se in summitate in mo-
dum circuli aperit : qui aimirum circulus non secun-
dum ambitum suum, sed per medium duobus heini-
spheriis divisus diametrum dicitur. llujus diametr
longitudinem circino deprehensam statim post pri-
me fistule informationem in summitate ejusdem
prima fistule duabus lineis qualibus depinge, et
unam earum in octo, alteram in duas etin tres; et iu
quatuor aquas partes divide, et post hac.tota imen--
sura tibi erit facülima. Secundam autem a priua
sumpturus octavam diametri ejusdem prim: flstulae
"longitudini aufer, reliquum ejus spatium usque ad
pleetrum in octo parüre, el nona in summitate
rejecta, habebis secundam., Tertiam inventurus se-
cundi fistule longitadini octavam diametri tolle,
residuum ejus spatium usque ad plectrum in novem
divide, e nona parte in summitate praetermissa ter-
tiam invenisti, Quartam queesiturus prima fistule
longitudini tertiam diametri adime, reliquum ejus
spatium usque ad plectrum in quatuor divide, el

(14) Hirsewgiee scilicet cuius. musicam — supra
gira. '

*

MUSICA,

13555
A quarta, et parte ablata quartam cam, integro diates-
saron addidisti. Quintam reperturus prim: (lstalze
diametri medietatem disjonge, reliquum ejus usque
ad plectrum spatium in tria divide, et, tertia in sum-
mitate separata, quintam cum diapente aggregasti.
Sextam appositurus secundz fistulke longitudini

' . Hem medietatem. diametri abscide, reliquum | ejus.

spatium jin tres parlire, et tertia relicta sextam
subjunxisti. Synemmenon ostensurus quartz fistu'ze
tertiam diametri reseca, residuum ad plectrum spa.
tium in quatuor divide, et. quarta parte omisse
synemmenun designasti. Septimam invenies si tere
Vi» medietatem diametri amputabis, et reliquum
in tres divides, et tertia in summitate rejecta, sep-
limam finalem constituisti. His ita dispositis octa-
vam a prima, nonam a secunda, decimam a tertia,
undecimam a quarta, duodecimam a quinta, deci-
mam tertiam a sexta, inferids synemmenon a supe-
riori synemmenon, deciman quartam à. sexta, lioc
modo facillime ordinabis, ut unicuique supcriorum.
integrum diametrum excipias, et reliquum ejus spa-
fium usque ad plectrum in duas partes dividas, ae
superiore declinata, inferiorem, plectro dico conti«
yuam, pro octava suscipias.
Nova fistularum mensura. que remittitur.
Domnus Willehelmus prius Emmerammensis Ra-.
tispong monachus, nunc autem alibi (14) abbas ve-
nerandus fistularum novam erquisivit mensuram
prioris intensionem convertens in remissiomeni,
quam mecum communicavit. Nam meam dilexit par-
vitatem ultra parvitatis dignitatem, qui est musicus
primus ; modernus videlicet Orpheus et Pythagoras.
. Cujus est ista dispositio. Prim: ergo longitudo,
sicut placuit domno Willehelmo, usque ad plectrum
lec est. Grossitudinem autem quz zqualis est omnj-
bus; iste designat circulus.

Á,

Diametri

partes.

C

SES
media A

D

——

Prima igitur fistuse quantitas iu oclo. dividatur,
eique octava pars cum octava diametri apponatur,
€t erii secunda : secunde. item longitudo in octo
partiatur, additaque octava cum diametri octava,
erit tertia. Primz item in trs « vidatur, addilaque
teria cum tertia diametri habebis diatessaron in ipsa
quarta peractum. In hac ipsa incipit integer minom

dedimus ; 1n qua tamen nibilde hac fistu.arum mene.

Digitized by Google
