<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,120">
1363
ROBERTI ABBATIS S. VICORIS
1364
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
et rescribe quod judicaveris. Videor forsitan pluri-
bus, quod et tibi videri timeo, hoc opus praesump-
tionem coepisse, presumptione perfecisse ; si tamen
perfectum est dicendum, quod a doctoribus melio-
ribusque viris est adhuc examinandum, et utique
corrigendurn. Mihi quippe, fateor, cum magna indi-
gnatione fieri videtur, ut ego tam rudis studio, tam
sollidus ingenio, tam sordidus peccato : in tam anti-
quum, tam doctum, tam nitidum opus propererim :
ut Salomonis verba exponerer, qui de Salomone
nihil habeo, nisi forsitan quod de illo abominabile
lego : scilicet, cum sepit, factus fuerit, nunc sapiens
esse destiterit. Mihi tamen amico sua crede, quod
hunc quem tibi mitto libellum rogatus cepi, mul-
toties admonitus perfeci. Rogavit me dominus
Anastasins, dilectissimus frater et dominus meus, B
admonuerunt vero cum illo et alii multi, non tan-
tum pensantes mihi innatam stultitiam; quantum
avantes tam secretorum verborum qualecumque
sibi clarere peritiam. Quamvis nonnulli alii, et
maxime dominus Beda in hoc eodem laboraverint,
secreta patefecerint, posterioresque lectionem utilis-
simam reliquerint. Tu ergo, serve Dei, humiliter
lege quae inveneris ; et si placuerint, transcribe
quae legeris.
Rogo vero ut in duo principia hoc opus dividias,
quia licitancum illud dum a seipso variatur, turpe
est si sub uno principio universum concludatur.
Dum enim ego in cella solitaria positus Cantica
canticorum exponerem, consilii ut me quidam amici
mei supervenientes exponerent invenerint : cum-
que ea quae jam exposueram per partes legerent,
laudaverunt quidem opus ; sed quod canonicorum
librorum exempla non inservueran, quibus qua dic-
rem probarentur, hoc unius inesse dixerunt. Et illo
mox tempore quae memorie occurrerunt, pro re
quam agebam, exempla apposui, quamvis non ne-
cessaria mihi esse videbantur. Maxime enim com-
punctioni in expositione intendens, non probanda,
sed interius inserta dixeram; unde postea exempla
colligens dum breviati studeo, strictius exposita mi-
nus suavia legenti videbatur. Dictaminis itaque va-
rietas, quae exemplorum insertione sit, ibi notatur,
ubi dicitur : Vadam ad montem myrrhae et ad collem
thuris (Cant. iv, 6). Hoc dicto et exposito, finitur D
liber primus, incipiitque secundus, sic oriens : Tota
pulchra es, amica mea, et macula non est in te (Cant.
IV, 7). Pergamensum autem, si tibi defuerit, militum
quantum sufficiet.
Lege igitur, frater amantissime, sapientissimis
verba Salononis Cantica canticorum, quae ob reve-
rentiam sacratissimi sensus, ob excellentiam nu-
pialis amoris, ob Sponi et Sponse suavissimam
conglutinationem, non solum Cantica, sed Cantica
canticorum vocantur. In horum expositione si quid
tibi displacuerit, ora pro ignorantia mea; si quid
tibi placuerit, ora pro peccatis meis, qui bene lo-
quor et male operor. Quod si librum istum tibi scri-
bere lubuerit, non ita in marginibus sicut hic habe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
tur, scribas, sed continuum in paginis, sicut aliæ
expositiones scribi solent. Haec vero epistola, volo
ut ponatur in capite.
PROLOGUS AUCTORIS.
Tribus nominibus vocatus est Salomon : Salomon,
id est pacificus; Eulda, id est dilectus; Ecclesiastes,
quod est Coelet, id est concionator, quod Ecclesias
congregat. Is juxta numerum vocabulorum suorum
tria volumina edidit, Proverbia, id est Maslol, E-
cclesiastem, Cantica canticorum. In Proverbis par-
vulam docens, et quasi de officiis praesentibus eru-
diens. In Ecclesiaste, nature etatis virum instituens;
ne quidquam in mundi rebus putet esse perpetuum,
sed caduca et brevia omnia quæ cernimus. Ad ex-
emplum, jam consummatum virum, et caelato se-
culo praeparatum, in Cantico canticorum Sponsi
jungit amplexibus : quia nisi prius relinquamus
vitia, et pompis sæculi renuntiémus, non possumus
dicere : Osculetur me osculo oris sui. Hoc ordine et
philosophi sectatores erudint, ut primum ethicae
doceant, deinde physicam : et quem in his procesos
persexerint, per theoriam ad theologiam usque
perducant. Hoc notandum est. Titulus enim in Pro-
verbis adnotatur : Proverbia Salomonis, filii David,
regis Israel. In Ecclesiaste vero : Verba Ecclesiastes,
filii David, regis Hierusalem. In Cantica canticorum,
utc filius David, uec rex Israel, sive Hierusalem
praescribitur, quia ad incipientes et paterna dignitas
et regii proprium nomen sufficit : et æqualis ma-
gister est, et nescit se esse regem. Pacificus Dei
patris et Ecclesiaste noster Christus est, qui medio
pariete destructo et inimicitias in carne exuans,
fecit utraque unum (Ephes. ii, 14); Pacem meam do
vobis (Joan. xiv, 27). De quo Pater ad discipulos:
Hic est Filius meus dilectus, in quo mihi conplacui;
ipsum audite (Math. iii, 17), quia est caput Ec-
clesiae.
CAPUT PRIMUM.
(CAP. I. Osculetur oris, inspiratio Sponsi.)
1. Vers 1. Osculetur me osculo oris sui. Os sponsi,
inspiratio Christi. Osculum oris, dulcis amor inspi-
rations. Dicitur ergo sponsa desiderio exsulans, et in
ampleximu sponsi sui ipardescens : Osculetur me
osculo oris sui. Ac si diceret : Ille quem super or-
dimia, imo solum diligo, veniat, quia dulcedine sua in-
spirationis me tangat, quia cum ejus osculo sen-
tio, subito mutatione me derelinquo, et in ejus ap-
pellatione illico liquefacta transformor. Fasiuti
quippe suavica mens omnia quæ per corpus senti-
t, et in illa spiritualia tota transmutari concupiscit,
dum ista obsterpunt, in illa fugit, sæpe adobendare
ne hæc sentiât, appetit. Ideoque osculum sponsi
præsistit, quia si ille gratissimis amoris vinculo hæc
non trahit, hæc vi suæ molestissime gravideis de-
dend, quomodo se ad illum conferat, quando non
invenit. Sed prius sponsus anxietatem quæsitans,
amorem diligens, votum exaudens, osculum porri-
git, et ne desiderio lassescat, gustu suæ suavita-
lenit, et dum suam præsentiam exhibet, eam x
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,620,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de impressão tipográfica latina. Pequenos danos e micro-manchas ocasionais indicam-se mantendo-se as palavras legíveis; uso de caracteres e hifenizações reproduzidos conforme o impresso. Letras marginais A–D transcritas como aparecem na coluna central. Onde fragmentos finais da linha direita estão parcialmente ilegíveis, transcreveu-se até o limite visível; não se acrescentaram palavras não presentes na imagem.</notas>
</pagina>