198
Aribonis sehtentta,

Quamvis autem duo sémper toni in una sint lit»
tera vel voce, tamen mulio melius et frequentius
conveniunt singulis neumis ac sonis, formulis toni ,
secundi, quarti, sexti, et octavi. Nam formule pri-
mi, tertii, quinti, septlmi non conveniunt, nisi cüm
eanlus descetidit ab alio, et in. gravem devenerit
finem.

Alia sententia utiliter explanata.

Quamvis cantus sit antenticus, tamen plures ejus
neumse et. soni versentur in V. ejus. chordis , quae
communes sunt adtentis el plagalibus, quam versi-
Dus, qux? autentis separatim deputantur; ideoque
sapius et melius formulis plagaliem etiam neuma
sutenticorum conveniunt, in quibus sepius morantur

BHENRICI CLERICI POMPOSIANI EPST. AD STEPHANUM.
A in antipbonis : Ecce nomen. D. quamivis sit swien- |

1546

tica, plures tamen ejus neum:e possunt plagales vi-
deri quam autentic, ut pota : Ecce, et namen, et
Dni, et de longinquo, ac et claritas, et ejus, et replet,
et orbem, el terrarum. sunt plagales, ut pote spatio
,plagdlium currentes ; sola venit est autentica, omnes
tamen.ejus neumz plagales sunt dicenda, quia a
finalis quinta non transcendit chordam : sic in. plu-
ribus eadem ratio est habenda, de quibus modo non
est dicendum per singula. Quando autem a finali
€horda dispente trauscendunt, et cettam, septimam,
octavam ta»gent melodie, tunc autenticorum for-
mulis, quz alte extenduntur, conveniunt, Et hec
est, qnod dicit. nisi cum. cantus elio. descendit eA in
g. d. f.

, Esplicit Musica Aribonis.

AN DOMINI MXCIL

INRICUS CLERICUS. POMPONILNUS

MONITUM IN OPUSCULUM SUBSEQUENS

(Mowrraucos, Diarium ltalicum, p. $^

fom

tun. Ki undecimo szeulo, Guidonis abbatis opera, cum  primie ftequeniatum,
e magnatum, qui isthic ascetic:e. vitze tíirocinia Guidone ma,

m monasterium , olim persmplum sanctitatisque fama insignitum, vidimus, jam. desere

accessu principusii
stro posuere, egregie nobilitatum est. Hu-

jus Guidonis mentio habetur iu przefatione V. cl. Mabillonii ad sseculi sexti Benedictini parlem  prio-
rem. Ejus obitus in annum cadit 1046. Fertur autem n primis qui spontaneam flageilationem  invexerunt,

ejusque Vita legitur ibid. p. 509. Sub hac,

béné iultis instructum fuit; adeo ul aliis per ltaliam bibliothecis
Pomposianam precellere testificetur Henricus clericus in epistola ad

tem szxculo, eurante Hieronymi abbate, codicibus
ne Romana quidem excepta,
Stephanum. quendam, subnexo

bibliothecz: ejusdem catalogo : quz jubet animus hic atiexere, ut compertum lectori sil. quante mos

lis tunc foerit numerosas parare bibN

dem nostri &vj conferri valet. Epistolam autem et ca

$; quando ista, quse aliis preibat, ne mediocribus qui-

talogum ex Mutinensi serenissimi ducis bibliotheca

Drodeunt, mibique ab amicissimo viro Julio Fontanino card. imperiali bibliothecario, ut nondum pu-

ici juris facta, oblata ísthzec Romse sunt. ^"

Ex iis quie de Tito Livio notat Henricus col. 4855 jam svo suo amissas et deploratas tanti scriptoris
) bene multas indicat, tametsi non sic accurate rem teneat. Ignorat quippe memo ex Decadibus 14,
sive ex libris 140, aut, ut alii, 142, solos superesse 35, ac. proinde amissos totos 107. De Trogo Pompeio
tum agil, cavesis putes ipsum Trogum integrum hac in bibliotbeca exstitisse, qui jam a inultis retro szculis

exstiuctus erat. Verum de Justino íntelligas epitomes auctore; qua epitome Justinus T

m nobilissimunt

sriplorem confodit ac de medio sustuli ; perinde atque Livius magua sui parte periit Floro et Argumene
torum auetore perniciem inferentibus. Editis quippe compehdiis auctores primi, valere jussi, paulatim
lucuria vel funditus interierunt, vel mutilati imagna sui parte sunl

EPISTOLA HENBICI CLERICI AD STEPHANUM

SrzPmawo. philosophix fonte decenter imbuto, B) test tuo indesinenter subscribi libeHo, et fiumernm

Briwaiccs clericus ccelestis. sapientie — illustratio-
nem.

Audiia fama venerabilis ttieronymi  Poniposiani
abbatis, se jugiter exercitantis, quidquid commode
obe illustrato in divina pagina usquam reperiri po:

nosse eorum quos Deo inspirante ex suo tempore
gessit [congessit] librorum, quidve in. his adeo stn-
duit, ut caetera pene neglegeret (sic), te vehementer
cupere fateris. Quod prout potero, rerum dulcis-
sime, in harem cujuscumque modi serie litterarum,

Digitized by Google
