<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    1395 J. COTTONIS 1396
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,500,950">
    III. Unde sit dicta musica, et a quo et quomodo sit inventa.
    Dicitur autem musica, ut quidam volunt, a musa, quae est instrumentum quoddam musicae decenter satis et jocunde clangens. Sed videamus qua ratione, qua auctoritate a musa traxerit nomen musica. Musa, ut diximus, instrumentum quoddam est, omnia, ut diximus, excellens instrumenta, quippe quae omnium vim atque modum in se continent, humano siquidem inflatur spiritu ut tibia, manu temperatur ut phiala, solle excitatur ut organa, unde et a Graeco, quod est μεσα, id est media, musa dicitur, eo quod sicut in aliquo medio diversa coeunt spatia, ita et in musa multimoda conveniunt instrumenta. Non ergo incongrue a principali parte sua musica nomen sortita est. Dicunt etiam aliqui musicam a musis nomen accepisse, pro eo quod ipse apud antiquos in hac arte perfectae crederentur, et ab eis modulandi peritia quaereretur, unde et ἀπὸ τοῦ μύσα (1), id est a quaerendo musae dictae existimantur. Alii musicam quasi moduscam, id est a modulatione, alii moysicam ab aqua, quam moys appellatam opinantur. Alii musicam quasi mundicam a mundi et coeli canto dictam putant. Si quis autem de musicae appellatione melius sentit, ei nos nequaquam invidemus, quia, ut ait Paulus apostolus, singulis dividit prout vult Spiritus sanctus. Refert autem Moyses artis hujus Tubal repertorem fuisse. Alii Linum Thebaum, alii Amphionem, alii Orpheum artem hanc reperisse arbitrantur. Verum, Graeci, quibus, ut ait Horatius, musa ore rotundo C loqui dedit, aliter de hoc nos sentire volunt; asserunt namque philosophum quemdam Samium, Pythagoram nomine, artis hujus inventorem extitisse; hic erat vir, ut aiunt, sapientia clarissimus, facundia invictissimus, ingenio acutissimus. Unde et musicam subtili satis investigatione fertur repersisse; nam, cum tempore quodam iter faciens fabricam praeiteret, diversos in ea, ut fieri solet, malleorum audivit sonitus. Ubi cum aliquantisper attentus auscultaret, variisque magis ac magis oblectaretur sonitibus, vim artis musicae, ut erat calidissimus, ibi latiusque cognovit. Nec mora, in fabricam introivit, malleosque catius pensare coepit, paulatimque septem vocum discretiones, nec non et ipsarum consonantias, de quibus in consequenti latius tractaturi simus, solerter indagavit. Sic vir ille egregius musicam informem prius et ignotam primus in Graecia reperit, scripsit et docuit. Cujus notitia Latinis per Boetium, et alios Graecorum litteris imbutos postmodum manifestata est.
    IV. Quot sint instrumenta musici soni.
    Sciendum quoque quod duo sunt instrumenta omnium sonorum, naturale scilicet et artificiale: naturale aliud mundanum aliud humanum; et mundanum quidem secundum philosophos est caelestis volubilitatis consors dissonantia, quae proprie harmoniae nominatur. Naturale autem instrumentum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,950">
    humanum dico illas gutturis cavitates, quas arterias vocamus; ipsae enim naturaliter aptae sunt, recipere aërem et reddere, unde sonus naturalis proceditur. Ob hoc et commercia eas quidam... ut Prudentius in psychomachia:
    . . . animamque malignam
    Fracta intercepti commercia gutturis artani.
    Artificiale vero instrumentum est, quod non per naturam, sed per artificium ad reddendum sonitum adaptatur. Naturalis autem sonus alius est discretus, alius indiscretus; discretus est qui aliquas habet in se consonantias; indiscretus est, in quo nulla discerni potest consonantia, ut in ritu vel gemitu hominum, et latratu canum aut rugitu leonum. Simili modo discretum et indiscretum sonum in artificiali perpendere potes. Fistula namque illa, qua decipitur aviculae, vel etiam olla pergameno superducta, unde pueri ludere solent, indiscretum reddunt sonitum. At vero in sambuca, in fidibus, in cymbalis atque in organis consonantiarum bene et distincte discernitur diversitas. Illum ergo sonum, quem indiscretum esse diximus, musica nequaquam recipit, solus autem dulcaxat discretus, qui etiam proprie phthongos vocatur, ad musicam pertinet; est enim musica nihil aliud quam vocum congrua motio. Hae autem contra idiotae praecipue diximus, quo illorum comperceremus errorem, qui quilibet sonum eam musicum scite auitment. Hoc quoque adjiciendum, quod cum tria sint musicae melodiae genera, enarmonicum, diatonicum, chromaticum, primo propter nimiam difficultatem, tertio propter nimiam mollitiem abjecto, medium usus retinuit.
    V. De numero litterarum et de discretione eorum.
    His itaque praelabatis, nunc de notis monochordi tractare incipiamus, ac primum de numero earum dicamus. Vetustissimi litteras decima quinta non plures in monochordo posuerunt, ab A videlect inchoantes, et in a desinentes; nondum enim radditum fuit, nec b, quod nos molle vel rotundum dicimus, a quibusdam graeco nomine synemmenon, id est adjunctum appellatur. Moderni autem subtilius omnia atque sagacius intuentes, quia, ut ait Priscianus, quanto juniores tanto perspicaciores, viderunt notas illas ad melodiam quamlibet exprimendam non sufficere, cantumque plagaliss proti aliquoties per litterarum paucitatem deficere, et ideo F in primo apposuere loco, quod in hac antiphona facile qui
    DFE FD FDCDD CEFFF
    vult considerare potest : O rex gloriae Domine GFDD
    virtutum, et caetera; nam Spiritum veritatis, quod ab A capitali incipiendo est et deponendum, si r non esset appositum, quorsum descenderet non haberet. Praeterea b rotundum, quoniam id interdum in cantu videbatur necessarium, addidere, eique nomen hoc, ut scilicet b molle vocaretur propter mollitiem soni atque dulcedinem indicere; sicque his duabus litteris adjunctis xvii sunt numero. Dominus altera
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,995">
    (1) Vel potius ἀπὸ τοῦ μύσων.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim. Algumas palavras no canto superior direito e no corpo do texto estavam parcialmente obscurecidas; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhuma ocorrência completa requerida). Mantive ortografia e sinais conforme imagem, incluindo abreviações e sinais tipográficos (por ex. A capitalizado em margine). BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>