aligaro jubeat. Sajutautos, et commendautes nos
sanctitati vestre, petimus ut pro nobis orare digne-

(S6, Suspicionem aliquam confictze seríts epistole

AWBONIS SCHOLASTICI

(e
mini. Post autem releeta epistola, petimus uteorum
monasterio reddatur (80) pro perpetua seeurilate.

ierant? Posteriora tempora exemptum hujos rei

$nppeditare nt. Nescio an et ila szeula quid

Mec mihi movent. Ut qnid enim petere, ut Romsaus — Shpr .
siwile oster possint.

Mifex Farfensibus epistolam hanc. reddat, quam
ipsi ab eo lem Faroal.:o duce brevius impetrare po-

ANNO DOMINI MXC

.ARIBO SCHOLASTICUS .
MUSICA ARIBONIS

(Dom Gaaazar, feri peres eeclesiastici De musica, W, 197.) .— - 7 U

MONITUM (f

Aribonis scholastici musicam ad Ellenhardum episcopum Frisingensem, quem an. 1078, obiisse probar
P. Carolus Meichelbeek in Historia Frisingensi, ex cod. Admontensi sec. xit primum iu lucem proferimus.
Fragmenta quadam hujus operis in codice San-Emmeranetrsi reperimus, quz suis locis contulimus cum
Admont. Apud anonymum Mellicensem memoratur Aribó « Cirinus musicus musicam scripsisse, quam
propter ejus mensur:e celeritatem capream  nuncupavs : velocius enim, inquit, currebat, ct»n. venabar
eam, quia voluntas Dei fuit, ut cito milii occurreret quod. volebam, » ut. habent Aribonis verba infra.
Quz porro anonymus iste ex eo affert de S. Wilhelmo, q:od fistularum novam mensuram ab eo inventam
et Ariboni transmissam attinet, iu ipso Wilhelmo desiderantur 1d liue evenisse existimandum est, quod
passim scriptores Wilhelmi musicam imperfectam esse dicant.

Domno suo Ett.gNuanpo prxsulum dignissimo in B elementa lucidius apparwerunt disereta relieto sing
vniversa morum honestate preclaro, Aniso, quo — prhnilive confusionis. Dispositis separatim tropis

preeparavit Deus diligentibus se.

Literarum mearum Pater et Dne venerabilis pre-
senis vestra quiso prasentetur. dignatio, donec
auribus misericordiz percipiatis, quid meus stilus

pannosus videlicet. referat. legatus. Qui licet. veste.

nuptiali non. intret, prius tamen, deprecor iterum
aique iterum, non abborreatur, quam suam leyatio-
nem repraesentet. ME

Cum summ: capacitatis.in mnsic:?. monochor-
dique sitis regulis ut cantilenarum vestrarum ob-

servata diligentia affatim vobis perhibent testinio- -

nia; przesumpsi vos eligere in judicem Palemonem,
ad eujusdam theorematis, id cst, speculationis per-
ceptionem, Post seriarum rerum laboriosam inten-
sionem, in istis aliquando quasi ludi blandientem
habeatis remissionem.

De quadripartita modernorum fignra.

Est quxdam quadripartita figura modernis adeo
veucrabilis, ut paucissima sine ea sint monochorda,
Qus ita construitur, ut una series primi insimul et
secundi ioni mensuram contincal, secunda tertii
ei quarti, terüia quinti el sexti, quaria septimi et
octavi. Cujus dispositio non ultimae famulatur com-
maoditati. Nam sicut post abecedarii jud scretam
generalemque seriem specialiter erant. coadunanda
vocales, semivocales, mute; ita post paturalem
Tmonochordi permixtionem specialius erant tropi
cum suis subjugalibus discernendi, sicut etiain

evidentius intuemur, qualiter protus com suo sab-
jugali censtet prima gravium, in. A. prima finalium
in D. Distinctius quoque videmus, quomodo Den-
terus eum suo plaga construatnr secunda gravium,
secunda finalium , secunda superiorum , secunda
excellentium, in B. E. fg. e, Quomodo tritns cum
plagali constituatur omnibus tertiis, in C. F. c. f.
Qualiter tetrardus sibique plaga seubjunetus dispe-
nantur cx omnibus quartis, quarta gravium, in D.
quise est duplicis naturse : quia sicut est. quarta gra-
vium, ita est prima finalium. Qu:e omnia locebent
in sequentibus, cum de troporum tetracborderem
principaliem chordarum natura disseremus abum-
dantius, quia presens tractatus. principaliter est de
quadripartita figura prtitulandos.
De titio quadripartite.

Est tomen aliquid in eadem figura, quod mils,
ut minus sapiens dico, non videtur usque ad fundem
penitus esse limpidum.

Adtentum [acit presulem.

Buc poter auriculas converie benignius ambas.
Tias prasul nugas meditans sis tolus in illis. .
Homines reprehendere degeuetantes.

. Soleut homines admodum ünprobare, cam vilest
aliqnem de parentum virtuale. degencrare.. Scimen
D autem et istam et omnem. musicam figuram nalivi-
tatis su:e primordium sumpsisse de primitiva rege-
laris monochordi dispositione. Cum autem hic wi-

Digitized by Google

— m i]
