<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    MUSICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    chordis consistunt, tenet memoriter. Ipse quoque
    artis facultate optime sciat legitimia comprobare,
    viriliosa quælibet emendare, irreprehensibiles per
    senetipsum cantilenas excogitare.
    De musicæ artis moralitate.
    Ethicam, id est, moralem esse musicam quivis ex
    hoc potest percipere, quod, ut supra dictum, sua
    conferet beneficia sine artis perceptione. Unde ejus
    usus aræ possessus tanto nobis stabilior et perseve-
    rantior quanto ipsa nobis est naturalior, ut diutrui-
    narius argento inhaeret aurum quam cupro. Moralis
    esse penitus ostenditur, cum omnis sexus, omnis
    actas in illa delectatur. Nec solum humanæ, sed
    etiam ferinæ suam jocunditatem communicat na-
    turæ. Percepimus quippe autentica, venatores foliis
    recinientes capreas aliasque feras ad se pellexisse;
    pateleqñe non penitus fabulœsum esse, Orpheum lyra
    Plutomen placasse, cum legamus Davidem daemoni-
    cam Saulis feritatem citharizando mitigasse. Nonne
    modulator Arion mortis evasît, perïculum, excutiens
    se super unum ad melodiam suam confluentium
    delphinorum? Musicæ moralitatem etiam Plato de-
    monstrait dicens : Animorum item placiditatem con-
    stituebamus in deliniementis et affabilitate musicæ.
    Merito dicit Plato placiditatem animorum esse in
    musica, cum nulla inquietudo cum assidua musicæ
    conversetur delectatione. Est tamen, ut legimus,
    quidam expertus, et in illa hoc satis esse ratum,
    nihil omni parte beatum : qui quosdam modos instru-
    miores, quosdam etiam sensi saniores, quem Phry-
    gius ad quemdam thalamum traduxit, hypophry-
    giusque penitentiam reduxit. Nos quoque scimus
    quasdam species, et diatessaron et diapente aliis
    esse pulchriorcs, ut prima et quarta, secundæ et
    tertiœ superant consonantiam. Prima et quarta semi-
    tonium habent in medio, ideo melius resonant.
    Secunda et tertia semitonium habent, hæc in pri-
    inicio, illa in fine, et ideo surdius sonant. Sed in dia-
    tessaron speciebus tolerabilis est diversitas, in qui-
    bus ditonus sequitur semitonium, ut in secunda;
    vel præcedit semitonium, ut in tertia. In diapente
    quælen secunda et tertia specie intolerabilis contur-
    pavit nos tritonos : quem propter incousionum
    cantionum possumus alterum nominare Coridomem;
    sed tamen est obsequio cantilenæ nonnunquam ne-
    cessarius, sicut rusticus Coridon dominorum sum-
    ptibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    Ipse quoque A nexione fiant, semper tamen aut in numero vocum,
    aut in ratione tonorum neumarum alterutrum conferan-
    tur atque respondeant : nunc æque æquis, nunc du-
    plæ, vel triplæ simplicibus, atque alias collatisse
    sesquialtera vel sequi teria. Item ut more versuum
    distinctiones æquales sint, et aliquoties eodem repeti-
    tuæ, aut aliqua vel parva mutatione variatæ, et cum
    perpulchre fuerint duplicatæ habentes partes, non
    nimis diversas, et quæ aliquoties eadem transfor-
    mentur per modos, aut similes intensæ et remissæ inve-
    niantur. Item ut reciprocatæ neumaæ eadem via redeat
    qua venerat, ac per eadem vestigia recorraât. Item
    ut qualem habitum vel lineam una facit saliendo ab
    acutis, talem altera inclinata e regione opponat re-
    spondendo a gravibus. Item aliquando una syllaba
    unam vel plures habeat neumas, allucando una
    neuma plures dividatur in syllabas.
    Quoniam quidem dominus Guido suas præceptiones
    suas sine exemplis reliquit, quia eas, ut sunt mani-
    festas, credidit, nos eas valde simplicibus pro nostro
    captu exponemus. Neumæ nempe unius soni sunt
    repercussiones, cum simplices sunt, id est vel una
    virgula, vel una jacens, vel cum duplices aut tripli-
    ces in ejusdem sunt soni repercussione, tum duorum
    aut plurium connexione fiunt. Duorum aut plurium
    sonorum connexione fiunt omnes neumæ, exceptis
    præscriptis. Duæ tribus... tres tribus... et aliæ de
    amplioribus, quas modo præterimus. Semper tamen
    aut in numero vocum, aut in ratione tonorum alter
    utrum conferantur, nunc æque æquis. Æquæ æqui-
    conferuntur, cum simplices simplicibus, duplices
    duplicibus, triplices triplicibus opponuntur. Et hoc
    aut in numero vocum, ut in æquis duæ duabus, tres
    tribus conferuntur. In duplis duæ uni, quatuor dua
    bus, triplæ simplis, aut in ratione tonorum. Tenor
    dicitur mora vocis, qui in æquis est, si quatuor
    vocibus duæ comparantur, et quantum sit numerus
    duarum minor, tantum earum mora sit major. Unde
    in antiquioribus antiphonariis utriusque c. t. ut
    reprimis peræpe, quæ cæleriatem, tarditatem,
    mediocritatem innuunt. Antiquitus fuit magna cir-
    cumspectio non solum cantus inventoriibus, sed etiam
    ipsis cætoribus, ut quilibet proportionaliter et inve-
    nirent et canerent. Quæ consideratio jamdudum obiit,
    imo sepulta est. Nunc tantum sufficit ut aliquid dul-
    cisonum comminiscarum, non attendentes dulciorem
    collatiouis jubilationem. Item ut more versuum dis-
    tinctiones æquales sint. Sicut in bene procuratis can-
    tibus invenius, quos metricos dicere possumus, ut :
    II.
    Non vos relinquam orphanos, alio. Vado et veniam
    III.
    ad vos, alio, et gaudebi cor vestrum, alio.
    Talis consideratio similis est rhetorico colori, qui com-
    par dicitur, qui constat fere ex pari numero syllabarum. Hoc non de murmuratione nostra fit, dicit Tu-
    lius, nam id puerile est, sed tantum afferre vgos, f Et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    (16) Vide Patrologiæ tom. CXL.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Pequenas manchas e imperfeições presentes; uso de caracteres tipográficos antigos preservado. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente conforme visual.</notas>
</pagina>