<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
1413                             MUSICA.                             1414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,920">
principiis seducuntur, sed ipsi ultro pravis vocibus
suis quosdam a suo curso detorquent cantus, quem
admodum istas ant. Quid retribuam. Cum induce-
rent. Cum audisset Job. Cum enim istae sint dorii,
et leniter sini incipiendae, ipsi eas voce acriter su-
spensiva ad acutas sustollunt, ita ut cum istis con-
veniant : In principio. Qui de terra. Quando natus
es. Nec mirum de principiis, cum etiam fines can-
cunum perveriant, atque a suo statu prave canendo
deflectant, ut ant. Petrus autem. Nam, cum cursum
proti habeat, idque diastemata ejus, atque syste-
mata aperte demonstrent ; nonnulli eam in hypate
meson salis absque exire faciunt.

XVI. Quod diversi diversis delectentur modis.
Cum autem jam per multa exempla sit demon-
stratum, quomodo tropi variantur, quomodo etiam B
per ineptos cantores depravantur, hoc quoque de
ipsorum qualitate subnectendum videtur, quod di-
versi diversis delectentur. Sicut enim non omnium
ora eodem cibo capiuntur, sed ille quidem acriori-
bus, iste vero lenioribus escis juvatur : ita profecto
non omnium aures ejusdemmodi sono oblectantur.
Alios namque morosa et curialis vagatio primi de-
lectat, alios rauca secundi gravitas capit ; alios
severa et quasi indignans persultatio tertii juvat ;
alios adulatuorius quarti sonus attrahit ; alii modesta
quinti petulantia ac subitaneo ad finalem casu mo-
veuntur ; alii lacrymosa sexti voce mulcentur ; alii
mimicos septimi saltus libenter audiunt ; alii decen-
tem, et quasi intonalem octavi canorem diligunt.
Quapropter, in componendis cantibus cautus musicus C
ita sibi providere debet, ut eo modo quam decer-
tissime utatur, quo eos maxime delectari videt,
quibus cantum suam placere desiderat. Nec mirum
aliqui videri debet, quod diversos diversis delectari
dicimus, quia ex ipsa natura hominibus est inditum,
ut non omnium sensus eundem habeant appetitum.
Unde plerumque evenit, ut dum quod canatur, isti
videatur dulcissimum, ab alio dissonum judicentur,
atque omnino inconpositum. Certe ego ipse me-
mini, me cantiones aliquot coram quibusdam cecinisse, et quod unus summopere extollebatur, ali: pe-
nitus displicuisse. Habent autem modi speciales et
inter se diversas sonorum proprietates, adeo ut di-
ligenti musico, seu etiam exercitato cantori cogni-
tionem sui ultro ingerant. Et quemadmodum aliquis
mores, habitusque diversarum gentium persecutatus,
eiuscunquae nationis hominem videt, docte inter-
noscit ; videlicet hunc esse Græcum, et hunc Ger-
manum ; illum Hispanum, illum vero Gallum indi-
cans ; ita musicus, non autem solo nomine, audita
qualibet harmonia statim cujus toni sit, agnoscit.
Quamvis tamen hoc in aliquantis fallat. Nam ali-
quando cantus non tantum initio, sed etiam in
medio aliquos toni cursus utiliter, cui tamen in fine
contradicit ; quod liquet in hoc (9) Gaude, Maria
virgo, cum enim in principio, et in medio deniero
authentico subserviat, in fine tamen se plagii trito

(12) Desunt postæ musicæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,515,210">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,360,515,430">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,600,515,670">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,920">
Cantus toni hujusmodi monent, ne quis de
tonis temere iudicet, sed potius sinet, in quo omne
canendi judicium pendet, providus exspectet, ne, si
ante tempus tonum edixerit, sive dicta ejus refutante
poeniteat eum non tacuise. Ad hoc etiam conside-
randum est, quod cantus quorundam modorum
tanta aliquando videntur similitudine convenire, ut
vix, aut nunquam nullum cantor discernere possit,
cui tono recius eos adaptare debeat. Hoc autem in
authentico trito, authentico tetrardo evehiure solet, et
praeterea in plagabilibus istorum ; quemadmodum in
his antiphon's considerari potest : Gloriosi principes,
et pro nobis Gallus. Hæc enim iam conpetenter hy-
polydio, atque hyponixolydo conveniunt, ut, cui
fotius attribui debeant, haud facile discernas. Item
hoc q. Genli peccatrici, tam lydio, quam mixolydio
convenire videtur. Unde apud quosdam usus est, sic
cantatur : Esto placabilis ; apud plerosque autem
sic : Esto. Introitum etiam istum : Dominus in loco,
quidam lydio, quidam mixolydio adaptant : ego
vero illos sequendos judico, qui utrumque horum
lydio attribuunt. Hujusmodi autem prædictorum
troporum consonantiam Græci, ni fallor, animad-
verterant, quando eis parum discreta, et fere eadem
vocabula inposuerunt. In aliis talem nullam con-
venientiam reperies, excepto, quod cantus proti in
hypate meson, quæ finalis est deuteri, aliquoties
commode pausat, ut in alleluia. Juravi Dominus.
et in hac communione : Principes persecuti sunt. Sic
etiam aliqui cantus tanta similitudine convenientes,
ut secundum diversas emissiones diversis tonis co-
pulare congrue possint, quemadmodum hæc antpho
nae : Et respicientes. Lupus rapit. Prior enim ad
plagalem tetrardum, posterior ad plagalem tritum
respicit, si hoc modo canuntur.

(12) Erat quidem magnus valde, alleluia.

Oves propriæ, alleluia.

Phrygii autem ambæ erunt, si sic emittuntur.

Magnus valde alleluia. Oves propriæ alleluia.

XVII. De potentia musicæ, et qui primitus ea in
Romana ecclesia usi sint.

Sed nec hoc reticendi oportet, quod magnam vim
commodendi auditorum animos musicus cantus ha-
bet, siquidem aures muleet, mentem erigit, prælia-
tores ad bella incitat, lapsos et desperantes revocat,
viatores confortat, latrones exarmat, iraeundus
mitigat, tristies et anxios lætificat, discordes paci-
ficat, vans cogitationes eliminat, phreneticorum
rabiem temperat. Unci de rege Saul in libro
Regum legitur, quod a dæmonio correptus David in
cithara canente mitigabatur, cessante vero nihilbo-
minus vexabatur. Item phreneticos quidam Ascle-
piade medico canente ab insania fertur fuisse libe-
ratos. Sed et de Pythagora memoratur, quod luxu-
riosum quendam juvenem ab immoderata libidine
musica modulatione revocaverit. Habet autem mu-
sica secundum diversos modos diversas potentias.
Sic enim per unum canendam genus poteris aliquem
  </bloco>
  <notas>
- Scriptos majoritariamente latinos. 
- BBox valores são aproximações proporcionais (escala 0-1000) dadas para cada bloco.
- Algumas palavras são pouco nítidas no original; transcrições possivelmente ambíguas assinaladas: "plagii trito" (linha final da coluna esquerda) e "(12) Desunt postæ musicæ" (nota de rodapé esquerda) foram lidas com incerteza. Também "fotius" no início da coluna direita pode corresponder a outra forma tipográfica menos clara.
  </notas>
</pagina>