1401

MUSICA.

1402

unam causam dimisimus indiscussam, hanc videli- A quam g minuta, el sic de aliis, Quemadmodum ergo

'ret, cur septem notis ezedem repetantur; quod nunc
libet aperire. Septem note ob totidem vocum discre-
pantías ponuntur. Septem autem positis eedem re-
petuntur, quia cum septem voces inter se. sint dis-
sonie, octava cum prima concordat. Quod ille egre-
gius artium invesligator (6) rectissime perpendit
quoniam ait :

Obloquitur numeris septem. discrimina vocum.
Sicut ergo omne tempus per septem dies cur-
rit, .dum videlicet septem transeunt, et ezdem
repetuntur, sic musica per septem tantummodo
vocum varietates graditur. Notandum tamen, quod
note ezedem repetuntur, sed non omnino eedem,
quia in flgura non ezdem. À| Aliam namque figuram
habet FP aliam G capitalis et ipsa G capitalis, aliam

a8. de
9 € à a8 dc

Ca

Excelt. t cu 5

octava nota, cum prima est eadem, sed non omnino,
ita nimirum vox octava eum prima in soni concordia
est eadem, sed non omnino, quia sonus iste gravis
est, ille acutus. Et hic canendi modus rarissime in
cantu usitatus reperitur. Greco autem vocabulo
diapason nominatur, quod interpretatur de omnibus,
et hoc nomen habet, sive quod omnes consonantias
in se includit, sive quod ab una voce inchoans ad
octavam salium facit, sicque omnes vocum discre-
poantias, qu: sunt septem, ih se continet. Quam
pulchram veró quamque decentem diapason concor-
diam babeat probari perfacile est, si duo vel tres
simul cantent, ita scilicel, ut unus gravi, secundus
acuta, tertius excellenti voce utatur boc modo.

Landes salvatori voce modulemur aupplici.

GG G*«G 4e
udes salvatori vocc

rr

Acut. La

Grav.

*v«a6G* GG
lemur supplici.
rAArDC BCATr A rr
Laudes salvatori voce modulemur supplici. (7)

Nonnulli etiam diapason censonantiam vocant vel D primam et octavam vocem vel inferius diatessarcn,
et dispente superius, vel e converso habestur, ut
inter C et c, inter D et d, inter Eet e, quod in hae
fgura considerare potes. -

propter proportionem, vel quia in prima et octava
consonam reddit mojdulationem, vel etiam quia ex
consonantiis constat, siquidem diatessaron et dia-
pente constituupt diapason, presertim cum inter

diapason

(0) Virgilius.

diapason

(7) in scala musica vox gravis el acuta ita exprimitur nostris notulis.

5. —4——HR——RE-—.—— ——7

.ce

Lau des va to ri vo

-a2-

-a-
- - —.————.-——s8
mo du |l|e mur sup pli ci

E. cellens vero in suprema octava scu bisdiapason constituitur.

Digitized by Google
