<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    1348· EPIST. AD STEPHANUM. · 1350.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,490,960">
    in Epistola. sancti Petri. Spiritubus qui in carcere erant conltessi adueneintum. Christum praedicasse, qui Christo aliquando increduli fuerunt. Ejusdem De divinatione daemonum sermo. Ejusdem Augustini De uersu Apostoli ubi dicit: Debitores sumus non carni. Sermo ejusdem De psalmo alleluatico (sic). Ejusdem Augusti. Sermo De alleluia. Sermo De nocte et die resurrectionis Domini contra Iudaeos et haereticos. Ejusdem post, De concupiscentias suas non eundo liber. Ejusdem exhortationum beati Augustini ad Valerium comitem charissimum sibi. Gregorii papae. ad Recaredu[m] [codex Regaredum] regem. Ejusdem Augustini liber 1 De mendacio. Aliis ejusdem contra mendacium. De vita et moribus catholicis contra Manichaeos lib. 1. Ejusdem ad Aurelianum abbatem, De opere monachorum lib. 1. De praedestinatione lib. 1. Sermo ejusdem De tempore barbarico. Sermones De Adam n. r Epistolae August. . De omnibus haeresibus liber 1.
    r De perfectione justitiae ad Paulum et Eutropium lib. 1. De natura et gratia ad Timasium et Jacobum lib. 1. Epistola Prosperi et Hilarri ad sanctum Augustinum De querela Gallorum. Ad eosdem sancti Augustini De praedestinatione lib. 1. Epistola Hilarii (sic) ad Augustinum episcopum. Augustini ad Hilarum. Ejusdem Augustini ad Hieronymum De Epistoia Pauli ad Galatas. r Sancti Ambrosii De consolatione Valentiniani (sic) lib. Confessionum 13. In salutationem Epistolae Pauli ad Romanos lib. 1. Ejusdem Augustini super Joannem.
    r Lidem Cypriani sermones, et epistolae LXXI De Judaica incredulitate ad Vigilium episcopum. Versus domini Joannis De coena Mai (sic) Cypriani.
    r XVII lib. Hieronymi in Expositione Isaiae prophetae.
    r XIV. Ejusdem sup. Ezechielem.
    r Sup. Hieremiam ejusdem lib. vi.
    r Ejusdem expositio ad Galatas lib. ... Ad Ephesios iii, ad Titum i, ad Philemonem i.
    r Ejusdem super Matthaeum i, super Marcum.
    r Libri et diuersae epistolae ejusdem LXXX.
    r XII lib. Ambrosii De Trinitate. Fulgentii De Trinitate. liber 1. Ejusdem De creaturis a Deo de nihilo czeaus liber 1. Nicetae episcopi De ratione fidei 1. Ejusdem De Spiritus sancti potentia lib. 1.
    Ejusdem De diuersis appellationibus Domino nostro Jesu Christo conveniennibus.
    r Ambrosii De officiis lib. iii. Epistola ejus ad Ecclesiam Vercellensem 1. Ejusdem De poenitentia ii libri. Ejusdem De fratris excessu lib. 1. De rebus gestis in Ecclesia Mediolanensi lib. 1.
    r Ejusdem De paradiso.
    r Catalogum (sic) sanctorum i. Historia illustrium virorum 1.
    r Super Matthaeum Joannis Chrysostomi.
    r LXX. Homeliae ejusdem De diuersis cansis Veteris et Novi Testamenti. De reparatione lapsi 1. De compunctione 1.
    r Expositio Ambrosii super Epistolas Pauli ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,960">
    Galatas, ad Ephesios, ad Philipenses, ad Thessalo- nicenses 11, ad Colossenses 1, ad Titum 1, ad Ti- motheum 1. Item ad Timotheum, ad Philemonem 1. Joannis Chrysostomi in Epistolam ad Hebraeos sermones xxxiv. Super Jo[annem] Origenis lib. iii. T Ejus- dem super Cantica canticorum lib. iii.
    r De Trinitate Hilarii lib. xii.
    T Ejusdem Expositio fidei ad synodum. Lib. De Trinitate Gregorii Hispaniensis Eliberianae sedis episcopi ad Gallam Placidian. r Est Faustini epistola ad Flaccillam. Apologeticum Gregorii Nazianzeni episcopi. Ejusdem lib. De nativitate Domini 1. De Epiphania 1. Cum de agro recereteruet ad imperatorem. De dictis Iliermie 1. De Pentecoste, et Spiritu sancto 1. De continentia et unitate monachorum 1. De grandinis vastatione cum Pater episcopus re ...
    r Expositio Hilarri super psalterium.
    r Psalterium Hieronymi secundum Hebraicam veritatem.
    r Libri Collationum 1 atrum Cassiani. De corpore et sanguine Domini, Lanfranci contra Berengarium. Iidem De corpore et sanguine Domini cuiusdam sapientis.
    r Liber sancti Ambrosii De uirginitate. Hexameron ejusdem. De paschali hebdomada. Epistolae Hieronymi quamplurimae.
    r Cassiodori lib. 1. Lupi Servati lib. Historia Africana. Expositio super Cantica canticorum secundum modernos.
    r Historie libri xii. Historie Africana lib. iii.
    r Lib. Officiorum Amalarii episcopi.
    r Orosii diuersarum Historiarum lib. vii. Eutropii et Pauli De Historia Romana lib. xv. Historia magni Alexandri lib. xv. Liber Plinii et Solini.
    r Expositio ut desforatio Hrabani super v, lib.
    r Item lib. Plinii et Solini, et Historia Alexandri.
    r Liber gratissimus Petri Damiani.
    r Expositio super psalterium.
    r Expositio Origenis super Lucam.
    r Regula Basilii, et regula Columbani abbatiss. Monita Porcarii abbatiss. Regina Augustini, regula Pauli et Stephani. Augustini De opere monachorum. Sermo Augustini ad monachos. Primulus De institutione monachi decem homeliae. Honelia Augustini De persecutione Christianorum. Hildephon- sus De Trinitate, De haeresibus, et quidam alii libri in hoc volumine.
    r Augustini super Epistolas Pauli.
    r Epistolae Senecae ad Lucilium.
    r Ejusdem De dandiis et accipientibus beneficiis vii. Liber ejusdem ad Neronem de dementiia lib. ii, et iii. Alii utiles libri in eodem volumine.
    r Ejusdem tragediarium.
    r Cronica quum Regino Prumiensis abbas composuit. Liber pontificum Romanorum.
    r Paschalis De corpore et sanguine Domini. Un- literi episcopi De corpore et sanguine Domini.
    r Duoe Epistolae Augustini ad abbatem Valenti-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; cortes e ligaduras modernas mantidas. Uso de (sic) e abreviações conforme original; colagem "Digitized by Google" fora do corpo principal transcrita como aparece.</notas>
</pagina>