15:3

KPISTOLA 49 FRATRES.

Un

tiinebai. eui. ne. forte verbis meís,'si aliquid du- A exeltari fratres qui dormielant, ut venirent; quibas

rius loquerer, turbatus passionem sólitam incurre-
ret, unde ego &epe etiam dissimulans jocsbar, con-
gaudens omnino sanitati ejus et quieti. Cum igttur
sedérem cum eo, ait : « Nocte ista. przterita dor-
wiens, visus sum mihi judicio divino prasentari ;
ubi cum assisterem, conscientia torquente, aceusa«
Lar, adductis coram me multis, qu:e feceram, malis
qui horrebam peenaliter, erubescens amplius, quam
munc cogitatione comprehendam. » Hoc ego audiens
et in eo nibil timoris nihilque aspiciens gravitatis,
tacitus dolui, et inclinatis oculis cogitabam quantze
duritie esset homo, qui nec divino judicio exterritus
terrebatur.

Transactis tandem in hac passionis euntis et
redeuntis alternatione viginti et septem diebus,
vieesimo octavo ego, qui eum absque intermissione
in memoriam gerebam, post coenam fratrüm locum
ingrediens sedi juxta cortinam, qux ante lectum
fratris tensa pendebat. Cumque diu sederem, et ille
in lecto jaceret, mirabar quod non loqueretur; ape-
Tiens vero cortinam aspexi, et ecce jacebat supinus,
clausis oculis, tanquam dormiens. Cumque aspi-
Ciens hesitarem, dubitans utrum 9omno an morbo
teneretur, nullatenus eniin, sicut pridem accedente
passione solebat, movebatur, accessi propius, et
caput ejus agitans, clamansque eum nomine proprio,
«uin non respondisset, nec oculos aperuisset, depre-
hendi passionem accessisse, et exspeclovi donec

illico iMtrogressis, psallebamus omnes eadem integ-
tione precantes, ut fratri nostro, qui erat sicut nog,
pietas divina subveniset, Tum subito ille, videntibus
nobis omnibus, claudens more sue oculos abscessit,
sicque aliquantulum jacens rediit, aperiisque oculis
we intuens, qui semper faeiei ejus assistebam,
dixit : « Dieite dominis istis ut vadant et roquie-
cant, quia ego Dei gratia liber sum et absolotus ab
hac passione, mibi passurus usque in diem ter-
tium. » A quo enm. quiesivissem queliter hoc sciret,
respondit : « Audivi vocem qua mihi diceret : Dic
servis Dei qui cirea te sunt, ut vadant et requiescant,
quia usque in tertium diem nibil hujus morbi pas-
surus es. » Certus igitur factis, jussi. ut revederent
qui venerant, ot abierunt.

His itaque dictis et actis, factus cst sanus frater,
sie permapens tota ilis die, nocte et die sequenti,
usque in diei tertie nonam vel decimam boram.
Mansit vero timidus valde, et frenata admodum
pristina levitate, cum am«erore gravi priectolabatur,
quid super eo fleri vellet Deus. Adii autem «um et
sccersivi verbis, rogans ut ad cor suum rediret et
agnosceret quid fuerit, confitereturque omuia pec-
Cata sua, et illa maxime, quibus tanquam tormentis
conscientia. eum in divino judicio, sicat in somnis
visum est sibi, ereciaverat; quod ille audiens et
annuens, illico confitens exposuit mibi omnem vitam
suam preseteritam, quantum recordari potuit, planctu

Tecederet; quze cum recessisset, aperuit ille oculos, Quo valuit, assumeusque consilium a me, quod

et extensis poplitibus planctum flebilem emisit,
dicens se nimis laborasse, et lacessentibus membris
fatigari, sicque ter eadem bora mecum eo loquente,
accedente. passione ivit et. rediit. Comque ego valde
dulerem, tanta contritione videns fratrem et filium
meum laborare, pro quo animam péterem, si. pos-
sem, nec valerem succurrere, ingemiscens interno
suspirio, dixit mihi ; « Pater, Pater, quam pessimom
-woctem ducere me oportet hane, qux iniminet ! )
Cuni rogassem ut. diceret qnid limeret, ei qualiter
hac sciret, adjecit : « Vocem audivi terrentem me
nimis ae dicentem : Roga priorem tuum Robertum
€t fratres tuos cxtteros, ut orent pro te, quia nisi
Uivina pietas subvenerit, pessimam noctem passurus

melius inveni. Die tertia, que minarum dies eral,
me consulente et monente, mane in oratorium, cum
et ego secum irem, perrexit, fratribusque primam
prsalmosque sequentes et missam matutinalem, que
eiiam ex jussu nostro pro peccatis illius celebran-

- tibus, ille extra cberum sedens, in meditationibus

et lacrymis perseverabat. Nos vero finitis quz üuien-
da erant, hora illa capitulum introgressi. sedimus,
et post alias sermocinationes, qu: necessarie vide-
bantur, de illo mentionem. introduxi, omuibusque
annuentibus vocatus est in capitulum, hoc enim a

- se petierat, me tamen prius censulente el monente,

sequebatur ; quippe jam multum domitus volunta-
tem meam ex toto in quibuscunque poterat. ju-

&5 istam, Nunc ergo, Patres, succurrite ct orate pro p £ressus igitur prosternitur t0t0 corpore coram nobis,

sme, qnia valde timco attendens verba quz dieta
sunt mihi. » Mc itaque przcipiente, confestimg vocati
Sunt fratres quatuor, quos ego nominibus designavi,
allatoque cum cruce et candekibris Christi Domini
nostri sacrosancto corpore, me exhortante, przmis-
saque confessione, corporis sacrí communionem
sumpsit, faetusque securior jacebat, nobis coram
sedentibus et exspectantibus pariter omnibus out
gratiam aut judiclum. Dei, quis omnia quzeun-
que vult potest. Et ecce jam facti nocte et quiescen-
tibus fratribus, exceptis iis qui meeum erant, acce-
dente passione, abiit a nobis, sicut consueverat,
tlaudens oculos, et jacens immotus. Cemque. nos
psaleremws, et ipse swpius iret et rediret, jussi

toutis lacrymis plenus, tanto luctu. fraetus ui me
ex imo corde cencuteret, tantoque dolere ul vix
loqui ad verba illius valerem, misto gaudio agitaret.
Gaudebam enim vehementer, quod tam superbum,
tam lascivum, tam pertinacem in omni adolescenti
vanitate, modo prostratum, tam humilem, (asa mo-
destum, tam couversum ad omnem paonitontize gra-
vitatem videbam. Surrexit igitur, me jubente, et

endem luctu persistens, adeo ut vix loqueretur,
quasivit a nobis ut super eo et. super peccatis. suis,
quie valde plurima se feciete cognoseebat, et quibus,
ultra quam pulaverat, gravabatur, peeeipbremus
quod placeret, Ergo respondi ego pro emnibus ut
potui, neque enim ad. períeetum cordis gemilus ct

Digitized by Google
