DISCIPLINA FARFENSIS,

1296

lstiones Cassiani. Christophorus pastoralem. Adal- À etiam in ipsa ecclesia exhalare spiritum. Quis de

gisus psalt. Andreas Remigium super psalinos, Com-
ment. Origenis in Jesu. Nave. Bauzmarus. Isidori
testimoniorum de Deo. Fredericus, Cyprianum.
Gerirdus, Exameron Ambrosii. Ganlo, Aug. de Tri-
nitate. Gerardus Xll. Homiliarum. Petrus, moralia
in Job. Theobald. Johan. Chrysostomum in Matth.
Stephan. Psalt. Steph." Ambrosium, aut Petrum in
Apocalypsim. Raymund. Aug. saper psalmos. Tedri-
cos, Hieronymum de philosophia Joh. et super
prophetas, Joh. dicta sancii Basilii. Aldulphus,
Hieronymum ín Isaiam. Arnulfus, Augustinum de
nat. et grat, Humbertus, vitam S. Siluri. Leodega-
rius, expositionem in Pentateuchum. Ledricus, Ai-
monem super Genesim. Martinus, Aimonem super
Esaiam. Ambaldus Remnigium super ecclesiasticum,
Robertus vitam sancti Theutii. Girbertos Rabanum
super ecclesiast. Valterius Passionalem. Aito epi-
stolas Pauli. Benedictus Ephrem de compwunctione.
Johannes vitam Marie JEgyptiacz. Saturninus En-
chiridion. August. F. Wirardus historiam Josephi.
F. Steph. Isidor. etymologiar. F. Heinricus lib.
regum. F. Gerbertus Aurelianus Aug. F. Rainerus
Cassiodorum super psalmos. F. Ubertus Historiam
ecclesiasticam Eusebii Coesariensis. Aliannus Aug.
de doct, Christian. Lando Ysilium in Leviticum. Hugo
Hypognosticon. Petrus Aug. de symbolo. L:etus Amb.
de conflictu vitiorum. Auribnus Rabanum in Thren.
Jeremi», Ebrardus vitam Johannis Ileleemonis.
Edrard Aug. super Epist. Canonicas. Jocelinus Gre-
gorium in ultimam partem Ezechielis. Girbinus Li-
lellum de disciplina Christiana. Gerardus Bedam de
templo Salomonis. Popo Eugepiwum de opusculis
Aug. Silviuus Raban. sup. reg. Sigualdus fabam.
super XII Proph. Petrus historiam Titi Livii. Ste-
phanus exposition. Rabani in Macbab. lib. Petrus
Aug. super psalinos, Beuedictus. Alcuinum de Tri-
nitate. Girbertus historiam angelorum. F. Bernard
Orosium. F. Ubertus Aug. de Civit. Dei. F. Martinus
Aymonem super epist. Pauli. F. Steph. Aymonem
sUpra Apocalyp. F. Arpertus Bedam super parab.
Salomonis F. Otnarus concordiam regularum.

CAPUT Lil.

De infirmis. fratribus , qualiter ab ipsis vel a. mini-
atrantibus eis agatur, H

Infüirmi fratres, ut missi fuerint in domum infirmo-
TUm pro sua :egritudine, ad noctnrnale obsequium,
mox ut signum sonuerit, surgant et ipsi, veniantque
in oratorium Sancte Marie, .faciant  oratio-
nem, prout Dominus melius dederit, residenti-
bus demum in Joco suo. Dumque iterum pulsa-
tur signum, muniaut so signo sanctae crucis, et iuci-
piant canticum graduum. llli fratres, qui non valent
surgere, eant famuli servientes eis et educant iilos
sustentantes ulnis suis in ecclesia, atque. collocent,
vt melins potuerint. Ingratum nulli apparere debet
hoe factum; quia svpe vidimus in eodem die fra-

irem finire ex hac luce, et ad Christum transire,

talibus dubitet, quod non statim ad regna. polorum
penetrent? Divina opera dulcia sunt volentibus,
amara videntur nolentibus. Ita debent opus Dei per
omnia agere, sicut illi [sani] in monasterio; prater
quod leniter atque cursim. dicant : intervallum. non
agant z Deus auribus dimittant : expleto opere Dei
revertantur in dormitorium. lili vero, qui ita nimie-
tate infirmitatis detinentur quod nullo modo consur-
gere valeant, mox ut in monasterio fuerint celebrata
nocturnalia obsequia, annuat ille, qui ordinem tenet,
duobus fratribus qui illis d;vinum opus decantent,
Surgentibus vero illis ut supra ex lectulis suis, luce
diei apparente, vel orto jam sole lJavent menus atquo

facies suas, et conveniant in oratorium Sancte Ma-

rix, et audiant missam ab iilis sacerdotibus , qui

jllic primum mane ibi conveniunt ; at ubi non adsunt,

veniat frater, qui sollicitus est super eos in claustro,
et annuat fratri quem ipse velit, exeant, et
dicat [ille missam], et qui communicare vult, faciat.
Nullo quippe tempore przterire debent quod ipsi
infirmi sacrum per singulos dies non. audiant. Lc-
gere autem aut missas .canere nulli ex ipsis liceat
facere, quandiu illic fuerint, przieter psalmos me-
moriter aut psalterium si voluerint,

Ànte tertiam habeat omnia preparata custos ip-
sorum, cum suis famulis, unicuique mensulam lon-
gitudine trium. pedum, latitudine unius , et semi :
ponere quippe debel per unumquemque desuper

C linteolum, justitiau vini, et panis libram, [n mona-

sterio duin signum pulsantur hora tertia, conveniant
in basilica gloriosz: Virginis Mariz, et debitum im-
pensum sohant. Exeuntes inde qui. vult comedere
aliquid quasi loco mixti, faciat, el si velint possunt-
que agere sextam insimul et edere priusquam sonc-
siur. Et quando exspectant ad sextam, mox at pul-
saverit signum, accedant et ipsi ad horam. Exeuntes
veniant atque. manus suas lavent, et eant. epulari.
Versum ad mensam dicere debent sicut in refectorio
per unamquamque ministrationem, ut data eis
fuerit, semper benedicant. lpsoraum — procurator

"quot vicibus cum scutellulis intraverit januam; tot

vicibus Benedicite semper dicat, aliis respondenti-
bus Dominus; cum omni gratulatione atque dile-
ctione. Versum post cibum ibi dicant. ÓÜmnes nam-
que horas in ecelesia canero debent. Quidquid

'remanserit, ad .cellerarium reddatur, prater illa,

quz famulis sibi servientibus ex carnibus vel pul-
ments danda sunt ab illo frawe qui huic otlicio
e uüirinis fratribus non pertinct eis quidquam
dare. Eleemosynzrius vero illis diebus, quibus ex
refectorio recipit panem et vinum, ila et ex hac
mansione accipiat,

Quidquid infirmi petierint, eis dandum est ; etiamsi
. emere opus sit. Regula namaue praecipit (cap. 36)
ante omnia et super oinia adhibendam infirmis esse
cnram ac sollicitudinem. In ipsis quippe cellulis
habeat procurator frater omnia, quxcunque illis

Digitized by Google
