1567 cODERTE ABBATIS S. VIGORIS. [^

(Nigredo et forma sponse, yer mortificationem.)

9. Vers. &. Nigra sum sed formosa, filie Hieresa-
lem, sicut tabernacula Cedar , sicut pelles Salomonis.
Nigram quippe et formosaim saneta agima se bene
dicil, quia semper et tarpitudinem peceatorum suo-
rum perspicit, et tamen illius justitie-quam in inti-
más videl, in exterioribus sibi solerter. formam
gerit. Quz bene sicut tabernacula Cedar nigra, aicut
pelles Salomonis formosa dicitur, quia in quantum
tenebras mortalitatis portat, nigredine corruptionis
sordidatur. Cedar enim tenebre interpretatur ; Salo-
mon vero, qui Christum significat, pacificus dicitur.
Formosam ergo se sicut pelles Salomonis dicit, quia
dum sanctos quosque qui ad imitationem Christi so
morlificant, imitari non negligit, eorum utique pul-
chiritudini per similitudinem se jungit. Ne vero pro-
ximi ejus nigredinem intendentes, minus exemp!a
bonorum ejus ad imitationem diligant, turpitudinis
causam satisfaciens ostendit, dum ab aduiraione
sua fllías Hierusalem repollit, dicens :

(Omnis: anima sancta, in. comparatione Christi,
fusca.) '

10. Vers. 5. Nolite me considerare, quod fusca
sim, quia decoloravit me sol. Per solem Christus
significatur. Sol ergo eam decoloravit, quia quan-
unnlibet fulgeat anima, in comparatione Christi,
fulgorem amittit. Sunt quippe nonnulli, qui in hac
nocte mundi velut stell hominibus fulgent, tgmi-
naría proximis apparent; sed mox ut justitia, Chri-
sii se comparant, quasi sine luce sunt, qui bene in-
comparabiliter prius hominibus lucebant. Qualiter
vero ad hoc pervenerit, ut. aliquantulum luceret,
ostendit cum subjungit :
(Mater sponsa, saucia Ecclesia, cujus filii apostoli.)

41. Filii matris mec pugnaverunt contra me, posue- —

funt me custodem in vineis. Maler sponsz, sancta
F«clesia ; fii matris, sancti. opostoli exstiterunt.
Aute apostolorum quippe prodicátionem, pene totus
wundus rebellis exstitit, omnis pene anima idolo-
rum se cultibus sordidavit, et cupiditates sceleratas
accumulavit. Apostolorum vero przdicat'o superve-
iens, contra omses verbo pugnavit, in multis re-
guiim demonum expugnavit, e( regnum Christi, id
est sanctam Ecclesiam, ampliavit. Vinctamergo Chri-

À cipiam post. greges. sodglimm — tuorum. Ip. meridie

Christura sub umbra pascit, et cubat, qui in refrige.
ratione Spirilus sancti, sibi quasi requiem et pastas
parat. Per meridiem «quippe ardor vitiorum expri-
mitur; per umbram vero spiritalis graüs fitm
designatur. Meridie ergo fervente, in umbra Ciri
stus requiescit, quia duin jn reprobis zestus vitiorog
flagrat, ipse sponse sue refrigerium tribuit, et in e
sibi delectabilem lJocum quietis efficit. Sed boc sili
sponsa indicari deposcit, quod nulli unquam dech-
ratur, nisi ei qui idem sanctificatricis gratia moums
percipit. Quare vero ad hzc percipienda zestme,
manifestatur cum dicitur ;
(Ne vaga sit post greges passiontm.)

44. Ne vagari incipiam post greges. sodalium io-
*um. Vere, in. quo Christus non. cubat, vagatur,
quia mens, quam ille suavia et pondcrosus Chrisli
Spiritus non implet, multis cogitationibns disseluts
circumfertur. Sed qui sunt sodales Cliisti, per
quorum greges sponsa vagari pertimescil, nisi (abi
quique Christiani? Qui aut ob nominis solius, ael
etiam eacramentorum communionem, fratres Clri-
sti vocantur, quia electis quos ipse fratres vocarit,
in Ecclesia cobabitando, sociautgr. Quorum muli-
tudines bene per exprobrationem greges appellas-
lur, quia, dum quasi irrationabilia animalia sine
ordine vivunt, seductoribus spiritibus ad devoraa-
dum traduntur. Per hujusmodi greges voguauur
quisquis ab intijmo desiderio expulsas, reproborum
stultitiam persimiles enpiditates imitatur. lios
quippe electi cum moleste patiautur, per eorum
persecutiones probati, mundiores ad aeierua boga
perducuntur. Unde admonctur sponsa, cum per ir
crepationem dicitur :

. — (Pugnandum esi conira tentationes.)

48. Vers. 7. Si ignoras te, o. pulchra. inter ma-
lieres, egredere, et ubi post vestigia. gregam. Si
ignorat se sponsa, egrediatur eL abeat, quia quisquis
nescit se in boc positum, ut tentationes per suffe-
rentiam vincat, a familiaritate Christi recedit, quia
iu bello positus, euim Doinino suo pugnare recusat.
Sciendum est enim omnibus quod cum io tentatione
Sumus contra aeras potestates pwgnare przcipimur,
guia sine victoria coronari non possurus, Etsi ad-

810, et sanctificatam congregationem, apostoli custo- p Yersarius deest, nec est quem vincamus; ideoque

cei in. vineis posuerunt, quia primos credentes in
Ecclesias per snundum, ut eas et congregarent et
custodirent, disperserunt. Cujus dispersionis causam
asteudi!, dicens :

(Vinea, Judo.)

42. Vineam meam non custodivi. Quid per vineam
singulariter, nisi Judza designatur? Qux a se fide-
les expulit, quia custodiri aspernabatur. Pradica-
tione quippe expugnata, et sponsa Christi facta ani-
11a, dilectione ardet, et inquirendo eum, quem
diligit, in intiunis se exercet, diceus :

(Que in. meridie Christum requiescere facit.)

48. Vers. 6. Indica mihi, quem diligit. anima
men, ubi pascas, ubi cubes. in meridie, ne vagari in-

€oroua deerit, quam nonnisi vincentes capiemus.
Jloc qui ignorat iu. bello est et quasi in pace essal-
tat, et eo frequentius vulneratur, quo securior esi:
quia nescit videre quem caveat. Digne ergo a pugnz-
toribus seeernitur, ut vestigia gregum sequatur ,
quia dum prudentes quosque imitari negligit, uc-

. cessario reprobos sequitur, quos stultitia brutis aui-

malibus similes fecit.

(adi, immunde cogitationes ; tabernacula pasiorum,
conventus hereticorum. )-

46. Et pasce hedos tuos; juxta tabernaculum. po-
sorum. Per heedos, immundm cogilationes- desi-
guantur; per tabernacola pastorum, convéntitula
biereticorum exprimuntur. Qui ergo pugnare nescit,

Digitized by Google

