1299

API'ENDIX AD GUIDONEM.

5

efficium fiat. plenum et duodccim pauperes refician- A abbatibus, qui habent factam professione sic scri-

tur, justitiaque detur per septem dies.

Pro abbate ipsius loci ila. scribatur : [n deposi-

tioue domni 1l, abbatis plenum officium frat, duode-
rimqxe pauperes reficiantur.

Item pro aliquo amico. Plenum officium fiat, atque
justitia detur. In martyrologio taliter scribendi sunt
monachi, vel amici. Obierunt Adalgarius. Gerbertus
nosire congregationis monachus, et. depositio domui
Conradi regis, et Henrici ducis amicorum nostrorum.
Jhdimus nostra cong. monachus : et sic de aliis.

Ad capitulum sic pronuntict infans : Deposiio
domni Coinrandi regis Hidini Fulcheri. nostra cong.
monachi, etc., et aliorum [amiliaritm nostrorum.

Et quando sunt abbates : Depositio vel Obiit Hugo

hatur in martyrologio : Depositio vel Obitas D. Jii,
episcopi vel archiepiscopi nostra: cong. monachi. A1
illos vero, qui non habent. factam stabilitatem, sed
tantum in oratione suscepti sunt, ita scribatur:
Qbii lll. archiepiscopus, deposito lll. epistepi xc
abbatis. Si femina est : Obiit [ll. sanctimonialis vd
abbatissa. De famulis aliud non seribitur, nisiia
ultimo quod dicitur, Et alii familiares nosti ; à si
evenit, ut aliquid ex. ipsis ponatur, nomen (anten
ponitur.
Mos quibus officium solite damus annue plenum.
3X Stigma crucis prodet nomen, ut ordo refert,
Pro. defunctis fratribus breve. Obiit HI. nostre con-
greg. monaclus, et. iu. ultimo scribatur pronomen

abb. nostre congregationis atque Wido-amici nostri : ll et provincia unde ortus fuit, 2d agnoscendum eum.

officium fiat plenum. pro. wtrisqueet. duodecim pen
peres reficiantur. De offici» pleno non debet pronun-
tiari in capitulo :. sed in fronte libri hujus nomina
scripta sint ad recordationem.

De episcopis monachis vel archiepiscopis, seu

De pueris taliter. Obiit [1l. puer nostre congreg.

hem aliud cum supplicatione pre monachis. Obst
Hl. cantor nostra congreg. monachus, pro quo cuntiot
fideles sub sancta professione viventes. luumiater p-
timus apud Dominum intervenire.

APPENDIX AD GUIDONEM

GREGORII MONACHI
PRFATIUNES AD CHABTARIUM FARFENSE

(Partim primns cd'dit, partim edita. recognovit bon:e. recordationis domnus Ozawau, in libro cui titulus -
Documents pour servir à l'histoire littéraire de UHtal'e, cte.),

In. Christi Dei omnipotentis nomine incipit prolo- C cliarte, et privilegia. Que veraciter elicubrande,

gus domini Johannis granmiatici super hujus opera
libri,

in nomine sancte et individue Triuitatis, ad ho-
norem et laudem sancte Dei genitricis semperque
virginis Marie, gloriosissime domine nostre.

Inperante domno, lHlenrico 1Y, Ikomanorum patri-
cio et imperatore;

Ab incarnatione Domini Nostri Jesu Christi anno
WXCII, indictione quiuta. decima, xui. Kilendas
najas ;

Divina inspirante gratia, placuit domio Derardo,
reverendissimo abbati hujus eeclesie Farfensis, no-
bilissima gente progenito Florentie urbis , quatinus

(sic) istius sacri cdinobii universa privilegia et pre- e

cepta, nec non et tomos et legales charlas, nimia
velaustate jam pene consumpta in unum volumen
colligere, eaque ad memoriam posteritatis studio-
sissime declarata, veracissime transcripta relinque-
re. Et hoc prudeutissimo actum est consilio, ne
forte, quod sepissime jam cvenisse novimus, aut
custodum ncgligeptia, aut vetustate consumente
nimia, predicta oblivioni traderentur precepta, tomi,

nihil omnino eis axdidimus vel mintinmus, nec mo
tavimus. Sed corruptis partibus rhetorice emends
lis, eo respectu quo scripla erant, ea legaliter trans-
tulimus per manus confratris nostri mague sagaci
tais Gregorii, Sabinensi comitatu oriundi, in casó
Catinensi nobilissimis parentibus progeniti, et nostre
ecclesie fere ab ipsa infantia lacte enutriti.

Gregorius sancte servus [amulusque Marie,
Regni perpetui vitam cupiens adipisci,

Ejusdem seuper renovavit scripta Beate,
Gliscens poet ebitum famosum linquere votum.
Obiulit hunc genitor Donadeum quoque dowo,
Bestituens libras centenas ac nonagenas,

In templi fratres Geoxóxoc [Gaoroxou] ede benigoe
Ut cuperem norme Far[ensis premia secre.

Sic primus pastor Berardus monachat ambos.
Celum paulo post migratit in ordine ma;or,
Annos sex denos post Christi mille vel octo.
Tandem qui minimus frater Gregorius auctus,
Indeque terdenos iranscendens plus minus anms,
Nam posiquam vestem percepit in ordine norme,
Exzpletis denis annis bis necne quaternis,

Digitized by Google

