P mE 'BISCIPLINA
aui es oleo spheto ungi : 4unc. infirmus patefacist A
suam-rolontetem, et confessionem agat cum. abbate
wel priore; Veniente capitulo post serinenem factum
studest ipdicare. congregationi inürmi desiderium,
dicegque : Nobis rectum videtur, ut eamus insimol
grauia invisendi. Congregatio itaque ex vero affecta
e dilectione respondeat : Postquam vestra. vo-
luntas est a nobis. cum gratiarum actione li»c. jussa
ex fratris aunorc et vestra proeceptione libenter ex
epi ——

Surgentes e capitulo eant in oratorium Sanct Ma-
rie capende quinque psalmos pro defunctis. Exenn-
tes, prior soget tabulam (si tempus fuerit loquendi
in claustro sbsque morali | longo] colloquio) quousque
ex illo redierint. Venienlibus in. choro eat. sacerdos
imdiiere albam, et stolam supponat, Tunc siut qua- B
wor conversi, quorun nnus aecipiat aquam sanctam,
alius crwcem, tortius. tliuribulum, quartus. oleum
serum. Abbas namque imponat psalmum, Miserere
wei Dess, seque per ordinem incedant. In primis
aqua sáncta et erus, et tunc subsequautur incensum
aique vas eum oleo. Deinde sacerdos post. iilos, ex
bine iufantos, et. tuuc. domnus abbas : alii. veniant
lini ac bini sieut sunt priores. Cumque ibi fuerint
primum dicat sacerdos. Pax fuic domui. Wesp. cx-
teri :. Amen. Dominus vobiscum. Et eum spiritu tuo.
Tünc faciat. incensum et. aquam saneta. Oratio :
Ümnipoteus sempiterne Deus, qui perbeatum apostolum

tuum dixisti.
Post hanc orationem omnis congregatio psalutos
los decamtent. Videlioel septem speciales cum. An-
üph. sequentibus per unumqnemque sieuti. ín. col-
leclario sunt inseri, et moderateomnia quie dicturi ^
sunt, dicant, ut sacerdos cuneta. qux debet agere
Iranquille explere queat; astantibus per ordinem
quemadmodum in choro. lufantes eum magistris
ia mancant veluti mos. cst. ad. processionem pro
*ge astare. Sacerdos autem incipiat ungere. infir-
»um imprimis visuu, sive czeteros sensus corporis, '
1 dicat repetendo per unumquemque, Per istam
uctiogenn el auam piissimam misericordiam indulgeat
ibi Dominns quidquid peccati per visum. Perancto
enique infirmo lavet presbyter manus suas, et -
nc procuratog inürmi accipiat ipsam ablutionem,
1 in ignem projiciat, et dein tollat vas et lavet D
s infirmi et miuat ja infusorio ecclesi sut in
xum,
Dum hac parantur sscerdes cum quatuor con-
13s pergat in ecclesiam, et. tollat. inde corpus
omini e& calicem desuper operam moappula, et duo
wversi aecipiant candelabra, tertius tburibulum et
narius ampullam eum vino, et tec veniant hos
almos decantendo, Miserere mei, Deus. Deus. ín
mine tuo; Deus misereatur; Deus. in adjutorium.
1m domum intrare ceperint omnes flectant genua. —
Dira Dominicum corpus, etiam ipse infirmus in
antum se valet erigere, et tunc communieei eum,
profundat digitum suum cum vino. Psatmos de-
jue expletos, dicant Kyrie eleison ; Pater noser.

P^vnot CL.

FARFENSIS, 129h
Capitula : Ostende. nobig; Mitte .,, eic. i'ost. haec
oseulétur isdem infirmus crucem atque omnes fra-
wes, elim. itfantes. His expletis incipiat abbas
peamium. Miserere mei, Deus, et sic oinnes cum si-
lentio recedant, :
CAPUT LV.
Jtem alius ordo ad infirmum ungendam.

Si quis frater constrictas fuerit ab infirmitate, ut. '
necease sit oleo sineto perungi, debet custos infiv-
morum hoc intimare abbati, vel priori, si, abbas nos
adest. Quod si viderit prior necesse esse dicat iti -
conventu fratrum. Ille vero infirmus si tantam. vir-
tutem. habuerit ut ambulare possit, ab uno videlicet,
sive a duobus fratribus sustentatus, debet venire ii
capitulum et. prostratus eoram abbate et. omnihus
fratribus petat veniam. de. ómmíbus negligéntils et
peccatis qu:& eonimisit, et. data absolutione proster-
qat se abbas et omnes fratres coram illo fratre pe- ^
tentes veuiam, si quid delieti contra illum commiss-. '
runt, ut. ille frater similiter absolntionem ad illos
faciat. Qua data frater ille absolutione revertatur ad
lectum suum ; fiatres vero cum exierint de capitulo
pergant simal onines. in majorem ecclesiam, si tem-
pas loquendi in efaustru. uon fuerit, cantando. psaf-
nios. qui. post capitulum dicendi sunt ; "introducat
et psalmos im choro, et revostiat se sacerdos hebido- ^
nidi jus in alba stolas labens ad. collum ; secreta» '
rius preparet urecolum cuim aqua. benedicta, et
crucem, et. duo candela ra, et ampu lam. cuui oleó
Sancto, et. pergant ita. omnes pariter ad infirmum ^
visitandam sive inungendum, cantando psalmum,
Miserere wei, Deus, quo. expleto. dicat, Kyrie efei-
son, ete. .
CAPUT LV.

Qualiter nd exitum anima agatur.

Mos. ut :nima. ad exitum propinquare visa fuerit,
connoniicandaus est homo ipse corpore et sanguine
Doniini, etia:nsi ipsu die comederit, quia ipsa com-
munio est ei ad adjutorium contra diabolum et '
insidias ejus. Si antem quiddam supervixerit legenda:
sunt. passiones, agatur litania ab omnibus, pro ipsa
anita. Decantantur psal.ni, et celebrentur oratioies
intente, et famuli die noctuque custodiant eum et
aspiciatur síde intermissione tam ab ipsis quam a
fratre qui super ipsos procurator est. Dum viderint
eum jam prope exitum esse, levent eum de strati
in quo jacet, et habeant. coaptatum antea in humo —
lecum et positum sagim cilicinum et cinis desuper
missa sit. Tunc accipiant agrum et. ibi collocent
prout melius poterint : Quia filius. Christiani non
debet migrare nisi in. cinere et. cilicio, sicut jam in
multis exemplis sanctorum experti sumus.

Cum vero jam anima viam univers:e caruis ingre-
ditur, et in extremis (sicut consuetudo. est). tabula
sonuerit, quocunque locorum fratres audierint, sta-
tim debent incipere, Credo in. unum. Deum, et illuc.—
€um omni festinatione venire sive in dormitorio,
sive in refectorio fuerint. Si vero regularis hora
jam cantatur in. ecelesia, quos. domnus s3bbas, vel

M

Digitized by Google
