1391

qui ordinem tenel illuc ire jusserit, illi veniant; A

reliqui eum infantibus in choro, donec cousumimnetur
illud ministerium remaneant. Si vero in refectorio
fueriut omnes pariter veniant. Omuibus autem illue
venientibus cum Nicznz synodi (ide, id est Credo
in unum Deum, ibi pariter constituti fideliter decan-
taverint : si adhuc supecvixerit psalterium | inci-
piant, donec anima de corpore fuerit separata. Tunc
simul signa pulsentur et ollicium mortuorum agatur,
post officium. dicant vesperum et quinque psalmos.
Gum omnia que ad lavandum corpus necessaria
sunm preparata, tunc separentur in una parte fratres
cum infautibus prater illos, qui corpus lavare de-
bent, et in feretro mittere. Cum fuerit lavatum
induant cum staminia, dein sudarium, et cuculla,

GUIDOMS ABBATIS FARFENSIS

Un

vero magisiri cum inlantibus quidquid neetis sa-
perest, vigiliam /faciant. donec alii possint frauxs
oceurrere. Quicunque possunt missas diecre, faciant,
et ad corpus iterum reverlantur. Missa vero metz-
tinalis pro. ipsa anima solemniter celebretar is
cloro : pulsentur. signa, qualuor pueri sint vestiti,
unus in choro cum cappa, alius od lectionem sit in
casula. Lectio sine casula proferatur, duo alii m
albis ad responsorium canendum. Diaconus im co-
sula evangelium recitet. Duo conversi candelabra,
teriius thuribulum deferat, Sacerdos unam collectam
dicat tantum. Omnip. semp. qui nunquam | sine spe.
Ad offerendam omnes conveniant; post iterem
psalmodia dicatur. l'ost missam vero majorem se-
peliendum est corpus; nisi res talis evenerit, quod

et super erura ejus induant. calciamenta, femoralia p tandiu reservari non possit.

nequaquam : brachia cjus super pectus collocentur,
dein linteum sternaut. et. pallium supponant. Debet
ibi esse sacerdos eum stola sine alba, duo cande-
labra, erucifisum, thuribulum, aqua sancta. "Tam
ipsi qui lioc officium faciunt, quam illi qui lavant
dicere officium mortuorum debent ibi et orationes,
Juclina, Domine. Ad vesperas solummodo hiec. ora-
lio, Prasia, Domine; Verba mea videlicet et quin-
que psalmos, collecta, Absolve, Domine. Quod. si
amplius perstiterint, imponant hos psalmos, Deus
auribus ; Deus, veueruut. gentes; Deus. ultionum, et
alios qui sequuntur, vel psalterium inchoctur.

Cum peracta omnia fucrint pulsetur tabula, dica-
tur ab. abbate vel. sacerdote hebdomadario, Pater

Missa majore completa prior signum tribus vicikss
Sonet, uL omnes conveniant, et candelas a secretarie
suscipiaut ct obsequium mortuorum faciant e cir-
cum feretrum onines stent. llli namque fratres qui
in dowo iuflrmorum positi sunt. et surgere potu-
rint e lectulis (veuiat. procurator illorum, accipat
cereos a secretario, el tribuat eis iw oratore
sancte Marie) stant ibi quousque seniores remea-
verint inde. Infantes ex una parte cum maagisiris
Sicut ad processionem facies suas contra oriesiem
[supp. vertant].

Duo fratres videlicet. arinarius, et unus ex alia
veniaut et stent juxta defunctum conclamantes, &3-
ré. eleison. Sacerdos qui  hebdomadarius est. si

noster, eic., sicut iu collectario continentur. Cunctis C vestitus alba eum stola, et dicat orat. Nom rares i»

fratribus cum cruce et aqua. benedicta, tburibulo,
vel eandelabris preecedentibus, et loc resp. impo-
wentibus, Subvenite, signisque sonantibus ad eccle-
siam primum S. Marix posito feretro, altare aro-
matizet. Besponsorio finito dicantur preces, A porta
inferi. Dominas vobiscum, pro illo singulariter Orat.
Dcus, venie largitor. Deiude aliud resp. imponentes,
Heu ! mihi, Domine, ct defevatur corpus in nionaste-
rium, interim signis pulsantibus, donec in loco ubi
constitutum est collocetur, Ponatur a. eapite cruci-
fixus, hinc et inde candelabra quousque ibi per.
manuscrit corpus. Tunc sí de refectorio ad ista revo-
cati fuerant. €t illum. ordinem non perfeceraut. in
quocanque Joco. dimiserant, ibi incipiant, donec
finiatur lectio; dictoque versu. ad ecclesiam rever-
tantur. .

Quandiu dies est juxta corpus debent sedere
omnes ct psalinos dicere, praster illos qui in talibus
1ebus occupati sunt, quas omuino dimittere nop
possunt. Armarius autem debet. in tabula nominatiui
fratres mittere, qui primam vigiliam faciant, et
sccuudam, et ita sicut. noc'is est longitudo tempe-
rare, aut ut. in. singulis vigiliis dicant psalterium
cum officio mortuorum ct matutina. ipsorum, et
vesperas et quinque psaluos post officium. Post
maiutiuas vero laudes si fratres exierint, quibus
prior jusserit, ibi remaneant, et. ipsam ibi, quam
alji im capella dicunt. psalmodiaw, cantent, Postea

judicium, Peracta accipiat thuribulum et ipcemset
altare majus tantuin et corpus. Illi duo ut supra in-
cipiant resp. IHleu ! mihi, dein Kyrie eleison. Sacerdss,
oratione facia, (Quesumus, denuo aromatizet altare
€t defunctuin, duo ut supra fratres aliud resp. [6-
cant]. Sacerdos orat, Inclina et iucenset. aram ci
feretrum. Deinde levetur corpus de ecclesia, paisea-
tur signa. Autiph. Zn. Paradisum, procedant oma
per ordinem.

Cum ad sepulturam venerint fratribus in eircaite
stantibus sicut in choro, et in medio collocatis in
Tantibus, sicut tos est slare ad processionem et-
clesiz, sacerdos cum incenso el aqua benedicta, vel
omni processione super fossom debet stare; psalmi

D frayribus canentibus ipse debét et collectas diearc.

Cuin. vero post. canticum Benedictus antipboga fee-
rit dicta, sacerdos pronuntiet omnibus audieatibus,
Pater noster. Qua oratione finits, dicet preees st

. litas pro defunctis et orat. Tibi, Domine, commetés-

mus. Tunc debent. dimittere signa el exsumquert
cereos et prior incipiat, Miserere mei, Deus, we
animabus qua: ibi requiescunt : iterum. dieat sacer
des, Pater noster; postea orationem, Dews cuje
miseraliene,

lterum priore incipiente dicant septem psalmes i
choro prestrati. Si ante lucem frater obierit, igsi
die mittatur in terram, servata qux supra dicis ed
emni consuetudine, Omnes cUam decani, vel fratres

Digitized by Google

