403

X. De modis, quos abusive tonos appellavus.

Sciendum quoque, quod modi, quos, uti Guido
asserit, abusive tonos appellamus, oclo sunt, ad
imitationem videlicet octo partium orationis. Con-
£ruum quippe videtur, ut sicut oclo partibus con-
Ünetur omne quod dicitur, sic moderetur modis
octo omne quod canitur. Sed cum nunc octo sunt,
quondam duntaxat quatuor erant, ad similitudinem
foriasse quatuor temporum. Sicut enim szcula va-
riantur quatuor temporibus, sic quatuor modis
distinguitur omuis cantus. Et hos quatuor modos
Psalmista notere videtur, ubi. dicil : psallite Deo
nostro psallite, »sallite regi nostro psall.te. Sed cur
nuuc ocio sint, cum olim tantummodo quatuor
essent licet paulisper intermittere, et ent. modi vel
tropi dicontur, causam reddere.

Modi a moderendo sive modulando vocati sunt,
quia videlicet per eos cantus moderatur, vel regitur,
vel modulatur, vel componitur. Quicunque enim
musicz. babens notitiam regularem cantum compo-
nere curat, prius ad quem tonum evenire faciat,
secum destinat, Ideo autem musice habens noti-
tiam diximus, quia artis. expers, et si recle facit
quod facit, tamen quoniam inscius facit, parvipen-
ditur, presertim cum et mimi et chorearum prae
centores plerumque duiciter canant, quod eis non
ats, sed natura subministrat. Tropi a. convenienti
conversione dicti; quomodocunque enim cantus in
medio varietur, ad finalem semper per tropos, vel

lonos convenienter convertitur. Quos autem nos c

modos vel trápos nominamus, Grzci phthengos vo-
cant. Et sciendum, quod eos tonos appellari Guido-
ni incongruum videtur, et abusivum. Nos autem, si
rem diligentius intuamur, non omnino abusivum
videbitur vocabulum istud. Latini quippe inopia
eloquii. plerumque propriis carent indiciis, cum de-
monstrationibus interdum necessitate compulsi alie-
na sibi vocabula usurpando asciscunt, quod Graci
x«tuypuci» (8) vocant. Cum ergo Latini antiqui

consonantiam quamdam in musica tantummodo to- .

num vocarent, grammatici et accentus orationis, ve]
distinctiones tonos appellare usurpato nomine cre-
perunt. Rursus latini cantores non parvam esse
similitudinem inter cantus et accentus prosaicz lo-
cutionis modosque psallendi considerantes, nomen
lioc commune utrisque esse sanxerunt. Sicul enim
toni vel accentus in tres dividuntur species, scilicet
gravem, circumülexum, acutum, ita jn cantu tres
distinguuntur varietates. Nam cantus nunc in gravi-
hus vagatur ut. in offertorio illo, In omnem terram ;
nunc circa (inales quasi quadam 'ircumflexione ver-
$alur, ut in antiphona illa, benedicat nos; nunc in
acutis quasi saltando movetur, ut in antiphona illa,
veterem hominem. Vel certe toni dicuntur ad simili-
tudinem tonorum, quos Donatus distinctiones vocat ;

sicut enim in ipsa tres considerantur distinctiones,

(8) Id. est, alieni nominis usurpationem. Festus:
Calachresis tropus est, nos. abusionem. dicimus, cum
alienis abutimur verinde ac vrovriis, cum propria de-

J. COTTONIS

Tisi

A qua et pausationes appellari possunt, scilicet colon,

vel membrum, comma incisio, periodus clausura
sive circuitus, et ita in cantu. In prosa quippe qusa-
do suspensive legitur, colon vocatur ; quando per
legitimum punctum sententia dividitur conma;
quando sententia ad (inem deducitur periodas esi,
Verbi gratia: Anno quintodecimo imperii Tibarü
Cataris, hic in omnibus punctis colon. est, deinde
ubi subditur, sub principibus sacerdotum. Anna &
Caipha, comma est : in flne autem versus verbi est
Zacharie filium. in. deserto, periodus est. Similiter
cum cantus in quarta a finali voce per suspensionem
pausat, colon est; cum in medio ad finalem reduci-
tur, comma est; cum in fine ad finalem perveit,
periodus est. Ut in hac antiphona, Petrus exten,
colon, servabatur in carcere, comma, et oratio fiebat,
colon, pro eo sine intermissione, comma, ab ecclesia
ad Dominum, periodus. Qua in re animadverti pe-
test, quod modi non omnino abusive toni vocantur,
nec incongrue distinctionum, seu accentuum nomea
sortiuntur, quorum varietates imitantur. Quod s»-
tem in prosa grammatici colon, comma, periodum
vocant, hoc in cantu quidam musici diastema, syste-
m2, ieleusin nominant, Significat autem diastema
distinctum ornatum, qui fit, quando: cantus Bon in
finali, sed in alia decenter pausat; systema conjun-
ctum ornatum indicat, quoties in finali decens me-
lodi? pausatio ; teleusis finis est cantus.

Sane quod nunc octo sunt modi, cum qrondam
non essent nisi quataor, de hac re sic est sentien-
dum. Qui primitus de musica scripserunt, nstura
vocum diligenter considerata, prout tunc vires inge-
nium prebuit, omnem modulandi varietatem in qua-
tuor distinxerunt modos, unde et quatuor tantum fina-
les habentut. Moderni autem priorum inventa subtilius
examinantes, considerabant harmoniam modorum
confusam esse ac dissonam. Videbant namque can-
tum ejusdem modi nunc in gravibus principium ba-
bere, et circa ipsas vagari, nunc in acutis inchoari,
el ibidem maxime commorari. Hanc igitur dissonan-
tiam volentes averiere, unumquemque modum in
duos partiti sunt, ut. videlicet ille canendi modus,
qui in acutis versaretur, authentus, id est, auctora-
lis sive principalis vocaretur, qui vero magis in

p gravibus moram faceret, plagis vel plagalis, id est,

collateralis, seu subjugalis diceretur. Distinguntet

autem sic. Authentus protus apud latinos cantores pri-

mus tonus vocatur; plagis protus secundus; autlientus
deuterus, tertius; plagis deuterus, quarius; authen-
ws tritus, id est, quintus; plais tritus, id est
sexius ; authentus tetrardus, id est septimus ; plagis
tetrardus, id. est ;octavus. Interpretatur autem pro-
tus primus, deuterus secundus, tritus terius, te-
trardus quartus. Authentus vero auctoralis grece
&vOfvrne sonat, auctoritatem namque ipsi &vOévcum
vocant, Plagius (9) autem quasi partialis, vel colla-

ficiunt. Dua .
- (8) méytoe quasi obliquus. vel ex tatere adjunctcs.

Digitized by Google

