<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    1349 ARIGNIS SCHOLASTICA 1350
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    Quod ad eundem moderni species diapason incipiunt A et finalis cunnes.
    
    Prima species diapason constat a prima gravium, prima finalium, prima superiorum: ista ut gravis et superior legimini sint ascensus, descensusque claves, finalis medium ejusdem diapason vinculum, in qua est D. commissura diatessaron et diapente. Sic secunda species diapason, secunda gravium, secunda superiorum clauditur. B. b et secunda finalium E. vinculantur. Tertia tertiis, quarta quartis et clauditur, et dimidiatur C. F. c. D. G. d.
    
    Quod eodem modo ab aliis speciebus consistant autentice species, sicut a preltiatis speciebus subjungales.
    
    Sicut istae quatuor species diapason, id est quatuor plagarum constant gravibus et superioribus, B dimidiantur autem nodalibus, prima primis, secunda secundis, tertia tertiis, quarta quartis; sic quatuor sequentes ad autenticos pertinentes clauduntur finalibus et excellentibus dimidiantur autem vel vinculantur superioribus, prima primis, secunda secundis, tertia tertiis, quarta quartis: ut optime conservatus ordo naturalis Dei voluntate quae est rerum natura conduadet, illuminans omnem hominem, quod in natura latuit venatrices mentes investigare concessit.
    
    Utrum sint VII. vel octo discrimina vocum, cum synemmenon videatur octavum.
    
    Synemmenon octavum vocis discrimen non facit, quia nunquam b. uclle atque quadratum in unum conveniunt neuman. Cum omne discrimen vo is fiat aut tone vel semitonio, seu ex his compositis consonantiis, et inter b. et h nulla sit consonantia, patet profecto quod illa due literae sint pro uno discrimine. Illarum litterarum neuman nunquam in unam conveniunt, sicut libra et aræs pariter non videntur. Consurgens aries libram, libra vellera mergit.
    
    Quod divisio monochordi fiat aut per quantitatem aut per qualitaten.
    
    Monochordi divisio sit bipartito. Cum enim dico totum monochordum in duas dividi diapason vel duobus passibus fieri diapason, tribus disapente, quatuor diatessaron, tonum novem, quantitatis est et numeri ad mensuram pertinens monochordi. Cum autem tetrachorda quandam dico intentit per tonum, semitonium, tonum, quedam vero realiter per ditonum et semitonium, designo qualitatem ad melodiam pertinentem, quasi dicerem: Cum tetrachordum gravium, finalium, superiorum, excellentium, intendatur et remittatur per tonum, semitonium, tonum, potes quamlibet neuman susum instaurare resultare: sic et de illis quae descendunt perpendas et trachordis.
    
    Utrum idem modus qui dicitur Dorins dicendus sit hypomixolidium propter D. d. quod est biforme.
    
    Antiquitus erant quatuor tantum naturales tropi,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    Quae autem quaelibet naturalis dicam tropae, quaestionis scrutinio dignum est. Cum quis antistites adjuveto sibi suo subjungi conseli prima gravium, prima finalium, prima superiorum, prima excellentium, quid obstat, quin sit unus modus, cum denatus id ita dicam fiat chordis, vicelicet omnino primis; sed secundum placitum facti sunt de quattuor octo, cogente tumen ratione. Cum quislibet cantus legitime vagari per XI. chordas potuisse, qui discursuis civilibet atento cum suo plaga composito deputatur, erexit saepe propter cantas premissitatem, ut aliquis versus, seu brevis psalmus adjunctus ab illo discordaret, cum omnem suas ascensum descensumve non potuisset implere: tandem est excogitatum, ut quivis IV. troporum in duos divideretur, quorum uterque integra tantum diapason esset contentus, ut quilibet sibi subjunctum suum posset aequiparare discursum, sicut nonnunquam propter infirmiorem consulis cabalum vicinus pectinus diversiorius.
    
    De hoc quod quadripartita figura et capreae sint initiatrices atque aliis troporum.
    
    Quisbor troporum naturalis antiquitas in quadripartita moderuorum figura et in nostra patefacer.
    Divisionem autem eorum nostra circularis repraesentat figura, quam de virilibus feniisusque claveris compinimus.
    
    De hoc quod quatuor tropi dividuntur in octo.
    
    Majores nostri perpendentes quemlibet tropum: alluc indivisionum quatuor principalibus ita concordis consistere, ut altrinsecus cullatae duas diapason species possent confluere, divisissent eos in antienes et plagas, autentes vocantes anaclrous et digentes, plagas autem laterales et subjectos. Quod nomen subjecionis etiam graece sua testatur vocalibus, quia primus tonus appellatur graece Dorins, secundus vocatur hypokorins, ut est, subvugalis Dori: in quartus et sextus hypophrygius et hypodilius dicitur.
    
    Diversirunt protan primam finalium cum altrinseccus posita cum prima excellentium conjungentes, et autentum primum videlicet tonum statuereis. Primam vero gravium cum altrinseces sita prima superiorum conferentes, et primum plagam, tonum, fascet secundum, componentes. In deuterro secundum finalium cum altrinseces locata secunda excellentium juxerunt, et secundum autentum, tertia quippe tonum, composuerunt: secunda gravis cum secunda juxerant superiorum, et secunda subjugalem, quartum nempe tonum, statutserunt. Intro tertiam finalium cum altrinseces posita tertia excellentium, et tertium autentum, quiatam vero tonum, confecerant. Similiter tertiam graviam cum altrinseces scripta tertia superiorum conjunxerunt, et tertium plagalem, id est sextum tonum, posuerunt. Eodem modo in tetardo quartam finalium id est G. cum altrinseces statula quarta excellentiam conteruerunt, quartum autentum, id est sepharum tonum, composuerunt. Quartam gravium id est, B.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,960,670,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Legenda: algumas palavras muito apagadas foram transcritas conforme melhor leitura; marcado [ilegivel] não foi necessário. Texto em latim impresso; ikiques de orla foram aproximadas na bbox. Não foram feitas correções de ortografia.</notas>
</pagina>