1527 AIUBONIS SCHOLASTICI 5i
ires ad vnam p triplum faciünt : atque alias colla- A predicte tarditatis ih hune modum, Mir

tione sesquialtera , uL centesimum dimidium dictio,
id est cente duas alias, medietas, id est simum tres
liabet voces, unam in si, duas in mun, quz conqui-
niscentem, id est, inclinativam resultat. Ternarius
ad binarium sesquialtera vel sesquitertia collatióne,
sicut est venire Benedicti: Venite tres, Benedicti qua-
tuor habet voces. Quaternarius ad ternarium est
sesquitertius, tértia pars est proportionis, quz de-
scribitur. bis verbis, aut. in ratione tenorum neum
ulterutrum conferantur et respondeant. Tenor est ul-
üm:e vocis protensio, qui ad invicem confertur ita,
Vt numerus vocum et intervalla, earum nunc aqua
sequis, nunc duplie vel triple simplicibus, atque alias
*ollationesesquialtera vel sesquitertia conferantur, et

m. f. d. (15), quia si in tetraebordo flnis ési quara
chorda, principium est in eo prima chorda, sed hoe
est; ergo D. secundum hanc rationem, ei quitü
est gravium, et prima (inalium. Ilac ipsa argemes-
latione sit probatum, quod d. sil quarta superie-
rum, prima excellentium,

Quod probatio ista pertineat ad. materiam eateui d

subjugalis.

Jam pfobavimus, quod medus sepe diclus inlet
D. d. constitutus tam materialis sit plage quarto, d
est, oclavo tono, quam autento primo, primo vide
licet tono, quodque tain vere dicatur hypomixolidius
quam dorius: quia cum constet quarta gravius,
quárt superiorum, prima finalium, prima excelles-

respondeant. De quo tenore vel protensione domnus B tium, probandum erit, quartam gravium, quartus

Gaido dicit : Tenor vero, id est mora ultime vocis,
qui in syllaba quantuluscunqgue. est amplior in parte,
diutissimus vero in distinctione. v. g, Dixit Dominus
mulieri Cananee, Unam ergo distinclionem habet in
dizit, partem iu dizit Dominus; distinctionem
Jixit Dominus mulieri Gananee. lHabeatis syllabam.
in dizi finalis xit. aliquantulum  protendatur. in
dizit Dominus finalis nus producatur amplius. Ín
fixit D. sm. C. finalis protendatur. diutissime.
Proponat sibi musicus quibus ex his divisionibus
mcedentem faciat captum, (8) vel quie sint illie dio
visiones, Sicut enim metrorum plurimm sunt divi:
siones, quia quxdam sunt Asclepiadea, qucedam
Saphica , quxdai Alchaica, et ad hanc. modum

superiorum plagali esse materiales : aut adimaums,
si naturaliter possimus tribus gravibus A. B. C. tri-
bus superioribus a. M. c. quod non sint. coastitatise
ei materiales tribus plagis, tono scilicet secundo,
quarto, sexto, aut quarte gravium , quartz superio-
rum : concedamus, ut materiales sint claves quarte
plagali, octavo denique tono; sed impossibile estu
tribus prepositis gravibus et superioribus triem pb-
garum constitutionem adimamus. Ergo possibile est
et verissimum, ut quarte gravium et saperierum
quarte plog.e , id est, toni octavi essentialem eate
damus.

De proprietate Protorum, Jeuterorum, "Tritorem,
Tetrardorum,

Hlyponactica, nonnulla etiam Gliconica : sic melo- C — Proprietas est protorum, ut concordettt ia dien

diarum neumz plurimas habenl divisiones, dum
una sit. divisio :quarum ad zquas, altera et. tertia
dupfarum 'triplarumque ad simplices, quarta quin-
fave,ut sesquiallerarum sesquitertiarumque distin-
ctiones distinctionibus sunt :equales, ut in bene
procuratis eantibus apparet sicot in illo à. Ecce
Tunc tempus. acceptabile, una distinctio. Erce nunc
dies salutis , sliera.. Commendemus | nosmetipsos ,
tertia. In multa patientia, quarta. In jejuniis mulis,
quinta, Per. arma jusiitie, sexta. Virtutis Dei, se-
puma, Quas omnes pene sunt. commensurabiles, (8)
ut in modum eurrentis equi voces ad locum respira-
tionis accedant. (10) Spissim autem et raro prout.
opóriel note. compositze hujus rei poterunt. indi

vióm dare. Equus dum currit, erebrius. ungulas
figit, dum cessare cogitat, rarius vestigia collocat,
ito juxta. &nem distinetionum ut rariores, i, o. far-
dieres voces succedant est procurandum (14) Quod
autem dieit, spissim autem et. raro. prout. oportet
note composite, hujus rei poterunt indicium dare(12)
arctius est scribendi et. neunandi distinctio, donec
*d finem appropinquet. Justa fidem autem dissipe-
tur scriptura cum neumis , ut. eantori sit. indicium

(8) Ves. divisiones desunt in £m.
t9) Emer. Interdum vero wi in. modum currentis
eaui rariusque voces,
m p» Sepissime auem vel rarenter.
11) Quod. . . dare desunt in Emer,

tione per diapente, in depositione per tongm.

Proprietas est deuterorum cum integra dimer
ron per intensionem, ditono per remissionem.

Proprietás est tritorum, ut concordent intessieet
ditono, diatessaron remissione.

Proprietas est tetrardorum, ut protis opponsaur,
quatenns horum elevatio istorum sit remissio. .

Quod non sii firmius argumentum. qum
proprietas.

Quamvis satis sit probatum, quod de plagali a
teria, videlicet quarta gravium, quarta enperiores,
quarta plagalis species, id est, tonus octavus possi
conformari, nam iuficiari vere non possumus, qui
p Possit aureus de auro fleri stilus, tamen adbec ipi
D aufficientiz violentiam volumus inferre, etiam »»
mecessariorum copiam  minis'rantes argumen
rum.

Efficacius srgumentum ipsa proprietate 20s MF
sumus invenire. Neque enim temere proprisbir
troporum cogitavimus premittere, Videames si -
d. tam tetrardi quam proti proprielates possit habe
Fe. Tewardorum est proprietas, utpcotorum iniess
sit illorum remissio. Sed D. ita remitiótur per t9888.

a2) Em. Arctiws awíem eot scribemda 4 w*
manda.

(45) Hic desinit San-Emeram, et quae bic seque
tur, cum przeteritis non cob:erent,

Digitized by Google

