4539
zstimaverim, czcus namque quod in se non babet, A
extrinsecus querit, ducatum videlicet hominis vel
baculi, sicque sibi providet, ne in foveam cadat ;
cum bujusmodi inutiles, quos Greci pulchre ener-
guminos (3) vocant, neque per se videant, neque
videntium ducatum incedere contendant, Ad eorum
itaque, ut diximus, obstinationero confutandam
monochordum opponitur, ut. qui verbis musici ere-
dere nolunt, ipsius soni attestatione convincantur.
Vlll. Quod modi sint, quibus melodia contexitur.
Inter cxtera hoe quoque scire convenit, quod
novem omnino sunt modi, quibus omnis melodia
contexitur. Unisonus, semitonium, ionus, ditonus,
semiditonus, diatessaron, diapente, semitonium
cum diapente, tonus cum diapente. Ex his sex con-
sonantie dicuntur, scilicet que in cantu sepius 5
consonant, id est simul sonant : aut certe quod -
sonant, id quibusdam proportionibus nate invicem
continent, qu: dicuntur sesquioctava, sesquitertia,
sesquialtera, dupla, de quibus tractare quia et pue-
ris et minus eruditis esset onerosum, pueris eniin et.
nondum perfectis loquimur, arithmeticorum hoc
subtilitati relinquimus. '

Dupla. Sesquitertia.

| Bierssen | n ive: |
n | Iv.

Id UN

[ Diaper |i P

Unisonus dieitur quasí unus sonus, quod cum sit
uni vox, continue repercutitur. Tonus a tonando
vocatur, est autem tonare potenter sonare, et tonus
fortem habet sonum respectu semitonii : Vel certe
a Graecis sumptum est hoc nomen ; cum enim ipsi
dicant cóvog, nos o in. « mutata tonus dicimus. Sie
&dapgoc calamus; Ópnvec hymnus, Semitonium a
Platone limma vocatum est, eo quod sit non plenus
tonus sed imperfectus, non ut quidam imperiti re-
solvant, dimidius tonus. Virgilius semiviri Pbryges,
id est, non pleni viri, quia more feminarum se
vetüiunt. Ditonus grace appellatur, quod duos in
se tonos habeat. Semiditonus vocatur, quod non sit
plenus ditonus : hujus sunt species du: , una tono
et semitonio, altera semitonio, et tono constans. D
Diatessaron interpretatur de quatuor, ab una enim
voce incipiens ad quartam transilit, constans ditono
et semitonio, ut a P ad C. Est autem diatessaron
trimodum, verbi gratia [ut fa] [re sol] [mi la]. Dia-
. pente latine de quinque sonat, eo quod ab una inci-
piens voce ad quintam saltum facit, habens in se
diatessaron et tonum. Est autem quadrimodum,
primum inter [C et G] secundum inter [D et a] ter-
tium inter (E et 1] quadratum, quartum in inferio-
ribus syllabis inter [T et C] : duo autem, qui restant

(3) Melius &vpyovulvouc, id. est, sine sensu, aui
epere, inertcs,

J. COTTONIS.

€

: 1
modi, scilicet semitonium cum diapente, et tongs
cum diapente, intervalla vocantur. Et nota, quando
dicis semitonium cum dispente, unum modum ji
gnificas, quando vero semitonium et diapente, du
modos enuntias. Idem de tono cum diapente eonsi-
dera. Et hz duze clausulze rarius in canto invenis
tur. Ut autem. horum omnium de quibus diximm
modorum intensiones et remissiones facile patesat,
figura h«c perspicienda est.

F
intentio fa remissio
mi mi E

Semitonium

Unisonus

D
intens. re remiss.
Cu ut

intens. fa remiss.
D re Dre

Tonus Semiditoous

E
intens. mi remiss.
€ ut C ut

: Ditonus

F
iptens. fa remiss.
C wt Cut

Diatessaron

€
intens. a remiss.
E mi E wi

Semiton. cum diapente

6
intens. sol remiss.
Cut Cu

Dispente.

a :
intensio fa remissio
Cut Cu

Tonus cum diapente

IX. Quot sint vocum discrepantie, el de diapason.

Omnium autem harum clausularum exempla in
cantu nosse desiderans discat cantilenam istam. Ter
terni sunt modi quibus omnis cantilena contexitur e
ctera (4). Hiec enim ad dignoscendas omnes a-
nendi varietates adeo utilis est, ut pueris etiam fs-
cillimum ad musicam accessum paret. Similiter et

:62aG f DG o DGGFDG
ista. Ter tria junctorum eunt intervalla sonorum (5).
Superius, cum de notis monocbordi tractaremos

e

*

Hanc habes in Hen sv: Musica.
Hanc vide ibidem.

Digitized by Google

