^

— —— BYTE RR RUNE RE retia

CIRCA FINEM SJECULI.

JOANNIS COTTONIS

f

MUSICA.

«D. GenpenT. Script. de Musica, II, 950, ex mi. San-Blas. sec. xu, collato cum. Vindobonemi ei
Liosiensi.)

MONITUM.

Inter prostantiora scriptorum madii ani opüscula de musica merito refertur Joannis Musica. Frustra bnc-
tenus , qui sit Joannes iste, indagare studui, qui in ms. Lips. Cor ToNiUs cognominatur, qua de re nikil not-
vit. cl. bibliothece Cas. Vind. custos Martinezius, qui. variantes. lectiones, ex. cod. Vindob. collegit optime

note. In cod. Paris. notatur prolo
In ms. San-Blasiano, quód. an. 1

alias, quippe non raro occurrit auctor iste pro s&a prastantia, post
ensem citat, nulli secundus sec, xi, vel . xs. Sunt

us servorum Dei, » qua utitur; at vero etiem alii viri religiosi,
Mauri, hac formula sunt usi. (Qui hodie historia musice studiose admodum operam sa-

nem Au
mula « |
foliensis in Vita. S.

us «Epistola Joannis Cottonis ad. Fulgentium episcopum. Anglorum.»
68 incéndio periit, simpliciter inscribebatur Joannis Musica, » ut [^im
erno-

Guidonem Aretinum, quem uli el
ntihcem Romanum. argnerent es for-
veluti Faustus monachus Glano-

i illum

vant viri docti Angli, prodere aliquid de Joanne ex nomine Fulgentii, Anglorum antistitis, cui inscribit librum

4n lucem queant, quos frustra tamen cousului.

PROLOGUS.

Domino et Patri suo venerapili Anglorum antistiti À satis aptas et utiles legentibus, si velles mods,

VoLcewTI0, viro scilicet ex re nomen habenti,
quippe qui et. prudentia pollet, et sanitate fulget ;
JoaNNES , servus servorum Dei, quidquid Patri
Filius, Dominoque servus. u

Cum me plurima atque diversa videres indagare
studia, uni tamen arti, videlicet musieze precipue
operam dare, de ipsa me arte compellare coepisti,
suadens uti ad doctrinam et illuminationem minus
eruditorum aliquam ingenioll mei curarem einittere

scintllulam ; quod cum dubius trepidusque, tan--

quam quiad hoc implendum haudquaquam mihi
videbar idoneus, refugerem crebra aures meas admo-
nitione pulsabas, versiculumqne illum veritatis do-
ctor, et caritalis amator semper mihi üfstillabas :
sapientia occulta, et thesaurus absconditus, qua
utilitas in utrisque. Ad hzc me tibi respondentem
quod hebetis, et. imbecillis essem ingenii, tali ob-
jectione compescebas : quid est, fili, quod dicis, quid
est, inquam, quod loqueris? nonne ego te Boetii
musicam, atque Guidonis, necnon el Bernonis, sí
recie 1emini, legisse comperi? Nonne et ego
quanta sit tui facultas ingenii quam plurimis edidici
experimentis, adeo ut quid tui portare queant hu-
meri, et quod minime nemo melius me atque indu-

bitantius noverit? Profecto non bona nec recipienda .

te contra me ralioue ueris, alque si rectius omnia
perpendere velles, quominus me monitusque meos
sequerere, causam non baberes ; nam ui de Mar-

ale, Ottone, Notkero, (quorum libros tu utpote in (

hac arte probatissimorum diligenter perspexisse
3iceris, sileam, de prefatorum virorum opusculis

posses excerpere regulas ; proinde ut hzc uzs ex-
cusatio prorsus cesset admoneo, cum etiam, wt
beatus Gregorius dicit, vires, quas imperitia dese-
2, charitas subministret. His ergo dictis retesas
extemplo, aique, ut yerius dicam, tam poteat
compulsus jussione, opus quod mihi injunxeras con-
fidenter aggressus sum; prudentiorum namque et
perspicaciorum derisui subjacere malui, quam in
fuam indignationem, si obtemperare nollem, inci-
dere. Puerili quidem stylo usum me profiteor, ve-
rumtamen, qui utiliora videbantur ac magis neces-
saria ex aliorum codicellis compendiose collegi, de
meo interdum etiam addens igniculo. Placuit au-
tem aliquantis libellum capitulis distinguere, ut si
quid lector inter cetera avidius quasierit, citins
hoc atque facilius per premissas adnotationes re-
cipi valeat. Tuz igitur, quod te suadente incepi, et
Domino opitulante perfeci, offero clemenüis, quaie-
nus per te probetur, et per ie corrigatur, aique a
venenatis detraciorum morsibus tua auctoritate de
fendatur.
. Finitur pre[atlo, incipiunt capitula.
J. Qualiter quis ad musicze disciplinam se aptare
debeat.
. M. Quse utilitas sit scire musicam, et quid diste:
inter musicum, et cantorem.
lll. Unde sit, dicta musica, et a quo et qnomode
sit inventa.
IV. Quot sint instrumenta musici soni.
V. De numero litterarum, et de discretione ex
rum.

Digitized by Google

