95521
quantum ex ipsius ore cognovi meave experientia,
tue intimabo fdeliter dilectioni. Sed ut ad hoc
planius descendam, perspicuisque pateat rationibus,
paulo altius inchoandum est. :

Pomposiana ergo basilica, sicuti ego accepi, ex
tempore. Guidonis mirze sanctitatis, primi ejusdem
colendi loci patris, mirifice honestari ac augeri
ccpit. Cujus sanctitate viri gens afflata, atque exhila-
rata, quamplures undique ad hoc venerabile tutaum-
que properabant certatim effugium ; cupientes tam
sancli magistri instrui disciplinis, vitamque sub
monachica castigare trutina. Inter quos etiam qui-
dam marchionum, comitum procerumque filii, deli-
tiis omissis pompaque sxculari posthabita, conve-
nerunt, Deoque operante usque hodie non desistunt.
Quo in. tempore iste dominus meus, de quo nobis
sermo, Hieronymus abbas, a puero advoctus, suf-
ficienter didicit. monachicam normam : deinde in
grammatice studuit. fundamento; sed ct dialectica
aliquando libavit acumina, in brevique, Deo magi-
sirante, multum profecit tempore.

Tune ex priore abbas a fratribus gratanter ordina-
tus est. (ui quoniam erat ingenio promptus, animo
placidus, fratrum amator, morum longe politus ho-

^" pestate, mente-providus, cernens tantam se gentem
3ine vomere, ac marra divini cultus minime fructi-
ficare posse, illico data opera curicse ubique quie-
rere cepit diversorum volumina doetorum, qua praz-
sentibus posterisque documenta relinqueret; ut
Sicut genere studioque diversi erant, sic in his unus-
quisque specularetur quid imitandum, quidve asper-
nandum sibi foret. Difficile mihi videtur, quempiam
virtutes ac vitia discernere libere posse, ignorantem
enigmata et sententias Scripturarum. Quis enim
egroto antidotum dare novit, nisi qui didicit? quisve
wemigii ignarus ratem committere fragilem svo
audeat ponto?

Sed quoniam bonos lividorum aeulei stimulare
&riter solent, nonnulli quibas mens insana fuerat,
dissidere, dissentire ac objurgare ex hoc proclarum
ceperunt abbatem : alii eum frustra in. nugis hona
monasterii dissipare; alii autem illum hoc ob id
agere, ut aliquando cum totis libris fogiens aliquem
aequireret. episcopatum sibi, instanter asserebant;
à quibus mens mea longe aliena fuit, semperque
quod bonum et z:squum sub hoc credidít negotio. Cui
operi ex abbatis jussu Bonus nomine et exemplo
monachus ex eremita pro;erat, omnium dogmate
ditium peritus, qui etiam estuans ut tantum libro-
rum exempla colligeret, non curabat distinctas et
decoras litteras : sed quoquomodo formatas. Decre-

derat enim predictus abbas eosdem rescribere, et.

in unum bibliothecze corpus. colligere. Unde quos-
Uam ex fratribus adversos habeo ob nimiam titula-
tionem non valentes legerc libros a me scriptos.
Nulla autem ecclesia, nec urbs, neque provincia,
landem nec ipsa Roma orbis caput, certet laudibus
Pomposiz copia sanctorum fortunate librorum. Quis
igitur tam ferreus, quis tam immi, tamve bestius,

HENRICI CLERICI POMPOSIANI

13$

A ei excors qui non. optet quiescere in Pompesiaso
claustro a strepita mundanz pestis, ubi jogiter zdi-
ficationis, et salvationis meretur intelligere verha?
Sicut enim probos mores colloquia corrumpaot
prava : sic e converso bona colloquia malos de-
struunt mores, immittuntque bonos.

Sed ne tibi parum sufficere videatur quod de fi
bris memoravi, libet etiam titalum uniuscujosque
libri scribere; ut quod puris nop credis verbis, sai
tem fidelibus subjecti credas oculis. Nee enim hoe
in vanum conati sumus; quoniam accidere potest
ut errore aliquis ex his subtraetus latenter. liber
oblivioni tradatur; sed perlecta hac pagina fidefa
librorum custos eam diligenter inquirat, si forte
vel ex fratribus, vel advena sustulit, armario resi-

B tuatnr continuo. Nota autem, prodene lector, quia
citius uL dignoscere valeas unumquemque librum,
quoniam plures in uno volumine sunt, ubicunque
figura in modum litterz r' et quotquot titulj intrat
et T continentur in uno tantum adsunt connexi vo-
lumine. Hoc autem quod de vita saueti viri Hiiero-
nymi abbatis deque fratrum numero et de eremi
amecntate, et totius loci cedificiis, quavis in Hbello
quem proprie de ea re scripsi invenias : actum vere
in; libro pontificum anno ab lucarnatione 4095. —

T Xll libri Augustini super Genesim ad litteram.

r XII libri De civitate Dei, ejusdem Augustini.

T Hil libri De verbis Domini super Matthzzum,
soper Lucam, et super Joannem.

r Ejusdem De catechizandis rudibus 1; De ma-
gistro liber r, lib. Qusstionum 1; De agone Chri-
stiano lib. 1; De fide catholica lib. »; contrá v bz-
reses, id est contra Paganos, Judzos, Manichzos,
Sabellianos et Arianos, lib. 1; De altercatione Ee-
clesie et Synagoge lib. 1* sermo De decem cbordis;
De vita Christiana lib. 1.

Fr Ad Bonifacium contra Donstistas bzreteos
Jib. 1. Sermo De Emerito episcopo. Ejusdem Augw-
$tini epistola Ilonorio et Theodosio consulibus,
coutra eumdem Emeritum Donatistarum episcopum.
Responsio contra duas epistolas Gaudentii Donatista-
rum episcopi ad Dulcitium. Alia responsio contr;
secundam epistolam ejusdem Gaudentii ad eamdem
Dulcitium. Ejusdem epistola ad Maximianum De non
rebaptizando. Sermo gratiarum Maximiani episcopi,
quod reversus sit ad catholieam ex. Donstistis. Ep
$tola Silvani, et Valentini, Aurelii Augostini, et c»
terorum episcoporum concilii Zertensis ad Doms-
tistas, Ejusdem ad Macrobium ut non rebaptiset.
Ejusdem Augustini De continentia liber unus. Abs
De patientia. Tractatus ejusdem De muliere forti i»
Salomone. Epistola ejusdem ad Marcellinum qvo-
modo invenerint Magi Pharaonis, conversa im s2s-
guinem tota aqua JEgypti, unde simile aliquamdh
facerent. Epistola Marcellini ad sanctum August-
num De aliquibus questionibus exsolvendis. Cur
hic Deus, qui et ' Veteris Testamenti Deus esse affr-
matur, spretis veteribus sacrificiis, delectates sit.
Ejistola sancti Augustini ad Evodium De sententa

Digitized by Google

