ANNO DOMINI MXCII

GERARDUS HH

CAMERACENSIS- EPISCOPUS.

d

NOTITIA HISTORICA IN GERARDUM II.

(Gall. Christ. WM, 91.)

Gerardas in territorio Alostensi ortus, monachus À bemonr) pro erectione monasterii hoc in loco, ae-

el przpositus apud S. Vedastum sub Adolfo abbate,
cum foret S. Lietberti nepos, electus est in ejus
successorem an. 1076. Ab Henrico rege investitu-
ram accepit; quapropter de ejus ordinatione legi-
tima dubitavit Gregorius papa VII, pracepitque
Hugoni Diensi episcopo, suo legato, ut coacta synodo
exploraret utruni ignorans an probe sciens prohibi-
tionem S. sedis de investituris a laica manu non
recipiendis, investituram accepisset (1). Emendatis
«ua in ipsius promotione viliosa videbantur, ab
jBegone legato cpiscopale munus libere exercuit,
e: quidem an. 1079 (2), presulatus sui quarto, Alar-
dem ], Aquicintinensis monasterii abbatem ordi-
navit; cujus abbatiie prepe Duacum sita fendationi
favit suis literis hoc anno datis, apud Mireum
' eap. 40 Belg. diplom. Eodem an. subseripsit litteris
Philippi Francorum regis pro monasterio S. Quin-
tini Bellov. quz editze sunt ab Ant. Loisello in Mo-
numentis Ecclesiz Bellov. Joannem in abbatem Si-
thiensem ordinat circa an. 1081. Huic episcopo Mo-
'rinensis Ecclesie cura tum commissa erat ob inte-
sina Morinensium cum suo episcopo dissidia, quae
a morte Drogonis episcopi semper in deterius cre-
verant tempore trium episcoporum, Hucberti sci-
licet, Lamberti a Roberto Frisone intrusi, et Ge-
rardi; ut ex Greg. VII litteris, et perii chronico
"patet. An. 1082 subsignat litteras quibus S. Dio-
"nysii in Brocareia monasterium Sylvze-Majori subji-
,citura Balduino comite Flandriz et Richilde matre
ipsius, ex Mabillon. Consensit fundationi monasterii
Allligemiepsis circa an. 1085 uti refertur in. historia
hujus monasterii lib. 1, c. 4, ubi laudatur Gerardus.
Approbavit litteras Anselmi de Iibodi-Monte (Ri-

(1) Epis:ola Gregorii qua precipit ut dato sacra-

mento Gerardus affrinaret in episcoporum ctetu se

dgnorasse deeretum pap:e, quo laicorum investituras

wrohibebat, data est iw idus Maii indict. xv, id est

e "d : unde conjici potest tempus electionis
crardi.

(8) In chartario S. Sepulcr! legitur donasse

non diploma Philippi regis an. eodem 1085. As.
sequenti ecclesiam S. Petri. Montensis dedit me
na-lerio S. Dionysii prope Montes in llannoun,
consilio Balduini comitis IIannoniz. Ecclesiam 8.
Mari» de Valencenis, pia liberalitate ejusdem Ba
duini et Richildis ipsius matris conditam, dicit
An. 1085 interfuit concilio Compendiensi, ex Sg
cilegii tomo Il, pag. 599. Fuit mediator inter c-
nonicos S, Gaucherici et S. Sepulcri mosadet,
super piscatione in Scaldi fluvio,

Anno|1089, sui episcopatus decimo quarto, aliqest
ex propriis bonis allodia Cameracensi cessit Eel-
six. Ád colum przmissis multis bujusmodi pit
eperibus migravit die xi Augusti ap. 1092 (5;
sepulcroque donatus. est in majori B. Mariz etde
sia, Mlo sedente Cameraci contigit quod Grepe-
rius VII, 1. 1v, ep. 20, ad Gufredum episcopum P»
risiensem scribit : « [tem relatum nobis est Came
.racenses hominem quemdam flammis tadidise,
eo «uod Simoniacos et presbyteros forniealom
maissas non debere celebrare, et quod illorum ef
cium minime suscipiendum foret, dicere ausus fse-
rit. Quod quia nobis valde terribile, et si veremes
omni rigore canonicze severitati vindicandum ese
videlur, fraternitatem tnam sollicite bejas rei vt
ritatem inquirere admonemus : et si eos ad tana
crudelitatem impias manus suas extendiese eqni
veris, ab introitu et omni commuaiope edes
'auctores pariter et complices separare. uoa éient,
et nobis bujus rei. certitadiuém indicare sinit.
Mense Martio anni 1077 hic .episcopes quzta
statuta pro monachis S. Gisleni edidit, '

*

Walterio abbati S, Sepuleri altare de Lewes, 3*
1079, sui episcopatus an. 1; ubi videlur praem
ejus episcopatus annum non computari ab electist
sed a tempore quo Hugo Gregorii septimi sema
pontificis legatus de ipso judicium tolit.

(8) Pridie Kal. Aug. ex notis mss. Balusii sd6sb
Chr. 5 Jal. ex Raissio.

Digitized by Google

