"05

MUSICA.

1106

feralis exponi potest; dicimus enim: in illa plaga, A G septimi et ectavi. ideo autem proprie diximus,

id est in. illo latere, sive in illa parte. Greci autem
phiongos, id est tonos, gentium vocabulis eic effe-
puni :

L it. Ri.

ii. Vv.
Porius, hypodorius; phrygius, brpoperyet lydius,
VI. VIL. vili

hypolydius ; mixolidius, hypomixolydius.

XL De tenoribus. modorum, et. finalibus eorum.

Sicut autem octo sunt toni, ita et octo eorumdem
sunt tenores. Tenor autem a teneo, sicut nitor a
niteo, et a splendor. Etienores quidem in musiea
vocamus, ubi prima syliaba, seculorum amen, cujus-
libet toni incipitur. Quasi enim claves moiulatio-
nis enent, et ad cantum cognoscendum nobis adi-

quod et alias finales interdum cantus sibi usurpant.
Quod quomodo et cur eveniat, in sequenti annuen-
te Deo sufficienter demonstrabimus. Sciendum au-
tem quod tota. vis cantus ad finales respicit. Nam
ubicunque cantus incipiatur, et quomodocunque va-
rietur, semper ei modo adjudicandum est, in cujus
finali cessaverit. Unde et istud 81 Preparate corda
vestra, licet cursum proli habere videatur, tantum-
que in E finali exit, legitime deutero attribuitur.
Mem istüd. & Factum est silentium, quamvis ince-
ptionem habéat similem responsorum septimi toni,
ut in à Missus est. Gabriel, R. Lapides: torrentis,
8 Ducius esi Jesus ; tamen finis istud primo abdicat.
Nec incongrue boe musicorum providentie visum

tum dant, Sed et moram uliimz vocis Guido teno- q est, uti modorum eonsiderationem fini attribuerent,

rem vocat. Notandum autem quod, sicut fines octo-
tonorum in quatuor motis, qua ob id el finales:

dicuntur, dispositi sant, sic oclo. tenoribus, videli-
eet tonorum aptitudinibus note quatuor attribute
sunt, sed diverso modo. Semper enim duorum tro-
porum finis ad unam respicit, itemque duorum ad
unam, etsic per cetera. ln tenoribus vero non ita
esi; nam nunc quidem unus in una, nunc vero tres
in una considerantur. Est autem in F tenor. secundi
ioni, in a' acuta primi, quarti, sexti. In € tertii,
quinti, octavi, in d'septimi. Nec incongrue tenor
secundi eL septimi singularia sibi loca vindicarunt,
quoniam iste secundus in quartam maxime descen-
dit, et septimus prz caeteris omnibus ascendit. Sunt
autem proprie, ut supra diximus, tonorum quatuor
finales iste, D, E, F, G, et D quidem finalis esi pri-
mi et secundi, E tertii et. quarti, F quinti et. sexti,

Primi F.
Gloria.

Tertii G.
Gloria

Quinti F
Gloria

Septimi c.
Gloria

De finalibus autem exempla daturi dignum duxi-
mus ad demonstrandam plenius troporum eógnitio-
nem, cantiunculas quasdam bic subscribere, quas
jliam aptitludines sive formulas modoruin appellare
possimus (10).

cum in gerendis rebus sola (inis consideratio sapien-
tes ab incautis secernat, teste Boetio, qui dicit:
Rerum exitus providentia metitur. Sicut ergo rerum
actio ad finem respicit, sic eantuum modulatio non
inconvenienter ad finem tendit. Unde hodieque vul-
gare proverbium est : Omnis laus in. fine canitur.
Sed cum jam de tenoribus modorum atque finalibus
aliquid dictum sit, nihil obest, si etiam de ghrie
cujuslibet toni, ubi sit incipiendum lectorem ceiti-
ficemus.

Secundi ergo toni gloriain € gravi incipit, quar-
ti in E ünali, primi, quinti, sexti in F, tertii, octavi
in G, septimi in c. acuta, Nunc de singulis ul teno-
ribus (inalibus et gloria tonorum exempla subda-
mus, ac primum de gloria et forte seculorum amen.
per omnia exemplificemus.

Secundi C.
Gloria Seculorum

amen

Quarti
Seculorum
amen

E.
Gloria

Sexti .
Seculorum
amen

.OF.
Gloria

Octavi
Seculorum
amen

G.
Gloria:

Finales,
Primum quzrite regnum Dei D
Secundum eutem simile est buic p
Tertia est dies quod bxc faeta sunt. E
Quorta vigilia venit ad eos. k

Quinque prudentes virgines intraverunt ad nuptias. F

(10) Exempla ista, ex Bernonis Tonario desumpta, in codice cum notulis antiquis signantur.

Digitized by Google
