1565

COMMENT. IN CANTIC. CANTIC.

1566

w jus dilectionis: osculum &ccendit, Unde bzec illum A Deo .confleluut. Qui ejusmodi est, desiderio ze$tuat,

sentiens, ad eum se convertit; c( quem presentem
habet, mox gaudens, voce mutata , alloquitur et
dicit : :

(Ubera sponsi, dilectio Dei et proximi.)

9. Quia mefiora-sunt. ubera tua. vino, fragrantia
wuguentis optimis. Ubera sponsi, dilectio Dei et
proximi. Ex his uberibus sponsam suam lacte pieta-
tis nutrit et inter tentationum turbines, his eam fo-
vet, ei, ut. persistat, reficit. Quid autem per vinum,
nisi cura temporalis exprimitur? A qua inens sxeu-
laris cujuslibet inebriatur, ut ad invisibilia cogno-
scena, aut ex toto, aut pene insensibilis reddatur.
Sed ubera sponsi viuo meliora existunt, quia illud
piecal, hec nutriunt; illud oculos mentis turbat, haec
acuunt; illud apostatare facit. sapientes (Eccli. xix,
9), hiec ipsos idietas utique sapientissimos faciunt,
«ua quot vicibus sponsa cum dilectionis ubertate
sngit, lot sententias sapientias sibi in ventrem me-
wori;e trahit, Charitas enim cor pacificat, mentem
in tentationibus roborat, et ut sedes sapientiz sit
Anima justi, quietem tribuit, et locum przxparat. Hzc
iisque ubera unguentis: optiinis fragrant, quia odo-

"vem suavitatis per sapientie verba et sancütatis
exempla secum portant. Quicunque enim saneta
charitate Dei se reicit, is spiritualium donorum et
odorem el suavitatem sentit, Quorum bonorum
uberiate proximos quosque ad interiora gustanda
secum trahit, et ut in amorem divinum convalescant,
istis uberibus nutrit.

(Oleum effusum Christi nomen est.)

$. Vers. 2. Oleum effusum, nomen tuum. Nomen
sponsi, Christus est. Sed nomen sponsi quasi oleum
effunditur, quia quicunque nomine Christiano in
veritate censentur, charitate sancta affluunt, qua
molliuntur, et ut flammas exemplorum emittant,
eadem charitate perpetuo suffunduntur. Hac charitate
in amorem ipsius Christi vehementius aecenduntur,
et ab ipso aceipiunt, quo ei amplius inh:reant,
quo perfünduntur. Hinc est quoJ sequitur :

(Adolescen:ule, sancte anima.)
4. Heo adolescentule dilexerunt te. Quid entm

per adulescentulas, nisi sancte auia designantur,

quie baptismatis aqua per Spiritum sanctum rege-
nerantur, el in novam. vitam per Novum Testamen-
fum transformantur ?* Qui propter. olei infusionem
Christum diligunt, quia ad gratiam vocate, in eo
suavitalem vitz perpetu:e inveniunt, pro cujus sua-
vitatis dilectione , omnes mundi fastus et divitias
respuunt, Sunt enim nonnulli qui ità. Deum diligunt
ut se ipsos contemnant, in interiora se. rapiunt.ut
' Deum inveniant. Et quia Deus in superficie non
jacet, meditationibus laborant, subüilissime cogita-
tiones suas examinanpt, lectionibus vacant ; et quo
modo Deus inveniatar, omnibus modis perquirere
non cessant. Hi profecto odorem unguentorum sene.
Aint et olei infusione se inungunt, quia dum omnem
putredinem vitiorum abjiciunt, flores sibi inveniunt,
' quorum compositione suavcolentia unguenta faciente

et quasi nihil habeat, semper majora exoptat. £t
quia sibi virtus non suppetit, in Deum inhians, tralii
se postulat diceus : A

(0dor unguentoruni, gratia divina, quam sequimur.)

5. Vers. 9. Trahe me post. te, currens in odo-
tem unguentorum. tuorum. Non currit, qui non tra-
hitor, quia quem gratia divina non adjuvat, molc-
$Wa sua corruplionis gravalur, Gratia quippe divi-
"a nos prevenit, eL internorum dulcedinem nobis
estendens, de exterioribus nos compungit, moxque
ia illa transiens. animus prz eorum dilectione tem-
poralia vilipendit. Iste ergo qui trahitur, currit,
quia vinculum amoris libenter sequens, gratiz ro-
boratus s3more, sine gravedime obstacula omnia

B wasgsit. Nec. 1nirum, cum ungueutorum odorem se-
quaiur, quia cum spiritalium donorum suavitas
sentitur, quid est in hac temporalitate, cujus desi-
derio omnia sancta sponsa Christi, ne in illa prope-
ret, teneatur ? ]bi quippe lenitate unguentorum gau-
det, et dum naribus discretionis spirat, charitas
sibi suaviter olet. Hinc est quod a singulari numero
ad pluralem transit, quia in. dilectione Dei, efiam
praeceptum, quod de proximi.dilectione nos admo-
net, invenit ; quo instructa, eructat nobis foras,
quod gustavit suaviter intus, dicens :
(Cellaria, sancte contemplationis mysteria.)
6. lutroduzit me rex in cellaria sna. Quid per hu-
jus spousi, qui rex est, cellaria: intelligimus, nisi
sanctse Soriptume arcana, qux rimamur, nisi sanctze
contemplationis mysteria, querum deliciis, si refiei-
mür, mox convalescimus ? In illa precub dubio,
quisquis introducitur, omuia temporalia mox contem-
nit, quia zeternis ditatur. ideo sequitur :
(Ezsultatio, in uberibus Ecclesie.)

T1. Exsultabimus. et letabimur in te, memores ube-
rum tuorum super vinum. Saneta anima sponea Chri-
sti in sponsi aui deficiis exsultat, dum corperalia
respuit, et. iu spiritalibus se oecultat. Eumdemque
sponsum delicias suas facit, in eujus. respectu mun-
daua omnia non curat, Scd hzc in memoria uberem
agit, quia, dum recolit quanta. charitate Christus
eam dilexeril, qui sanguine suo eam moriens in
cruce redemit, et quotidie eam in sinu Ecclesiam

p matris ejusdem, sanguinis laete nutrit, procul dubio
magis magisque ejus dilectionem intendit. Quod. lae
bene super vinum dulce esse dioitur, quia per san-
guinem Chrisli misericorditer educamur, qui per
legis litteram severe prius constringebamur. Der
quam dilectionem adimpletur-quod dicitur :

(flecti, Chrietiani.)

8. Recii diligunt te. Soli utique recti Christum di-
ligunt, quia quicunque adhuc per distorta vitiorum,
ex desiderio currunt, dum in rectitudinis lineam
semper offendunt, ipsum justitixe auctorem Christum
omnino diligere nom possunt, Tunc vero homo per
viam veritatis incedit, cum et-opera virtutum exse-
quitur, et tamen peccata sua semper. agnoscit,
Ideoque et dicit :

Digitized by Google
