<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    .EPISTOLA AD FRATRES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,500,940">
    meretur, dicebat tamen videri sibi quod nihil in A ait : «Signa vobis verborum istorum,
    corpore pateretur, prae timore quo animus ejus diciturum sum, sed nondum ea audita, audienda prae-
    cruciabatur. Cumque ego quaererem quid timeret : stolor. » Quilus dictis, ego fratribus illis montanis
    « Timeo, inquit, me in illorum, quos vidi, manus (erant autem quinque) : Eia, domini mei, audistis,
    aut in nequiores reversurum? » Loquebamur-autem quse a Deo praecepta sunt vobis; recedite nunc, ut
    sic invicem, et ecce, jam nocte imminente, raptus iterum in stratis vestris quiescatis. » Neque enim
    est iterum et spumabat, erigensque sisat prius ma- cum omnia alia optime atendissem, de signis quse
    num, signavit se totum. Cumque nos psalleremus, didenda erant aliquid perceperam; sed hoc ipse
    et ille rediret, quaesivimus utrumne vidisset aliquid? idem, testantibus omnibus qui affuerant, se siuet
    « Vidi, inquit, intrans donum hanc homines tres, dixisse nihil posse manifestav^a. Praecepto igitur
    qui lanceas tres geselabant igneas fœtentes tanquam meo fratres velocibus obedientes jam surgebant, cum
    essent sulfuræ, quibus cum me vellent transfigere, ille qui jaciebat coram nobis raptus est; destituti ita-
    signo crucis quod a me teneri videbatur (nos quippe que hoc videns fratres qui jam surrexerant, ut simul
    in manu illius crucem tenebamus), me defendebam, psalleremus, eventum rei exspectanles. Diximus
    et illos fugabam. » Jacuit itaque dolens et plangens ergo totum psalmum Quicumque vult, et adjecimus
    se vehementer : jam tamen, consolacione accepta, B Gloria Patri. Quo finito rediit ille et sedit in lecto,
    dicebat se sperare optime evasurum. Cumque ego, dixique : « Benedictus Deus, Benedictus Deus; »
    ipso audiente, ob illius consolationem confirmandam jungens manus et adorans, oculisque alacribus non
    aliqua fratribus qui aderant de Scripturis et de fide aspiciens : « En signa, ait, vobis ut dicam, si audire
    Trinitatis dicerem, et multa jam noctis pars trans- placuerit. » Quod cum omnino placere respondisse-
    isset, subito cum ille diligenter audire, clausit mus onmes, nos verbis et illi nutu qui completiorum
    oculos, et sensu abiit a nobis. Cumque in eodem dixerant, sic locutus est : « Si unquam amplius in
    excessu positus, jam enim excessum, non molestiam omni vita mea et vestra me hujus infirmitatis pro-
    aut passionem nominare habeo, manus jungens ad pler quam hic jaceo, signum aliquid aut molestiam
    coelum erigeret lanquam orans, nosque psalmum patientem videritis, scitus nequaquam verum fuisse
    fidei diceremus Quicumque vult salvas, repetitumque quod a me dictum est; et ecce nunc integre sanus
    mediaremus, ille aperiens oculos, erectasque tenens factus sum et firmus, potens surgere et ire et agere
    manus,sicut eas junxerai, locutus est, dicens : Gloria quilibud sano homini agenduni est. » Cumque su-
    sibi, Deus. Cumque nos psalmi suem accelerasscimus, prefacti gaudio et evidentia rei (videbamus enim in
    et ille sæpius, Gloria tibi, Deus, repetisset, omnino ejus facie nescio quod divinum signum sanitatis)
    unde tam læta tamque amabilis vox illi data esset, C miraremur, ineunte mihi quodam ex fratribus dixi-
    quæ toties reiterabar, scire appetentes, sescitati mus voce sobria et submisse Te Deum laudamus;
    sumus. At ille aliquantulum severe me intuiens, ait: et illi quidem, fratres, quibus propter completorium
    « Vocentur mihi omnes monachi de monte Sancti loquendi licentia non erat, ad strata sua, me ju-
    Michaelis, qui in monasterio isto commorantur : bente, abierunt. Ille vero statim nobis coram positis
    'missus sum enim nuntius;' » cumque hoc nihil satis et cum eo surgentibus qui non albieramus, surrexit,
    displiceret, timens hoc aliquod esse illusorium phan- mihi data manu, sanus et hilans et robustus sicut
    tasina, verensque fratres, qui ad nocturnas surre- nos. Stabat igitur gaudens, et nos mirabatur et con-
    curri erant orationes, excitando fatigæ, multis gaudebamus; videbamus quippe hominem modo in
    verbis ne hoc fieret retinebar. At ille nihil prorsus eclo jacentem, diuturna et molesta passione colli-
    restitli, dicens, ex toto sice fieri expedicre. Nolui tan- sum contritumque, et pene omnibus membris dis-
    dem amplius resistere, metuens ex altero, ne si hoc sollotum, ut nec etiam moveri ad sedendum valeret,
    prœceptum divinum esset, Deo inobedientem fratrem esseclque ei ipsa lecti mollities tormentum ingens,
    facereun, unde ego et ipse pariter rei existeremus; nunc vero ipsa eadem hora robuste surrexisse, stare
    quaesivimus de se ipso quid sibi futurum videretur, nobiscum sanum et gaudentem. Benediximus itaque
    et ille se adhuc nescire respondit. » D Deum, qui perculit et sanat, mortificet et vivificat
    Vocati itaque quos voluit, citissime afflucrunt; deducit ad inferos et reducit (Tob. xiii, 2). Est ergo
    quibus præsntibus, me rogante ut loqueretur, ait: hodie in clausuro,nobiscum benedicens Deum,qui eum
    : A Deo et a sancto Michaele et a sancto Vigore, vere, ut pater diligens filium, percussit et sanavit.
    optimo patrone, vobis omnibus dico, ut nunquam in Sanus namque corpore meliorem et de fide amplio-
    montem Sancti Michaelis rededis aut inritis gratia rem suscepit in anima sanita tem. Correctus enim
    ibi- remanendi, quandiui iste, qui nunc ibi abbas est, et correctus mores omnino mutavit, Deo omnipo-
    vixerit. Quod si seritis et manseritis, sine malo et tenti subdidit ipsa sua vita dans testimonium, quod
    morte pessima consumerini. » Cumque illi ad verba vere manum Omnipotentis senserit, cui est honor
    se inclinassent, lentes prœ gaudio, adjecit ille et et gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,940">
    dicturus sum, sed nondum ea audita, audienda prae-
    stolor. » Quilus dictis, ego fratribus illis montanis
    (erant autem quinque) : Eia, domini mei, audistis,
    quse a Deo praecepta sunt vobis; recedite nunc, ut
    iterum in stratis vestris quiescatis. » Neque enim
    cum omnia alia optime atendissem, de signis quse
    didenda erant aliquid perceperam; sed hoc ipse
    idem, testantibus omnibus qui affuerant, se siuet
    dixisse nihil posse manifestav^a. Praecepto igitur
    meo fratres velocibus obedientes jam surgebant, cum
    ille qui jaciebat coram nobis raptus est; destituti ita-
    que hoc videns fratres qui jam surrexerant, ut simul
    psalleremus, eventum rei exspectanles. Diximus
    ergo totum psalmum Quicumque vult, et adjecimus
    B Gloria Patri. Quo finito rediit ille et sedit in lecto,
    dixique : « Benedictus Deus, Benedictus Deus; »
    jungens manus et adorans, oculisque alacribus non
    aspiciens : « En signa, ait, vobis ut dicam, si audire
    placuerit. » Quod cum omnino placere respondisse-
    mus omnes, nos verbis et illi nutu qui completiorum
    dixerant, sic locutus est : « Si unquam amplius in
    omni vita mea et vestra me hujus infirmitatis pro-
    pler quam hic jaceo, signum aliquid aut molestiam
    patientem videritis, sciatis nequaquam verum fuisse
    quod a me dictum est; et ecce nunc integre sanus
    factus sum et firmus, potens surgere et ire et agere
    quilibud sano homini agenduni est. » Cumque su-
    prefacti gaudio et evidentia rei videbamus enim in
    ejus facie nescio quod divinum signum sanitatis)
    miraremur, ineunte mihi quodam ex fratribus dixi-
    mus voce sobria et submisse Te Deum laudamus;
    et illi quidem, fratres, quibus propter completorium
    loquendi licentia non erat, ad strata sua, me ju-
    bente, abierunt. Ille vero statim nobis coram positis
    et cum eo surgentibus qui non albieramus, surrexit,
    mihi data manu, sanus et hilans et robustus sicut
    nos. Stabat igitur gaudens, et nos mirabatur et con-
    gaudebamus; videbamus quippe hominem modo in
    eclo jacentem, diuturna et molesta passione colli-
    sum contritumque, et pene omnibus membris dis-
    sollotum, ut nec etiam moveri ad sedendum valeret,
    escque ei ipsa lecti mollities tormentum ingens,
    nunc vero ipsa eadem hora robuste surrexisse, stare
    nobiscum sanum et gaudentem. Benediximus itaque
    Deum, qui perculit et sanat, mortificet et vivificat
    deducit ad inferos et reducit (Tob. xiii, 2). Est ergo
    hodie in clausuro,nobiscum benedicens Deum,qui eum
    vere, ut pater diligens filium, percussit et sanavit.
    Sanus namque corpore meliorem et de fide amplio-
    rem suscepit in anima sanita tem. Correctus enim
    et correctus mores omnino mutavit, Deo omnipo-
    lenti subdidit ipsa sua vita dans testimonium, quod
    vere manum Omnipotentis senserit, cui est honor
    et gloria et potestas in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,940,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino. Duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis e repetidas entre colunas devido a digitalização; uso de sinais de citação e abreviações tipográficas; não foram alteradas grafias originais encontradas na imagem. Onde incerto foi mantido tal qual aparece (ex.: manifestav^a).</notas>
</pagina>