<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,60">
    1385 GREGORII MONACHI PRÆFATIONES AD CUHARTARUM FARENS E. 1386
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,60,495,930">
    jubentibus. Quod licet mihi impossibile videatur,
    tamen quia cuncta posse eredimus Deum, qui mu-
    tuam animai olim humana fari præcepit verba; sue
    ipse causa Matris integerrime, valet mihi misericordi-
    ter tribuere, ut ad ejus domus recuperationem
    perficiam utilime. Nihil quippe mearum sentio
    virium, sed ex Dei caritate ejusque adjutorio conf-
    dens, per, domine nostre gloriosissime intercessionem,
    ut valde devotum minisque proficuum fidelium
    et verius persistere studuimus opus atienius. Non
    quod sim sufficiens in emendandis partibus corruptis
    rhetorices, sed juxta meæ scientiœ parvitatem, quæ
    ultra modum confusa videbantur studiui corrigere,
    non tantum plenius, ne forte videretur simplicibus,
    quod chartarum confundebatur prime quæ edita
    sunt editionis respectus. Et maxime quia non a
    torbis remotus clanculo sedi solus, ut attentius in-
    sisterem quiete vacationi, sed in proposito consti-
    tutus, vix aliquantulum esse valui quietus, ut gratia
    solitudinis decet hoc opus. Neque enim ad hoc me
    idoneum satis fore perspicio, quia non in scholis
    eruditus sum poetarum, neque profunditate doctus
    sum grammaticorum, sed ab ipsis pene cunabillis
    in hujus scola sauci cenobii divinis solertiis, nutritus. Deque laetis Genitricis sapientia sum alitus
    fideli. Itaque sicut mihi a predicto abbate et reli-
    quis jussum est religiosis senioribus, nihil ex re-
    spectu chartarum ex his quæ vidi inuni, nihilque in
    rerum translatione adauxi; sed uni tunc cum scrib-
    herem oculis perspexi, et respectu capere veraci
    potius, rescribere studui, preter verborum prolixas C
    inutilesque reciprocationes et transactas quorum-
    dam obligationes; videlicet ne plurimis partium
    corruptionibus diu fatigatus, et in scribendo longius
    immoratus, volumen efficerem ut rd'us, ei fastidio-
    sum, ineptumque ad perscrutandum, et immensum.
    Veritate ergo rerum causarumque utilium solum-
    modo contentus, solerti subtilisque sagacitate vera-
    cissimum absque aliqua fraunde, Christe propitio,
    ejusque Genitricis perpetuæ virginis cujus et causa
    suffragiis adjutus, hoc persletere studii opus. Sin-
    gulis etiam sedis cartularum nouarum lectionum in-
    serere curavimus, sicut in authenticis scripta re-
    perivimus. Quæ vero antiquissima vetustate con-
    sumpta et a vermibus perspeximus corrossa, atque
    ad capiendum disciplina, equo judicio omisimus
    intacta, nolentes nisi quœ oculis clarius decernereba-
    mus, vel intellectu capere veraci poteramus, huic
    tam meritisimo inserere opusculo.
    Quatius, sicut verissimum rerum fidelmque
    translationem nactus sum traducere, sic meorum
    certissiman a Deo omnipotente, per dommie nostre
    intercessionem, merear remissionem eliciotrum re-
    cipere, meisque parentibus perpetuam mercedem
    adquirere. Porro huic libro gemniagraphum novum
    inponisimus, id est memoriam descriptionis terra-
    rum, quia in eo hujus cenobii terras a quocumque,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,975,930">
    vel ubicunque acquisitas inseruimus, et eas ad
    semper memorandum in uno voluminé comprehendi-
    mus. Placuit etiam nobis et cleronomialem id rei
    hereditatem pharphisenis (sic) ecclésiæ appellari,
    quoniam proprias ipsius immobiles ab initio libere
    demonstrat possessiones. Prescripsimus autem no-
    mina locorum omnium, quibus singulis proprias nu-
    merorum capitula addidimus, et in qualibus scriptis
    ea invenias sagacissime notavimus. Prius tamen
    omnia præcepta ac privilegia seriatius ordinavimus
    hoc modo:
    Venerabilis igitur vir dominus hujus cenobii,
    sanctissimus abbas sagacissime in sui augmenta-
    dione monasterii, humanarum rerum divinique
    norme studebat. Nam cum eum Faroaldus, dux
    B spoletanus, admonente beata Dei genitrice Maria,
    noctum haberet, ad se Spoletum venire rogavit, atque ejus orationibus se commenderare studuit, ali-
    quantamque donationem per suum præceptum huic
    concessit monasterio. Itaque cum plurima ab illo
    edita huius monasterio antiquiori consumpta sunt
    vetustate præcepta, et per monasterii accidentium
    destructionem oblivioni sunt tradita, hactenus na-
    men invenimus unum quoddam parve exemplar epi-
    stole, domino Johanni VI videlicet pontifici directum, quo sua pontificali auctoritate istius cuncta
    monasterii confirmaret præcepta, olim a se huic
    monasterio et Thome venerabili patri edita. Cujus
    ita exordium procul dubio fore creditur.
    Incipit epistola domini Faroaldi ducis.
    Domino sancto ac ter beatissimo, toto orbi pra-
    dicabili, et nobis in Christo Patri Domino Joanni
    papae FAROALDUS filius vester.
    Credimus sanctæ paternalitati vestre non latere
    qualiter propter Dei amorem, vel reverentiam sau-
    cte Marie semper virginis Genitricis Domini nostri
    Jesu Christi, monasticium in territorio nostro Sabi-
    nensi consistens, per aliquas donationes nostras in-
    cespitibus, vel servis, vel colonis locum ipsum per
    Thomam abbatem, et commenditum nostrum re-
    stuavravimus, et ibi per præcepti nostri firmitatem
    locum ipsum venerabilem stabilivimus. Unde utio
    prævidimus, presentem nostram epistolam ad vestra
    per eundem Thomam dirigere vesligia, propter
    quod rogantes, ac si præsentibiter, obsecramus, ut
    pro futuris temporibus vestra beatitudo pro perpetua
    firmitate, privilegium in scriptis eidem loco facere
    præcipiat, sub eo solimet ratione, ut quœ nos devo-
    tissima volunite sancte Marie monasterio confer-
    nus, vel pro constatione peregrinorum, vel utilita-
    te ibidem deservientium, concedamus, inspectas
    ipsas prœceptiones, tali privilegio vestra paternalitas
    sance firmare iubebat, ut nullus alio tempore presen-
    mat aliquas insolentias, aut concessiones facere, aut
    ipsas res de ipso sancto loco, aut de donatione
    ipsorum servorum Dei auferre; et qui hec presen-
    tiserit, sub anathematis vinculo vestra animatas eum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,930,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino. Texto em duas colunas; letras capitulares A, B, C marcando seções (visíveis). Algumas palavras fragmentadas por hifenização foram mantidas conforme aparecem; transcrição literal sem normalização. Marcas tipográficas e numeração de página transcritas no cabeçalho. </notas>
</pagina>