1580 EPISTOL.E. 1596

comitem de Montibus, monere curetis. Nulli autem A irritam esse, vestro fraternitati mandamus ut et
inopie vel alicujus necessitatis ocossio quin veniat — illum, quen; prowcipue diligimus, vos admoneatis,
prebeat audaciam, cum nos nis] personas non in- quatenus omni excusatione sublata, ut in sancte
genti quidem famulorum caterva stipatas requira- — pacis violatorem, in ipsum gladium anathematis
mus. Qoicunque autem post banc monitionem no-  exeratis; et ne ulterius, donec ad satisfactionem
stram se ab hoc concilio sbsentaverit noverit — veniat, in cuoctis receptibus suis seu in omni loco
proeul dubio quoniam et ordinis sui periculum — in quo ipse vel complices ejus presentialiter adfue-
incurret, et domni papz iram, nec impune quidem, — rint divinum celebretur officium precepü vestri au-

tibi thesaurizabit. Valete. etoritate inhibeatis. Valete.
x. | X.
AD BALDEBICUM. . AD EUMDEM.
De chronico Cameracenai. De eodem.
(Anno 1094.) E . (An. 1095.)
Ravwarpus, Remorum archiepiscopus, BaLpERICQ RaxrnaLpus , Dei gratia Remorum archiepiscop is,
Morinensi cantori, salutem. fratri et coepiscopo suo LaubkRTo Atrebatensi salu-

Meum, dilecte, de tua Historia Ecclesi: Camera- B tem et benedictionem in Domino Jesu.
censis et. Alrabateusis requiris judicium , de qua Ad colloquium comitis Roberti et ad recipiendam
quz accepi a fratre Sigoberto tibi rescribo. llli taun- — de eo justitiam jn octavis sancte Marie in Augusto,
quam sedula apis per piorum devota circumvolitans — vel praesentiam nostram exhibere, vel nuntios no-
loca, nullurth preeteriisse visus est unde non aliquid — stros delegare, sicut jam vobis et coepiscopis nostris
decerpseris incredibili sedulitate. Sic itaque mira- —Noviomensi atque Morinensi mandovimus, parati
bilia Dei et sanctorum non erunt in terra oblivionis, — erimus. Quod autem de Hugone de 1nciaco nobis
et edificasti in generatione, ideo usque nunc satis — Scripsistis liquere vobis credimus quoniam in con-
verecundize et modestie (uz datum est; reliquum — cilio quod Compendii eelebravimus ad querimonias
piorom votis, et pie defuncti prasulis voluntati lar- — et clamores Gerardi Cameracensis episcopi omnium
gire, et quod industria infaigabili, et animo vel presidentium judicio in eum anathematis gladi.m
ad minutissima quaque attentissimo vivenli conse- — exeruimus, et omnes ejus cooperalores et consenta-
crasti, mortuo non eripias. Excute de manibus, ut — neos. Sed neque ideo ipse nec filius ejus Camera-
in ecclesiis et monasteriis versetur; mibi etiampum — censem Ecclesiam persequi destiterunt. Quippe quos
presagit animus, rem istam tibi glorie, posteritati , par exspectatio ultionis angebat, par malitia: et

usui, et nupc utrique Ecclesie voluptati, atque or- C immoderationis vinculum astringebat. Itaque .juo-
namento foturam. niam, sicut ab Apostolo dictum est : Insipiens factus
Datum Remis Idibus Januarii onno 1094. sum, vos me coegistis (11 Cor. xiu); et. itcrum in
X. Actibus apostolorum ad Judzos : Quoniam indignos

AD LAMBERTUM ATREBATENSEM EPISCOPUM. vos judicastis eterna vita, ecce convertimur ad gen-
Ut Hugonem de Inciaco, S. trevie. Dei violatorem, — (5 (Act-. xin); sie, quia idem Hugo indignum se
$ladio anathematis compescat. conversionis et concordi» judicavit, Gerardus Ca-
(Anno 1095.) meracensis episcopus cum comite Flandrensi ad
fuvwarpus, Dei gratia Remorum arehiepiscopus, —conviucendam llugonis malitiam fedus iniit. Unde
dilecto fratri et consacerdoii suo LaupERTO Atreba- — episcopum Cameracensem Gerardum cum Hugone
tensi episcopo salutem el benedictiouem in Domino — concordiam facere absque comite Flandreusi nulla
Jesu. :equitatis ratio. permisit, nec nos sane eum nihilo-
Memoriter vobis inhzrere credimus quidquid de — winus nisi excommunicatum habuimus. AL vero,
Hugone de Inciaco nuper cum fraternitate vestra — si voluntatis ipsius esset et Cameracensem episcu-
multo sermone contulimus. Ipse siquidem Hugo nu- D pur Remis in presentia nostra ad justitiam facien-
perrime in villa sancti Gaugerici qua Felcherias dam et.recipiendam ab l]pso termino congruente
dicitur in trevia Dei cum armata manu advenit; paratum haberemus, et nos similiter utrorumque
ibique circumquaque discurrens, igni penitus totam — rationes :equa judicii et misericordiz lance pende-
villam concremavit, predamque non minimam atque — remus, et in omnibus modum observare non dissi-
hominum muhitudinem miserabiliter secum adduxit. — inularemus. Per vos autem solum ad emendationem
Pervenit etiam ad aures nostras quod se epistolam — venire nec solam excommunicationis vestra: senten-
nostram habere glorietur qua eum ab omni timore — tiam veneri debet, cum et parochianus episcopi
Cameracensis episcopi, sed et ab omnium presbyte- — Cameracensis esse dignoscitur, ei Inciacum, per
rorum excommunicatione, iu quamcunque demen- quod hanc exércet malitiam, in episcopatu Camera-
tiam elatus fuerit, deliberari, quod absit! debeat, — censi positum sit. Válete, el quod cum comite Flan-
Scire igitur volentes hanc omnem jactantiam ejus — drensi egeritis, nobis rescribife.

Digitized by Google
