4409

dunt, communemque cantyin faciunt, uni videlicet
melodie cursum duorum tonorum tribuentes : quem-
admodum in hac cantilena patet : Ter terni sunt
modi. In hujusmodi itaque cantibus, qui tam laxe
sique confuse componuntur, cantoris arbitrio relin-
quitur, uti talem cantum ei tono adaptet, cui can-
ius principium competentius responderit.

XH. Super graca notarum vocabula expositio,

Quoniam autem in continuo modorum tractatu est
tedium super ipsas notas ponere, vocabula earum,
que à Grecis sortiuntur, interpretari libeat : qua»
tenus ea, quoties opus fuerit, pro ipsis notis intro»
duesmus, Horum equidem vocabnlorum nominatio-
nem in tractatu quarti capituli fecimus, Sed de his
tune dicere distulimus, me rude et inexercitatum
novi lectoris ingenium subitanea obscuritate obrue-
remus. Ut autem, quie sequuntur. melius intelli-
£sntur, oportet nos de tetracbordis veterum musi-
corum aliquid ioterserere. Antiqui siquidem musici
quatuor teirachorda in monochordo disposuerunt.

Primum fuit ab A. usque ad D. et hoc vocabant tc-

trachordum principalium, eo quod illz& notze inp rin-
cipio locatze. essent : secundum ab E, usque ad a,
"ei boc appellabant mediarum, quod per eas medias,
ld est mediatrices, cantus a gravibus ad acutas pro-
grederentur, et. regrederentur. Tertium a M qua-
drato usque ad e, et hoc dicebant disjunctarum, quia
eas a praecedentibus disjunctas, id est, differentes
videbant, ot in figura, et in soni acutione. Quartum
fui 3 promissa eosque — duplicatum, et hoc no-
minabant excellentium, quoniam ess in soni graci-
'itate omnibus sliis videbant excellere.

lique, secundum illos, qui nec r admiserant,
nec illas tres nolas, quas post r duplicatum poni-
mus, vocabula ista, qua interpretaturi sumus, mu-
ticis vocibus imposita supt, Prima ergo A apud
Graecos musicos vocatur proslambanomenos, ut ac-
quisita sive assumpta , quoniam 3 grammatica, pro
jua primum reperta est, ad opus musicze assumpta
55! ; vel certe ideo acquisita vocatur, quia vetustis-
imi musici eam primum non ponebant. Secundum
J, ut videlicet vocum dispositio a minimo intervallo
el semitonio, quod est inter D et C, exordium ba-

MUSICA. .
v) proritum aurium faciant, sepissime eam confun- A vium. H:zec quorumdam sententia est : sed objici po-

1410

1est a callido auditore, non esse cogentem causam,
quam de semitonio subintulimue; si enit vetustis-
simi musici vellent, ut disposiUo vocum a semitonio
inciperet, tam bene illud inter A et B constituere
potuissent, sicut inter D ei C. quapropter melius
€$i ut, secundum priorem sententiam, dicamus A
primum in monochordo locatam. Sed tunc rursus.
ebjici potest, cur B vocetur prineipalis principalium,
eum potius À sic vocanda est, quia prima est. gra-
vium. Ad quod dicimus, quia B non ideo vocatur
principalis principalium, quod una prima sit in or-
dine earum, sed quod prima inter principales divi-
sum sonum gignit : À enim cum sit in principio
monochordi locata, nullam soni diversitatem (acit.

B € autem vocatur Parbypate hypaton, id. est, juxta

priacipalem principalium, quia est juxta B. D autem
dicitur lichanos bypaton, id est, digitalis principa-
liem, et dicitur digitalis, quasi discretiva, quia di-
scernit, id est, segregat principales a mediis. E. vo-
catur hypate meson, id est, juxta priacipolem me-
diarum. G lichanos meson, id est, digitalis media
Tum. Et hoc nomen ideo babet, quia ipsa una ex
mediis discernit capitales notas a. minutis. Sequitur
& qui vocatur mese, id est media, scilicet inter &
capitalem, et 3 duplicatam ; nulla etenim nota apud
velustiores ter repetitur, pisi ista, Quadratum au-
tem M nuncupatur paramese, id est, justa mediam,
&cilicet a. Deinde c, qui vocatur tritediezeugmenon,
id est, tertia disjunctarum, quod nomen babet per
preposterum ordinem numerandi. Cum enim post c
sit d, et post d. site; si dieas e primam, d secune
dam, c erit terliu; quod autem dicimus tertia dis-
junctarum, tantum valet ac si diceremus, una de
tribus, qu: dicuntur disjunctz. Post banc enim d,
qus dicitur paranele diezeugmenon, id est, juxia
ultimam disjenctarum, quia est juxta e, qux voca-
tur nete diezewgmenoDp ; interprelatur autem neto
ultima, diezeugmenon disjunctarum. Sequitur f, trito
hyperboleon, id est, tertia excellentium; quo no-
mine idem seniiendum est, quod de c diximus. Post
flocata est g, quz dicitur paranete hyperboleon,
id est, juxia ultimam excellentium ; quia est juxta a»
quie vocatur nete hyperboleon, id est ultima excel-

eret : unde et ipsa B vocatur hypate hypaton, id p lentum. Ut antem manifestiora sint, qux diximus,

st, principafis priucipalium, quia nimirum apud
intiquissimos prima fuit principalium, id est, gra-

Proslam-

Hypate
bamenos ia

Parypate | Lichanos
hypaton

hypaton | bypaton

A. B c. D.

G r a

is - inn - - etz.

se diézeug- | diezeug- | zeugme- || hyperbo- | hyperbo- | hyper-
menon. | mepon. m» len. leon. bo eon.

a

N. — . €. e d. NN e. - FL- t £- a

veterum musicorum tetrachorda cum vocabulis su-
prascriptis subjecimus,

Hypate | Parypate | Lichauos Mese.
meson meson meson
E. F. G. a

-- di - gm.

--* e $. m e
Parame- Triie Paranete | Nete die-- Trite Paranete Nete

--

'ex cellente s.
e e t

Digitized by Google
