1561

COMMENT. IN CANTIC. CANTIC.

i383

esie prologum dictorum Commentoriorum in Operi- A trum inscripsit, Parisiis in-8, anno 1684, editum,

bus sancti Gregovii, alium in Analectis, instet. Qui
euim in Operibus D. Gregorii est, juxta. Petrum de
Gussanville, pag. 458, in manuscriptis multis deest,
in aliis discrepat, in aliis brevior vel prolixior legi-
lur, pro captu scribe cujuscunque. Ipso hujus ope-
ris el auctoris vero prologo in Analectis citatis
existente, ex. nis, codice Balerneusi, cum auetoris
nomine, atque in altero S. Victoris Parisiensis, unde
eduxit Jacobus llommey, de quo infra. Alii quoque
duo mss. codices inter mss. codices ecclesiarum
Anglie cathedralium et aliarum insignium biblio-
thecarum, io. mss. codicibus ecclesi:e cathedralis et
meiropolitice S. Petri apud Eboracum codice 9,
num. 2 : Frater. lobertus. in. Cantica, Principium:
Servo Dei Ansfrido. Et codice 8666, in mss. codici-
lus bibliothecze Jacob: codice 9&4. Roberti Com-
wentarius. in. Cantica. canticorum, habetur excusus
inter Opera Gregorii Magui. Ita in catalogo mss.
codicum istarum bibliothecarum. Adjicio denique
prologum. qui in editione Operum S. Gregorii le-
Bitur, ab exscriptore aliquo , cui id placuit, esse
ciüctum , atque excerptum ex prologo Richardi
Victorini in 'eadem Cantica, pag. 489 Richardinó-
rum Operum : quem anonymus aliquis partim ini-
mutavit, partim per compendium pro libitu con-
strinxit. Denique Commentarium hunc nuperrime
sub nomine S. Radulphi Foutanellensis sóbatis, edi-
dit Jacobus Hommey, Augustinianus eremita,
pag. 276. Operis quod immerito supplementum Pa-

ROBERTI DE TUMBALENA

Deceptus ille ex littera sola nominis initiali R,
quam invénit in ms. codice Navarrica: Parisiensis
bibliothecz, ut pag. 275 fatetur, anonymum hunc
ex conjecturis. Commentarium sancto — Radulpho
Fontanellensi abbati, phantastica prorsus sanctitatis
atque commentationis laude, concessit. Quem pro-.
logus integer tom. 1 Analectorum Joannis Mabillon
pag. 125 diserte. ftoberto Sancti Vigoris Bajoceusis
abbati attribuit : idque post Ordericum Vitalem,
contemporaneum dc oculatum testem, ejusdem re-
gionis, temporis et ordinis alumnum. Nec validum
quidquam adversus tantam aucioritatem reponi à
quoquam potest, Ansfridus, cui Robertus opus suum
nuncupat, videtur esse Ansfridus Pratellensis abbas,

B Aufridus aliis dictus, cujus epitaphium Ordericus

refert loco citato ; vel certe Ausfridus abbas tertius
monasterii Saneti. Salvatoris Constantiniensis. Quo
de Ansfrido Pratellensi plura videri possunt in chro-
nico Roberti de monte, apud Neustriam. pium At-
turi du Montier, et Sammartbanos fratres tom. 1V
Galli; Christiane in Catalogo Pratellensium alba -
tum. Quis vero sit Anaátasius' ille, cujus rogatu iu
Roheriás agíessus sit, nondum cum Mabillonio
tomo 1 Auatectorum, pag. 192, compertum habeo.
Claruit itaque Robertus abbas S. Vigoris, a medlo

' circiter ad undecim sxculi (Inem, vel circitér. De quo

ipse ego in Supplemento Bellarmini de scriptoribus
ecclesiasticis, pag. 548; Joannes Mabillon tom. 1
Analectorum citatorum, pag. 125 et seqq.

S. VIGORIS ADBATIS

OINENTARIURUN IN CANTICA CANTICORUM
LIBRI DUO. |

(Oubtx Script. eccles, , 1, 775.)

Co—

EPISTOLA SEU PR/EFATIO AUCTORIS AD
ANSFRIDUM ABBATEM.

Servo Dei incluso dilectissimo suo, ANSFRIDO,
quondam filio et amico, modo, divina favente cui
voluerit. gratia, Patri et. domino, frater RosEn-
105 (1), hominum minimus, vitam, gaudium et
gloriam, qux vere gloria est.

Multis jam nuntiis inertiam meam fervor tuus in
Dominum sollicitat, ut tibi librum, quem ante hos

(1) Robertus. lta nomen integrum in ms. Ba-
lernensi , cum. ms, codex S. Victoris Parisiensis
literam tantum. initialem R habeat : unde oecasio-
nem erraundi. habuit Jacobus Hommoey, Augustinia-

quanmplurimos dies super Cantica canticorum seripsi,
mittam, Vix igitur nunc mitto, quem a nomine vi-
deri. vellem, si omnibus abscondere possem. Quem
enim rudis et impolitus artifex fecerit anriulum, ab
aliis videri formidat; suo minime credit, et de al-
terius judicio non confidit : dum id, quod sibi soli
ante examen perfecte non placet, in examine displi-
. H
cere pluribus timet. Sic ostendentis et sic paventis,
accipe opusculum amici. tui. Judica quid placuerit,

nus eremita, in Supplemento Patrum, pag. 276, hoc
opus Radulío Fontanellensi abbati, scriptori imagi-
pario, sancto novi Kalendarii, absque duce et con-
sulle, ascribens.

)

Digitized by Google
