Anst *

HENNICI CLERICI DOMBOSIANI

arbitium. &d' quos. super Do correctione: et gestis, A logo. ad. capt juncio; quoram psiaue. nic inci :

Vb. r. Hie. liber sie ipeiplt : Lectio litteris. vestris ,
Valemine frater dslectissime. -

T Clementis urbis Roma episcopi recognitionum
libri x, excepta epistole et prologo ad caput junctis ;

quorem primus sic incipit : Ego clemens in wbe *

Roma natus ex prima ciate pudicitie studium gessi.
Sécundus antem. sic incipit : Cum autem dies que
ad disputandum sermone statuta fuerat. Tertius vero
sie incipit : Interea (Petrus. gallorum. cautibus. aur-
gens. Quartus sic. incipit : Profecti Cesarea s Tri-
polim. pergeremus. Quintus sic incipit : Sequenti ax-
tem die paulo citius quam solebat. Sextus sic inciplt :
[5i vero rarescentibus tenebris. Septimus sic incipit :
Bygreesi tandem oliam Tripoli Plernices mrbem primam.

Apocalypsis Joannis Christi. discipuli quam. dedit ill
Deus palom. [acere servis suis, (nudata per epsitolos
Ecclesia. Socundue sie incipit : Et pidi .sepm.en-
gelos stantes. in. conspectu. Dei. Torüus sic inipü :
Et vidi aliud signum in celo magnm ol mirabile.

Ineipit tractatus De psalmo centesimo eta
decimo Ambrosij Mediolanensis epiecepi, cujus peo-
legus sio iucipit : Licet. myettca- quoque peli tabe
increpuerit sono. Liber vero sic incipit : Beati, imi,
immaculati, etc. Beati qui. sorutanlur, eic.,. um
pulcher ordo, quam plenus doctrine. Incipit tractans
sancti Ambrosii Mediolanensis episeopi in Cases
canticorum, libri v, excepto prologo ad capnt jux-
eto, quorum primus sie ineipit : Osculetur aue cerno

Octavus sic incipit : Postera eutem die Peirus. No- D oris sui, quoniem opima wbera, Socondus auiem si

Rus setem. sic incipit : Sequenti die Petrus una wo-
biscum. frechmus autem sic incipit : Mane axem
exorto, :Glemens.

Expositio in Apocelypsin Jeannis apostoli saneti
Ambrosii-episcopi, quie decem et octo libris couti-
netar. Quorum primas sic incipit : In lectione reve-
dationie Joannis apeatoli, [ratrea charissimi, Secundus
v6 incipit : Fratses charissimi, in candelebro, de
quo, cum. Apocalypsis legeretur, audistis. Tertius sic
incipit : Modo, fraires: charissimi , audimus beatum
Joannem: Quartus sic incipit : Et vidi supra dexteram
eedentis in. throno librunt, Quintus sic jucipit 2 Sicut
modo cum lectio divina legeretur audisti, Sextus sic
ineipR : Et. vidi alium angelum ascendentem ab ortu

incipit : Voz consebrini niei, ecce hic adacnit. Ter-
tjus sie ineipit ; En lectulum Salsmonis. Ingusis
fortes ambiunt. Quartos sic incipit : Ezxaxrge, equile,
et veni, ansier. Quintus. sic incipit. : Peicys a,
amica mea, auavis el decera. Incipit traetatue suact
Ambrosii De psalmo Lxi in .quo. infidelitatem e
impietatem Maozii tyraani graviter redargsil , qui
ausus est dominum suum Gratianum imperaiorm
fraude et dolo perimere, quem imperatorem ia De
mini tabernaculo baebitare, et in wonte. eju ic
quiescere dicit; hic liber sic. incipit : Omnuns ne-
strum. indubia consuetudo est. Episcopus Ambrosis
Medivlanensis sorori sus Marcellinz De becue,
liber 1 ; hic liber sio iucipit : Sollicitam sameiiaen

velie. Septimus sic incipit : Modo, fratres charissimi, C tuam. Legatio Aquileiensis concilii ad imperateres,

cwm Apocalypsis legeretur. audivimus. Octavus. sic
ineipit : Voz de calo imperium est Dei qui cor tangit.
Nonus sic incipit : Quod. audivimus, fratres charis-
ehni, in lectione que recitata est. Decimus sic inci-
pit : Modo autem audivimus, fratres charissimi. Ün-
"decimus sic. incipit: Im lactione que modo recilata
est , fratres charissimi. Duodecimus sic. incipit : Iu
Jectione Domini que recitata. est, [retres charissimi,
dixit S. Joannes. Tertius decimus sic incipit : San-
ctus Jounnes, fratres charissimi, dum de n angelo-
tum phialis et plagis, Decimus quarius sic incipit. :
Medo cum divina lectio legeretur, [ratres charissimi,
audivimus beatum Joannem, Docimus quintus sic. in-
eipit : In lectione quar recitata est, [ratvos charissimi,
reges illos. Decimus sextus sic incipit : Quoties Ba-
*yleniam nominavi, audistis , fratres charissimi, no-
lie civitatem de lapidibus [actam intelligere. Decimus
septimus sic incipit : In lectione que reciteia. est,
f[retées. charissimi, beatus Joannes evangelista sic eii.
Octedeeimas sic inciplt : Sicut medo audiv.mus,
[retres: chiwissiini . angelus. Domini locMue ext. od
bestum. Joatnsm dicens.

T incip& commentarium  caneti Hiereaymi De
Apocalypsi Jeannis apostob ; bic liber sie incipit :
Jonimes, qui gvatia Dei iMerpretatar, fgsrem Cirini
Tenit,

P jweipit Expositio Bed: Ghristi famuli soper
"20colypsi Joannis apostoli, libri in, excepto pro-

Gratianum , Valentinianum , e& Theodosium; hic
liber sic incipit : Imperatoribus clementissimis ei
ehristidnissimis. lim Ambrosii ad eosdeun : Impers-
toribus  clementissimie et. principibus. — Christimds.
item alia ejusdem concilii : Imperatoribus olementüs-
simis. Hem alia ad eosdem : Et koc glorie were
clementissimus princeps.

Legatio Ambresii episcop: ad Valeatiaisnem à im-
peratorem : Ambrosius Valentiniano imperatori.lem
alia ad eumdem, De eontemaendo simulacrerum
culturam : Cum omnes homines qui sub. ditiono BRe-
mana roguntur. Hem ad eumdem fmperatorem, re-
latio $ymmaobi presfecti Orbis, ut asaga. simsnlacris
permittat restitui. Ubi primus senatus. ampliseiu.

D uem Ambrosii ad. Valepiinienum 'irperstesens, ei

Symmochum prxfecium Urbis. Beatissimo pritsigi
el chsistianissimo imperatori Valentiniano Angus,
Ambrosius episcopus. Epistola Ambrosii et aliorum
episcoporum ltalie ad Theodosium-imporateren.
DBeetiesimo imperatori et. clementiisimo principi Am-
brosius, etc. Hem alia ah eisdem episcopis ad- eim-
dem imperatorem. Beatissimo iimperatoré e$ elemen-
tissimo principi Theodosio Ambrosius, et óaterl dy
scopi Italis. De humanitate ct religione Valemi-
niani Junioris. Ambrosius Theodosio impersiosi :

"Sitemium meum rupit. Ubi se excnsst jure. Mathei

tyranni devlitasse prisentiam :. Ambrosius Thgode-

sio-imperatori. Hem Atimrésil episcopi ad. Theode-

Digitized by Google

