1205

sblisti visum fuerit. propter misericordiam plus ju-
bere. Similiter de monachis qui de foris veniunt ex
alio monasterio pro aliqua legatione vel sua neces-
situdine, quamvis nostram societatem labuerint,
"nullus debet prodere delicta sua eis: quia szpe
evenit ut plurima destructio flat in ipso loco. Etiam
in capitulum non. sunt. pergendi [adimittendi), nisi
abbas jusseri', vel prior, si abbas won adest. In
claustro juvenes qui sub. custodia sunt vel novitii
fratres nullum colloquium habere debent cum illo.

Ex illis namque monachis, qui in nostris societa-
tibus sunt suscepti, cum legatus advenerit in caeno-
bium, tandiu proteletur quousque in capitulo fuerit
nuntiatum die crastino, et tunc absolvat eum dom-
nus abbas ab omni vinculo delictorum, vel prior, si
abbas non est. Surgentibus in capitulo eant in ecele-
siam, mox, ut fuerint dicti psalml pro defunctis.
Sonentur oinnia signa, et dicantur pro eo quinque
psalmi et finiant, Pro abbate vero totim plenum
officiam cfllciant.

In anniversario si cappa fuerit in clioro, et tria
candelabra ante altare, et diaconus et. subdiaconus
casulas habeant, qualiscunque frater fuerit, sic ha-
bebunt generalem et ad potionem pulsabitur squilla,

AEger extra monasterium accipiens habitum, et si
fbi fluierit, nihil agendum est pro eo a fratribus,
nisi tantummodo corpus ejus in coemeterio fratrum
condiendum, vel in tali loco disponendum , ubi talis
defunctus mittatur, nullo modo in populari coemc-
terio ponatur. Nam si in. domo infirmorum depor-
titus. fuerit, et ibi finierit, tunc agantur pro eo
omuia sicuti de alio fratre, etiam Voce mea pro co

, canatur.

Jteii eum nuntius de quolibet defuncto fratre prc-
fesso venerit, statim pulsetur tabula, et eant in
ecclesiam, pulsentur cuneta signa et agatur officium
mortuorum. Tres candele sint ante altare ipsa hora
ad primaui missam, quam pro eo cantaturi sunt , sit
unus infans in clioro cum cappa. Dictis psslmis fa-
miliaribus et Benedicumus Domino, stalim pulsentur
omnia sigua : alii duo pueri ante altare albis vestibus
induti dicant resp. l'iaconus et subdiaconus in casula,
ei wes conversi quorum duo candelabra, tertius
thuribulum.

Quaudo obierit aliquis de parentibus monachi
ipsius loci, pater, aut. mater, vel soror, et ei uun-

: fotum fuerit, in. crastino satisfactionem faciat. In-

, lFerrogatus vero, Quid peritis? Me respondeat : Do-
mini misericordiam mercedem vestram precor. Tunc
surgat et absolvat prior ipsum defunctum, et
frater procidat ad vestigia ejus. Debet jubere abbas
vel prior, si abbas non est, ut omnes dicant. quin-
quaginta psalmos : qui non scit psalmos cum solo
Miserere mei, Deus, potest ea adimplere, et qui tam
iusciolus est, faciat cum Puter noster.

(85) Sub hoc titulo hic versus babetur :

GUIDONIS ABBATIS
sudo carnis, unam. officium efficiant pro eo, nisi A

Es
In anniversario eorum, ipse frater, cujus pareat

sunt, quando invenerit sacerdotes tantummodo regna

privatim, ut orent pro eis.

CAPUT LIX.

Dv plene oficio quando celcbraturi sunt, hoc mod
agendam est.

Ad vigilias pulsatis cunctis signis tria candeli
ponantur ante altare et ad missam. Ad matulinaes
missam denuo pulsentur o:nnia signa. Sint quatuor
infantes revestiti : unus in choro. eum. cappa, ais
legat epistolam cum casula. Ad Kyrie eleison exa
tur; lecta epistola rursum induat, et stet. in eboro
in loco suo usque dum finiatur roissa, Duo vero ia
albis ut cantent resp. et tres conversi , duo ad ea.
delabra et tertius ad. thuribulum deferendum per

B chorum, in primis ad infantem qui in choro sat
propter offcium, deinde per omnes fratres. Diacooss
in casula ad evangelium legendum : perleetumn evae-
geliwm infans deferat per oinnes. qui in choro atabL,
Sacerdos imprimis dicat collectam illius, pro quo
offie'um dieitur : deinde alias orationes qux. e-
suet:e sunt. In ipso die debent fratres habere in te-
lectorio terna pulmenta ad edendum qualiscunque
dies fuerit, et potio propinctur per omnes frau
cum sonitu squiliz.

CAPUT LX.
Pro abbate ipsius loti. |

AÀd vesperas post commemorationem sasctorum
pulsentur omnia signa, et cantentur vespere nar
tuorum, quinque caudelabra sint ante altare io ipss
hora, et tam ad vigilias quam ad missam. Olfiion -
quale feriatis diebus evenerit. Resp. Si ambalem, 5
duobus infaptibus in albis vestitis decantetur, Trai
De pro[undis, a duobus fratribus in albis : rel.qra
alia omuia, ut supra positum est, sie celkbreptur.

In anniversaria imperatorum officium, Ne trsdes
bestiis. Resp. Si embulem in medio. Tract, Comme |
visti. Offert, Erue. Domiue. Comm. Ego sum ren-
rectio.

Si occurrerint fratres alicui. corpori defuneti in
eundo, hos psalmos decantent, Miserere. Deus, is
nomine tuo, Miserere mei, Deus, miserere mei, eic,
usque in finem peolterii ; si tantum perstiterint. Per
ordines eant, juniores antea, priotes posterius. Cua

p Pervenerint ad ipsum corpus, incensetur et asperp-
tur aqua benedicta et pronuntiet prior, Pater not. |
Cap. A porta inferi. Orat. Absolve, Expleta üump-
nant resp. Subvenite, sancti Dei, et sic deportetur ia
ecclesiam. l'inito resp. eant in claustrum ad e
rendum ad sepulturam : dum dixerit sacerdos on. .
Non intres in judicium, siut omnes inclinati.

CAPUT LXI.
De officiis defunctorum qualiter definiendi simu (3S.

A Kalendis Novembris usque Septuagesimam s
anniversarium ab5atis loci ipsius evenerit, ad e
peras post peracta suffragia sanctorum pulses

Jusitiatus eral, cum scripserat ista Joaunes.

eadem manu.

Digitized » Google

