gu

luntate procediinus mon necessitate,
Cur diapason tres nom sin in monockordo.

Tribus diapason protensum esse monochordum.
non patitur altissimz fidis sonus gracillimus, nulli
subterioriun. consomus. Sicut enim pueri tenelle
vocis in moderato acumine canlilenas edunt adeo
Inconsonas, ut easdem vir non intelligat more elan-
gentis barre et recinentis cicadxe, Est meJus in
rebus sunt certi denique fines, ultra quos cltraque
nequit cousistere verum.

Cur in tetrachorda dividatur.

' Divisum esse monochordum in tetrachorda potius
quam 2ub in dichorda vel trichordu, seu penta-
chorda, hiec est ratio, quod post. diapason in. nullo

tanta. est, ut. in tetrachordis similitudo, Si enim in B

dicherda facta fuisset divisio, primum. oeeurreret
dissimilitudo, quia post tonum, qui est ab A. iu B.
sequitur seuitonium, Si autem in trichorda, itidem
diversitas semitam obsideret. Nam post semidito-
num, qui est ab. A. in C. sequeretur. ditonus a. C.
in. E. At si. divisio fuisset per pentachorda. eadem
dissimilitudinis obviaret ünportunitas , quoniam
quidem ab À. in E. est diapente, et ibi sequitur
senitonium faciens dissimilitidinem.

Teirachordu. quedam. esse. prime quadam. secunde

similitudinis.

Tetrachordorum. ergo. quaedam. primi , quidam
similituhnis sunt. secundas, Primo gravium, fiua-
lium, superiorum , excellentium, quia plena simili-
tudine et. intenduntür et remittuntur tono, semito-
1ío, tono. Qusdamn sunt similitudinis secunde, hy-
perboleon, diezeugmenon, meson, hypaton ; quie
quamvis invicem comparata nibil differant intensa
et remissa; quia unumquedque jllorum intenditue
semitonio, et ditone, remittitur autem ditono et se-
mitonio ; ipsa tamen intensio et remissio dissimilis
est. Qux in prioribus est simillima, quia sicut touo,
semitonio, tono, intenduntur, ita et remittuntur.

De similitudine Neumarum.

Similitudo tetrachordorum similitudini servit neu-
marum : quia eadem neuma, qua inteaditur ab A.
in D. intenditur a D. in G. que remittitur a G. in D.
remititue etiam a D. in A. sic etiam in-cateris , ut
facillit;e potest perpendere quivis. |:

De hoc quod Monochordum nec in disjuncia , mec in
conjuucia diridi.ur.

Monochordum non esse divisura vel in penitus
conjuncta vel in penitus disjuncta tetrachorda, hzc
€st ratio : quod predicta tune. cessaret. similitudo,
Si enim inciperet tetrachordum superiorum in G.
obi desinit inalium, similitudo deceret : quia te-
trachordum superiorum. iutenderetur. ditono et se-
milonio, cum priora tono, semitonio, tono. Item di-
versitas occurret si penitus disjuncfa fuissent tetra-
€horda; qua omnia quia satis sunt. manifesta , non
€st opus dicere plenius.

(0) Adden!um videtur: secunda gravitum, et sccunda finalium secunda: speciei diatesseron.

. ARIBONIS SCHOL ASTICI
potitinetag, Sicut nonapmquam ie amoena.leca vo« A

"a
: Be diezeuqnunion ei oyneumenon.

riori patet ratione quod: tettacherda diezcugemc-
mOn.el synemmenon sint necegsapia. Si enim so!
cenjunctio aul disjenctio tetraehordórum esset pe-
titus , ct similitado peniret, et ereber ip canta defe-
€tue occurreret.

De hoc quetibet chorda superius et inferius quartam
et quintam velint habere propter diatessaron et dia-
penie qua milium dominantur in cantu.

Propter diatessaron et dispente, qux in canuleoks
pollent precipue, desiderat unaquaeque. chorus vel
littera quartam quigtamque supra vel infra babere.
Quapropter F. et. f. admodtun. indigent. synemme-
non, ul gravis supra quartam, acuta infra babeat
quintam ad se resulten per diapente.

De communione Tetrachordorum.

Eadem iniensio el remissio omnibus. est illis te-
trachordis, quce ascendunt, id est gravium, finalies,
superiorum , excellentium. Omnibus antem desees-
dentibus id est hyperboleon, ciezeugmcnon , meson.
bypaton eadem est intensio, eadem quoque remissio,
quamvis ascensus sit dissimilis et. descensus, qnia
ascensus est semitonio, ditono, descensus ditono, se-
mitonio.

De differentia Tetrachordorum. ascendentinmm. et. dee

ecendentium.

Qualiter autem. eadem differant tetraecborda , si
vacat, et placiii rationoni &dmittitis, edam. Differont
uomine, quod est planum, differum quabtate, quod
debet explanari, quia latine nuncupsta polius sxal
constitutiva specierum trium. symphonarium ,. dia-
tessaron, diapente, diapason, quam grace vocat.
Differunt specie, quia lec in medio, illa semitomiem
babeut in extremo. .

De quibus litteris et chordis unumquodque tetracker-

dum consistat.

Tetrachordum grovium secundum Guidonem cos-
stat A. B. C. D. quod idem juxta Boetiem est prot-
lambanoraenos, hypate. hypaton, parypste hypatee,
lichanos hypaton. Tetraclordum fiaelium est Geide-
nice D, E. F- G. hoc ipsum est iu. Boetio lichanos
bypaton, hypate meson, parypate meson, lichaaes
meson. Tetrschordum superiorum juxta mederms
est a. d c. d. ldem est Boetii mese, paramese, trie

p diexeugimenon , paranete. diczeugsmenon, Tetracher-

dum excellentium. est. d. e. f. g. secundum Guide-
netu, juxta Bootium autem paranete diezeugmeaen,
nete diezeugmenon, trit byperboleen, paranete bg.
perboleon.

Qualiter tetrachorda spécies operentur.

Non disputemus qualiter isía tetracherda operen-
iur constitutionem apecierum diatessaron ex dia-
pente. Tetrachordum gravinm tetrachordo. &uslem
collatum omnes diatessaron speeies quse Hil. sust,
perficit hoc. modo. Prima gravium, primum jenes
finalium , parterit prinam diatessaron speciem. Eo-
dem inodo sunt. vice perentam (1), lli, gravium B.

Digitized by Google

