14u

J. COTTONIS

tit

XIV. Quid faciendum. sit de cantu, qui in per petuo A processerit, an sic a modulante primum prolsz

cursu deficit.

Expositis itaque notarum vocabulis, de cantibus
dicendum est, qui in proprio cursu delicientes alias
sibi finales usurpant. Fit autem ista cantuum ille-
galitas in quibusdam venaliter, in quibusdam vero
minime. Interdum fit ex cantorum vitio, plerumque
ex irrefutabili antiquitate. In quibus autem cántuum
perturbatio tolerabiliter evenit, hi tres modi : Pro-
tus, deuterus, tritus. His autem legalibus transgres-
sionem musici idcirco ignoscunt, quia affines habent
voces. Affines autem illas voces dicimus, qux in de-
positione et elevatione concordant : verbi gratia D
finalis proti cum a acuta concordat ; ambe enim
tono deponuntur, -et tono et. semitonio elevantur.

fuerint, incertum habemus. Ceterum boc certs-
sime novimus, quod per quorumdam ignorantia
mulieties cantus depravatur, quemadmodsp is
plures habemus depravalos, quam enumerare por-
simus, Quos revera non ita, ut nunc ín ecdesis
canunt, modulantium auctoritas protulit, sed prave
hominum voces motum animi sui sequentium rene
composita pervertere, perversaque in usum intor
rigibilem deduxere, adeo ut jar pessimus oses pro
auctoritate teneatur. Siquidem imperiti caplores
aliquando canendi tzedio praegravati, quee. elevaads
erant, depressere, et. plerumque petulantia indacii,
quz inferius erant. canenda, ultra legem extulere;
ut patet in hoc graduali : (ui sedes Domine, Nm

ltem E fünalis deuteri cum — quadrato affinitatem D super Cherubim, quod in paranete diezeugmenoa

habet, cum similiter deponantur et eleventur.
Sic ei F finalis cum c acuta in depositione et
elevatione convenit. Propria autem affinitas non
est in depositione , (nisi utrumque vel saliem
elevatie duplicetur. Sed quoniam finalis tetrachordi
hujusmodi affinitatem non liabet, ideo delicti venia
caret. Oportet namque, ut qui vicarium habere non
potest, ipse suum per se officium convenienter ad-
ministret ; si ergo aliquoties in cantu tetrachordi
ulla evenit aberratio, dicimus eam procedere ex
cantorum inscitia, ei corrigendam esse musicorum
peritia. In cantu autem przedictorum modorum, sci-
licet proti, deuteri, triti, quoties opus fuerit, vice
finalium »ffines haud incongrue subrogantur. Ut
autem quod dicimus clarius elucescat, exempla sub-
dimus : Gaudendum est nobis, cum sit proti, in sue
loco eantari non potest, quia in quibusdam locis
sub parhypate hypaton C gravitonum requirit, qui
ibi non est : cceterum in mese, id est a, incepia
absque errore s eamdem À in fine deducetur. Si-
militer et ista ant. Magnum hereditatis. Quod autem
quidam evitare volentes :ponunt À et B grecum,
quod etiam synemmenon vocant, id est. adjunctum,
ut ita sub C tonum habeant ; verumtamen nulla id
auctoritate confirmare queunt ; nam Guido, qui ad
lioc solum studuit, ut nullus in. monochordo esset
defectus, hanc procul dubio interseruisset, si neces-
sariam vidisset. Est et aliud quod assertionem il-
. lorum improbat, hoc videlicet, quod cantus plerum-
que non modo sub parhypate hypaton, sed etiam sub
parypate meson totum requirit, qua necessitate
compellimur (ad superiores confugere, ut in hac
com. Aufer a me, et in hac ant. Germinavit. ltem
cantus in proprio cursu deficit, ut in. hae Antiph.
Tu Domine universorum. Sed et cantus triti in loco
8u0 aliquoties cantari nequit, quemadmodum h:ec
communio : De fructu. Hic omnia quisquis in affi-
hibus finalium cantaverit, absque errore ad finem
perveniet.
XV. Quod stultorum. ignorantia sepe cantum. de-
pravet P

Quod autem illa et alia istiasinodi in. proprio

cursu cantari nequeunt, utrum cs cantorum vitio

incipiendum est, in mese incipere solent, ideoque
fit, ut cantus in lichanos hypaton contra jus exeat
lem in hac commun. Principes persecuti sunt we,
plerique non minimum errant. Nam Concipii,
«uod in trite diezeugmenon incipiendum est, ipsi ia
b molli incipiunt, sicque insolitum inter E et b molle
intervallum faciunt, cantumque legali cursa desü-
tuunt. Similiter nonnulli incouvenienter eferont
grad. Probasti Domine, versum namque ejus /gw
meeramin. in write diezeugmenon incipiendum, in
parypate meson inchoant, sicque legitimam cantus
seriem ex toto conturbant, Sed, cum in hoc cantu
peccetur, dum ea qux elevanda sunt deprimunter ;

im aliis quibusdam nonnulli errant, dum e3, qe.

deprimenda sunt, elevare moliuntur, ut in h«
W Ductus est Jesus in desertum, cum enim : Dicat
lapides, in trite diezeugmenon sit incipiendum, ipsi
illud in trite hyperboleon incipiunt. In hoc eliam

8 Terribilis. plerique delinquunt in eoloco ubi est,

et porta celi : elevant enim hoc subito ad acuta
trausilientes, cum potius circa finalem D sit. eaneo-
dum. Falluntur etjam perstpe indocti captores ia
judicandis tonis, et similibus cantuum principiis, st
verbi gratia : multi hanc ant. Jste. puer plogi dee
tero adjudicant, quia in inceptione convenit com
ista ant. In odorem, est autem iste puer, authenüci
proti : In odorem plagis deuteri. Süniliter et bas
antiphonas ; Ipse preibit. Dirupisii: Domine, cum
simt mizolydium, non bene quidam hypopbrypo
adscribunt, quia cum quibusdam antipbonze hype-
phrygii concurdare videntur ; quemadmodum : pa
praibit. cum ipsa ant. Rorate codi. Dirupisti. cun
ista ant. Da mercedem Domine, etc. lem hz anii
phone: Malos male, etqui odit, et novit Domim,
cum sint hypomixolydii, et. boc ipsarum diastemala
el systemata aperlissime testentur (bam deteles
patet) a. quibusdam pbrygio tribuuntur, quonia
in principio conveniunt cum istis antiph. Demis
spes Sanctorum. Tu Bethlehem terra. Similiter etbz
antiph. Aecendenie in. Benedicta «it Gloriosi. cum
sint hypomixolydii, a nonnullis pbrygio adaptas-
tur. Sed Gloriosi quidem magis hypolydiu convesir
videtur. Non solum aetem quidam ex similibe

^

Digitized by Google
