"Asso

,nee satietur, sitiens ehibat ampliusque sitiat. Quippe A

"desiderium illius, modum in requirendo non reperit
ullum, sed anhelanter, operoseque annititur, quo,
se vivo, eximia librorum copia propriam ditel Ec-
clesiam. Sed quia livor et iniqui [lingue] (1) con-,
Jagium spe inter felicia secure ac bene gesta ro-
dere solent, non ignoramus futurum fore quosdam
' superstitiosos eL malivolos, qui ut sancto loco de-
traliant, ut optimo abbati calumniz.... ingerant pro-
aci eura indagare; cur idem venerabilis abbas
Hiéronymus voluit gentilium codices, fabulasque
erroris, exactosquetyrannos divinz inserere veritati,
paginzque librorum sanctorum. Quibus responden-
dnm apostolicis verbis, quia in domo potentis non
'solum vàsa aurea et argentea , sed et fictilia sunt...
'(H Tim. wi, 20).

' Uf Sic legendum pute, noniiisi vox una deest,

ANNO DOMINI MICII

ROBERTUS DE TUMBALENA
ABBAS S. VIGORIS.

L ncm, d

NOTITIA HISTORICA ET LITTERARIA.

(ÜUpix Script. eccles., H1, 769.) |:

— —

Robertus de Tumbalena, monachus sancti Mi-
'eliaelis in periculo maris, ut scribit Ordericus Vitalis
lib vim Historie ad annum 1094, abbas facins
"posteà monasterii S." Vigoris àd muros utbis Bajo-
'eensis in Normannia, Romam ille profectus. est , ubi
'& Gregerio VII. papa detentus honorifice wsque. ad
*hórlem Romane fideliter servivit Ecclesie, ut Orde-
"rieds idem scribit ad annum 1087, libro eit. Inter
feliqua perite sug monumenta, brerém et. [uculen-
Mam sénsugne profundam super Cantica. éanticorum
'ezpositionem: in. Ecclesia dimisit , teste eodem. Hic
"Gommeritarius in Cantica canticorum, cujus prole-
sutm.edidit Joannes Mabillon: tom. 1 Analeétorum,
pép. 4195, ex me. vodice Balernensis in. Burgundie
ducatu abbatie ordinis Cisterciensis, ide! cum eo
*St qui bue usque. S. Gregorio Magno ascriptus est,
ad quem üulle niodo spectare censet Petrus de-Gus»
sanvilla, in editionem Operam divi Gregorii Magni
vltifea. Exstat vero me. in bibliotheca insigni S. Vi«
vtoris Parisiensis, non pro more suo sanohymus, sed
tum prafatione, que íin:allis mss. deest, el. oum
Jiiera prima seu inkiMis auctoris R. in codice in»

RODERTI ABBATIS S. VIGORIS

"Credo ut quanto quis hic erit sanctior, tanto illie
"beatior. ldem quoque gentilium commentum libn.

en]

^. Moe egit ut pro studio et merito eno labe
unusquisque in quibus oblectetur et. proprie ere.
ceat ingenium. Hinc et ipsa Veritas ail : Indes
Patris mei. mansiones multe. sunt. (Joan. viv, $j

rum, $i ad puram intentionem, intelligsntce latii
esi] (3). Quid enim aliud sonant quam setzen
pompam nibil esse ; unde Apostolus : Seimis qw
niam diligentibus Deum omnia cooperastur in besra
(Rom. vii, 28). Quiescant itaqne ;. argumenom:
vero abbas in sancto opere, ut qui bene emerit,
usque in finem perseveret, ut libri posteris prels-
turi scribantur et pro futuris temporibus ad menc-
riam retinendum itidem subnotentue

(2) Sic suppleto

'seripto RR. 12, fol. 187. Idem vel anonymus, vd -
'sub Gregorii nomine simpliciter, it multis Galliarum
bibliothecis ms. exstat, ut habet Petrus de Gasean- |
villa citatus, ubi in editione sua Operum S. Grego-
rii Magni de mss. codicibus sg ad quos eadem |
contulit. Quibus addo alios hujus exstare mss. codi- ;
ees in bibliotbeeis Clare Vallis et Aurez Vallis cod. 5,
ejusdem Cisterciensis instiluii, atque in majoribts.
passim eorumdem bibliothecis, Esse antem unum |
et eumdem hunc commentarium cum eo. qwi Grege- |
rianus diclus est, conferenti vtriusque initia cum ;
consequettibue , patebit. - Nullusque est. «qui tsm.
aperte refragabitur rei, nisi qui mentem sanam |
abjecerit. Neque objiciendum ex Anslecsis tom. l,
pag. 128, Robertuni abbatem Saneti Vigoris dimi-
sisse Commentariew suum in: duebas libris, enony-
mum autem tomo Jil Operum S. Gregorii Magvi,
pog. 461, Explanationem in eadem Cantica contiuesn
fecisse. Voc enim postea faciwín ab S8. scriptosibes
€6t ut dicto obtemperarent abbáti qui &d ie vols
bhabuitet trenscribentibus injunxit, sab priefatines
sute (inem tomo I, pag. 128, Analectorum. Nec aliam

Digitized by Google
