5 L . ViTA. , u
shqua hujusmodi opera diaboliea ab afijuo exer- A Noverat vir prudentissimus quod tertius. Berodes

*ewniur.

(**) Hec euim omnia sacri. canones prohibuerunt,
et eos qui talia exercent, data. sententia. excommu-
sicaverunt. '

Ex conciliis Eliberitano, et Toletano undecimo.
Ut nullus episcopus vel abbas, seu quilibet de clero,
'iominem occidendum vel membris truneandum | ju-
dicet; vel judicantibus sux auctoritatis favoreu
atcommodet. -

Ego Lanfrancus Dorobernensis arehiepiscopus sub-
&cripsi. '

Ego Thomas Eboracensis archiepiscopus sub-

* seripsi. ' E :

Subscripserunt et alil episcopi et abbates qui

interfuerunt (40).

. ' CAPUT XII.

- 8M. Post b:xe Thomas. Eboracensis humiliter (**)
rogavit per epistolam (41) Lanfrancüm, ut mitteret
: sihi duos episcopos, Dorchacestrensem. et Wigor-
nensem , (*) ad saeranfum. quemdam clericum ,
«quem (7?) Paulus comes. Oreadum (42). insularum
illi miserat, ad ordinandum illis partibus episco
pun, affirmans nullsm. imposterum, se horim epi-
$coporum bac de causa, quzesiturmm. subjectionem.
Cujus petitioni Lanfrancus. annuens seripsit episco-
pi: Wistano Wigorneusl, et Petro Costrensi, ut
'Thows, sicut petebat, oceurrerent, ad predicti
cerei consecrationem , ad diem. quem ipse nomi-
uaret.

: $93.. 1n. suburbio civitatis Cantuarie, est que- C

dam ecclesia Sancti Martini, im qua, ut fertur,
priscis temporibus fuit sedes (&$) episcopalis ; et,
tit aiunt, episcopum habuit , antequani ad illas par-
ies trarasiret Lanfrancus. Sed. quia auctoritate ca-
n»um constat praceptum, ne in una. civitate duo

pontifices simul liabeantur, statuit Lanfrancus, ne

ulterius ipsi loeo ordinaretur episcopus.

; $5, Iu quadam festivitate, de tribus magis, qui-
hus rex eoronatus solebat tenere curiam, die festi-
vitatis eum rex diademate et. indumentis regalibus
ornatus sederet ad mensam, et Lanfrancus juxta
eum, quidam scurra videns regem anro et gemmis
- radiantem, exclamavit in aula , magna adulahonis
Voce, et dixit : Ecce Deum video, ecce Deum video.
Lanfrancus conversus ad regem , ait : Nolite talia
. p9ti imponi vobis; non sunt hoe hominis, sed Dei ;
jubete illum aeriter verborari, ne audeat unquam ta-
lia iterare. Quod rex juxta verbum illius fieri jussit.

' (40) Eorum nomina recensentur in. editione Lab-
beana ubi tria. hujus. concilii exemplaria , sicut et
apud Spelinannum, habentur.

(4) Est inter Lanfranci epistolas editionis Acho-
rii 40; ea autem quam Lanfrancus ad eosdem epi-
$copos scripsit est 12.

. (42) Orcadum insuke sunt numero eirciter 30
prope Scotiam , quarum pr:ecipua est Pomonia, in
qua sedes est harum regionum episcopi.

(45) ibi corepiscopin tautummodo sedisse af-
firmat Gervasius Dorobernensis in Actis pontifi-
cum Cantuariensium , cap. «e S. Elfego, ubi hac

ideo ab augelo percussus. interiit quia. adulatorum
verba, quie quasi Deo sibi acclamabant, non respuit,
Sed suscepit (Act. u, 22, 25).

. $4. (7) Ecclesiam Roffensem ipse instauravit ,
et in ea episcopum ordinavit ("*) Beccensem mona
chum, nomine llernostum. In hujus consecratione
inventus est Evangelii versus.: Cito proferte stolam
primam (Luc. xv, 22), etc. Quod cum audisset Lan-
franeus, praedixit eum. cito moriturum, et sic conu-
gl. Namque ei in episcopatu nondum. anao: com-
pleto, ('*) decedenti successil. Gundulfus, .et ipse
monaebus Beccensis, vir Dee amabilis et religiosus,
qui perseveravit usque ad tempora sancti Anselmi
et regis Henrici. Abbatiam quoque sancti Albani

D restituit. in pristinum statum; (?*) in qua. posuit

abbatem (44) Paulum Cadomensem monachum ,
qui ihi. ordinem et ecclesiastici officii usum insti»
tuit, sicut cernere est usque hodie.
CAPUT XIV. .
35. Quadam die dum 1nissam celebraret, et ven-
Www esset ad horam qua corpus Domini manibus
accepit, diaconus, qui ad inissam sibi ministrabat,
pervasus a d:emone arripuit archiepiscopum, mani
bus per sespulas; venerabilis antistes.in nullo. tur«
batis, reflexa manu. dextera per capillos cum te-
nuit, et aule. pedes suos adduxit. Dercelebrata
missa, in denim infirmorum jussit. illum perduci,
ubi per aliquot dies in. eadem insania permansit.
Non autem multum illum vexabat possegsum, nisi
«uia in amentia tenebat; ridebat vero prsseutes,
cuim cachinno, respondens. ad ea. quie-dicehantur.
Videbant autem quemdain, tumorem per. membra,
dissilientem ; et si quis voluisset mauum superimn-
ponere, statim in alium locum exhibebat. Contigit,
autem veserabilem predictum Gundulfum prasuleny
Roffensium adesse, qui cum voluisset manum super
tumorem illum imponeze, desiliit. aliorsum, et ait
episcopus : Revera salit sieut catus. Respondit dz-
wion : Non ut catus, sed ut. catulus. Dicebat autem
de quibusdam ejusdem loci fratribus quxdam. ne-
fanda. Tunc nominaverunt. quemdam, dicentes :
Quoniam de illo non haberet quid diceret, AL ille
caepit affirmare quia nunquam ille quem dixerant
auderit in presentiam 185 suam venire. Quod cum
frater. audisset, timuit ne forte aliquid sibi perpe-
ram gestum improperaret. Tunc sapientes fratres
dederunt consilium, ul, cim archiepiscopo loquens,
param confessionem faceret, revelans illi totam

j

habet : Habebat quondam Cantwariensis archieplsco-
pus corepiscopum. quemdam, qui. in. ecclesia. Sancti
Martini extra. Contuariam manebat ; qui. adveniente
Lan[raneo deleius. est, sicul ubique terrarum faetum
esse audivimus. Quo ex loco. videotur. chorepiscopi
usque ad undecimum sxculum perseverasse, .

(i Eadmerus lib. 1. Historie Novorum fusius
refert monasterii S. Albani restauratiouem, quat
Lanfrancus, constituto ibi Paulo abbate, consum-
mavit. Ceterum ad. hunc. Paulum. scripsit S. An-
selmus, ut ipsi de ejus electione gratularetur, quae
epistola est in nova editione 78, lib. 1.

Digitized by Google

