<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    47 B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI 48
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,950">
    alterabat homines illius provinciae, et simul homines A Doroberrensis Ecclesiae; cui Lanfrancus in faciem restitit, et coram omnibus testinuoio antiquorum Anglorum, qui periti erant legum patriae, (17) deratociinatus est libertatem terrae suae, et liberavit homines suos a malis consuetudinibus, II quas Odo volebant illis imponere. Adhuc plures supersunt,(18) qui el locum placiti (30) et nomen loci nomunt, (19) et modum sinengue litis quo contentio terminata est referunt. Quid de clericis villarum suarum Cicestrensi episcopo scripsit, subter annecii dignum duximus.
    Lanfrancus (31) gratia Dei...... (Est epist. 40 Lanfranci.)
    
    CAPUT X.
    
    22. Euntentem illum ad archiepiscopatum multi B secuti sunt, e quibus plures retinuit; quos honoribus et terris ditavit, sicut posteri eorum testantur maneuntes usque ad praesens. Sed ut retro referam, prino adventu ejus in Angliam, auctoritate summi pontificis Alexandri, et gloriosi regis Willelmi, convocavit episcopos et principes terrae, clerum et populum, ad renovanda decreta et instituta sanctorum Patrum de synodis celebrandis, de consueluiibibus ecel siasicis. In hoc conventu ostensum est contra Thomam (32) electum, qui hoc contradicebat, quod Eboracensis archiepiscopus debet esse Cantuariensi subditus antistiti; quod quomodo actum sit plenius qui voluerit scire, ex his quae subiecta sunt nosse poterit. (4) Anno (33) ab in-carnatione Domini 1070 intravit Anglicam terram Lanfrancus Caionensis cenobii abbas, moventibus atque precepientibus Willelmo glorioso Anglorum rege, et felicis memoriae Alexandro totius sanctae Ecclesiae summo pontifice. Is post paucos sui introitus dies Dorobernensem Ecclesiam regendam suscepii; consecratus est autem, uti Kalendas Septembris, in sede metropoli a suffraganeis ipsius sedis, Willelmo Londoniensi episcopo, Walchelino Werlauo, Remigio Dorcensi sive Lincolniensi, Siw udo Roffensi, Herfasio Hernenensi sive Thesfordensi, Stigando Selengensi [al., Selcesiensi], Hilemano Siraburnensi [al., Schireburnensi], Gisone Vellensi. Caeteri qui absentes fuerunt causas suae absentiae tam legalis quam litteris, ostenderunt.
    
    23. Ipso anno Thomas Eboracensis Ecclesiae electus antistes Cantuaribem ex prisca consuetudine ab eo sacrandus advenit; a quo nam Lanfrancus scriptam de obedientia sua cum adiectione juri-jurandi professionem custodio antecessorum more
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="30,950,500,1000">
    (30) Bis ea de re disceptatum fuisse testis est idem Eadmerus : primo Finindone, ubi Goffridus Constantienis episcopus, vice regis Lanfranco jusliian de suis querelis et remissamissime facere jussus, fecit. Altera autem vice qui Ecclesiae jura liberantur vice fuerant, set absente Lanfranco : unde sequenti die, ipse beati Dunstani monitu ad placitum venit, et causam repservers, quae prdicte dicta fuerant inania esse sic demonstravit, ut donec vices praesent superfluat, nullus exurgeret qui inde contra eum osape-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    exposceret, respondit Thomas nunquam se id facturum, nisi prius scriptas de hinc re authoritates legeret, nisi testes hujus antiquitatís assertrores cerne- ret; postremo, nisi congruas super hac re rationes audiret, quibus id juste et rationabiliter sine causa ecclesiae prejuicio facere deberet. Hoc autem ignorantia magis quam spiritus elati pertinacia agebat. Novus enim homo et Anglicae consuetudinis priutues expers verbis adulatioiiru plius reuoo et bono sieum exhibebat. Lanfrancus tamen in praesentia paucorum episcoporum, qui ad eum pro hac consecratione venerant, quod postulavit ostendit. At ille, aspernatus omnia, non sacratus abscessit. Quod rex audiens graviter accepit, existimans Lanfrancum injusta petere et scientia litterarum magis quam ratione et veritate confidere, quanvis necipis Thomas decesset Scripturarum peritia, multo ingenio, multo studio comparata. Paucorum dierum spatío evoluto, Lanfrancus ad curiam venit, a rege audientiam postulavit, redditís rationibus ejus animiui nitta- gavit, transmarinis qui aderat suae parti justitiam adesse snasít et persuasit. Angli enim qui rem noverant assertionibus ejus per omnia consustantissime testimonium perhibebant. Iaque regie edicto communique omnium decreto statutum est ad praesens debere Thomam ad naturam totius regni Ecclesiam redire, professionem scribere, scriptam legere; lectam inter examinandum in praesentia episcoporum more ecclesiastico Lanfranco porrigere; in qua preceptis quidem ejus in omnibus, quae ad Christianze religionis cultum pertinent, se obtemperatura- rum absoluice, nulla interpositia condicione, promi- tieret, successoribus vero ejus non ita, nisi privas vel coram vel in episcopali concilio competens ei ratio redderetur, qua antecessores suos. Dorobernensis Ecclesiae primanitas id fecisse et facere debuisse evidentissime osti deretur. Igitur rediit, qne jussa sunt implevit, sacratus abscessit. Non post multos dies Lanfrancus ab universis regni Anglici episcopis, qui diversis temporibus, diversis in locis, ab aliis archiepiscopis, vel a papa, tempore Stigandi, sacrati sunt, professionem petiit et accepit.
    
    CAPUT XI.
    
    D 24. Sequenti anno cum prefato archiepiscopo Romam ivit, et honorifice a sede apostolica suscreptus est, siquidem venienti papa assurrexisce dicitur, tum pro sua magna religione et eminentis scientia, tum quia, dum esset in Normannia, venientes Romanae Ecclesiae ministros honorifice suscipiebat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1000,970,1040">
    (31) Via. epist. 40 Lanfranci.
    (32) Thomas e canonico Rajoecensi in archiepiscopatum Eboracensem a Guillemo rege promottus.
    (33) Hec ipsissima verbis hales apud Willelmum Malmesburiense lib. 1 De gestis pontificium Anglo- rum. Tractatus prolixus de controversia inter secles Can unarienses et Eboracensem de primatu habetur tomo I Angliae sacre, pag. 653.
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso; transcrição segue caracteres tipográficos da imagem. Foram usadas marcações [al.] e colchetes come as variantes editoriais visíveis; palavra ou trecho ilegível não foi encontrada; quebras de linha preservadas conforme layout. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>