<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    Tabula funditionis abbatiae SS. Trinitatis Cado-
    mensis.
    Divina gratia ac Domini nostri Jesu Christi di-
    sponente clementia, ego Willelmus, Anglorum rex,
    Nortmannorum et Cenomannensium princeps, sed et
    Mathildis regina uxor mea Balduini gloriosi Flan-
    driensi ducis filia, ad gloriam beatitudinis, ad
    praemium beatae retributionis pro sapientique desi-
    derio ambelantes, in territorio quod ab antiquis
    Cadomum appellatur, ecclesiam in honorem sanctae
    Trinitatis pro salute animarum nostrarum concedifi-
    cavimus, ibique sanctas ac religiosas feminas secun-
    dum institutionem sancti Benedicti, sub abbatissa
    Domino servituras, in perpetuum constitimus. Qui-
    bus ut in posterum usus necessarium rerum usque-
    quoque sufficiat, regia munificentia, oportuna
    provisione prospeximus. Tradidimus itaque sanctae
    Dei ecclesiae praenominate villam que vocatur Caluz
    cum omnibus pertinentibus sibi, excepta decima
    quae est ecclesiae Sanctae Mariae Bajocensis. Dedimus
    etiam Oistrehan cum cunctis appenditiis suis, hoc
    excepto quod Robertus ibidem tenet de comite
    Mortoncensi Willelmo qui dicitur Chariats, et Ri-
    chardo nepote ejus, sed et Gilleberto Crispino
    annuentibus, pro pecunia quam nos eis dedimus.
    Praeterea villam quae dicitur Callur cum suis appen-
    diciis, quam regis concessu ego Mathildis regina
    eni a Richardo filio Ranulfi, annuente Altordo de
    Nonant, de cujus feodo erat. Praelavimus etiam as-
    sensum donationi qua Radulfus Taxo Villambarga
    donavit cunctis appendiciis suis. Cumque centum
    et decem aeris terrae in villa Ambilda et uno mo-
    lenino in eadem Ambilda pro sorore sua monacha
    facta in ecclesia supradicta. Ego K. Mathildis regina
    redeimi Villambarga de calumnia a filia Gonsanni, et
    serram et molendinum in Ambilda redemi de calumn-
    ia a Waleranno filio Ragnaulfi, de quorum haeredi-
    tate fueral. Ab eodem etiam Waleranno a concessu
    regis, emi ego Mathildis regina quingugenta ac-
    cres terrae in territorio Cadomi, et appositionem est
    hoc ad ecclesiam supradictam, Radulfo camerario
    concedente de cujus feodo erat. Super haec donavi-
    mus et Eschonei villam praedictae ecclesiae quam
    ego regina Mathildis regis concessu emi a filiis
    Wimundi GufeI Willelmo et Roberto; a quo eodem
    Roberto ego regina emi terram illam quam habebat
    in Ilefurvilla, et Domini mei regis concessu appo-
    sita est ecclesiae. Item annuente domino meo rege
    emi a Richardo filio Herlevini illas terras quas
    tenebat in Taxilli, et in monte Boani, eo tenore quod
    ipse Ricardus, de ecclesia eas teneret in vita sua,
    et post obitum ejus in sua possessione propria pos-
    sideret ecclesia. Item terram quam tenuit Radulfus
    filius Alani in Willon comparavi ab eodem Radulfo.
    Et a Ricardo filio Rainfrandi rusticum unum in
    villa que dicitur Charon, et duas garbas decimae
    quam habebat in eadem villa. Similiter et a Bagnulfo
    de Barberiis duas garbas decimae quam habebat in
    Charon, et haec ex concessu regis ecclesiae apposita
    sunt. Praeter haec a Milone Mariscalco et Alethesi-
    lina ejus uxore, emi ego Mathildis regina terras
    quam habebant in Valcelis, et quod in ecclesia, et
    in molendino uno ejusdem villae habebant, excepto
    quod Beatrici filiae suae ad conjugium suum largiri
    sunt, quod domino meo rege concedente ecclesiae
    subscripsimus est. Super haec et quae dicta sunt, ego
    Willelmus rex et uxor mea Mathildis regina ecclesiae
    praenominate donavimus Burgum de Ilulino cum
    reditibus suis, Adelisa anima mea benigniter an-
    nuente, cujus haereditas erat; sed et comitissa A.
    de Albamarla concedente, eo videlicet pacto ut
    ipsa teneret in vita sua, post obitum vero suum ad
    victum sanctimonialium sancta possideret ecclesia.
    In territorio autem Cadomi dedimus terras illas
    quas de me rege Willelmo tenebant Godefridus
    Juvenis, Rogerius constabulus, Willelmus Patrich.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Et intra burgum Cadomi, unus molendinus mei
    decimam, et decimam furonum ad me pertine-
    tium; decimam quoque de Diva de piscibus et
    denariis; similiter decimam de Divula, et de
    Balvent de sale et denariis. Eodem modo decimam
    de Wachei, et de Scocci de denariis, piscibus et
    molendinis. Item in insula de Gerzoi unum
    molendinum, et terram duorum Francorum homi-
    num, atque medietatem decimae de quinque paro-
    chiis; et sextam garbam de una parochia et dimi-
    dia. Sed et terram et decimas quas Rainoldus
    cappellanus noster in eadem insula de me tenebat,
    ipsius Rainoldi precatu, postquam monachus
    effectus est, Ecclesiae praedictae concessimus. In villa
    quae dicitur Mainardu sexaginta accros terrae. Et in
    villa Belli terram quam Hernostius clericus ibidem
    tenuit, terramque Radulfi Billei, pro qua recepta
    fuit filia Willelmi in ecclesia Radulfi camerarii, et
    Willelmi filii Theodorici ejusque uxoris concessu,
    de quorum haereditate erat.
    Ad haec addidimus praetitulatae ecclesiae viginti
    acrperenos vinea?, de quibus tres sunt apud Liria-
    cum cum sex aeris terrae. Apud Albam viam septem
    quos ego regiam emi a Willelmo de Aillio concessi
    Rogeri filii ejus, et Richarii, comitis Ebroicensis,
    et Anschilli de Alluvilio concessu de quorum
    haereditate erat; apud Argenias septem, apud
    Vernum tres; de istis tribus agripennis Goixell
    dedi duos et dimidium, cum una dono, pro ea
    quod monacha facta est in ecclesia praelata, et
    soror ejus alterum dimidium. Donavimus etiam
    medietatem villae que nominatur Caripheck, quam
    ego regina domini mei regis concessu comparavi
    ab Eudone filio Thursini Haldup, et a Ragnulfo
    vicecomite. Adeladis K. auten filia Turstini illa?
    dupp ad canum Sanctae Trinitatis ecclesiam, in
    qua monacha facta est nostro concessu, et Ragnul-
    pho vicecomite, et Eudone ejusdem Adeladis fratre
    annuentibus, aleram medietatem villae Caripheck
    cum medietate ecclesiae et decimae ejusdem villae
    donavi. Sed et suas partes villae que Putus
    nuncupatur. Et inter Filcherolas, et Herstervillam
    noviens viginti accros terrae, necnon et illam terram
    quam Oismelinus Theodorici filius, et Herbertii
    Defensant tenebant de ea in Gosbertivilla et in
    Dumdolvilla, et in Culvertivilla. In Coisnetri
    dimidium molendinum, et terram unus carruca in
    eodem loco. In Rusevilla terram unus carruca;
    in Ingulfivilla, terram illam quam de ipsa tenuit
    Anschilllus. In Calavilla terram unus carruca.
    Dedi etiam haec eadem Adeladis Fraxinvillam,
    et Masinillam Urcelli, quas ego Mathildis regina
    excombrivi ecclesiae Sanctae Mariae Bajocensi, per
    Odonem Ecclesiae ejusdem auctilitem, concessa
    domini mei regis, pro ecclesiis cum decimis Sancti
    Stephani, et Sancti Martini Cadomi, sicut Anschi-
    llus illius Urf eas tenuerat, et pro ecclesia Sancti
    Georgii de castro Cadomi. Sigundus quoque dedit
    ecclesias Falesic cum decimis, et ecclesiam Wibreci
    cum decima, et unum molendinum in eodem loco
    supranominatae ecclesiae, pro filia sua, iidem
    monacha facta, Willelmo de Bragosa, de cujus jure
    erat, annuente; cui ut concederet, ego Mathildis
    regina ex concessu regis dedi de pecunia mea. Sed
    et Alveredus de Monni concessit eidem ecclesiae
    terram illam quam soror ejus Aia habuerat in con-
    jugio apud Ranvillam pro filia sua, quae monacha
    facta fuerat in eadem ecclesia, excepto quod ibidem
    suprasus Leodegarius de Pratellis tencet, cujus terrae
    servitium ego regina ad opus ecclesiae redeii di
    huberto de Ria, cujus feodum erat. Fradesimus
    autem Ragnulfi vicecomitis amita dedit eidem
    ecclesiae Osbernivillam, annuente eodem Ranulfo,
    de cujus feodo erat; cui Ragnulfo pro concesso
    suo, dedi ego regina Mathildis de pecunia mea.
    Dedit idem Ragnulfs ecclesiae supradictae mole-
    dinum unum intra burgum Cadomi situm; et in
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; sinais de hifenização respeitados. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>