T B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP, — | ac
dum sic effusis precibus et lacrymis beatum illum A Beccensium abbatum quatuor priorum Vitze (con-.

virnin a Deo impetravit, etsuo monasterio acquisivit,

quatenus cerobite i institutis monasticis instrui pose .

sent ab. eo iisque perpetuo adhzrescerent ; produnt
jl etiam utriusque ' Vita et. Chronicon Beccénse,
necnon ei scholis doctorem Lanfraucum in hoc
maonasterio przluisse, atque ad ipsum nom secus
ac litterarum instauratorem ex universa propemo-

dum Gallia, Anglia, lMtaliá et. Germania, alumnos -

confluxisse. Ex iis, quam feliciter societati religiosz,
qu pietateni aeque ac scientiam excolit, et acri
studio ad eas adipiscendas animum appellit, res

succedere soleant, colligere est; inhabitat enim tum .

sapientia quaeum veniunt pariter omnia bona.
' Kx Codice papyraceo Clironicum istud excerptum
est; adeoscilicetcontaminateexaratum, ut, nisi quanto
. [vix, E. P.] dici potest labore ae t:edio legi describique
potuerit. Mendis scatebat; dictionum contractiones
percrebro et obscurz, atque inversa. verba iuerant
plura; quo factum est uti mobis passim fuerit
conjecturis utendum. Certum el sui similem scri-
bendi modum auctor non habet, sed stylum mutat
subinde, preseriim ad sua usque tempora; (velut
inspicienti constabit) mulia enim ex BB. Herluini
et Lanfranci. atque abbatum. Becceusium gestis ad
verbum emendicata, paucis aliquando recisis addi-
tisve, expilavit. Consilium erat if Chronici piugui
Minerva, ut aiunt, consarcimalum, et suj seculi
barbarie inquinatum elegantiori stylo concinnaie;
verum ab hoc proposito amici , viri doctissimi, et

sulio B. Anselmi Vitam, utpote multoties excusam,
pretermisimus ) perinde auque illius Chronici
Commentarius ; malui namque integras edere, qua
varia fragmenta observationibus nostris insuere;
Sicuti jampridem in suis ad epistolas B. Anselnii
adnotationibus przstitit. Joannes Picardus S. Quie-
tni Belvacensis canonicus regularis, de viris litte-
Talis, dum viveret, el post funera , optme me-
ritus. ,
Vitam S. Augustini Anglorum apostoli, primi
Cantuariensis archiepiscopi et totius Britanniz pri-
matis, ex ruinis predicte bibliothece et pulvere
ereptam, publicamus, quandoquidem ea, ad pro-
bandum Cantoariensis Ecclesix* primatum in Ebo-

DB racensem, sepissime foret producenda; scriptam

autem ab amanuensi B. Lanfranco compare indi-
cant characteres.

Novissime appendici non indignos luce, neque
extra rem iactatus duos De eucharistiz sacra-
mento contra Berengarium, duximus apponendos;
borum auctores sunt lugo Lingonensis episcopus,
et Durandus abbas Troarnensis, ambo beati Lan-
franci synchroni; qui fortissimi Ecclesi: catho-
lice. milites sub eodem labaro dimicarunt, idem
iniere certamen, eum:;em hostem aggressi sunt et
vicerunt. De Hugone et Durando testimonia iu fronte
cujusque operis prxfiximus, vide si lubet. Fuerit
opcre pretium tantummodo scire locum, qui,
pag. 102, D. sic incipit : Unus panis, wm. cor-

antiquitatis amatores removerunt, quod historica C P5, elc, exstare apud sanctum Bedam in l| Co-

veritas et res ignote non ornamenta, non. lenocinia
verborum in hisce monumentis desiderarent. Prz-
lerea cum aucior ille maxima parte ex cbartophy-

lacio Beccensi recenseat, causa est cur nihil pror.

Sus immutaveriaus, Brevem Chronico appendicem

subjecimus, quo tota cenobii Beccensis abbatum ^

series lectori exhibereir.
Addiue sunt, eorumdem amicorum adhortatone,

[o masnnrued

rinth. x, minime vero apud D. Augustinum ; tametsi
quie sequuntur verba proxime post eumdem, locum,
nimirum ab iis : Si quis manducaverit. ex hoc
pane , etc. , tractatu. 26 ejusdem Augustini in
Joannem, legere est. Hoc nostro qualicunque labore
fruere, Christiane lector, et vale in Domino, ^ui
soli honor ei g'oria in zeternum, Amen.

. VITÀ BEATI LANFRANCI

ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS,

Auctore MiLoNE-CaisprNo, monacho et cantore Beccensi, subpari.

(MapitL., Acto. SS. Qrd, S. B., sec. VI, pars n.)

—

OBSERVATIONES PRJEVLE.

1. Milo monachus et cantor Beccensis monasteri, 9) rente, com puribus aliis audivi, » Porro, etsi ipsum

ex uobili Crispinorum familia ortus, de qua in observa-
ior ibus ad beati Herluini Vitam egimus, beati Lan-
franci Vitam litteris mandavit, Ejus ztatem ex hac
ipsa Vita culligimus, ubi capite 14, loquens de beati
Lanfranci diacono, qui a d::mone arreptus fuerat,
eic habet : « Hoc, beato Anselmo. archiprzsule refe-

ànte Lanfranci obitum in vivis fuisse non dubite-
mus, verisimile tamen est ab eo Lanfrancum nur-
quam visum fuisse, quod ex ejus prologo patet, ubi
ai Se ea quie narraturus est. ex Ilerluini Vita ex-
Cerpsisse, aui certe ex iisqua «a venerabilibus
ac veracibus viris audierat ; » et paulo inferias

Digitized by Google

