<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
89                                   DOM. LUCAE DACHERII NOTAE ET OBSERVATIONES.                                   90
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
In qua illos invenit p'ius aequu versuri, creverit, &amp; omnique sanctae conversationis tramite imbuti, ac, multiplicato eorum numero, qua eos dum vixit benignitate confoverit, cui nunquam ad plenum declarare possibile erit? Mathæus Westmonst: Flor., ad an. 1077. Ubi de Paulo abbate S. Albani: «Per ipsum, totus ordo monasticus in Anglia refluoruit, coadjuvante Lanfranco.» Gnilhelm. Malmesb., lib. I De gest. Pontif., fol. 122, n. 3, his asstipulatur, et tandem concludit his verbis: «Sunt hodie (scilicet Cantuarienses monachi) ampliori quam uspiam Angliæ, ut decet, numero, religione Cluniacensibus non impares.» Plura in hunc modum vide apud Malhivi: Paridis Hist. ultimo edit. Londinienses et Paris. in Vitis abbatum S. Albani, in Vita Pauli xiv abbatis. Jure merito sane totis viribus ad stabiliendum disciplinam monasticam vigorem incumbit sanctus Lanfrancus divino Spiritu ductus; siqui enim simul a recto tramite deviareve monachi, ignorantia, vitia omnigena, hæresis scaturire coeperunt, et econtra, dum monachis cordi fuit status religiosis; ut quam optime et luculenter probat cardinalis Baronius ad an. 702 de sanctissimo abbate Benedicto agens, cui cognomen Bisceopus erat: «Porro cujusmodi fundatore (effatur ille) propagatus est in Anglia mirifica monachismus, ut plane insula illa, ita divini Spiritus imbribus irrigata, Dei esset paradisus effecta; apud quam dum monastica viguit integra, in nulla læsa disciplina, nulla ad eam hæresis accessum habere potuit: illa vero laxata atque soluta, redacta est terra fructifera in salsuginem a malitia habitantium in ea (Psalt. cxi).» Ita Baronius utique non monachus. Perpendant hæc status monastici osores illi; et semper calumniae virus evomentes in eos qui et vitæ et moribus Deo placere cum studeant, in disciplina regulari resarcenda omnem navant operam, atque ad Christi Domini imitationem et amorem, sæculo addictos pellere contendunt verbo et exemplo. Audiant illi vel concilium Lateranense sub Alexandro III, part. xiii, cap. 3: «Religionem si forte non habemus in nobis, in aliis diligere et fovere tenemur.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
(7) Olim contemptui ab universis, et derisui habebatur. Ita in ejus Vita post, initium, appendicis, pag. 35.

(8) Abbas Westmonasteriensis Gilbertus Crispinus. Quem nonnulli ob singularem ac multiplicem scientiarum notitiam, nuncupant Universalem. Gilbertum laudem vivimus initio, pag. 4.

(*) Abbas Cormeliensis Willelmus. Tertius fuit ejusdem coenobii archimandrita. De illo agit Milo supra; et nos perpauca adtexemus ad epist. 57.

(9) Henricus Ecclesiæ Cantuariensis decanus. Hunc ipsum illius Ecclesiæ priorem invenio apud D. Anselmum, lib. 1, epist. 54, cui hanc inscribitur epistola; veluti et lib. II, epistola 45. Vir fuit omnibus ecclesiasticis disciplinis instructus.

(10) Hervæus Rossensis Ecclesiæ episcopus. De quo in epist. 57.

(11) Vir sanctitate admodum reverendus Gundulfus. Legendæ adnotationes ad epist. 47.

(*) Hi jurante Dei gratia in Peccensi Ecclesia a magistro Lanfranco edocti. Non solum quos hic commemorat Milo Crispinus, verum et peraultos alios haud vulgaris doctrinæ pietatisque viros, auditores magni Lanfranci testantur scriptores non pauci. Insigniores autem illius discipuli fuere Alexander II papa, atque ejus nepotes, uti adnotabimus in epistola 2. Guillelmus II abbas Cadomensis, dein archiepiscopus Rothomagensis, de quo plura jam sumus præfati. Gaitmundus monachus, postea archiepiscopus Aversanus (ac ut placet Orderico nostro, Hist. lib. iv. pag. 524) cardinalis, scientia litterarum eruditissimus (quod manifestum sit libris contra Berengarium editis) et ecclesiasticæ libertatis acerimus propugnator, cujus gesta multa enim lando prosequitur idem Orderic. loco citato. Fatetur: «Satis tamen mihi placeret,» inquit, quando aliqua negligentia vel certe miraculum novum de tantis mysteriis accidisset, id inde fieret quod mihi magister meus, vir eximius sine dubitatione credendus D. Lanfrancus, se puero in Italia factum esse narravit, etc. Inferiores discipulos minime est annumerandos magnus Ivo Carnotensis episcopus. At ne aliquibus dubitationis nonnihil subornarint, ipsissima Roberti de Monte verba jam primum evulgare delectat: «Mortuus est hoc anno, inquit, vir religiosus et magnæ literaturæ, Ivo Carnotensis episcopus. Ille dum esset juvenis, audivit magistrum Lanfrancum priorem Becci, de sæcularibus et divinis literis tractantem in illa famosa schola quam Becci tenuit; in qua multi et nobilitate sæculari, et honestate morum convenerunt viri præditi, et qui postea ad summum apicem ecclesiasticæ dignitatis et religionis attigerunt. Postea vero idem Ivo præfuit, et profuit conventui canonicorum regularium S. Quintini Delvacensis. Ad ultimum episcopus factus rexit Ecclesiam Carnotensem viriliter et religiose, fere per annos 23.» Huc usque Robertus in Chronico ms. ad an. 1517.

(14) Fertur annulum de digito extraxisse. Hæc annuli depositione non ita obscure significare voluit, ut opinor, quanti monachos Bevecenses liberaret, et nihil sapientiæ suæ illis occultandum, imò tanquam filiis idoneis doctrinæ suæ monitis, sacramentaque subministranda, et id quidem ex consequentibus verbis indicare videntur. Enimvero inter cetera quæ denotat mysteria annulus episcopalis, signum esse pontificalis honoris, et signaculum secretorum, dicet Isidorus, cap. 48, in Exod.: «Unde quedam minus intelligentibus occultantes (ait ipse) quasi sub signaculo recondunt doctores, ne indignis quibusque Dei sacramenta credantur.» Rabanus Maurus, lib. I De institut. cleric., cap. 4: «Datur et annulus propter signum pontificalis honoris, vel signum secretorium,» etc.

(15) Cum fratribus in claustro sedet archiepiscopus. Receptissima fuit ista consuetudo apud veteres coenobitas ut litterarum studio et rebus ecclesiasticis operam navarent in claustro. Et id moris quidem plus octo sæculis perseverasse constans est scriptorum sententia; quod et pervetusta prædicant auctoritates. Ab ingressu claustri sæculares olim arceri probat Menardus noster in Concordiam regularium, cap. 55, fol. 808: «Et ne fratres, inquit, interurbantur, non dabatur copia externis ingredi claustrum, nisi certis de causis, ut videre est statutò S. Petri venerab. statutum est ut in claustrum, vel in reliquas regulares domos nullus clericorum aut laicorum ingrediatur, nisi aut causa operis alicujus, aut videndi domos, ut honesti hospites facere soleant.» De claustro, atque illius antiquitate pluribus eodem loco Menardus.

(16) Xenodochia vel ptochotrophia. Et quia hæc, veluti obiter recenset Milo, ornatus aliquam et lucis afferre Vitæ magni Lanfranci arbitror; si verba Eadmeri Hist., lib. I, fol. 9 hic adtexero: «Iloc palatium in duas divisit, viros videlicet variis infirmitatum qualitatibus pressos uni; parti vero alteri feminas se male habentes instituit. Ordinavit etiam eis de suo vestitu, et victum quotidianum; ministros quoque atque custodes, qui modis omnibus observarent ne aliquid eis deesset; neque viris ad feminas, vel feminis ad viros accedendi facultas ulla adesset. Ex altera vero parte vidit ecclesiam in honorem B. Gregorii papæ composuit, in qua canonicos posuit qui regulariter viverent, et præfatis infirmis etiam sunt animarum suarum congruerent cum sepultura ministrarent. Quibus etiam in terris, in decimis, et in aliis reditibus tanta largitus est, ut ad sustentationem eorum sufficientia esse viderentur. Remotius vero quam a boreali, ab occidentali parte
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,930,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição baseada na imagem; textos eletrónicos (OCR) foram usados apenas como guia. Mantiveram-se sinais tipográficos e numeração tal como aparecem; onde a leitura é incerta optou-se pela forma mais provável sem normalizar ortografia antiga. Todos os blocos visíveis (cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé) foram mapeados. Algumas abreviações e formas tipográficas antigas (p. ex. contracções com apóstrofo, long-s) foram representadas em caracteres latinos modernos para legibilidade.</notas>
</pagina>