101

IN D. PAULI EPIST. COMMENTARII. — IN OMNES EPIST, D. PAULI PILEFATIO.

103

preparivit; quod et archiepiscopis: essent delecta- A siam canerites verba ma, interit sonantibus óm«

tesi et honori; et pauperibus hominibus, qui arch:e«
piscopis domos. scepissime preparabant, essent. |in]
testi laboris sublevationein: Ecclesiam. etiam Rofs
fensem. a lundamentis incopit, inceptam boneste
períecit, quam muhis et honestis decoravit. orna-
entis. Insuper et: reverendam inibi monachorum
religionem. instituit. Terras de Ecclesia longo tem-
pore. sbladas.acquisivit; quas monaehis ad victum et
vesuum, habere permisit Nec non ecclesiam S. Al-
han fundaviA et fere. consummavit; quam etiam
Bs el preliosis ornamentis ampliavit...

Semper legatur obitus. Lanfranei in ordine suo,
licet in. hebdouiada. Pentecostes. copligerit, Pronun-
tinto Anniversario domini Lanfranci archiepiscopi

ig capituja, Qupes sinu) freues procedant in eccle-

nibus signis. Post coenam pulsato signo ad. viglias,
omnes solito more conveniant; ipsas vigilias festive
peragant; duo tertium, tres scxtum, quatuor nonu n
responsorium canant. In crastiuo quisque sacerdoy
fnissam unam pro eo celebrare debc!; et qui missam
non cantant, quinquaginta psalinos cantet 4. cantent.].
Missa in conventu in albis festive celebretur; ad
quam cantor et. cum eo duo alii fratres sint, cappis
induti: tres ad responsorium, quat«or ad tractu,
Similiier in. cappis. Ad pauperes pascenios ipso die,
fhesaurarii debent dare quadraginta solidos. Servi-'
fium refectorii festive fleri debet, sicut in festivitate
nius apostoli. Ecclesia parata permaneat, sicut in
festivitate S. Augustiui, donec peragatur servitiuni.

-BEATI LANFRAN c

: "PRIORIS BECCENSIS, DEIN PRIME ABBATIS S. STEPHANI CADOMENSIS,

H

»-a.cts tnos AC TANDEM

PERSFFPIAE

- "ÀRCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS

IN OMNES PAULI. RPISTOLAS CONMENTANIL.

. €"M GLOSSULA JNTERJECTA.

Prodeunt nunc primum ín [ucem ex codice manu antiqua exarato monaserii Sancti Melanii
Redonensis congregationis Sancti Mauri.

3 INCIPIT '" PRZEFATIO

JN OMNES EPISTOLAS-SBANCTI PAULI.

Primum qusrstur quare post Evangelia , quie B stamento, et $e contra legem nou facere Moysi, ad

supplementum Tegis sunt, et in quibus nobis exem-
pa et praecepta. vivendi plenissime digesta sum,
voluerit Apostolos bas Epistolus ad singulas Eccle-
sias destinare? Wac autom causa factum videtur, ut
stilicet. initia. nascentis Ecclesie novis eausis exi-
stestibus pracveniret, et ut praesentia atque orientia
Tesecaret. vitia : el post futuras excluJeret quiestio-
net, exemplo prophetarum, qui, post editam legem
Morsi, in qua amnis Dei mandata. legebantur, ni-
kilominus: tamen doctrina sua rediviva semper po-
peli compressere poccata, ei propter exeuplum:
vivestli libros ad nostram étiam memoriam trans-
miseruit. Deinde quaeritur. cur non amplius quam :
deco Epistolas ad Ecclrsias scripserit ; decem sont
taim ewa en qua dititur ad Hebreos; nam relique
qutnor ad discipslos specisliler sunt porrectis.
Ut ostenderet. Novum non discrepare a Veteri Te-

numerun primorum Decalogi mandatorum suas
Epis:olas destinavit. [ordinavit], et quot ille prea'
ceptis a Pharaone instituit liberatos, totidem hic
Epistolis a dinboli et idololatriz servitute edoect
aequisitos.- Nam et duas tabulas lapideas, duorum
Testamentorum figuram habuisse viri eruditissimi :
tradiderunt. Epistolam sane quz ad fiebraos: scri-
bitur, quidam Pauli non esse contendunt, -eó quod
non sit ejus nomine titulata, et propter sermonis
stylique distantiam, sed aut Barnabze juxta: Terta-^
lianmum, aut. Lucze. juxta quosdam, vel corte. Cle- -
mentis discipuli - apostelorum et episcopi Renan
Ecclesie post apostolos ordinati (TearutL. lib. De
pudicitia, cap. 90. Eusks. lib. w Hist. e. 8, Epistola

C ad Hebraeos quin Pauli sit.). Quibus respondendum

est; Si propterea Pauli non erít quia ejus non
habet women, ergo nec alicujus erit, quia nulline

5€) Ilec et sequens Praefatio. in coJice ms. adscribuntur D, Hieronymo.
(X) quen:

Digitized by Google
