<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,950">
tiae suæ. 23. Propter remissionem præcedentium delictorum, in sustentatione Dei, ad ostensionem justitiæ ejus in hoc tempore, ut sit ipse justus, 24. et justificans eum qui est ex fide Jesu Christi. Ubi est ergo glo- riatio tua? Exclusa est. Per quam legem? 25. factorum? Non, sed 26. per legem fidei. 27. Arbitrimur enim justificari hominem per fidem 15 sine operibus legis. An Judæorum Deus tantum? Nonne et gentium? Imo et gentium, quoniam quidem unus est Deus, 28. qui justificat 29. circumcisionem ex fide, 30. et præpu- tium per fidem. 31, 32. Legem ergo des:ruimus per fidem? Absit! sed legem statui mus.

CAPUT IV.

1. Quid ergo dicemus invenisse Abraham patrem nostrum secundum carnem? 2. Si enim Abraham ex operibus justificatus est, 3. habet gloriam, sed non apud Deum. 4. Quid enim dicit Scriptura? 5. Credidit Abraham Deo; et reputatum est illi ad justitiam. 6, 7. Ei autem qui operatur, merces non imputatur secundum gratiam, sed secundum debitum. 8. Ei vero qui non operatur, credenti autem in eum, qui justificat impium, reputatur fides ejus ad justitiam secundum propositum gratiæ Dei. Sicut et David dicit beati- tudinem hominis, cui Deus accepto fert justitiam sine operibus: Beati quorum remissæ sunt iniquitates, et quorum lecta sunt peccata; Beatus vir, cui non imputavit Dominus peccatum. Beatitudo ergo hæc in cir- cumcisione tantum manet, 16 an etiam in præputio? Dicimus enim quia reputata est Abræ hæ fides ad justitiam. Quomodo ergo reputata est? In circumcisione an in præputio? Non in circumcisione, sed in præputio. 9.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
COMMENTARIUS.

suum mundo prædicari fecit, ut ostenderet quod A dæorum si Deus gentium. Ipse enim gentes justificat, per fidem ejus justificantur peccatores. Dei autem solius est justificare.

23. Propter remissionem præcedentium delictorum. Ordo, præcedentium delictorum in sustentatione Dei. Potenter enim Deus sustinuit præcedentia delicta mundi, ut ostenderet qui vera justificatio est in hoc tempore, id est, in fide Jesu Christi. Si enim omnes peccatores punisset, non esset qui in hoc tempore justificarí posset.

24. Justus et justificans, id est, verax, complens ea quæ promisit:

25. Factorum, id est, an alia lex prolata est, habens alias observationes, per quas observationes tuæ annihilentur.

26. Per legem fidei. Legem fidei vocal legem Christi, in quo asseritur salvati hominem per solam fidem dum dicitur: Qui crediderit, et baptizatus fuerit, salvus erit.

27. AUGUST. (De fide et operib., cap. 14, tom. IV). Arbitrarum enim. Cum ergo dicit Apostolos arbitrari se hominem justificari per fidem sine operibus legis, non hoc ait ut, præcepta ac profess a fide, opera justitiæ contemnantur; sed ut sciat se quisque per fidem posse justificari, etiamsi legis opera non præcesserint.

28. Qui justificat circumcisionem (lib. De spirit. et lit., c. 29, tom. III). Non ad aliquam differentiam dictum est, tanquam aliud sit ex fide, aliud per fidem; sed ad varietatem locutionis. Alio quippe loco, cum de gentibus diceret, hoc est de præputio: Præ- videns, inquit, Scriptura quia ex fide justificat omnes gentes Deus. Itemque cum de circumcisione loque- retur (unde erat): Nec, inquit, natura Judei, et non ex gentibus peccatores, scientes quia non justificabitur homo ex operibus legis, nisi per fidem Jesu Christi; et nos in Christo Jesu credimus. Ecce et præputium dixit justificari ex fide, et circumcisionem per fidem.

29. LANFR. Circumcisionem ex fide, id est ex fide, et per fidem.

30. Et præputium. Hinc probatur quod Deus ju-

31. Legem destruimus. Quia carnales observationes legis destruimus, an putandum est nos, prædicatorcs Evangelii, etiam moralia præcepta destruere? Quid ergo? ordo: quid secundum carnem, id est, quid carnalium observationum? Probat quod sine carnali observatione legis justificari potest homo per fidem. Abraham enim sine carnalibus observationibus justificatus est, Scriptura testante: Credidit Abraham Deo, etc.

32. AMBROS. Legem vero. Non utique lex inanit ur per fidem, sed adimpletur, quando quod futurum dixit fides, istud advenisse testatur.

CAP. IV. — 1. AMBROS. Quid ergo dicemus inre- nisse? Carmen dicit circumcisionem, qua Abraham non invenit justitiam, nec quesivit.

2. LANFR. Si enim. Si, inquit, Abraham sine fide ex sola carnali observatione justificatus creditur, justificatio illa in sola opinione hominum est, non apud Deum.

3. Habet gloriam, quia qui fecerit legem viverit in ea, id est non morietur ut reus. Nec tamen apud Deum ex hoc habet meritum.

4. Quid enim Scriptura. Quasi diceret: audiamus quid super hoc Scriptura testetur.

5. AMBROS. Credidit Abraham Deo. Credidit se habiturum semen, in quo benedicerentur gentes.

6. Et autem qui operatur. Ei qui operatur opera legis, meritum non imputatur ad mercedem. Nam debitor est facere legem.

7. AUGUST. Ei qui operatur, id est qui de operibus presumit, et merito dicit sibi datum gratiam fidei. His non imputat mercedem secundum gratiam, sed secundum debitum.

8. LANFR. Ei vero qui non operatur. De eo intelli- gendum est hoc qui post acceptam fidem statim mo- ritur.

9. Et signum accepit. Quasi diceret: cur ergo, si justificatus erat, circumcisionem accepit? Circum- cisionem, inquit, accepit, non quia fœret, sed quia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,960,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeita ordem esquerda→direita. Algumas palavras no topo e corte inferior mostraram-se truncadas; foram transcritas conforme visível. Não se aplicaram [ilegivel].</notas>
</pagina>