<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    113 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM. 114
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    in cordibus suis, 24. testimonium reddente illis conscientia ipsorum, et 25. inter se 26. invicem cogitati-
    onibus accusantibus aut etiam defendentibus; in die, cum judicabit Deus occulta hominum, secundum
    Evangelium meum, per Jesum Christum. 12 Si autem 27, 28. tu Judaeus cognominaris, et requiescis
    declarâris in lege, et gloriaris in Deo, et nostrî voluntatem ejus, et probas utiliora, instructus 29. per
    legem, consiliis te ipsum esse ducem cæcorum, lumen eorum qui in tenebris sunt, 30., eruditionem legis
    insipientium, magistrum infantium, habentem 31. formam exemplaris scientiæ et veritatis in lege. 32. Qui
    ergo alium doces, teipsum non doces; 33. qui prædicas non furandum, furaris; qui dicis non mechandrum,
    mechandris; qui abominaris idola 34., sacrilegium facis, teipsum; qui sacer esse debueras, divino cultui
    subtrahendo; qui in lege gloriaris, per prævaricationem legis Deum inhonoras. 35. Nomen enim Dei per
    vos blasphematur inter gentes, sicut scriptum est (in Isaia lit; Ezech. lv.). Responsio. Circumcisio quidem
    prodest, si legem observes; si autem prævaricator legis sis, circumcisio tua præputium facta est. Non
    pluris est praputio gentilium. Si igitur præputium justitiæ legis custodiat, nonne præputium illius 36. in
    circumcisionem reputabitur, illius collatione damnaberis, et judicabit id quod ex natura est naturaliter
    intelligitur præputium, legem consummans, perficiens te, qui per litteram et circumcisionem non obser-
    vabis prævaricator legis es? Responsio. Non enim qui in manifesto, Judæus est; neque quæ in manifesto,
    in carne, est circumcisio; sed qui in abscondito, Judæus est laudandus est: et, sed qui habet hanc circum-
    cisionem, circumcisio cordis, amputatio vitiorum in spiritu, non littera; cujus laus non ex hominibus sed
    ex Deo est, quia etiam homines nonnunquam vituperant.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,970,940">
    13 CAPUT III.
    1. Objectio. 1. Quid ergo amplius Judæo est? aut quæ utilitas circumcisionis? Responsio. Multum per
    omnem modum. 2. Primum quidem, quia credita sunt illis eloquia Dei. Responsio. Quid enim, si quidam
    COMMENTARIUS.
    
    24. AMBROS. Testimonium reddente. In die judicii, A hoc est, tu qui gentiles arguis quod sine lege et Deo
    sola hominis conscientia sufficit sibi ad testimo- sint, teipsum non arguis, dissidens de Christo in lege
    nium, quia nemo tunc judicabit nisi quod verum promisso.
    erit.
    
    25. AMBROS. Inter se cogitationibus accusantibus. 33. Qui prædicas non furandum, furaris. Facis
    Gentilis conscientia accusabitur, quia non sibi sua- quod prædicas fieri non debere, dum iudex Christi
    sit verum esse quod et virtutum testimonii viderat a lege per malam interpretationem subrujis; et legem
    confirmari, et multos sequi. Eundem excusabit, aduleras, cum, ablata veritate, mendacium ponis;
    quia debere credere non putavit, neque tamen sine et sacrilegus es, dum Christum, quem propheticus
    poena erit. Vel hæreticum bona cogitatio, quando sermo significat, negas.
    veram esse et catholicam intellexit. Mala autem
    accusatit, quia, ne emendatus videretur, superbiȩcò 34. LANFR. Sacrilegium. Sacrilegium enim est
    contradixit veritati.
    cultum Dei auferre, et dæmonibus dare.
    
    26. Iuricem. Non dicit quod eædem cogitationes 35. Nomen enim Dei per vos blasphematur. Cre-
    accusent et defendant, sed vicissim quedam accu- dendum est aliquos ex Judæis Christianos esse
    sent, quedam defendanti contra malignorum spiri- tales; non tamen omnes, ne sit contrarius sibi ipse
    tuum accusationem. Et attende ablativos pro ge- in superioribus, ubi ait: Fides reshra annuntiatur
    nitivis more Grecorum, qui ablativis carent. Potest B in universo mundo. Non enim fides sine operibus
    hoc modo audiri : et conscientia cogitationum. laudanda est. Et in subsequentibus, eos cum cœte-
    
    27. Tu autem Judæus cognominaris. Non valde ris plenos dilectione esse. Est autem scriptum in
    magnum videri vult si Judæus credat, quippe cum Ezechiele: Et ingressi sunt ad gentes, ad quas in-
    ait instructus per legem. Periculosum autem valde troierunt, et polluerunt nomen sanctum meum, quo l
    si non credat; dicerem enim habet legem.
    polluistis in gentibus.
    
    28. LANFR. Tu autem Judæus cognominaris. Ju- 36. In circumcisionem, id est, tantum prodest
    dæos humiliariæ conantur; qui ex accepta lege su- sibi qui gentilis est, quantum si Judæus esset. Et
    perhibebant, et gentes quasi peccatrices despiciebant. judicabit, id est comparationem sui judicabiliem
    faciet et damnabilem.
    
    29. AMBROS. Per legem consiliis te ducem cæco-
    rum. Legis documentum est, erudire imperitos, et CAP. III. — 1. AMBROS. Quid ergo amplius est?
    Deo subjicere profanos, et ab idololatria ad ibidem Quoniam Judæis incredulis nihil proficere testimo-
    revocare.
    nium generis ostendit, ne credentes male tractasse
    30. Occulta hominum. Occulta judicabantur. Pu- videretur, docet multum utile esse credentibus, quia
    blica per humilem confessionem non judicabuntur. filii Abrahæ sunt. Nam eis sunt credita eloquia
    
    31. LANFR. Formam scientiæ. Si quis velit scien-
    tiam et veritalem habere, in te possit formam et C Dei.
    exemplar aspicere.
    
    32. AMBROS Qui alium doces, te ipsum non doces,
    2. LANFR. Primum quidem, id est, quidam Judæo-
    C
    teorum crederunt Evangelium Christi, instructi a
    predicatoribus Novi Testamenti, verbum legis et
    prophetarum, quod facilis factum est in illis quam
    in eis qui Veteris Testamenti penitus expertes erant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas. Alguns termos abreviados e sinais tipográficos (ligaturas) conservados conforme impresso. Bordi inferior contém marca de digitalização.</notas>
</pagina>