<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,140">
121 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM. 129
  mors, et ita in omnes homines mors pertransiit, in quo omnes peccaverunt. 8. Usque ad legem enim
  peccatum erat in mundo. 9. Peccatum autem non imputabatur, cum lex non esset. Sed regnavit mors ab
  Adam usque ad Moysen: etiam 10. in eos qui non peccaverunt 11. in similitudinem praevaricationis Adae,
  11, 12, 13. qui est forma futuri, 14. Sed 15. non sicut delictum, ita et donum; si enim unius delicto multi
  mortui sunt, 16. nullo magis gratia Dei et donum 17. in gratia unius hominis Jesu Christi 18. in plures
  abundavit. 19. Et non 20. sicut per unum peccatum, ita et donum; nam iudicium quidem ex uno in
  condemnationem; 21. gratia autem ex multis delictis in justificationem. Si enim unius delictio mors
  regnavit per unum, multo magis 22. abundantiam gratiae et donationis et justitiae accipientes, 23. in vita
  regnabant per unum Jesum Christum; igitur sicut per unius delictum, in omnes homines in condemna-
  tionem, sic et 24. per unius justitiam in omnes homines in justificationem vitae. Iia misericordia Dei per
  unius justitiam in omnes homines processit. 25. Sicut enim per inobedientiam unius hominis peccatores
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,930">
COMMENTARIUS.
8. Usque ad legem enim. Peccatum quidem in his A
etiam qui legem acceperunt, fuit, sed non tantum,
quantum prius; per legales enim observantias nulli
salvabantur.
9. Peccatum enim. Aliter hic peccatum intelligit
quam superius. Peccatum enim hoc in loco signi-
ficat praevaricationem legis, quae non imputabatur
cum lex non esset.
10. AUGUST. (De peccatorum meritis et remis., deque
Bap. parv. lib. 1, cap. xi, tom. VII.) In eos non
peccaverunt, id est, qui nondum sua et propria
voluntate, sicut ille, peccaverunt, sed ab illo
origine peccatum traxerunt.
11. LANFR. In similitudinem, id est, qui praevaricāti
sunt praecepta Dei, sicut Adam.
11. Qui est forma futuri. Adam forma Christi
fuit. Quia sicut ille pater omnium secundum
carnem, sic Christus pater fidelium secundum fidem.
Et sicut ex latere Adae, formata est Eva, sic ex
latere Christi professerunt sacramenta, per quae
salvator Ecclesiae.
12. AUGUST. (Ibid.) Qui est forma. Quia in 18
illo constructa est forma condemnationis futuriis
posteris qui ejus progenie creantur.
13. AMBROS. Qui est forma futuri. Decrevit enim
Deus per unum (Christum) emendare quod per unum
(Adam) peccatum est, sicut in Apocalypsi Joannes
inquit: Agnus qui occiduas est a constitutione mundi.
14. Sed non sicut delictum. Hoc dixit, quia formam
unius Christi dixit unum Adam.
15. LANFR. Sed non sicut delictum. Ordo 1 Quasi
diceret: quamvis Adam forma fuit Christi, majorem
tamen vim habet donum Christi. Plus enim est
vivificare quam occidere.
16. AUGUST. (Ibid.) Multo magis gratia. Non magis
multos, et multo plures homines. Neque enim plures
iustificantur quam condemnantur. Adam quippe ex
suo delicto reos genuit. Christus autem etiam quae
hominis delicta propria voluntatis ad originale in
quo peccaverunt [al., nati sunt], addiderunt; gratia
sua solvit atque donavit.
17. LANFR. In gratia unius hominis. In gratia, id
est, propter gratiam. Gratiam autem hic vocat
perfectionem virtutum quam homo ille, a Verbo
Patris assumptus, per gratiam Dei nativit.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,150,960,930">
18. In plures. Plures dicit, non ad numerum,
sed quia in vitiis plures. Adam enim per originale
dedit mortem, Christus vero de actualibus et ori-
ginalibus liberavit.
19. AUGUST. (ibid., cap. 15.) Et non sicut per
unum. Ab Adam, in quo omnes peccavimus, non
omnia nostra peccata, sed tantum originale tra-
duximus. A Christo vero, in quo omnes justificamur,
non illius tantum originalis, sed etiam caeterorum
quae ipsi addidimus remissionem consequimur. Ideo
non sicut per unum peccantem, ita et donum. Nam
iudicium quod [al., quidem] ex uno delicto (si non
remittitur) id est originali, in condemnationem jam
potest ducere. Gratia vero ex multis delictis remis-
sis, hoc est, non solum originali, verum etiam
omnibus ceteris, ad justificationem perducit.
20. LANFR. Et non sicut. Aliter: etsi sicut pecca-
tum, ita et donum, id est, utraque paria non sunt.
21. Gratia autem ex multis. Ordo est: Gratia
aulem in justificationem ex multis delictis.
22. AUGUST. (ibid.) Abundantiam gratier. Quid est
autem abundantiam gratiae et justificationis et justi-
tiae accipuri, nisi quod non eis tantum peccatum
in quo omnes peccaverunt, sed etiam quod addide-
runt, gratia remissionis datur?
23. In vita regnabunt. Et quid est, multo magis
in vita regnabunt; cum mortis regnum multo plures
in aeternam poenam trahat? Nisi intelligimus eos in
ipsis [al., eos ipsos] in utroque dici, qui transeunt
ab Adam ad Christum, id est a morte ad vitam,
quia in vita aeterna sine fine regnabunt, magis quanti
in eis mors temporalis et cum sine regnabit [al.,
regnavit].
24. LANFR. Per unius justitiam. Per justitiam et
obedientiam Christi, vita omnis credentium justi-
ficata est. Quia inde factus est hostia acceptabilis
Deo pro peccatis omnium, quia justus et immacu-
latus sine peccato, et obediens fuit usque ad
mortem.
25. Sicut enim. Comprobatio et expositio supe-
rioris versus: omnis enim inobedientia, si tantum
malus est, delictum; et omnis obedientia, si tantum
bonus est, justitia.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,720,990">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas. Pequenas lacunas e abreviações reproduzidas conforme imagem; marcas editoriales como (ibid.), siglas e referências conservadas. BBOX estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>