105
uomine titulator. QuoJ si iniconveriens. absardum- A
que est, ipsius magis esse credenda est, quie tanto
doetrinz sum fulyet eloquio. Sed quoniam apud
Hebrzorum Ecclesias quasi destructor legis f.L.a
suspicione babebatur, voluit tacito nomine de figu-
ris legis et veritate Christi reddere rationem, ne
odium nominis in fronte prztitulati utilitatem ex-
cluderet lectionis. Non cst sane mirum si eloquen-
tjor videatur in proprio, id est, llebrzeo, quim in
peregrino, id es!, in Graeco, quo citer Epistolie
suut scripte, sermone. Movet etis quosdam, quare
Romanorum E,istola in primo sit posila, cum eam
uon primo scriptam ratio sanifestet. Nam hanc se
proliciscentem | Hierosolymam — scripsisse testatur,
€um Corinthios ei alios jam ante, ut ministerium
quod secum portaturus eral, colligerent, liueris B
adhortatus sit, Unde et intelligi: quidam voluut ita
omnes epistolas ordinatas, ut prima ponereiur,
* quamvis posterior fucrit destinata, ut per. singulas
epistolas gradibus ai pérfectiorà venirétur. Rtoma-
morum namque plerique tam rudes. erant, ut & i.0n
intelligerént Dei se gratia et non suis meritis esse
salvatos, et eb hoc duo iater sc populi couflictarent.
idcirco illos iudigere asserit corrigi , vitia gentilita-
tis priora commemorans. Corinthiis autem jam di-
cil scientie graliam esse concessam, el non tam
omnes increpat, quam cur peccantes non inerepa-
verint reprehendit, sicnt ait : Auditur tnter vos for.
nicalio (1 Cor. v, 2). Et iterum : Congregatis vobis

B. LANFRANCI CANTUAR, ARCHIEP.

104
emn ico syiritu tradere hujusmodi Satanw (ibidem).
In securda vero laudantur, et ut magis ac magis
proficient. commonentur. Galate vero jam nullius
criminis arguuntur, nisi bujus tantum quod callis
dissimis pecudoapóstolis crediderunt. Epbesii sane
nulla reprehens:one, sed multa laude sunt digui;
quia fldem apostolicam servaverunt. Philipp.nses
etiam mu'to niagis collaudantur, qui nec audire
quidem falsos apostolos voluerunt. Thessalonicenses
nihilominus in duabus epistolis omni laude prose-
quitur, eo quod non solum fidem inconcussam ser»
vaverint veritatis, sod etiam in persecutione civium
faerit. constantes. inventi (11 Thes. n, c.). Colos-
seases autem lales erant, ut cum ab Apostolo visi
corporaliter non fnisscnt, hac laude digni haberen-
tur: Etsi corpore, inquit, abséus. em, àed. spiriiu
vobiscum sum, gamdens et videns. ordinem vestrum
(Col. 11, a.). De llebrzis vcro quid dicendum est ?
quorum  Thessalosicenses qui plurimum  laudoti
sunt, imitatores fact; ésso dicuntur. Sicut ipse ai:
Et vos fratres. imitatores. facti estis. Ecclesiarum. Dei
qug sum in Juda. Eadem enim passi estis et vos
a contribulibus vesirie, que et illi o Judeis (IThes.
M, €). Apud ipsos quoque Hebraeos cadem comme-
morat. dicens : Nam et vinctis compassi estis; et ra-
pinam bonorum vestrorum. cum. guudio suscepistis;
cognoscentes vos. habere meliorem ei manentem sub-
stantiam (Heb. x, $3).

INCIPIT PROLOGUS SPECIALIS IN EPISTOLAM AD ROMANOS.

——

 Roxiw sunt qui ex Judieis et Gentibus. credide« (; deputemini? Et hoc ipsum nou mereoamini : nisi

runt. Hi saperba contentione volebant se alterutrum
superponere. Nam Judi dicebant : Nos. sumus po-
pulus Dci, quos-ab initio. dilexit et. fovit. Nos cir-
cumcisi ex genere Abrabam, savcta. descendimus
ex stirpe, et notus retro apud Judicam tantum Deus
(Psal. Lxsv, 9). Nos de /Egyptosirnis Dei et virtuti-
bus liberati, mare sicco pertransivimus pede, cum
inimicos wostros gravissimi fluctus. involvereut
(Eaod. xi, 22). Nobis pluit maina Dominus in de-
serio, el quasi filiis suis cucleste pabulum ministra-
vit. Nos die noctuque in. columna nubis ignisque
peiecessit, ut nobis in invio iter. ostenderet. (Exod.
xwrj. Atque ut czlera ejus circa nos iw,mensa
beneficia taceamus, nos soli digni fuimus Dei legem
accipere , vocem: Dei. joquentis audire (/lom. 91),
ejusque cognoscere voluntatem. |n qua lege uobis
promissus est Christus, ad quos elium ipse se ve-
uisse testalus est, dicens : Nen veni nisi ad oves qua
perierunt domus Israel ( Matt. xv); cum vos canes
potius quam homines appellaverit. Aquumne ergo
est ut, idola hodie deserentes, quibus ab initio de-
servistis, nobis comparemini ? et. non potius pro-
selytoram locum cx legis auctoritate ct consuetudine

quia larga semper bei clementia voluit vos ad nos«
tram imitationem admittere.

Gentes etiam e contrario respondebant : Quanto
majora erga vos Dei beneficia narraveritis, tanto
m»joris vos crimiuis reos esse monstrabitis, Sem-
per enim his omnibus extitistis ingrati. Nam ipsis
pedibus, quibus aridum mare transistis, ludebatis
ante idola quz fecistis : et in ipso ore quo paulo
ante ob necem adversoriorum Domino cantaveratis,

simulacra vobis fleri poposcitis : illis oculis. qui-

bus venerando Deum in nube veligne couspicere
solb«tis (Exod. xxxu), simulacra intuebamini.
Manna quoque vobis fastidio fuit. (fbid.), ct sein-
per in deserto. conii. Dominum murmurastis, a:

D AEgyptun, unde vos manu valida. ejecerat, redire

cupientes, Quid plura? lta patres vestri. crebra
provocatione Dominum irritaverunt, ut omnes. in
eremo morerentur, nec plus ex senioribus eorum
quam duo homines terram repromissionis intrarent
(Num. xw). Sed quid antiqua. replicamus , cuum
eiiam si illa minime fecissetis, de hocsoto nemo vos
dignos veria judieoret , quod dominum Christum;
prophetarum semper vobis vocibus repromissunj,

Digitized by Google
