<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    152.	IN D. PAULI. EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM.	153.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,930">
    videt quis, quid sperat? Si autem quod non videmus, speramus, per patientiam expectamus. 22. Similiter autem et Spiritus adjuvat infirmitatem nostram; nam quid oremus sicut oportet, nescimus: 23. Sed ipse Spiritus postulat, id est, postulare nos facit, pro nobis gemitibus inenarrabilibus. Qui autem scrutatur corda, id est Deus, scit quid desiderel, id est desiderare faciat, Spiritus, quia secundum Deum postulat pro sanctis, id est, postulare facit sanc tos. Sciimus autem quoniam diligentibus Deum 24. omnia cooperantur in bonum, scilicet spiritus, iis, qui secundum propositum, id est praedestinationem Dei, vocati sunt sancti. 25. Nam quos prae scivit, scilicet Deus Pater, et praedestinavit 26. conformes fieri imaginis 26 filii sui, ut sit ipse primogenitus in multis fratribus. Quos autem 27, 28. praedestinavit, hos et vocavit; et quos vocavit, hos et justificavit; quos autem justifica vil, illos 29. et glorificavit. 30. Quid ergo dicemus ad haec? Si Deus pro nobis, quis contra nos? 31. Qui etiam proprii Filio suo non pepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illum, quomodo non etiam cum illo omnia nobis donavit? Quis accusabit adversus electos Dei? Deus qui justificat, quis est qui condemnet? Christus Jesus, qui mortuus est, imo qui et resurrexit, qui est ad dexteram Dei, qui etiam interpellat pro nobis. Quis ergo nos separabit a charitate Christi? Tribulatio? An angustia? An fames? An nuditas? An periculum? An persecutio? An gladius? 32. (Sicut scriptum est : 33. Quia propter le mortificamur tota die, aestimati sumus sicut oves occisiones.) Sed in his omnibus superamus, propter eum 34. qui dilexit nos. Certus sum enim quia neque 35. mors, neque 36. vita, neque angeli 37. neque principatus, scilicet malus, neque virtutes, scilicet malor, neque instantia, scilicet bona, vel mala, neque futura, id est bona, vel mala, neque fortitudo, id est vis, neque altitudo, id est promissio altitudinis, neque profundum, id est comminatio humiliationis, neque 38. creatura, bona, vel mala, alia poteril nos separare a charitate Dei, quae est, scilicet quam habemus per Christum, in Christo Jesu Domino nostro.
    
    CAPUT IX.
    
    1. Veritatem dico (ne quis diceret deprimere se legem, quia inimicaret Judaeis. In Christo, non mentior, testimonium mihi perhibente conscientia mea 2. in Spiritu sancto, quoniam tristitia mihi magna est, et continuus 27 dolor cordi meo. 3. Optabam enim ego ipse anathema esse a Christo pro fratribus meis, qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,930">
    COMMENTARIUS.
    
    liberemur, sed nondum in hac vita liberati sumus. A 28. AUGUST. (De verb. apost., serm. 16, cap. 1, 10).
    22. Similiter. Quasi dicerel : sicut spes roborat pusillanimitatem nostram, ita et spiritus adjuvat infirmitatem nostram, insinuans nobis quid facere debeamus.
    
    23. AUGUST. (Lib. 1 contra Maxim., fere initio, tom. VI.) Sed ipse spiritus postulat. Sic dictum est gemitibus interpellat, ut intelligeremus, gemitibus interpellare nos facit. Aiest enim nobis [al., vobis], et infundendo charitatem in nobis, facit interpellare nos gemitibus.
    
    24. LANFR. Omnia cooperantur. Quasi diceret : non solum orationis cooperator est Spiritus sanctus in his qui diligunt Deum, sed etiam bonorum quae fiunt ab eis.
    
    25. Nam quos. Responso cur dixerit propositum. B Et est ordo : nam quos prae scivit conformes fieri imaginis filii sui, id est futuros imitatores vestigiorum Jesu Christi, et praedestinavit; ita ut ipse primogenitus sit in multis fratribus, id est, principatum habens in collegio sanctorum.
    
    26. AUGUST. (Lib. De dono persev., cap. 14.) Praedestinavit. Hicc est praedestinatio sanctorum, praesentia [al., praesentia] scilicet, et praeparatio beneficiorum Dei.
    
    27. AUGUST. (Lib. XIII De civit Dei, cap. 15). Conformes fieri. Potest secundum hominem interiorem intelligi. Unde nobis alio loco dicit : Reformammini in novitate mentis vestrae. Potest ei se accipi ut nos illi efficiamur immortalitate conformes. Quod ad ipsam resurrectionem pertinet, secundum quod primogenitus uligue a mortuis est.
    
    28. Praedestinavit. Praedestinavit nos Deius, antequam essemus; vocavit autem, cum aversi essemus; justificavit, cum peccatores essemus; glorificavit, cum mortales essemus.
    
    29. LANFR. Glorificari. Il le nonduun facium est, scil: fiet in futura vita.
    
    30. Quid ergo dicemus, id est, quas dignas gratias referemus Deo pro his linuis bonis ?
    
    31. Quid etiam Filio. Quasi dicat; non solum dat nobis Deus non timere adversarios, sed etiam dat nobis omnia, sicut illum dedit nobis.
    
    32. An gladius? Subaudis, nihil horum.
    
    33. Sicut scriptum est. Et hoc probat.
    
    34. Propter eum, id est propter ejus amorem.
    
    35. Mors, id est comminatio mortis.
    
    36. Vita, id est promissio vitae.
    
    37. Angeli, scilicet, mali.
    
    38. AMBROS. Neque creatura. Nec si arce et sublimitate asuliae suae, aliquam fingat creaturam ad horam, sicut tinxerunt Iamnes et Mambres coram Pharaone.
    
    CAP. IX. — 1. LANFR. Veritatem. Quasi quis diceret : qui quondam Ecclesiam Dei persequebaris, quomodo nunc ita loqueris? Incensauer, inquit, dokeo quod fecerim.
    
    2. In Spiritu sancto, id est, per Spiritum sanctum, quem in se habet, a quo sibi veritas inspiratur.
    
    3. Optabam enim. Exponit car doleat, videlicet quo tempore persequebatur Ecclesiam Christi, et, ut erat esse alienus a Christo : et hoc bono zelo fecisse
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção aos sinais tipográficos; marcas de paginação e alguns detalhes tipográficos mantidos. Foram preservadas abreviações e erros de impressão visíveis; [al.] indica variante editorial visível na imagem; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>