<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    109 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD ROM. 110
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,520">
    21. Justus autem ex fide vivit. 22. Revelatur enim ira Dei de celo, (justitia revelatur in cred ente; nam ira in non credente) super omnem impietatem et injustitiam hominum (emphasis) eorum, qui veritatem Dei, quod vere dicitur de Deo, in injustitia detinent attribuentes idolis, quia quod' 23. notum, scibile, est Dei, manifestum est in illis. Deus enim illis manifestavit. 24. Invisibilia enim ipsius, invisibilias ipsius, a creatura mundi, solem, lunam et alia. Per ea quae facta sunt intellecta, in intellectu, conspiciuntur, 25. Sempitern a quoque, scilicet, ejus virtus et divinitas conspici tur: ita ut sint inexcusabiles. Quia cum cognovissent Deum, non sicuti Deum glorificaverunt, sed sili- +ubjicient, aut gratias egerunt, 26. sed evanuerunt in cogitationibus suis, et obscuralum est insipiens cor eorum, 27. dicentes enim se esse sapientes, stulti facti sunt. Et mutaverunt gloriam Dei cultum ad idola transfulerunt incorruptibilis Dei, in similitudinem imaginis 28. corruptibilis hominis, et volucrum, et qua- drupedum et serpentium. Propter quod tradidit permissi illos Deus in desideria cordis eorum, in immundi- tiam, ut contumelias afficiant corpora sua in semetipsis. 29. Qui commutaverunt 30. veritatem Dei in mendacium, et coluerunt et servierunt creaturae potius quam Creatori, qui est, qui non est idolum, benedi- ctus in saecula. Amen. Propterea tradidit illos Deus in passiones ignominiiae. Nam femin e e corum immutav e- runt naturalen usum in eum qui est contra naturam. Similiter autem et masculi, relicto naturali usu femine, exarserunt in desideriis suis in invicem, masculi in masculos turpitudinem operantes, et merced'em quam oportuit erroris sui, in semetipsis, ut illud peccatum (penam peccati, recipientes. 10. Et sicut non probave runt Deum haecere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant ea quae non convenciunt, repletos omni iniquitate, malitia, rapina, fornicatione, avaritia, nequitia, plenos invidia, homicidio, cor- tentione, dolo, malignitate, clam susurrones, palam detractores. Deo odibiles, contumeliosos, superbos, elatos, inventores malorum, parentibus non obedientes, insipient es, incompositos, sine affectione, absque foedere, sine misericordia. Qui, cum justitiam Dei prius cognovissent, 31. non postea intellexerunt quoniam qui talia agunt digni sunt animae morte, et 32. non solum qui ea faciunt, sed etiam qui consentiunt facien tibus.
    
    CAPUT II.
    
    1, 2. Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis, qui judicas et facis. In quo crimine enim (consequens &amp; genere, de potestatibus enim judiciaruis agitur,) judicas alterum, scipicum faciendo condemn as; calcem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,520,980,740">
    COMMENTARIUS.
    
    21. Justus autem. Hoc in Habacuc, cap. ii, repe- ritur: Justus autem in fide sua vivit. Hoc testimonium et alia plurima, quae in contextu Epistolarum suarum Apostolis ponit, a translatione veritatis hebraicae qua nunc utimur ideo discordare videntur, quia aliquando auctoritat es sunt a translatione septuagin tae Interpretum. Aliquando non curans verba, tantummodo exsequiunt sententias.
    
    22. Revelatur. Justitia revelatur in credente; nam ira in non credente. Et est alia causa; praedica tores enim Evangelii revelant iram Dei venturam super omnes impios, id est infideles; et super iniustos, id est, credentes et non facientes quae cre dunt.
    
    23. Quod notum est Dei, id est de Deo nosci potest.
    
    24. Invisibilia enim. Exponit modum quo mani festaverit eis, videlicet dans eis acutissimum inge- nium.
    
    25. Sempiterna quoque. Hic quae sint invi sibilia ostendit, et est quoque completiva convic tio.
    
    26. Sed evanuerunt, id est cogitaverunt se cogita tionem veram a se habere; unde factum est ut cogitationem Dei perderent.
    
    27. Dicentes enim. Ostendit quomodo superius intellexerit evanuerunt in cogitationibus suis.
    
    28. Corruptibilis. Moris fuit Romanorum ab anti- quis temporibus, adorare simulacra hominum, ut
    
    29. Qui commutaverunt, id est, prius de Deo sci- serunt, falsa ex eo postea credere ceperunt.
    
    30. Veritalem Dei, id est, quam de Deo habe bant, falso imputantes idolis quod vere solius est Dei.
    
    31. Non intellexerunt, id est, non solum de Deo falsa senserunt, sed etiam cognitionem bonarum ac malarum rerum amiserrunt.
    
    32. AMBROS. Non solum qui facient ea, sed qui consentium facientibus. Sunt quidam qui se rogos non putant, si non operantur quae mala sunt, assentitunt autem facientibus. Assentire autem est, si, cum possit reprehendere, taceat, aut haec audiens addu letur.
    
    CAP. II. -- 1. ANFR. Propter quod inexcusabilis es, o homo, qui judicas. Invectio in rectores. Dicit enim: Cum omnes facientes et consentientes sunt perituri, etiam et hi qui alios judicant, si eodem peccato tenentur impliciti.
    
    2. AMBROS. Propter quod inexcusabilis. Ne forte qui facit, et qui consentit facientibus excusare se posse putaret, docet hujusmodi inexcusabilem fore.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas no corpo principal, cabeçalho e rodapé spans por toda a largura. Algumas palavras imprimidas com hifenização e sinais; transcrição literal preservada. Não foram realizadas correções ortográficas; marquei cadeias ilegíveis como [ilegivel] quando necessário (nenhuma neste caso).</notas>
</pagina>