Lr ^ DOW. LUC DACHERIE NOT.E ET OBSERVATIONES. — 55
quisque ambígut, eum par causa in mortis perpes- A male mori qui bene vixerit. Nec putanda est. mala

sione utrumque detineat? Audiens hoc Laufrancus,
gratauter rationem. approbans accepit, eollaudaus
viri sapientiam el perspicacem ingenii subtilitatem
firma veritate subnixam. Et deinceps sanctum Elfe-
guu, ut vere magnum et martyrem gloriosum, de-
vote veneratua est.

38. Interea relatum est ipsi Lanfranco quod prz-
memoratus abbas Anselnus, una moete po-t matte
tinas veniens ad ketum suum, invenit in eo anuue
lum aureum; prius cruce Christi: signaus, ne forte
illusio dzemonum esset, accepit illum vere annulum,
ei ostendit omnil.us per quorum manus res mona-
sterii transibant; et nullus fassus est. se illum per-
didissc. Deinde venditus est anmaulus, et. in usum

more, leste beato. Augustino, quam bona vite prz-
cesserit. Nam appropinqnante termino viti sum,
(**) decidit in. tegritnilinem (47), qua in dies ingra-
vescente, anpo archiepiscopaus xix, v (9?) Kalendas
Junii, diem clausit extremum, regnante Willelmo
fitio Willelmi regis. Dolor omnibus incomparabilis,
et luctus inconsolabilis suis. Sepultus est in ecclesia
Chrisü (48), quam ipse adifleavit. Et quia. ipsa
Ecclesia. parvum caput (vulgo fe Chevet) liabere vi-
debatur, beatus Anselinus, successor ejus, ante de-
cessum suum augmentare studuit ceclesim ejusdem
caput. Quod ab eo inchoatum, et post mortem ejus
per plures annos zdificatum, tandem perfectum,
magnum opus et pulchrum, a. Willelmo, qui post

frauum expensus. Quod cum audisset archiepisco- p Rodulfum | Anseliui successorem, archiepiscepus

pus, referenti sibi respondit : Certissime scias illum
post me futurum archiepiscopum. Sicut przdixit ita
eveuisse scimus.

$9. Hxc de tanto viro perpauca iuculto. sermone
dicta sint. Verum et ea qu:e diximus dc ilio, vera
credimus; et plura liis per gratiam Dei illum egisse
non dubitanius. Nam a. tempore suz conversionis
toto animo cperam dedit religioni et semper ad
meliora tendeus, de virtute in virtutem proficere
studuit. Quis digne potest enarrare ejus sapientie
claritatem, ingenii subtilitatem, cordis benignitatem,
industrie probitatem, animi puritatem? Fuit enim,
alacritate jucundus, humilitate subnissus; in elee-
mosynis largus, fide catholicus, Christiane reli-

exstilit, cum magua gloria, et omnium rerum abun-
dantia dedicatum est, sicut clerus et. populus regni
testantur, qui adfuerunt. Itaque cum immineret dies
ipsius dedicationis, sicut mos est, omnia corpora
de ecclesia elata. fuerunt. Tunc quidam frater, sive
curiositate, seu, quod magis credibile est, pro reli-
quiis habendam de casula gloriosi Lanfranci abscidit

particulam; de qua miri odoris suavitas efflagrabat.

Ostendit aliis, qui et ipsi senserunt odoris [ragran-
tiam. Qua de re intelligi datur quod anima illius in
magna suavitate requiescit, eujus corporis indu»
meuta tanto odore redolent. Que. nimirum gratiae
illis maxime coneeditur, qui, dum viverent in cor-
pore, munditiam cordis el carnis incorruptionem

gionis reparator, pauperum sustentator, pupillorum C usque.a.| finem vite servare studuerunt, terne

protector, viduarum coasolator. His, aliis, aliisque
virtutibus ornatus, fidem recte vivendo servavit,
cursum bene moriendo terminavit. Non enim potest

(41) Audita hac Lanfranci egritudine Anselhnus
sui ei tolius conventus Beccen-is nomine, ad ipsum
epistolam scripsit, que est, in nova editione, ulti-
ia libri iu.

(48) Sic de eo tabuke rss. apud Gerberosemn in

beatitudinisquietem anime | illius pius Christus Do-
miuus noster donare dignetur, qui est benedictus in
telernum. Amen,

notis ad Epist. &1, libri n S. Auselini : Lanfrancus
Cautuariensis metropolis «rchiepiscopus de[unctus, in
basilica sancte Trinitatis, quam. ipse mirifico opere
construxerat, sepultus est. .

DOMINI LUGIE DACHERI

MONACHI BENED:.CTINI CONGREGC. S. MAURU

AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI

NOTJE ET OBSERVAT.ONES.

Auctorem Vitz: B. Lanfranci. Milonem Crispinum D verba : « Vitam S. Herluini edidit Gilbertus, Cri-

fuisse eleuchus initio codicis ms, (unde Vitam illam
desumpsi) prafixus me docuit. Milonem vero S.
Anselmi synehronnin se esse haud obseure prodit
in calce ejusdem Vite; wubi posteaquam enarravit
diaconnm meritis B. Lanfrauci a dz:emonum | servi-
tute. exemptum, hzc subdit: « Hoe B, Anselmo
archipraeule referente, cum aliis audivi. » Illum:
ipsum auctorem Vitas quoque abbetum Beccensium
proxime 8. Anselmum Subsequoptium descenipsisse,
Xmpertam est ex eodem indiculo; cujus hec sunt

inus, monachus Beccensis et abbas Westmonasterii.

itam S. Anselmi. edidit Eslmerus. monachus. Can-
tiariensis. Vitam aliorum, scilicet Lanfranci, Wil-
lehni, Bosonis, Teoballi, Letardi, conscripsit Milo
Crispinus cantor Becci. » llinc patet ad decrepitam
senectutem vitam prótraxisse Milonem : quippe qui
compar B. Anselmo, gesta. descripsit Letardi ab-
batis, quem e vivis an. 1149 excessisse tradit. chro-
nicon Beccense pag. 7.

(!) Venerabilis Westmonasterii abbas. Gilbertus.

Digitized by Google
