P VITA. it
te in omnibus (Eccli. 11, 20). (Est autem. Beccense A et Deo. miserante ad diem plenissime convaluit.

menasterium inter duos montes situm, super rivum
qui Beccus dicitur, a quo et nomen accepit.) Cum
ergo venissel ad descensum montis, qui ipsi cenobio
eminet, (*) fertur annulum de digito extraxisse; nec
postea quandiu Becci moratus est, nisi ad missorum
Soleinnia, resumpsisse. Ad abbatis jam senio incur-
vati osculum accedens tam magnus antistes, ad
pedes ejns. advolvi conatus est; verum illo econ-
traid ipsum. conante, longo utrique [al., utique]
Iuctamine, dum alter alterum susteniat, ncuter cx-
plevit quod. satagebat. Post multos diuque optatos
amplexos, (*) cum fratribus in claustro. sedit ay-
chiepiscopus, ut quivis alius ipsorum, juvenes, senes,
atque infantes, unumquemque singillatim compel-

Finitur majori quam ecpta fuerat jucunditate solem-
mitas. Tertio die szculis »emorandus jam sspe
fatus Cantuariorum archiepiscopus ab universis
fratribus eundi missionem poposcit. Quis tantum
tanta inter eos benignitatis virum recedentem siccis
oculis aspicere potuit * Omnes erupere in lacrymas ;
parvuli non. valebant consolari. Consulto maturavit
discessum, quatenus a fletu se continerent, vel post
ejus discessum. Venerabilis Merluinus eum supra
omnes mortales amans, et ab eo. amatus, per due
milliaria discedentem prosecutus est amicum, ad
suos visus nunquam in liac vita ulterius rediturum.
Nam ante dici. ipsius deicationis annuam revolu-
tionem diem clausit extremum. Quz cordis amari-

lans, et. juxta uniuscujusque qualitatem debita 109 9 tudo! quis fletus in ipso. ul'imo vale et ultimo ab

conforiatione adbor ans. Quis enarrare. sufficicnter
queat quantam humilitatem et. benignitatem om-
wibus condescendendo exhibebat? Ad mensam
dextrorsum ei sinistrorsum fratres cum archiepiscopo
sedere ac conununi calice, sculella una, cum co
coguntur sumere cibum. Nec sola aedificatione sola-
tía fratribus impendit, sed tanto hospite digna hiospi-
tium locavit munilleentia. ut ex reliquiis festive
geminari potuerint octava. 1n ecclesia. cathedram
episcopalem sibi preparari noluit, sed iu sedein
prioris intravit, dicens se adhuc priorem esse, et
nonduin dimisisse prioratum. Compellatus ab uni-
versis de consecratione ejusdem ccclesize, paratus

eorum morem gerere voluntati, ad curiam profectu.

TUS inducias petiit, donec inde sciret voluntatein
regis. Dein fratrum. vetis commendatus, ad regem
pervenit, locutus cwm eo, unde [«l., inde] rogatus
disceseerat, diem dedicationis accepit, et. confestim
remisit non solum qui diceret, verum et unde
fleret.

19. [gitur decimo Kalendas Novembris, anno ab
Incarnatione Domini 1077, sancte omni Ecclesie
venerandus , gentium transmariuarum primas el
poutifex summus (27) Lanfrancus advenit, conse-
crando consurmmaiurus ecclesiam quam inspirante
Deo inchoavit, et in. cujus fundamentis exstruendis
lapidem secundum ipse manu sua imposuit. Conve-
nerunt universi Normannie episcopi, abbates, el
alii quique religiosi viri ; adfucrunt et proceres regni.
Rex et regiua. alis intenti non adfuerunt, sed largi-
tatis sux beneficia miserunt. Agitur dedicalio lzetis-
sima solemujtate el solemui omnium alacritate ;
alcritati homintm aer ipse purissimus diesque luci-
dissimus arridebat. Languor, qui per octo ante dies
Patrem ipsum monasterii tenuerat, tunc eum dimisit,

27) Sic praecipuarum sedium archiepiscopi passim
hoc vo nuncupabantur. lta. Wido Remorum  archi-
presul in Historia inventionis S. Bertini summus
pontifez, alias summus presul dicitur.

(25) Egregiam liorum xenodochiorum descriptionem
habet Exdiierus. libro 1. Historie Novorum, sieut et
donorum, qux idem Lanfrancus eccleskp sus contu-
lit. Vide ctiam ea de re fusius disserentem Gervasium
Doroberneusem in Actis pontificum Cautuariensiam,

invicem discessu !
CAPUT IX.

90. His pr:occupando ita premissis, ad ordinem
nanc revertamur. Post. translationem. in. Augliam
Lanfrancus, non oblitus propter quod venerat, totam
intentionem suam ad mores hominum corrigendos
ct componendum Eeclesize statum convertit. Et prius
ipsam regni matrem ecclesiam Dorobernensem re-
novare studuit, Et quia ante aliquot anuos igne
combusta fuerat, a fundamentis illam re:sdificare
stu luit, grande opus et. spatiosum.. O:licinas quoque
usibus monachorum necessarias zdificavit, Et quod
mirum adinodum sit, de Cadome ubi abbas. exstitit,
velivolis navibus per mare transvehi faciebat qua-
dros lapides ad ;edificanium. Domos quoque ad
habitandum sibi construxit prepe ceclesiam. Que
omuia axdificia muru magno et alto cinxit. Dispositis
sullicienter qux ad regularem. victum et vestitum
suu! necessaria, ecclesiam ipsom pretiosis atque
uultis ditavit ornamentis. Diguitates vero. Cantua-
rieusis ecclesizx, qux vetustate vel negligentia deci-
derant, sive innniuute fuerant, renovaudo reforma-
vit. Terras multas quse ablate fuerant, in jus eccle-
Sit revocavit, et viginti quinque maneria ecclesie
restituit. (*€) Xenodochia (25) vel ptochotrophia due
extra civitatem zdificavit; unum ad aquilonein,
allerum ad occasum , eum onmibus necessariis,
quibus de suo annuos redditus, quantum satis visum
est, delegavit. In maneriis suis instituit prebendas
dandas pauperibus per annum. In pluribus. ipsorum
ianeriis construxit lapideas domos sibi ad habitan-
dum.

21. Odo (29) Bajocensis episcopus, frater Willelmi
regis, erat comes Cantis eo tempore quo Lanfrancus
ad archiepiscopatum venit. Hic multis gravaminibus

el in libro De ejusdem ecclesie conflagratione et
reparatione. : ]
(29) De ejus administratione plura scripsit Orde-
ricus libris ut, 1v et vii. Historiz sux. Quod vei
a4 hane disceptatio:em cum  Lanfrauco. attinet
legendus est Eadinerus qui eam libro. 1 list. Novo-
ram fuse exponit, sicut. et sequeutem cum episcopo
Cicestrensi. fbideis not: Éadmertus | Lanfranco
adfuisse Duns anum, ut ecclesia sue jura tueretur.

Digitized by Google
