<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,65">
    87 AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI 88
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,65,500,950">
    et clericis, omnibusque sibi subjectis ut dulcis pater A pallium accepit. ſhandiens profuit. Psalmiſ et hymnis, et canticis
    spiritualibus, ſacriſque myſteriis indeſinenter ſese
    mancipavit. In uſu eccleſiaſtico doctiſſime intru-
    ctus erat, et ad praedicandum indoctis verbum Dei
    clara idoneaque locutione vigebat. Patientia et beni-
    gnitate cunctos ſecum coeſcentes mulcebat, ma-
    gnamque partem oneris ſui decanis et preſbyteris
    ſine invidia distribuebât, honoque nihilominus ad
    participationem honoris avide acceſcebat, &amp;c. Plura
    vide apud eumdem Orderic., ſec. citato, et fol. 568,
    ad. an. 1080; Guillelm. Gemet. Hiſt. lib. vii, cap.
    28. et lib. viii, cap. 3.
    (29) In ipſa eclate ſententias promere sapuit, quns
    gratulatur jurisperiti, &amp;c. Imo B. Lanfrancum illo
    aevo leges Romana? reperiſe teſtis est Robertus de
    Mone in ſuo Chronico nondum edito: « Lanfrancus
    Papiensis, inquit, et Garnerius ſociis ejus repertis
    apud Bono niam legibus Romanis, quas Juſtinianus
    imperator Romanorum ab Incarnatione Domini 50 B
    abbreviatas emendaverat. His, inquam, repertis ope-
    ram dederunt eas legere, et aliis exponere. Sed
    Garnerius in hoc perseveravit, Lanfrancus vero
    diſciplinas liberales et litteras divinas in Gallis
    multos edocens, tandem Beccam venit, et ibi mo-
    nachus effectus est.» Huicſque Robert. ad an. 1032.
    (30) Roma caput orbis sollicitauit eum epiſtolis.
    Eo IX videlicet, et Gregorius VII maxime, quemad-
    modum inter eorundem epiſtolas cernere eſt.
    (31) Proviſit subrogare Joannem. Cui plures deſti-
    navit epiſtolas B. Lanfranc. Cantuariorum antistes
    factus. De Joanne multis infra ad epiſtolas 14 et 15.
    Caeterum de ejusmodi subrogatione paulo amplius
    Orderic. Vital. lib. iv hiſt., pag. 566, hiſ veris:
    « Vir Deo devotus (Lanfrancus) et humiliatiŜuni dūdens
    tanti primatus ſarcinm refutavit; et ſibi ad hunc
    apicem toto conatu Joannem Albrincatenuum præſu-
    lem præferre ſategit. Perro ut canonice fieri ſ: iſa
    conjugiato Romano admitt, prædiace ordinationis licen-
    tiam ab Alexandro papa impetravit. » Alexandri
    epiſtolam (qua Lanfranci petitioni annuit), Joanni
    Albrincensium eſcippo miſſam, in verum scripto-
    rum teſtimonijs præfixis libro De officiis eccleſiaſti-
    cis, ejusdem epiſcopi reperies. Labetur iſſiem
    ſeremu, temporibus in Chronico ms. cenobii Driuo-
    riensis, haud diſſimile factum Ailnardi ejusdem loci
    abbatis: « Diligebatur a Roberto et Henrico regibus
    (Chronicon audiſ); ſed et Conradu ſ imperator, et
    ejus filius Henricus Cæſar, nonnio illium venerabantur
    affectu. Itaque Lugdunensem cathedram hunc va-
    cantem ei obtulit Henricus imperator; sed Hailandus
    humiliter reſpendus, Odalicrum clericum Lingonen-
    ſem ſuasit expellendum; quem ipſe pater ad ſe dem
    uſque deduxit. » Sed vero in vris ſtablato Odalrico,
    « imperatorem rogant (inſit idem Chronicom) ut dci
    Hailandum; qui non acceperit (Hálinardus) donec
    papa Joannes præcepit. In honore vitam duxit an-
    gelicam. » etc.
    (32) Conſecrata eſt ergo Synodus. Hanc synodum
    conun ad an. 1070. Florent. Vigonrenſis; ad id
    anni, Orderic. Vital loco citato, fol. 516. De illa
    ipſa synodo Malmeſbrensis bibliothecamus De
    Pontil. Anglo., lib.?, Roger. Hoveden, fol. 259, 2,
    n. 39, edit. Londin.
    (33) Depounerunt Sigundum, cum anathemate
    reprobalum. Ita auctores citati, qui Sigmamdum multis
    eriminibus obnoxium depingentes, rationes afferunt
    illius exancioratonis; atque inter alios Florent.
    Vigon. conſerantes, ubi ſupra: « In concilio, ait,
    Sigandus Dorobernie archiepiscopus degradeatur
    tribus de causis, scilicet quia epiſcopatum Winto-
    niensum cum archiepiscopatu injuse poſſidebat, et
    quia vivente archiepiscopo Roberto, non ſolum ar-
    chiepiscopatum sumpſit, sed etiam ejus pallio, urch
    vi ab Anglia iniuste pulſus eſt; in mirarum cele-
    bratione aliquandu usus eſt: et potisca a Benedicto,
    quem ſancta Romana Ecclesia excommunicavit,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,980,950">
    Robert. Mont. in præfatio Chronico
    ad an. 1070, quindribus epiſcopalibus fuerit politus,
    nimirum Halmeſni seu Norwiekni, Wicetrenſi
    (verius Vintoniensi) et Cantuariensi, exactuatum
    Stigandum commemorat. Eadmerus, ſeu Eadmerus,
    ſive etiam Elimerus, lib. 1, Hiſtor. Novorum agit
    de Stigando: Guillel. Pictavens. de Guillelmo primo
    pag. 205, 206 et 208. Orderic. Vital. ubi ſupra.
    Malmeſbur. De geſt. reg. Anglo., lib. u.
    (34) Terreait exempliſum ſtudi, &amp;c. Temperare mihi
    quidam non poſsum quin duo quæ amplianda &amp; quæ
    notatu dignissima exempla, eorun qui ſacerſtolium
    ſ:ve epiſcopalium ſtrenuę reſignerunt, in medium hic
    proferam; unum apud D. Hieronymum tom. II;
    epiſt. 60, Epiphanii Salaminae Cypri epiſcopi ad
    Joannem epiſc. Jeroloymitanum, in quodam mo-
    nacho ſacerdotium modis omnibus declinarile; ſed
    tandem per vim eat adductus ad epiſcopum et sa-
    cerdos effectus. « Cum igitur (loquitur Epiphanius)
    celebrabatur collecta in eccleſia villae quae eſt juxta
    monaſterium nostrum, ignorantiem, nullam et penitus
    labentem ſuſpicionem, per multos diaconos appre-
    hendi juſſimus, et teneri os ejus, ne forte liberari
    ſe cupiens, adiuraret nos per nomen Chriſti; et
    primum diaconum ordinavimus proponentes ei timo-
    rem Domini, et compellentes ut minuſtraret; valde
    quippe obſieſchabant, indignum ne eſſe conteſtans. Et
    cum miniſtraret in ſanctis ſacriſficiis, indignitatiſſime
    lati, tento ore ejus, ordinavius preſbyterum, &amp;c.
    Alternum percat Palladius Vita in Lanfranci. Addit
    juſserat Timotheus epi copis Ammonium magni
    Pambu diſ ſcipulum, relgione et doctrina inſignem.
    ut epiſcopus conveneret: ſed conſtanter renuſit
    illæ, et eorum cogere, arrepto forcere ſinſtram alſi
    aurum amputavit: quod epiſcopo ubi denuntiatum
    eſſet : « Mhi, inſit, si vel truncatum narihus ad-
    duceritis, qui ſit bonis moribus, ergo em ordinabo. »
    Euutes ergo, cum rursus rogitiſſi; cum ipſe non
    pareret, agreſſi cum vel vi adiDcere. &amp; autem eis
    juravit dicens: Si me coegeritis, etiam linguam
    meam excindam; eo iliaque post liabc dâmioso,
    recescentum, » humilia propeneŜum ejugendidi
    exemplar passim reperire est apud autores. Sic
    D. Ambrosium, D. Auguſtinum, ſic Paulinum, ſic
    Anſelmum per vim inſalmamte fidelis legibus preſby-
    teros ſive epiſcopos factoS. O ſic homines quærte-
    rentur, taſſque diligenter in clerum, qui vocati
    potius quam graduum lucri aut honoris gratia an-
    bientes excelecrent, præclare utique cum Chriſtiana
    ſpucilicæ agreſſunt!
    (35) Verum ubi quatuus poſea exſilieri ſux-
    ctus, &amp;c. De hiis ſecuntur compar B. Lanfranco
    Edinensis lib. 1, hiſt., fol. 7: « Magno ſemper opera
    dabât, et regem Deo devotum efficere, et religione
    morum bonorum in cunctis ordinibus hominum per
    totum regnum renovare. Nec privatus eſt deſiderio
    ſuo: multum enim illius insaniata atque doctrina
    per totum terram illam religio auxit. Non abj
    re ergo hæc de illo præfert Ordericus Vital. Hiſt.,
    lib. iv, pag. 20. A anno dominice Incarnationis 1070.
    Lanfrancus Caldmersium pri mus abbas divinitus
    Anglis inſtitutor datus eſt. »
    (36) Conſobialis ordo qui omino ad iudicarem pro-
    lapiſus fuerat diluſionenum, &amp;c. Non tantum in Au-
    glæsis: disciplinam monaſticam inſtruavit Magnus
    Lanfrancus, ſed etiam in Notumanniſis monaſteriſ,,
    cum adhuc Becci prioris ſuggereret oficium, maxime
    in Utilcensi seu S. Ebruldi cenobio; teſte Orderico
    Vitali ejusdem loci cenobita, lib. III, Hiſt., fol. 461.
    « Herluinus abbas, inquit, Lanfrancum monachum,
    cum tribus monachis Utilcum direxit; et per eos
    servitum Dei, quod deciderant, inibi restaurari
    fecit. » Hæc circa an. Domini 1050. Verum quia
    de Anglia fermo est, nonnihil ex teſte acuto Ead-
    mero ubi ſupra, excerpamus. « Qua prudential, ait
    ille, et quo patrumnatis officio munificos in cœdem
    Ecclesi (Cantuarienſi) conſiſtentes a ſæculari vita
    »
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pagina em duas colunas; algumas abreviaturas antigas preservadas; possíveis pequenos erros de OCR no original digitalizado foram mantidos sem normalização; marca d'água "Digitized by Google" transcrita como rodapé.</notas>
</pagina>