95. ' VITA. — OBSERY. PILEVLE, .

26

De poutificibus Anglorum, ubi de controversia inter A Willelmus Malmeshuriensis, libro t De gestis pon-

ipsum Lanfrancum et Thomam Eboracensem archi-
episcopum exoria agens, rem esse ex Laníranci
seripGis repeténdam his verbis monet : « Ipse me-
lius scripto suo insinuabit quod de ordinatione sua,
ej controversia inter se et. Eboracensem Thomam:
commola et sedata, ita scripsit: Anno Dominice

Incarnationis 1070 intravit , » ete. Porro inter ee--

tera ejus opera. principem locum facile obtinet liber
quem, cutn adhuc prior esset Becci, « De eorpore et:
sanguine Domini » edidit adversus Berengariom

hueresiarcham. Hunc quidem jom semel et iterum

verbis confutaverat, primum seilicet in Romana

synodo priesenie summo pontifice Leone , et iterum :

in allera synodo cxnt episcoporum , coram Nico-
laoil, ubi Berengarius, abjurata lxresi, catholice
fidei formulam palam legerat, et ei sese sincero
animo , adbibito etiam jurejursndo , adhserere pro-'
fessus fuerat, libris suis in ignem projeciis coram
Wiiversa synodo; paulo post tamen ad vomitum
$uum reversus, « pravitatem suam,» inquit Làn-'
fraucus, « clandestinis disputationibus apud impe-
r.10s tueri » cónabatur. Sed id impune non tulit; nam
Lanfrancus, ut testatur Baronius , ad annum 1050,
libro adversus eum ac ejus errores edito, « arro-
gantis hvresiareb» retudit audaciam, refellit erro--
res, dissolvit fallacias, blasphemias redarguit,
convertens eas in capat ipsius, » etc. Hunc librunr
Jeannes Bromtonus abbas Jornalensis in Chronico:

appellat « Tonantem librnm, » quem ab ipso Lan- C

franco « Scintillarum » fuisse « intitulatum » scribit.

0. Tante doctrinz fama per totam Europam. per-
agrans plurimos discipulos Lanfranco acquisivit,
hineque Beccense comnobium, quod exiguum antea
evat et vix notum, brevi amplis possessionibus et
menachorum numero celebre evasit. Imo Norman-
nis, quz» huc usque litterarum expers habebatur,
L»nfranco magistro ita profecit ut postea viris ert-
ditione. et doetrina eximiis abundaverit. Ea de re
asdiendus -Ordericus Vitalis, libro rv Historiz» ec-
elesiasticze , ubi de Lanfranco hec habet : « Coeno-
Belom Beccense in. Normannia loci situ et pauper-
tate elegit , quod prudentia ipsius vigilantissimaque
eura locnpletavit, et in statum pulcherrimi ordinis

tificom Anglorum, ubi de Lanfranco sic loquitur :
*' Litteratura peritisignis liberales artes, qux jam-
dudum sorduerant, e Latio in Gallias vocans acu-

-mine suo expolivit.... Exivit fama cjus remotis-

simas Latinitatis plagas, eratque Beccum magnunt
et famosum litterature gymuasium. » inter cele-
briores Lanfrauci discipulos recensentur Alexan-
der ll, summus pontifex, Guitmandus Aversarus
postea archiepiscopus , Guillelmus Rothomagensis ,
Hernostus et Gundulfus episcopi Roffenses, Fulco
Belvacensis, lvo Carnotensis, ut testis est Robertus
de Monte, aliique quam plurimi, qui ad infulas
variarum Ecclesiarum rapti sunt. Sancíus vero
Anselmus ita Lanfranci eruditionem suspiciebat,
ut ad eum « Monologium » a se editam transmiserit
ejus censurze subjiciendum, imo et Lanfrancum pre-
catus est, ut quemcunque titulum meliorem judicaret,
huic libro imponeret. « Hoc, » inquit Anselmus,
lib. 1, epist. 65, « cum importunitate à vestra. au-
etoritate non desinam exigere, quatenus de eodem.
opusculo. ... quid fleri debeat vestra decernat aucto-
ritas. Tiwujum autem nullum illi prsposui, quippe
quod nequaquam tanti existimavi ut. illud $&uo no-
mine dignarer. Si igitur vestro sederit arbitr'3 ut
quod acripsi scripserim, a quo habebit firmitatem, ab
en habeat et nomen. » Eum vero quem vitun tanti
fecerat, post mortem adversus hwreticam calum-
niatorem egregie propugnavit. Nam Roscelinus , qui
tres personas sanctissime Trinitatis tres res esse eo
modo quo tres angeli tres res sunt asserebat , ita
tàmen ut una esset in his tribus personis voluntas
aut potestas, eo impudentie devenerat ut Lanfran-
cum et Anselmum sui. dogtnatis faetores esse men-
üiretur. At heretiei calumnias fortiter refutavit An-
selmus, ut. patet ex ejus epistola ad Fulconem Bel-
vacehsem episcopum scripia, qui est lihri secundi
xit, ubi eum monet. ut Lanfranci ac sui. defeusio-
nem suscipiat in conéilio quod ca de re a Rainafdo
Kemorum archiepiscopo proxime congregandun
erat. Ita vero de Lanfranci doctrina loquitur : « Ar-
chiepiscopum quidem Lanfrancum vita ejus multis
religiosis et sapientibus viris nota , quia de eo nun-
quam aliquid- tale sonuit, ab.hoc crimine satis ex-

provexit..... Coactu obedientiz de elaustrali. quiete p cusat , » etc. Nec mirum est id Lanfranco defunctc

protractus magister processit, quo docente philoso-
phicarum ac divinarum litterarum bibliotheca. efful-
sit. In utraque nodos quzstionum solvere potentis-
$hnus erat. Hec magistro primitus Normanni litte-
raioriam artem perserutsti eunt, et de schola. Bec-
eensi eloquentes in. divinis et szcularibus sophiste
processerunt, Nam antes sub tempore sex ducum
Neustriz, vix ullus Normannorum liberalibus studiis
Sdhwesit, nec doctor inveniebatur, donec provisor
omniam Deus Normannicis oris Lanfrancum appnlit.
Fama periti: illius in tota ubertim innotuit Europa,
wnde ad magisterium ejus multi convenerunt. de
"Francia, de Wascoria, de Britannia, necnon Flan-
dtia, » Paucioribus vecbis hzc eade omnia exposuit

impactum fuisse ouod ipsi adhuc in vivis agenti
factum fuerat. Nonnulli enim , nescio quo spiritu
dueti, eum apud Ivoinanum pontificem accusaverant'
quasi Berengarii erroribus faveret. Quam calumniam
brevt won soiam seriptis, sed ettam verbis coram
dwobàs pontificibus et wmiversis synodis, st jam
di^imus, penitus à se removit; sicque « pravi ru«
moris, » ut ipsemet loquitur in libello contra Beren-
garium supra laudato, « a se maculam » abstersit ,
« fidem soam » exposuit; atque quod dixit « onini-
Lus placuit, nulli displicuit. » Magnum denique
argumentum est Laníranci doctrinz, quod post ejns
mortem episcopi Anglicani, simul in unum in synodo
adunati, cum «- Magistrum » suum nuncnpaverint.

Digitized by Google
