<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    55 AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,495,940">
    vitam suum; et sic fiducialiter cum absolutione, et
    benedictione ejus, iret ad dominacium. Nec mora,
    fecit quoad sibi consulebatur, et mox ingressus
    s:stitit ante eum. Tunc qui aderant dicebant dæmo-
    niacu: Ecce astest cui minitabaris, dic si quid de
    eo nosti. At ille in eorum torvo respe&amp;cscaron;ens oculo, ait
    cachinnans: Pro malo homine, quomodo es nunc
    rebellius et candidatus? Quis te sic rebellivit et
    declauvit? Et cum ab aliis urgingretur, ut diceret
    quod antea se dicturum minitabatur, nihil plus
    dixit. Unde datur intelligi quia virtus confessionis
    et absolutionis ausert diablo aut memoriam pec-
    cati, de quo pura confessio facta fuerit, aut certe
    potestatem hominem accusandi. Un&amp;cacute; beatus Au-
    gustinus: Si, inquit, fueris tu ipsius accusator, et
    Dominus liberator. quid erit ille, nisi calumniator?
    Post aliquot dies, Deo misericordie, et magno præsulæ
    Lanfranco cum fratrum sanctæ sedis orationibus
    adjuvante, liberatus es ab illa peste, et pristinæ
    restitutus est sanitati. Iloc, beato Anselmo archi-
    præsule referente, cum aliis pluribus audivit.
    CAPVT XV.
    36. (77) Quando gloriosus rex Willelmus mora-
    batur in Normannia, Lanfrancus erat princeps et
    custos Angliæ, subjectis sibi omnibus principibus,
    et juvantibus in his quæ ad defensionem, et dispo-
    sitionem, vel pacem pertinebant regni, seундum
    leges patriæ. (78) Lectioni erat assiduus, et ante
    episcopatum, et in episcopatu, quantum poterat.
    Et quia Scripturæ scriptorum vitio erant minime
    corruptæ, omnes tam Veteris quam Novi Testa-
    menti libros, nec non etiam scripta sanctorum Pa-
    trum, (79) secundum orthodoxam fidem studuit cor-
    rigere (45). Et etiam multa de his quibus vitium
    nocte et die in servitio Ecclesiæ ad unguem enem-
    davit, et hoc non tantum per se, sed etiam per
    discipulos suos fecit. Qua de causa, ut in principio
    jam dictum est, (80) merito illum Latinitas cum ho-
    nore et amore veneratur magnificum. Huijs con-
    mendationis claritate omnis occidui orbis Ecclesia
    tam Gallicana quam Anglica gaudet se illuminatam.
    Ita fuit liberalis ut diceretur (81) nullum tam largum
    de Italia Longobardum egressum fuisse. Erat ea
    tempestate transmarina regio plena et abundans
    omnibus bonis quæ Deus ad utilitatem hominum
    creavit; ipse quoque archiepiscopus dictatus multis
    possessionibus locuples erat. Verum quantum pende-
    ret ista, in hoc apparebat quod, quantum poterat,
    paupertatem retinebat in vilitate habitus, parcimoniam
    tenens inter multitudnos delicias. Multa quoque
    et magna offerbebantur sibi dona, quæ ille hilarior
    roganibus se, vel indigentibus tribuebat. (82) Pau-
    peribus quoque erat ita dapsilis, ut quinquagintas li-
    bras q:otannis in eleemosynam erogasse dicebatur et
    (45) Extat in bibliotheca monasterii nostri
    S. Martini Sagiensis codex ms. collationum Cassiani
    a beato Lanfranco emendatus, quod patet ex notula
    marginali ipsius manu scripta: Huc usque ego Lan-
    francus correxi. De eadem re præclarum exst^t
    Mathæi Paris. testimonium in Historia Anglorum ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,960,940">
    (83) super caput ejus evangelicum dictum: Date
    eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis
    (Luc. xi, 41), quod ipse tota devotione facere sus-
    tituit. (84) Consanguinities monachorum suorum et
    genibus, quam benigne, quam sufficienter beneficia
    impendebat. Vere poterat dicere: Ab adolescentia
    crevit mecum miseratio (Job xxxi, 18).
    37. Interea contigit sanctum abbatem Becci An-
    selmum, qui beato Ilerluino successerat, transire in
    Angliam, tum pro utilitatibus Ecclesiæ suæ, tum ut
    cum archiepiscopo loqueretur, (85) cujus alloquium
    et consilium multum amabat. Et perveniens ad
    illum, cum magno amore et debito honore susceptas
    est. (86) Cumque simul loquerentur, et ad invicem
    &amp;c de diversis plura confererent, intimavit abbati an-
    tistes Cantuariensis quasi conquerendo, quod ho-
    mines illius patriæ cœlerent quosdam sanctos, quos
    ille non affectaret, et maxime, ait, (87) quemdam
    Elfegum (46) hujus sedis archipræseulem, quem non
    solum inter sanctos, sed et inter martyres nume-
    rare contendunt, cum cæstet illum non pro fide
    Christi, sed quia ab inimicis, a quibus captus tene-
    batur, se redimere noluerit, interemptum fuisse.
    Ad hæc Anselmus hujus reddit rationem. Certum
    est, inquit, quia is qui, ne leviter peccando Deum
    offendarit, merui non dubitabit, multo magis mori non
    dubitaret priusquam aliquo gravi peccato Deum
    exacerbaret. Et revera gravis est Christiani negare
    quam aliquem pro sua redemptione, homines suos
    ablatione ipsorum pecuniæ ad modicum gravare;
    sed quod minus est Elfegus facere noluit. Multo
    igitur minus Christum negaret, si vesana plebs eum
    ad hoc mortem intentandio consringeret. Unde
    datur intelligi quanta vis justitiæ pecatus ejus pos-
    sederit, quando vitam 18 suam munit dare quam,
    spreta charitate, proxinos suos scandalizare. Nec
    immerito, ut reor, inter martyres computatur, qui
    pro justitia mortem sponte suscepisse prædicatur.
    Nam et beatus Joannes Baptista, quem tota Dei
    Ecclesia præcipuum martyrem credit et veneratur,
    non quia Christum negaret, sed quia pro defensione
    legis divine veritatem noluit tacere, ad votum sal-
    tatricis capite plexus est. Et quid distat pro justitia
    mori, ver mori pro veritate? Constat, lætisse sacro
    eloqnio, quia veritas et justitia Christus est. Ipse
    enim dixit: Ego sum veritas (Joan. xiv, 6). Et Apo-
    stolus: Chriatus factus est nobis a Deo sapientia et
    justitia (I Cor. i, 30). Qui ergo pro veritate et justi-
    tia moritur, pro Christo moritur; qui autem pro
    Christo moritur, Ecclesia teste, martyr habetur.
    Beatus vero Elfegus, æque pro justitia, ut sanctus
    Joannes pro veritate, passus est. Cur ergo plus de
    unius quam de alterius vero sanctoque martyrio
    an. 1089, ubi hæc habetur: Eodem anno obiit Lan-
    francus. . . qui lectioni assidue succedit, libros
    Veteris ac Novi Testamenti scriptorum vitio corrupto
    corrigere studuit, cujus emendationis luce, tam An-
    glorum Ecclesia quam Gallorum se gaudet illustrata.
    (46) De eo egimus ad annum 1012.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts: latino. Correções: preservei ortografia tipográfica dell'originale (abreviações e ligaturas convertidas em letras leggibili quando evidente). Usei [ ] non necessario. BBOX sono approssimati su scala 0-1000.</notas>
</pagina>