125 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. —- EPIST. AD ROM. 126

vobis non dominabitur ; 21, 22. non enim sub lege catis, sed suo gratia. (Quid ergo? Peccabimus, quoniam
noo sumus sul lege, sed sub gratia? Absit! Nescitis , quoniam cui exhibelis vos servos ad obediendum,
servi estis ejus, cui obeditis, sive peccati od mortem, sive obeditionis .ad justititiam ?. Gratias autem Deo
quod fuistis servi peccati; obedistis autem ex corde in eam formam doctrinz, 25. in quam traditi estis.
Liberati autem a peccato, servi facti estis justiti:e. 24, 25. Humanum | dico, propter inlirmitatein carnis
vestre ; 26. sicul enim exhibuistis membra vestra. servire immuuditize et iniquitati , ad iniquitatem, scili-
cet implendam, ita nunc exhibete membra vestra. servire justitie in. sanctificationem, id est, ut sanctificati
sitis. Cum 27. enim servi essetis peccati, liberi, id. est, expertes fuistis justitize. Quem ergo fructum ha-
buistis tunc in illis in quibus nunc erubescitis? Nam fluis illorum mors est. Nunc vero liberati a peccato,
$:rvi autem facii Deo, babeiis fructum vestrum in sanctificationem, id. es!, fructus vestri. operis est sancti"
ficatio, finem vero vitam :xternam., 28. Stipendia enim peccati, mors. 29, 30. Gratia autem Dei, vita eterna
iu Christo Jesu Domino nostro.
CAPUT VII.

1. An igaoratis, fratres, (scientibus enim legem loquor) quia lex in homine dominatur, quanto tempore
vivit ? Nam qui sub viroest mulier, vivente viro, alligata est legi: si autem mortuus fuerit vir ejus,
soluta est a lege viri. Igitur, vivente viro, vocabitur adultera si fuerit cum alio viro; sj autem mortuus
faerit vir ejus, liberata esta lege viri, ut non &it adultera si. fuerit cum alio viro. liaque, fra:res mei, et
vos 9. mortificati 5. estis legi per corpus Christi, ut sitis alterius, qui ex inortnis. resurrexit, ut fruetifi-
' cemus Deo 4. Cum enim éssemus in carne, passiones peccatorum, quie per legem eront, operabantur in
membris nostris, ut fructificarent morti, Nunc autem soluti sumus 5. a lege mortis, in qua. detinebamur,

COMMENTARIUS.

91. Non enim sub lege estis. Evidenter ostendit A 'elernam dat.

quod conerpiscentize peccatorum majorem vim ha- :

bebant in Judisis quam in Christianis.

92. Avcusr. (lib. De grat. et lib, arbit., cap. 12,
tom. Vil.) Non, enim sub lege estis. Non. quia lex
mala, sed quia sub illa sunt »quos reos facit Jubeido,
n n adjuvaudo.

, 95. Lawrn. In quam traditi estis, id est, in | qua
tradidistis vos Deo in die conversationis yestrz.

924 Humanum dico, id est, vile quiddam vo-
bis praecipio, quod vim humanitatis nostr: noa
exce lit.

95. AxupRos. Humanum dico. Dum infirmitatem
farnis memorat, minus se significat exigere ab
limine quam dignum est circa Dei culturam.

25. Aucusr. (ex epist. ad Anast,. 344, tom. IH).
llumanum dico, quia plus dicendum aliquid (uit,
si jam illi facere [al., ferre] potuissent. Plus quippe
Servitutis debetur Justitite quam peccato. Naim poenae
corporis revocant ab opere peccati. Justitia vero sic
amanda est ut ab ejus operibus etiam poenae corpo-
ris uos cohibere non debeant.

26. (Ibid ) Sicut enim exhibuistis. Quid est. sicut
illud, ita et boc? uisi: quemadmodum ad peccandum
nullus. cogebat timor, sed ipsius libido voluptasque
peccat ; sicad juste vivendum non vos supplicii
Wetus urgeat, sed delectatio justiti:e urgeat.

21. Laurea. Cum exim servi. Ratio cut. servire
jestitin eos oporteat. Aut enim justitize, .aut peccato
servire necesse egt. Sed cum servitur peccato, abest

90. Aupnos. Gratia autem Dei. Hoc rationibus
his Apostolus demonstrare videtur. Aut est in
Christo, aut in lege. Mortificata est enim lex per
corpus Christi, ut. illius sitis, qui a mortuis resur-
rexit. Nam in aliis legibus idem videtur. Moritur enim
21 homo alicui legi, ut jam alii vivat. Nam quan-
diu vivit priori, alii vivere non potest. Prior enim
adhuc dominatur. Mulier enim, vivens maritali lege.
viri sui, non potest vivere legi alterius viri. Alligata
est enim viro ' suo. Nam si moriatur legi prioris
viri, alterius potest vivere legi. Igitur vivens mari-
tali legi (scilicet vivente viro) non potest [f., vivere]
alterius legi viri. Si enim tunc fuerit cum alio iro;
vocabitur adultera.

B. CAP. Vil. — 1. Lara. An ignoratis, fratres.

Probare videtur quod lex Judzorum fidelibus non
est observanda. Non est enim data nisl ad adventum
Cbristi. Et est. responsio. Quasi aliquis diceret :
cur dixisti iu Christo Jesu, et non in observantia
legis ? .
: 9. Mortificati. estis. legi. Quasi diceret : : nihil
fiebelis legi. Lex enim data est usque ad adventum
Christi.
. 9. AMBROS. Mortificati estis legi. Quoniam Sal-
vator corpus suum diabolo crucifigere permisit.
Mdeirco per corpus Chrisii, salvos | nos dicit fa-
etos. :

4. LANFA. Cum enim essemus in carne. Quasi ali-
quis diceret : cur dixisti, uL fructificemus Dco,

justitia. Acquiritur fructus unde erubescitur ; quod C quasi non fruelificaremus, cum legem carnaliter

€st inconveniens. Justitize igitur serviendum est.
: 28. Stipendia. Causa cur liberati sint a peccato,
*i cur servi facti Deo. Et est sensus : peccatum
hoc stipendium, id est, bane retributionem dat, mor-
Vem scilicet,

29. Gratía autem. Dei, id. est, virtus qu» per
gratiam Dei datur, vita vterna est, id est, vitam

observaremus ? Ita, inquit, cum essemus in carne,
id est, in carnali observantia, etc. .

5. A lege mortis, id est, quse sine ulla misera-
tione, pcecantes interüici jubebat. Vel, qux passio-
nes peccatorum, qux mors anim: sunt, [rer. Ev.
P.1 prohibitione: augebat.

Digitized by Google

