<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    PROLEGOMENA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    cipue coetaneis vel supparibus scripttoribus ea colligere, notisque et observationibus inserere sumus majorem in modum delectati. Adjecimus his fundationes et privilegia monasteriorum Sancti Stephani, necnon Sanctissimae Trinitatis Cadomensiurn; eorum enim auctor fuit ac veluti fundator B. Lanfrancus; in summo versabantur discrimine (quemadmodum suis locis indicavimus) atque haec ipsa exoptabant docti viri permulti. Illae tandem adnotationes non spernendis monumentis, in pulvere et situ luctantibus, fuere a nobis decoratae.
    
    Elucubrationes in Epistolas B. Pauli, propter operis dignitatem, primum obtinent locum; SS. Ambrosium et Augustinum continuo ferme, bis aut ter solummodo SS. Hieronymum et Gregorium Magnum in medium proferunt, praeslerque suae sententiae auctor noster. Loca citavimus B. Augustini, praeter paucissima; sancti vero Ambrosii nullatenus, quippe inter ejus opera ne verbum quidem citatorum a B. Lanfranco, etsi diutius multumque in illis adinveniendis desudaverimus, licuit invenire; sed maxime ab Epistola ad Romanos ad Epistolam ad Galatas usque; siquidem in Epistolas ad Romanos et ad Corinthios verba sub nomine D. Ambrosii producta, in Commentario ipsi perperam ascripto occurrere nonnulla; haud equidem consequenter, sed una aut altera linea intra paginae dimidium identidem desumpta videtur, nonnunquam duo aut tria verba. Unde magna mihi suspicio est B. Lanfranci aeqvo Commentaria sancti Ambrosii exstitisse, quae ad nostra tempora haudquaquam pervenerunt, vel latere alicubi. Ab hac coniectura minime abhorret Antonius Possevinus in Apparatu sacro de hisce Commentariis agens: «Jam vero, inquit, Commentarios in Epistolas Pauli non esse Ambrosii, hosce qui dati sunt priores, sed interisse persuasum est fere doctoribus.»
    
    Agnoveris etiam in hoc eodem Lanfranci Commentario quasdam sententias, quae Ambrosii nomine prae se ferunt, revera esse Augustini, videlicet, pag. 128, in Epist. ad Galatas, ad haec verba capitis 3: Mediator autem, etc.; si Filius Dei naturali, etc. Item ibidem, pag. 129: Sed concludat Conclusio, etc. Et ad caput 4 ejusdem Epistolae pag. 131: Elementa id est, temporibus servitutis, etc. Exstant haec apud Augustinum, lib. Expositionis Epistolae ad Galatas, ante medium. Et haec objicienda putavi, quatenus si, qua id genus offenderis, lector, colligas ea, promessa et ostentanter a librario fuisse B. Ambrosio assignata. Omnia autem percurrere, atque ad amussim revocare, et locos ex utroque doctore ab eodem Lanfranco mutatos conferre, ingeniis esset (ne dicam humanas pronerumodum vires excedentis) et laboris forsitan vacui.
    
    Caduca adeo erant litterae ac minutiissmae (coetanea tamen et non ineleganti manu exaratae), uti visum sugerent aliquando; lituris insuper Commentarius perisagre in locis contaminabatur, mendis non caretbat, asteriscis et obelis subobscuris mar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,940">
    ginulae onerabantur. Obliqua multa et transversa inuerant, ita quod ordo textus Epistolarum minimae servaretur, verum quae et uno auctore proteberantur in qualibet pagina, v. g., S. Augustini continuo scripturae ordine inverso, expendebantur. Verumtamen cum nullum aliud exemplar (licet diversis diversarum regionum viris doctis, et antiquoariis, Anglis praesertim, Normannis, et Belgis scripsissem, ob idque plurimas Parisiis Bibliothecas lustrassem) suppeditari potuisset, omnem curam, omnem laborem, omne studium, omnem denique industriam adhibui ut quam castigatissime Commentarius iste, ad limam saepius et incudem revocatis sententiis, ederetur; impedire nihilominus id operae nequivit quin errata irrepserint, sicut et in appendice, quod minus studiosis diligenterque chalcographi sese haberint.
    
    Glossula quidem interlinearis in autographo existabat, sed cum obscuritatem ingerere videretur (litteram enim grammaticae explanat subiinde) interjeciam, nimirum explicatus verba endonantem placuit evulgare; ab auctoribus tamen et mente, et sensu verborum, non transversum, ut aiunt, unguem ad s... cessi. At quantum fas fuit, potuique divina re, germana Lanfranci verba descripsi, et ubi litteras sensumve explicare non valerem, puncta interjecii loco verborum; vel sane si quando obscuriora attulcerum, in margine conjecturas adjeci.
    
    Loca divinae Scripturae cum vulgaris Bibliis, et sententias B. Augustini cum editione Antuerpiensi, oannim castigatissima, contulimus: Quamtuo ad S. Ambrosium, conferre licuit nihil, propter rationes superius allatas.
    
    Et quia B. Lanfrancus glossula sua continuo prope textum emendat, nos ea de re glossulam, ubi simplex fuit correctio, subiuimus, et Vulgatam hanc ipsam sumus in nostra editione secuti, paucis saltem exceptis quae inconsulto irrepserse, exempli gratia, holocaustomata pro holocaustolomata, quamvis idem sonent.
    
    Illo in Commentario duas potissimum ob causas (mea sententia) breviliati studuit auctor; altera est quoniam id tunc temporis, ac multo prius, divinarum rerum commentatores sacrarum Scripturarum interpretationes interpretabantur; altera vero, quia studiis parum, mediantionis quamplurimum divinis in Scripturis insertendis, usu probe vir ille divina theoriae scientissimus noverat impendere.
    
    Loca e Petri Lombardi lucubrationibus in Paulum descripta ac initio Commentariorum a nobis adducta, aliud opus in Epistolas Apostoli edidisse Lanfrancum indignitare videntur, utpote quae, praeter duo posteriora, minime probant in his Commentariis. Forte aliud sepultum haecens pulvere, blattis tidinesque depravantibus exesum. Cum vero ullus dubitationis mea assertor nusquam occurrat, quod publicamus Commentarium nobis interim fuerit solatio.
    
    Tractatum De eucharistiae sacramento (repetitio
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim impresso. Dividiçao dos blocos em duas colunas conforme imagem: coluna esquerda bbox aprox. 40-490, coluna direita 510-960. Cabeçalho e rodapé span-completo. Algumas palavras estão cortadas pelo fim de linha e transcritas tal qual (ex.: "scripttoribus" com dupla t conforme impressão; "inuerant" leitura de "inuerant" como variante arcaica; sinal "-" de quebra no final da linha "mar-" mantido). Onde letras ilegíveis, nenhuma ocorrência isolada exigiu uso de [ilegivel].
  </notas>
</pagina>