" | B. LANPRANCUS CANTUAIIENSIS ARCHIEPISCOPUS fa
' scientiis animum tuum plarimum exornaris, minus A tari is, animi modestia retineret. Ex sunt quie spé

egt tanien quod tibi contulerunt quam quod a te orna-
mentum acceperunt ; eas siquidem regii tui san-
.guinis communione quadam regias fecisti, et ad
tante dignitatis evexisti fastigium, ut sicut. omni
honore et dignitate major es, sic nec ipsis honoris
aliquid aut excellenti: possit accedere. Singularis
eruditio B. Lanfranci nihil de ejus virtute et pietate
detraxit, sed mutuo amicitie federe, et communis
Societatis commercio doctrinz pietatem conjunxit.
Ejus vita clarissimarum virtutum imago exstitit ,
norma morum, vitiorum censura. Edoniandis erro-
fum monstris, prolerendis h:reseon portentis ,
exterminandis vitiis jugiter insudavit, Primavum
Benedictin:e observantize vigorem in ordine restau-

ravit, et, ut ejus scriptor vitz loquitur (Milo Cri- B

'spinus), « ccenobialem ordinem qui prolapsus ad
laicalem dissolutionem fuerat , ad probatissimain
monasteriorum disciplinam reformavit. » Labentem
taque. ordinem fulcivit, torpentem excitavit, rena-
scentem fovit, fidultum roboravit, In qua re, sere-
nissime princeps, non absimilem navasti operam.
Neque opus est ea pluribus comprobare, qu solem
psum testem: babuerunt. Ipsi, ipsi sumus tibi ma«
pifestissimu:n tua virtutis monumentum, nostroque
commodo experti quo animi siudio Benedictino
'ordini instawurando incumberes, qua benevolentia
congregationem nostram complectereris, qua mu-
"nilicentiá ornaveris, qua cura propagaveris. Quod
trium monasteriorum accessione non ita pridem aucta
Sit, a te habet. Quod floreat, tuum est. Quod incon-
qussa permaneat, tbi debet. Tanti beneficii gratiam
tibi acceptam referri si non agnoscimus, cci; si non
profitemur, simus ingrati. Minime vero his angustio-
ribus cancellis tua pietas clauditur ; latius sese dif-
fundit, atque in. conimune totius Ecclesie bonum
exuberat, quie in te presidium repertura est eo
potentius quo te regn sanguinis $pendor. sublimius
' evexit.

Caeteras dotes quibus B. Lanfrancum refers enu-
merarem, nisi me illa, qua. Lanfrancum quoque imi-

5) Idem Milo et Malmesburg. ubi supra.
8 lidem auctores locis citalis. E ud

P etesuenambtn decent

rantem in te. Lanfrancum oculis nostris exhibent,
ct uL eum tibi uni sisterem a me exegerunt, insi-
gnissimum puta theologum , theologorum bujus
tetalis corypheo, ordinis restitutorem stu:iosissimo
ejusdem propagatori, principem regie stirpis prin-
cipi. Haud equidem temere Lanfrancum principem
nuncupavi, « qui absente rege princeps erat, et
custos Angli», subjectis sibi omnibus priucipibus ,
et juvantibus in iis qux: ad defensionem et dispo-
sitionem vel pacem regni perunebant secundum
leges patriz (3).»

Jllustrissimum ergo principem (ut spero) ea qua
infimos etiam soles humanitate apud te admittes,
eujus eruditionem adeo veneratusest Alexander papa,
ut eum in singularis benevolenti:e argumentum du-
plici pallio insigniret , et ab ejus tenerrimo vix
divelli pateretur amplexu (5). Tuo illum favore di-

.gnaberis, quem principes magnifice exceperunt, re-

ges in deliciis habuerunt, presules summa obser-

'vantia coluerunt, quem auxiis votis Anglia,. imo

totus orbis expetiit. En sciiicet ea malus situ prae-

celsa, specie eximia, fructuum uberlate luxuriang,

B. Hérluino cclitus demonstrata (5), quam ex opimo
Galli: nostra solo evulsam, nimium glorise nostra
iuvidens Guillelmus rex in Anglici regni horto con-

'sevit; sed hodie primigenio solo restitula, pristinam

per le fecunditatem recuperat, et in gentis. nostrae
decus et emolumentum reviviscens, suis melius fixa

(, Tadicibus, felicius pubescit, adolescit generosius,

funditur uberius. Quamobrem quoties Lanfrancum
nominabit posteritas, tut? gratie meminerit, Nos
interim immorlale hoc grati: donum animis nostris

'alte inscribemus, quo immortalis vigeat; apud nos
" uorum beneliciorum memoria. Ego vero totius con-

gregationis S. Mauri nomine illud polliceor profi-

' teorque.

Serenissimz tux celsitudini deditissimus devotis-

'Simusque orator.

F. Lucas DacnEniUS.
Ejusdem congregationis asceta Benedictinus.

(5) Gilbertus Crispin. in Vits besti Herluini.

.AD LECTOREM.

1t» est, Lector, nequaquam mens fuisset "magui D opera publici juris facere protelaverim, et cur votis

" Lanfranci evulgationem sggredi, nedum adnotationi-
bus illustrare, ni jussissent animumque addidissent,
e quorum nutu pendeo totus, superiores, necnon et
plurcs viri docti, eum verbis, tum litteris impensius
^ hertassent, Et vero sum inscitim non nescius,

: ebiticis exercitamentis necessario interpellatus,
iade interruptis studiis duntaxat. incumbere

e t8 vn nobile opns rig^. et » e verum gravi-

Be deus pr ew. et. observationibus
sroquis po:est? En causa, ui scias, benigne
lector, cur' tandim. beatissimi. illios archiepiscopi

néevM.

' nonnullorum ocius ac felicius forsan non responde-

rim. Ut ut sit tandem, quod bono animo contuli,
sequi bonique consulas velim.

In liae porro editione quid. przstiterimus paucis
non abs re erit aperire. Vitam B. Lanfranci, publi -

eam a nobis in- lucem emissam , ipsius operibus
| praefiximus; multa tamen notatu. diguissima, et va-

rietate jucunda, quzque viri. sciéntiam, doctrinam,
pietotem, sapientiam spectabiliorem reddunt, au-
ctor prztermisisse videtur , nos pro singulari in
sanctissimum doctorem devotione, ex diversis prae-

Digitized by Google

