<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,0,980,60">
.63    AD. VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI    51
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,500,920">
degeneris Ecclesiæ. Vir scientia quidem ampullata præsulis, sed doctrina virulentus, perversus, hæreticus: cujus laudes nihilominus et animi dotes prospectus Hilderberti Cenomaneensis, nondum episcopus, nondum episcopus, [ilegivel] metas transisit veræ laudis, quod ejus quoniam fuerit, ut reor, discipulus ac sectator. Hæc seorsum Berengarii historia vivis depingitur coloribus a B. Lanfranco in libello De corpore et Sanguine Christi, et epist. 50. Lege, si placeat, adnotationes ad eundem; nec non et a recentioribus permultis, a Cæsare Baronio potissimum t. II Annal. ecclesiast. Quare supersedendum ea iterum describere et putavi, actum agere ne videar. Ceterum illius hæresiarchæ qui scire voluerit elucidationem, hæresis primordia, propagationem, condemnationem pluribus in conciliis, præcipuosas ejusdem expugnatores, quid de illo S. Fulberus ejus præceptor senserit moribundus, ac tandem exitum, aderat Guillel. Malmesburensis lib. III De gestis Anglorum, fol. 63, 64; Guimundum archiepiscopum Aversanum lib. De sacramento corporis et sangu. Domini; Durandum abbatem de eodem in Appendice ad Opera B. Lanfranci sub finem; Adelmannum episcopum Brisiens., epistola ad Berengarium, cap. Ego Berengarius, De consec. clisitic? 2; Ordericum Vitalem Historiæ lib. IV, ad ann. 1065, pag. 519; Innocentium papam III, cap. 10, De sacro altaris mysterio; Nicolaum Harpsfeld. Historiæ Anglo sæculo II.

(11) Dicebat enim panem et vinum, etc. Elegantissimum et lectu dignissimum antiquitatis monumentum De veritate corporis et sanguinis Christi Domini, in venerabili Eucharistiæ sacramento, epistolam dico Anastasi cujusdam monachi (si conjugare liceat indulgere) conobii SS. Sergii et Bacchi Augavensis, qua idem suam profiteri juvat evulgare.

(12) Domino Geraldo, etc. (Patrol. CXLIX, col. 433-436), usque ad in coelo. Vale.

(14) Litteras miserat, etc. En Berengarii eadem literæ, ut quidem sentio, ad B. Lanfrancum tum Becchi Priorem transmissæ et codice manu exarato bibliothecæ regiæ depropinque.

Fratri LANFRANCO BERENGARIUS.

Pervenit ad me, frater Lanfrance, quidam avidum ab Ingelramno Carnotensi, in quo dissimulare non debui admonere dilectionem tuam. Id autem est, displicere tibi, imo hæreticas habuisse sententias Joannis Scoti de sacramento altaris, in quibus dissentit a suscepto tuo Paschasio. Hac ergo in re si ita est, frater, indignum fecisti ingenio, quod illi Deus non saperabile contulit, praeproperam ferendo sententiam. Nondum enim adeo satagisti in Scriptura divina cum tuis diligentioribus. Et nunc ergo, frater, quamvis tibi rudis in illa Scriptura vellem tantum audire de eo si opportunum mihi fuerit, adhibitis quibus velles, vel judicibus congruis vel auditoribus. Quod quandam non sit, non aspernatur aspicias quod dico. Si hæreticum hunc Joannem, cujus sententia de Eucharistia probatur, habendum tibi existit ut laericitus Ambrosius, Hieronymus, Augustinus, et de ceteris, taceam.

(17) Leone octavo. Verius nono.

(18) Hæc eadem in synodo Vercellensi, etc. Vercellensis: de quo vide B. Lanfranci libellum De Eucharistiæ sacramento, infra positum. Nec non et ejusdem argumenti tractatum Guimundi Aversani lib. II.

(19) Denique in concilio Turonensi, etc. Quemadmodum promiscue citati sunt autores. Qui quidem concilio interfuisse B. Lanfranco, Orderic. Vital. inter ceteros fidem facit, lib. IV Historiæ, fol. 519.

(20) Quod cum audisset Nicolaus II, etc. Et hæc quidem a B. Lanfranco, qui superius ostensum est, in libel. De Eucharistiæ sacramento describuntur, refutargue Berengarii confessio cap. 4. Nec mirum sane, si hac ipsa tempestate, ad eo fere monstrum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,920">
emerserit, quandoquidem exsularat probitas, pessumierant bona mores, et pecudum more [ilegivel] voluptaria pene omnius, ecclesiasticï potissimum viri, convolutabantur; atque ideo oportet hæreses esse, inquit Apostolus, ut qui probati sunt, manifestari fiant; poenam etenim peccati hærêsis humanae concessione asserunt sancti Patr. s. Tantis malis ut occurrerent summus Ecclesiæ pastor Nicolaus, concilium, vices illius gerente in Galliis Stephano cardinali, convocari celebrare. Cujus antigraplum in folio membranaceo, a codice quodam avulso, et cum hiatus et cineris riante, manu coeva exaratum, ne penitus intereat, his adnotationibus (etsi forsitan ad veru laud ad [?]) insistere non morabimur.

CONCILIUM ANDEGAVENSE.

Ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi anno 1060, indictione xiii, Kal. Martii, Luna xiii [5. x?], 1 feria, præsidiente Stephano catholicæ urbis Romæ cardinali presbytero, et apostolicæ sedis vicario, in Basilica Sancti Mauricii, sociorumque ejus, sancta synodus, quæ ex præcepto domini nostri beatissimi summi pontificis et universalis papæ Nicolai, Turonensis, quæ est metropolis Galliæ, convenerunt, propositis sacrosanctis evangelii et praximissis ad Deum intentissime precibus, diligenti consideratione tractatus iis, in quibus Ecclesiarum status in toto pene orbe, et maxime in Galliis, vacillare et pessum dari videbatur, quæ breviter infra placuit adnexi codice sollicitudine defeni.

CAPUT I.

Sancti Spiritus auctoritate, ut credimus, in Chaldaeonensi synodo sententia de Simonacis prolata sic ab omnibus obser- vetur quatenus quicunque deinceps decinceps pecunia, aut aliqua inconvenientia contra canonicam conversatio, aut quolibet modo contra canonicam censuram, episcopatum, aut abbatialam, aut archidiaconatum, seu archipresbyteratum, aut aliquam dignitatem ecclesiasticam, sive aliquem gradum, vel ministerium, vel beneficium, quod non nisi clericis habere sanctorum Patrum sancivit auctoritas, dare vel accipere quolibet modo canonicus contrario tentaverit, et claus a proprio decidat gradu et dignitate, et accipere ministerium, seu beneficium male usurpatu, nunquam recuperatur, similiter.

CAPUT II.

Si quis aut episcopus, aut præfatus quislibet, contra præfixam regulam aliquod ecclesiasticum Ministerium, vel etiam ipsum præbendarium, quæ canonicæ dicitur, ordinare aut dare voluerit, libere licet clericis contradicere, et vicinorum episcoporum judicium, vel, si necesse fuerit, ipsam quoque secundum apostolicam appellare.

CAPUT III.

Item ut nullus episcoporum, vel prælatorum, aliquod novum beneficio de rebus ad jus ecclesiæ pertinentium alterius præsumat contra canones alicujus vendere aut dare. Quicumque vero aliquod ad jus ecclesiæ pertinens, sub nomine beneficii, sive quolibet modo, ab ecclesia alienare hactenus præsumpserit, si adhuc superest, aut restituat ecclesiæ quod male substraxit, aut canonica multetur sententia.

CAPUT IV.

Nullus ecclesiam magnam, vel parvam deinceps sine consensu episcopi in cujus parochia est, a laicis præsumat accipere quolibet modo; sed nequea a clerico, vel monacho, seu laico, sub prætiu alicujus venalitate. Quod si fecerit, et vendens et emens er carcat.

CAPUT V.

Confirmamus etiam ut nonnisi in unitis civitatis ecclesiis, quicunque modo aliquod clericale officium accipiat. Quod qui prævaricatus fuerit, canonica ultione feriatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,140,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Leitura e bboxes aproximados. Foram usados marcadores [ilegivel] por palavras incertas sem inventar. Algumas linhas estavam deterioradas ou sobrepostas; preservei a ordem coluna esquerda seguida da direita. Correções paleográficas não aplicadas; transcrição literal com lacunas marcadas.</notas>
</pagina>