ANNO DOMINI MLIXXIX

B. LANFRANCUS

CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPUS ET ANGLLIE PRIMAS.

|J PROLEGOMENA.

SERENISSIMO PRINCIPI DE CONTY, ARMANDO BORBONIO.
Acerbissimus animum dolor lancinabat, serenis- A ribus expressas et in omnem posteritatem ransfu-

sime princeps, cum viderém magnum Lanfrancum,
splendidissimum mundi oculum , situ et squalore
obsitum sordere, densissimis obductum tenebris
perpetuum pati deliquium ; qui cum eruditionis ',
tum. sanctitatis facibus, sic inter cetera orbis ]u-
mina quondam emicuit

Qualis discutiens fugientia Lucifer aetra,

Cum roseo clarum provehit orc diem (1).

Nunc autem, divino afflante numine, querelis
sneis modus imponitur, dum, eliminata nocte teue-
brarumque expulsa caligine, clarissimum in. Occi-
dente nostro sidus oritur, Galliamque postliminio
hivisit, ut errorum nebulas sapienti: $us luca
discutiat. EL sane. Ecclesie suse supremus ille Mo-
derator opportune consuluit, cum hac lJempestate
Lanfrancum quasi ex oblivionis tumulo redivivuim
excitavit, ut hoc seculo redivivam hxreseos hy-
diam, non. ex Lernzro, sed ex. Lemano lacu emer-
&am, eodem quo perfidum olim Berengarium sug
doctrinie telo confodiat. Pugnaturus itaque cum in-
fepsissimis fidei hosübus iterum in arenam descen-
dit, eumque principem ad perfugium quarit, in eu«
jus sinu et tutela fortiter dimicare, vincere gloriose,
quiescere cur fiducia vossit. Commode igitur sese
ad te recipit, in quo nno omuja qui ad securita-
tem cerGminis, spem victoris, celebritatem trium-
phi desiderare posset , abunde reperturus est. Isabit
ipsi regii generis splendor ornamentum, pietas. per-

fugium, humanitas favorem , eruditio prasidium , C

zequitas suffragium, virtus firmamentum,

Mec vero quemquam moxere peterit quod te di-
vini hujus operis assertorem elegerim, si modo
intelligat me Lapfranci nostri virtuies, in te velut
ín. nitidissimo speculo relucentes, observasse, adeo
ut dolere desierim Galliam Lanfranco orbari , ubi
jotum in te superesse adverterem , easque doles ,
quas in eo universus quondam orbis obstupuit et
coluit, in te pari honore venerandas agnoscerem.
Quas quidem non meis lineamentis, sed tuis colo-

(1) Guillemus Malmes. lib. i De gest. Beg.
Anglorum, ageus de Lanfranco. —

PaTsor, CL,

sas, cum singulari admiratione memoria s:eculorum
intuebitur
Beatus Làn rancus, ingeniorum. phoenix. suzque
ttatis miraculum, ad id docirinz et eruditionis venis
quod superiora saecula vix in alio viderunt, poste-
'*iera admirari magis quam imilari potuerunt, Ad
eum , velut ad alterum Salomonem, non modo ab
ultimis Galli: tinibus, sed remoüissimis etiam Eu-
rop:e provinciis frequentissumo concursu celeberrimi
«uique couvolabant, ut amplissimum illud divinm
$aj ieuti: theatrum euspicerent (2), Athenas in Bec-
cense cenobium traustulit, Romanas decus eloquens»
tig in Galliam evocavit; ejus ludus, toti. Europas
oflicina sapienti, vel equus Trojanus, ex. quo cla-
B rissimi dociripze duces ip Christian: reipublicg
commodum et ornamentum prodierunt, Eo fulmi-
maute Gracia exhorruit , [talia ingemuit , Gallia
triumphavit, Sic te tua, serenissime princeps, eru-
ditio singularis toti orbi spectaculum exhibuit, atque
Omnium in te agimos oculosque converüif. Quis
enim ad stuporem usque non ést demiratus menjem
tuam quodam igne volucrem, quam nulla difficultas
remwecetur ; sogacitalem animi, cui nibil inper-
'vium objicitur; ingenii, torrentis instar exundantis,
fecunditatem ? Ingenuarum. artium succo a teneris
feliciter enutritus, splendidissium Minerva sacra-
rium eystitisti; et dum, Cesare major, frater tuus ,
princeps invictissius, armorum fulmen, Germanim —
et Belgii terror, Gallie columen, Martis castra se-
etatus, imo Mars. alter, bellicas suo ense lauros de-
inelit, tu, mitiora secutus Minery:e castra, in umbrae
tilis vitze studiis artium laureas palmasque collegisti.
Et prime quidem ille vise sunt surgentis tanquam
ingenii faces, quibus ad majora preludens eluxisti.
Voliavit ingenii vigore inelyta per. antiquoruim
encyclopediam adulescentia, et supremum brevi
scientiarum attigisti apicem , ecelestisque. ingenii
pennis subnirus im secreliora theologie mys eris
penetrasti. Quamvis autem nobilissimig artibus e£

(2) Milo Crispin, In. Vita D. Lanfranci; Malmel-
bur., lib. 1 Ponüf. Anglorum. Chronic. Beccepse,

Digitized by Google
