<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    119 .B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,660">
    Et signum accepi circumcisionis, signaculum justitiae fidei, quae est in praeputio, 10. et
    sit pater omnium credentium per praesuum, ut repueret et illis ad justitiam; et sit pater cir-
    cumcisionis, non iis tantum qui sunt ex circumcisione, sed et iis qui seculantur 11. vestigia fidei, quae est
    in praeputio patris nostri Abrahae. 12. Non enim per legem 13. promissio Abrahae aut semini ejus ut
    haeres esset mundi; sed per justitiam fidei. Si enim qui ex lege, heredes sunt, exinanis est fides, absoluta
    est promissio. 14. Lex enim iram operatur. 15. Ubi enim non est lex, nec praevaricatio. Ideo ex fide, ut
    secundum gratiam firma sit promissio 16. omni semini, non ei qui ex lege est solum, sed et ei qui ex
    filme est Abrahae, qui pater est omnium nostrum (sicut scriptum est: Quia Patrem multarum gentium
    posui te) ane Deum, cui credidit, qui vivificast mortuos, et vocat ea quae non sunt tanquam ea quae sunt:
    qui contra spem in spem credidit ut fieret pater multarum gentium, secundum quod dictum est ei: Sit
    erit semen tuum; et non infirmatus est fide, nec consideravit corpus suum emortuum, cum jam fere cen-
    tum esset annorum, et emortuam vulvam Sarae. In reprobissione etiam Dei non hesitavit diffidentia, sed
    confortatus est fide, adans gloriam Deo, plenissime sciens quia quaecunque promisit, potens est et facere.
    Ideo et reputatum est illi ad justitiam. Non est autem scriptum tantum propter ipsum, quia reputatum est
    illi ad justitiam, sed et propter nos, quibus reputabatur eredibus in eam qui suscitavit Jesum Christum
    Dominum nostrum a mortuis, qui traditus est propter delicta nostra, 17. et resurrexit 18. propter justi-
    ficationem nostram
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,660,760,710">
    CAPUT V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,710,970,1500">
    . 17 1. Justificati ego ex fide, pacem habemus ad Deum per Dominum nostrum Jesum Christum, per
    quem et habemus accessum per fidem 2. in gratiam istam, in qua stamus et gloriamur in spe gloriae
    filiorum Dei. Non solum autem, sed et gloriamur in tribulationibus, scientes quod tribulatio patientiam
    operatur, patientia autem probationem, probatio vero spem, 3. spes autem non confundit, quia charitas
    Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis. Ut quid enim Christus, cum
    adhuc infantes essemus, secundum tempus pro impiis mortuus est? Vix enim pro justo quis moritur; nam
    pro bono fortisan quis aulcerat mori. Commendat autem charitatem suam Deus in nobis, quoniam cum
    adhuc peccatores essemus, 4. secundum tempus Christus pro nobilis 5. mortuus est; multo igitur magis
    nunc justificati in sanguine ipsius, salvi erimus ab ira per ipsum. Si enim cum inimici essemus, reci-
    ciliauti sumus Deo per mortem Filii ejus; multo magis, reconciliati, salvi erimus in vita ipsius. Non solum
    autem, 6. sed et gloriamur in Deo per Dominum nostrum Jesum Christum, per quem nunc reconciliationem
    accepimus, 7. Propterea sicut per unum hominem peccatum in hunc mundum intravit; et per peccatum
    . . .
    COMMENTARIUS.
    ostenderetur ca; justitia quam sola fides contulerat illi. A dere; non autem omnes legem impleo.
    . 40. AMBROS. Ut sit pater circumcisionis. Hoc dicit 17. AMBROS. Et resurrexit proprter. Post resurre-
    ut sit pater circumcisionis cordis, non tantum en- clionem enim acceptus Spiritus, ad eamultum nobis
    rum qui sunt ex ejus origine, sed et eorum qui si- justificiationis provenit.
    militer credunt ex gentibus.
    . 11. LANFR. Vestigia fidei. Ordo: vestigia fidei pa- 18. LANFR. Propter justificaticnem, id est, ut cre-
    tris nostri Abrahae, quae est in praeputio, id est, dentes eum resurrexisse justificaretur. Et a parte
    quam habuit in praeputio.
    tota fides designatur.
    . 12. Non enim per legem. Quasi aliquis diceret: CAP. V. -1. AMBROS. Justificati igitur. Pacem
    cur dixisti vestigia fidei, et non dixisti vestigia le- habere cum Deo, si[ue] facit, non lex. Hec enim
    gis? Si enim ad inconveniens ducit adversam par- nos Deo reconciliavit.
    tem, non autem simul esse, solam legis observan- 2. In gratiam istam. Prius enim jacimus; cre-
    tiam haereditatis esse causam ei eidem, aut solus dentes autem erecti sumus.
    Judaeos esse haeredes et gentes.
    . 13. AMBROS. Promissio Abrahae. Christus qui haeres 3. Spes autem non confundit. Spes non confundit,
    est gentium, ut David canit: Et dabo tibi gentes fae- dum stulti et hebetes a perfidis judicantur, credentes
    videlitatem tuam; et possessionem tuam terminos terrae. quae mundana careant ratione. Pigvus enim charitas
    Ipsi enim moriuntur et vivimus cum eo. Ideo ex fide, habemus in nobis per Spiritum sanctum nobis.
    Sub lege promissio dari non potest, aut ex fide, qua 4. Secundum tempus. Ad tempus enim mortuus
    omnes purificati, sunt digni dici filii.
    . 14. LANFR. Lex enim iram operatur. Causa cur est, quia tertia die resurrexit. Vel huic tempori
    per legem non sit promissio haereditatis. Iram enim mortuos est, ubi sol oritur et occidit. Excessit enim
    Dei ex praevaricatione non implentium potius operatur. e corpore ad inferos (ubi tempus non est, vel est)
    . 15. Ubi enim non est lex. Et hoc, inquit, videri pro salute animarum.
    potes! quia lex iram operatur, quod ubi lex non est,
    nec praevaricatio, quae est causa irae.
    . 16. Omni semini, id est, omni imitatori fidei, sive 5. LANFR. Mortuus est. Cum autem temporalis
    Judao, sive gentili. Omnes enim possunt facile cre- diligentius, nisi nobis spem bonam daret, quae nos
    dere quod Deus potest resuscitare. 17. AMBROS. confundere.....
    Justificati ergo ex fide, pacem habemus ad De- 6. Sed et gloriamur, id est, sperantes nos habi-
    um per Dominum nostrum Jesum Christum, per turos gloriam, quam habent illi Dei.
    quem et habemus accessum per fidem.
    7. Propterea sicut per unum delinquentem usque....... 7. Propterea sicut. Pendet sententia usque.......
    legitur: sicut per unius delictum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,1500,970,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; várias abreviaturas tipográficas e ligaturas modernas foram preservadas conforme imagem. Algumas palavras fragmentadas e sinais de corte reproduzidos literalmente; usei [ilegivel] somente quando estritamente necessário (nenhuma ocorrência foi necessária).</notas>
</pagina>