5i

archiepiscopus Eboracensis obierit, is qui ei suc- A
eessurus eligitur, aecepto a rege archiepiscopatus
dono, Cautuariam, vel ubi Cantuariensi visum fue-
rit, accedet ; et ab ipso ordinationem canonico
more suscipiet. » Huic coustitutioni consenserunt
prefatus rex. et archiepiscopi, Lanfrancus Cantua-
tiensis A3, et Thomas Eboracensis, et Ilubertus
sancte Komang - Ecclesie subdiaconus et prefati
Alexandri papa legatus, et czeteri qui interfuerunt
episcopi et abbates.

91. Hiec ut gesta sunt Lanfrancus Alexandro no-
Viflcavit per subscriptam epistolam :

Domino totius Clristiaus religionis summo spe-
€ulatori Atgxawp»ao papo. LawrnaNcus... (Vide epist.

4 Lan(ranei.) - '

98. De eadem re scripsit Ilildebrando Roman:e P
Eccleske archidiacono , ita.

Calumnia quam Eboraeensis Eccksiw antistes
adversum me movit... (Exstat inter epistolas, uti
ei sequens , unique 6 ei 7.)

29. Ad hac Hildebrandus respondit Lanfranco.

« Verba legatorum vestrorum, » ete.

CAPUT XM.

$0. (**) Anno.sb incarnatione Domini 1075, re-
Qsante glorioso rege Willehmo Anglorum, anno
regni ejus nono, congregatum est Londonke im
ccclesia beati Pauli apostoli eoneilium totius An-
glie regionis episcoporum, abbatum, nec non et
multarum religiosi ordinis personarum , jubente
atque eidem concilio przsidente Lanfranco sanct
Dorobernensis Ecclesie arehiprzsule totiusque Bri- ''
tannke primate, consedentibus secum viris vene-
rabilibus, (9) 'Thoma Eboracemsi archiepiscopo ,
(**) Willelmo Londinemsi episeopo, (**) Goisfrido
Constantiensi. [qui (38) cum transmarinus esset
episcopus, i» Anglia mmltas possessiones habens,
eum ceteris in concilio residebat ], ("9") Walcl;e-
lino Vintoniensi, (5) Hermano Siraburnensi [al.,
Schireburnensi), (9) Wilfstano Virecestrensi, (*9)
Walterio Herefordeusi, (**) Gisone Vellensi, id
est. Batensi, (**) Remigio Dorchacen:i sive Linco-
Jiensi, (*') Herfasto Helmeanensi seu. Norwincensi,
(*) Stigando Selengensi, (**) Osberno Exoniensi,
(*) Petro. Liciferdensi. Roffensis Ecclesia per il
tempus pastore carebat, Lindisfárnensis, qui et
Dulmeneis tDunekhnensis] episcopus, canonicam ha-
bens exeusationem concilio interesse non poterat.
Et quia multis retro annis in Anglico regno usus
conciliorum obsoleverat, renevata eunt nonnulla,
que antiquis etiam noscuntur canonibus defiuita.

Ex concilio igitur Toletano. quarto, Millevitano
atque Bracharensi statutum est ut singuli secundum
vrdinationis suz tempora sedeant, przeter eos qui an-
tiqua consuetudine sive Ecclesiarum suarum privile-
giis digniores sedes habent. De qua re interrogati
sunt senes et etate provecti quid vel ipsi vidissent,

($8) Solus hic cum Odone Bajocensi ex Normannie

episcopis, cum Guillelmo conquxstore in Angliam
transiit. .

. B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI |

53
vel a majoribus atque antiquioribus veraciter atque
probábilitez accepissent. Super quo responso petitge
sunt induci , ac concessm usque in crastinum.
Crastina autem die concorditer perhibuere quod
Eboracensis archiepiscopus ad dexteram Dorober-
nensis sedere debeat , Londonieusis ad sinistram,
Wentanus juxta Eboracensem; si vero Eboracensis
desit, Londoniensis ad dexteram, Wentanus ad si-
nistram.

Ex regula beati Benedicti, ex Dialogo Gregorii, et
antiqua regularium locorum consuetudine, ut tuo-
nachi ordinem debitum teneont, infantes priecipue
et juvenes, in omuibus locis, deputatis sibi magi-
stris, custodiam habcaut. Nocte luminaria. feiant,
generaliter omnes nisi a przelatis coneessa proprio-
tate. careant (reg. €ap. 65, 22, 55). Si quis vero
aliquid proprii sine prafata licentia habere in mor:e
fuerit deprehensus, nec ante mortem id reddiderit,
cum poenitentia et dolore peccatum suum confes-
$us; nec signa pulsentur pro eo, nec salutaris
pro ejus absolutione hostia immoletur, nec in cceme-
terio sepeliatur (G&Econ. Dial. lib. 1v, cap. 55).

Ex decretis summorum pontificum, Damasi vide-
licet, et Leonis, nec non ex conciliis Surdiceasi (cam.
6) atque Laodicensi (can. 57), in. quibus prohibetur
episcopales sedes in villis. existere, concessum est
regia munificentia et synodi aueloritate przfatis
tribus episcopis de villis ad civitates transire ; Her-
manno de Siraburna ad Selesberiam, Stigondo de
Selengeo ad. Cicestrum, Petro de Licifede ad. Ces-
trum. De quibusdam, qui in villis seu. vicis sdhuc
degebant, dilatum est usque ad regis audientiam,
qui iw trausmariuis terris tunc temporis bellum
gerebat.

Ex muliis Romanorum przsulum decretis diver-
sisque sacrorum canonum auctoritatibus : Ne quis
alienum clericum, vel monachum (*5) sine commen-
datitiis litteris retineat vel ordine, Ad comprimem-
dam quorumdam indiscretorum insolentiam , ex
communi decreto sancitum est ne quis in. concilio
loquatur przeter licentiam a metropolitano sunplam,
exceptis episcopis et abbatibus.

Ex decretis (**) Gregorii Majoris (39), nec non et
Minoris, (9) ut nullus de propria cognatione; vel

D uxoris defunct:e seu quam cognatus habuit, uxorem.

accipiat, quond usque parentela ex alterutra parte
ad septimuni gradum perveniat.

('*) Ut nullus sacros ordines seu officium eccle-
siasticun , quod ad curam animarum pertineat ,
emat vel vendat, Hoc enim scelus a Petro apostolo
in Simone Mago primitus damnatum est, postea a
sanetis Patribus 3/& vetitum et. excommunicatum

Ne ossa mortuorum annalium, quasi pro vitando
animalium peste, alicubi suspendantur.

Ne sortes, vel aruspicia , seu divinationes, vel

(59) Hd est Gregorius Magnus seu prunus, et
Gregorius secundus, ul jam alias observatum est

Digitized by Google

