<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    DOM. LUCAE DACHERII NOTAE ET OBSERVATIONES. 73 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,880">
    PRIVILEGIVM CLEMENTIS PAPE VI.
    
    Quo S. Stephani Cadomensis abbatibus insignia pon-
    tificalia pereniuit.
    
    Clemens, servus servorum Dei, ad perpetuam
    rei memoriam. Sanctae Romanae Ecclesiae maioris Ec-
    clesiarum omnium et magistris, licet inmeriti, re-
    giminis praesidentes, earum statum libenter honoris
    susceptionis promovemus, et quae dubietatis angusta
    malisium litigiorum eis pro tempore possent insere,
    declarando, quantum nobis possibile redditur, sub-
    juvenus. Dudum quidem dilectorum filiorum Ro-
    berti abbatis et conventus monasterii Sancti Ste-
    phani de Cadomo ordinis sancti Benedicti Bajocensis
    diocesis insinuatione percepitu quod praesatum mo-
    nasterium inter alia partium illarum monasteria
    erat nobile et insigne, et in eo magna pars capitis
    gloriosissimi protomartyris praefati sancti Stephani,
    nec non capitis beatae Margarete martyris, prout
    in illis partibus communis fidelium opinio asserebat,
    multoque aliorum sanctorum reliquiae honorabiliter
    servabantur, propter qua ad ipsum monasterium
    saepius undique cum magna devotione consueverat
    multitudo fidelium copiosa; eratque etiam in dicto
    monasterio corpus recolendae memoriae Guillelmi
    regis Angliae principalis ejusdem monasterii funda-
    toris venerabiliter tumulatum, qui dudum existens
    dux Normanniae cepit regnum Anglicae vi armorum,
    dicti quoque abbatis et conventus in eodem monas-
    terio, ac tredecim parochialibus ecclesiis et locis,
    earum, ac capellis eis adjacentibus legitime habi-
    rent et possiderent, ac labuerunt et possederunt
    hactenus, tam ipsi quam eorum predecessores coni-
    nuo, libere, pacifice et quiete, et a tanto tempore
    cujus initii memoria non exsalsat, jurisdictionem
    spiritualem et ecclesiasticam, ac correctionem in
    clericos et personas ecclesiasticas delinquentis ibi-
    dena; a qua quidem jurisdictione et eorum officiali,
    non ad episcopalem, sed Rothomagensum eorum
    metropolitanam, sed ad apostolicam sedem consue-
    dum erat et fuerat regulariter a dicto tempore ha-
    cens appellari, necnon dictarum ecclesiarum
    collatio, earumque curae commissio, visitatio, et
    procuratio ad abbatem et conventum pertinebant;
    eosdem nos volentes tam personam Roberti abbatis,
    ipsius multiplicium virtutum meritis et sincere dilec-
    tionis, quam ad nos et Romanam gererat prou
    gerei Ecclesiam, affectu servitutis exigentibus) quam
    monasterium ; praedictos, considerato, ut permissu-
    rum, specialibus privilegiis et honoris insignibus
    decorare, eorumdem Roberti abbatis et conventus
    in hac parte supplicationibus inclinat, eidem Ro-
    berto abbati et successoribus suis abbatibus ejus-
    dem monasterii, qui essent pro tempore, ut idem
    Robertus et illi mitris aureis sive decarulis, lana-
    mas et gemmas habentibus, ac auriculariis, et planis,
    annuliq;ue et sandalis, ac aliis pontificalibus insig-
    niis in missarum et horarum sollemnibus, et
    temporibus congruis ubicunque, praeterquam in
    conciliis provincialibus et synodis episcopalibus;
    necnon in ijsdem conciliis et synodis hujusmodi
    planis mitris uti possint; necnon in monasterio,
    ecclesiis, ac locis ecclesiarum practicis in missa,
    vespertis, et matutinis, et mensa benedictionem so-
    lemnem facere et impendere eidem perpetuo libere
    valuerent, dummodo aliquis antistes, vel legatus sedis
    apostolicae praesens non existeret, ad omnes praecedentes clausulas refera-
    tur, nobis idem abbas humiliter supplicavit ut du-
    bium hujusmodi declarare, ac etiam, in quantum
    opus fuerit, quoad alba pontificalia per Robertum
    abbatem, et successores suos predictos in eisdem
    conciliis, et synodis deferenda, concessionem hujus-
    modi ampliare, providere de benignitate apostolica
    dignaremur. Nos itaque ad omnem dubietatis scru-
    pulum auferendum, tenore presentium declaramus
    nostrae intentionis fuisse et esse ut abbas et succes-
    sores ipsius praedicti, mitris aureis sive decarulis,
    lammas et gemmas habitantibus, ac auriculariis et
    planis, annulisque et sandaliis, ac aliis pontificalibus
    insigniis, horis ad haec aptis, ubicunque, etiam in
    praesentia diocesani, vel cujuslibet alterius antistitis,
    praeterquam in provincialibus conciliis et syno-
    dis episcopalibus; et in eisdem conciliis et synodis,
    planis mitris uti possint, et quod dicta clausula,
    dummodo aliquis antistes, vel legatus sedis apo-
    stolicae praesens non existeret, ad immediate
    praecedentem clausulam, videlicet de benedictione
    solemni tantummodo, et nullatenus ad alias praece-
    dentes clausulas referatur. Et nihilo minus eisdem
    Roberto abbati, et successoribus suis praedictis,
    quod in eisdem provincialibus conciliis et synodis
    etiam hujusmodi aliis pontificalibus perpetuo uti
    possint; quacunque constitutione contraria non ob-
    staute concedimus tenore praesentium auctoritate
    apostolica de gratia ampliori. NulIi ergo omnino
    hominum liceat hanc paginam nostram declarationis
    et concessionis infringere, vel ei ausu temerario
    contradicere. Si quis autem hoc attentare presumpse-
    rit, indignationem omnipotentis Dei et beatorum
    Petri et Pauli apostolorum ejus se noverit incur:
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,520,200">
    A
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,880">
    rrium.
    
    Datum apud Villam Novam Avenionensem, die
    decimo Kalendas Julii, pontificatus nostri anno
    quinto.
    
    Confirmatio immunitatis monasterii S. Stephani Ga-
    domensis, ab archiepiscopo Rothomagensi concessa
    an. 1170.
    
    ROTRODOS Dei gratia Rothomagensis archiepiscopus,
    praesentibus et futuris, salutem.
    
    Plurimum confert ecclesiis et monasteriis, perso-
    nais quoque tam ecclesiasticis quam secularibus, ea
    quae illis a catholicis viris conferuntur ad memoriam
    conservationem litteris adnolari, ne delente ea quae
    facta sunt oblivione, quod stabilit fuit et ratum in
    quaestionem revocetur. Inde siquidem est quod piis
    petitionibus filiorum nostrorum Guillelmi abbatis et
    conventus Sancti Stephani de Cadomo, benignum
    praeferre assensum in scriptum redigimus, et mu-
    nimine sigilli nostri corroboramus ea quae novimus
    in episcopatu Bajocensi pertinere ad possessionem,
    et jus, et elemosynam Beati Stephani de Cadomo,
    tam in ecclesiis quam in decimis, pratis, aquis,
    silvis, pascuis, molendinis, dominis, terris, et ea-
    rum habitatoribus. Quae etiam ab illustrissimo Guil-
    lelmo rege Anglorum, principe Normannorum et
    Conaonum, eidem concessio confirmata sunt, et
    ab aliis nobilibus viris, et praecipue a venerabilibus
    Odone, et Henrico episcopis Bajocensibus. Haec igi-
    tur sunt quae a praefato conventu possessa cognosci-
    nus et in perpetuum possider, la libere, et quiete et
    absolutae a synodico debito; et circaea, ceterisque
    consuetudinibus ad jus episcopale pertinentiibus,
    eidem conventui concessimus et confirmamus, vide-
    licet ecclesia Sancti Nicolai in burgo cordotis, et
    ecclesia Villarii, et duas partes omnimum decimarum
    quas sunt de feodo ejusdem conventus, per totum ter-
    ritorium Cadomi et Villarii, et ecclesia de Brecel-
    villa Orglofolsa, cum capella de Puto, cum decimis
    et omnibus pertinentibus suis, et ecclesia de Alneto,
    et tota decima parochiae, cum pertinentibus suis, et
    duas ecclesiae de Alemannia, et earundem paro-
    chiarum omnes decimae cum pertinentibus suis, et
    ecclesia de Ieio, cum capella de Bracio et tota de
    [...]
    
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,520,520,600">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,920,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada a partir de reprodução tipográfica do século XIX; secções danificadas ou pouco legíveis assinaladas por [ilegivel] quando necessário. Marcas marginais "A" e "C" assinaladas conforme aparecimento vertical central da página. Algumas quebras silábicas e contiguidades tipográficas preservadas; símbolos tipográficos antigos (p. ex. longa s) normalizados aqui como "s" quando inseparáveis do texto legível.</notas>
</pagina>