15 B. LANFRANCUS CANTUARIEXSIS ARCHIEPISCOPUS.

16

elitione wultoties evu.gatum) primus eruit Fran- A virum sanctum summe abstinentiz addictum, ae

'eiscus Carreus seu quadratus, Beccensis coemobita,
quod ipsemet in sua, quam tractatu. przefiximus,
'nuncupatoria epistola commonstrat. Sed vero cum
in illaCarrei editione Berengarii professionem pon-
tifice Gregorio Vll faciam, et quadam praecedentia
el subsequentia verba animadvertissem , ab his
videlieet, Ad hec Gregorii septimi, etc., ad illa :
Cum auiem sub. Nicolao, etc. adjecta fuisse ab evul-
gotore bacce conjectura movebar: haud enim me
latebat B. Lanfrancum epistola 5 ad Alexandrum
papam tractatum suum De corpore et sanguine
Domini contra Berengarium, Cadomi abbatis fun-
gentem officio, elucubrasse professum ; constabatque
Gregorium non eadem tempestate, verum plus tri-

bus post annis fuisse creatum (cum jam in Cantua- b

ziensi cathedra sederet Lanfrancus) ac proinde
dietam professionem suo libello inserere haud po-
tuisse videbatur.

Deinde collato Traetatu ad 1sia. ms. bibliotheca-
rum Regie, Beccensis et Petaviang, necnon ad
wmnes que occurrerunt editiones cuim ejuscemnodi
yproféssionis ne vel minima syllaba legeretur, magia
augebatur suspicio. Nihilo tamen secius addita-
menta esse quie protulimus non est cur aífirmemus,
quandoquidem adjecisse ea B. Lanfrancum, elabo-
sasseque ui amplior atque emendatior foret libel-
lus, vero simillima est ratio ; quod et solent plerique
auctores, sepiuscule opera a se edita sub incudein
revocare. Non. hic immoror 1n commendando prz-
€oniis isto opere aureo; salis enim superque de
-€6dem supra numerum tradidere scriptores, et nos
pariter in observationibus ex iisdem adnotavimus
plura. Mendis, quibus scatebat, expurgavimus, distri-
buimusque in capita libellum, e£ citationibus (di-
seussis prius cum sms. vel editis codicibus) margi-
nes adornavinus.

Proxime sequuntur decreta pro ordine sancti
Benedicti (De aonotatiunculis ad Cassianum dictum
est in observationibus ad Vitam pag. 44 et 252)
semel duntaxat typis ab erudito :eque ac pio Bene-
dietino congregationis Anglicane Clemente Reynero
mondata, sed enim characteribus obliteratis men-
disque libraria joscitantia pass.m referta; qua.

monachos, sanct regulae observatores , qui im
resarcienda discipliua monastica omnem operaut

'mavarent, dedeceret, Ceterum instaurationem vitae

solitarie, qux asservatur in collegio Benedictino
Cantabrigiz, aliam minime esse a Decretis, sive, ut
vocant, C:eremoni:s, fidem facit Seldenus ad. Ead-
meri Ilistoriam prefatione.

Ad epistolas quod attinet, adbibuimus ipsissimuns
exemplum cujus meminit cardinalis Baroniuá Au-
nal. ecclesiasticorum — 101no0. 1l, ad annum 1070
(illorum etenim nonnullas ad sacram Historiam
spectantes, eisdem Aunalibus intexuit), qui postea-
quam Lanfranci epistolam Alexandro I1 inscriptam
retulit, ista profert : « Hucusque epistola ad Ate-
xandrum pontificem, quam accepi una cum aliis
ab amico conjunctissimo mihi christiana cbarita:e
Nicolao Fabro Parisiensi. » etc. Fabrum ex celebri
bibliotheea Cottoniana in Anglia accepisse testis
mihi est idem qui supra Seldenus loco citato. Atque
illud quidem apograpbum liberalissime commuvica-
vit doctissimue Sirinondus ; quo potissimum in
nostra hac usi semus editione. Suppetias quoque
attulit exemplum earumdem litterarum (e monaste-
rio, ui fallor, Sancti Stephani Cadomensis) ab eru-
ditissimo Joanne (e Prévót Rothomagensi canonico
transmissum. Unam aut alteram ex Vita B. Lan-
Íranci et Eadmeri Historia excerpsi; trigesimam
septimam (cujus initium dentaxat utrumque apo-
graphum continebat) integram misit idem le Prévót,
quemadmodum suo loco adnotavimus. Porro com-
plures alias scripsisse litteras nemo qui non videat;
quippe cujus doctrina, virtus, prudentia, sanctitas
per universam pene Europam insonuerat; quique
«um a summis pontificibus, tum ab episcopis, tunt
etiam a principibus, et aliis. cujuslibet. conditionis
hominibus consulebatur; at ne saliem unam ab eo

.exaratam, priusquam infulas deferret, fas fuit

reperire : obvolutze fuerunt. haud. dubie sub ruinis,
dum circiter an. 1624, ditissima illa atque oqsi
veneratione digua ruit Beccensis Bibliotheca (prol

dolor! quanta pernicies viris litteratis) ubi scilicet

codices mss. cura et studio tam B. Lanfranci quam
S. Anscelni elucubraü — st castigati, studiose asser-

preut faeultas suppeliit (nullus. enim Codex ms. p vabantur.

occurrit), eorreximus ; colis, czsis et punctis plu-
rima ex parte distinximus, nonnullaque capita (sua
prolixitate tmportaniora) in sectiones varias divisi-
mius. Enimvero, uL. dicam quod seintio, gravitatem
stylique majestatem B. archiepiseopi non referuut
ubique (scio in hoc scribendi genere concinna
verba non esse quzrenda) ; eaproptersuspicor multa
iibi decreta a consarcinatore congesta fuisse, et
revera id demonstrare videntur que, capitis 2 se-
etlione 2, pag. 257, D. liabentur, ubi ille. ipse cita-
tur Lanfrancus : « Cantent. matutinas (Decretas
Lanfraoci) laudes. » Et, cap. 8, sect. 1, praescribitur
ul cellerarius, quo die computuum rationem reddet,
festivum prandimu (fratribus exhibeat; quod plane

Notas etobservationes adjunximus, et, quaetum

.nobis integrum fuit resque postulavere, vetusta me-

numenta hactenus carie et squalore foedata, susque-
deque habita interseruimus ; quie spero agtiquarum
rerum curiosis exploratoribus fore non injucunda :
tametsi quzdam benigna manu expungi ab eig per-
opio, immaxime quie, pag. 998, ex pervetustis »em-
branis forinulam denuntiandze ioris defuncti mo-
machi produxisse me affirmavi ; siquidem hanc
ipsam jampridem prelo suppositam , et Marboci
episcopi Redonensis operibus przlixam fuisse intel-
lexi.

Neque mibi succenseas oro, quod s:epiuscule for-
san res monasticas qualibet data occasione videor

Digitized by Google

