<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    55 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 56
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,950">
    mandat ut monasterio exturbetur', patria discedat. Neq motus animi sui hac indicta sedare valens, mandavit juris monasterii villam, quæ Parceus dicitur, flamnis exedi. Paretur tam efferem jussion. Eo discedente, qui omne gaudium fratribus erat et consolatio, dolor alias remanest. Quia melior non habebatur, tripes equus quarto pede inutili, illi tribuitur, et unus famulus. Instant itaque fratres orationi, juxta illud Jeremias: Præstolantes cum silentio salutare Domini (Thren. III, 26). Protinus qua ille discedebat duci obvius venienti appropinquans, equo per singulos passus caput ad terram subnituente, dominum salutat; innocentia quidem conscius, si locus dicendi daretur, non diffidebat causæ. Dux primo vultum avertit, sed divina agente clementia, mox miserando respexit, et vultu benevolentiae aditum loquendi concedit. Tunc Lanfrancus decenti joco ait: Tuo jussu provincia tua discedo pedes, hoc inutili occupatus quadrupede; vel ut jussionì uae parere queam, da mihi equum meliorem. Cui dux subridentdo: Quis, inquiit, ab offensso judice, infecto illati criminis negotio, munera exposcit? Tandem disertissimus orator petiti audientiam, et Deo sibi opem subministrante causam exorsus, brævi ad optatum finem peroravit. In amplissimum gratiam illicoe receptus, acciplt promissum quod nulla deinceps accusatiomne subiret purgandi præjudicium. Gratissimi mox succedunt amplexus et oscula. Multo etiam cum augmento resituenda: promittuntur quæ dux nuperime devastari jussserat. Alacerntiae quiddam præcurrens nuntiat fratribus illum redire. Communtantur lacrymæ, personal non secuel, sed per totum diem ubique corde et ore a cunctis pium Te Deum laudamus. Abbas inopinatie rei idem adhibere non poterat propter feritatem quam in domino sciebat, donec desideratus advenit. Accumulatur gaudium, quia incensorum sit integra restitutio; terrarum quoque eidem ecclesiæ concessarum ab eodem domino obtinetur confirmatio.
    8. (13) Huijus tam improvidæ jussionis causam (13) aiunt, quod idem Lanfrancus contradicebat nuptiis Alixæ comitis Flandriæ, quam ipse sibi dux copulaverat in matrimonio, quia proximna carnis consanguinitate jungebatur. Unde auctoritale Romani pape tota Neustria fuerat ab officio Christianitatis suspensa et interdicta. Quapropter Lanfrancus iterum Romanum papam adiit; jam enim antea Ro-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,950">
    mam petierat (14) causa cujusdam clerici, nomine Berengarii, qui de sacramento altaris aliter dogmatizabat quam Ecclesia tenet. (5) (15) Dicebat enim panem et vinum post consecrationem, sacramentum tantum, non autem esse verum Christi corpus et sanguinem. Ilse clericus Lanfranco quasi familiari suo (16) litteras (14) miserat errore ipso respersas; eas qui legerunt Lanfrancum talia sentire opiniali sunt, et sæciam erroris diffamaverunt. At tum forte Lanfrancus ad Urbem profectus erat, pontificante tunc sedem beati Petri Leone (15) octavo (17). Amici, qui infamiam sibi conflatam audierunt, litteras ipsas post eum miserunt Romam; ibique suspicionea de Lanfranco quibusdam pepererunt. Papa Berengarium ad diem vocavit. Verum ille limens venire, disiuit; sed responsales pro se duos clericos misit, qui ante papam venientes, et in causam deficientes, reprobati et capti sunt. Lanfrancus jussus surrexit, pravi rumoris a se maculam abstersit, fidem suam exposuit, expositam plus sacris auctoritatibus quam argumentis probavit. Quod dixit et probavit omnibus placuit, nulli displicuit. (18) Hac eadem in synodo Vercellensi reacta sunt, et sententia Berengarii audita et reprobata; fides vero Ecclesiæ, quam Lanfrancus tenebat et assertebat, exposita, et concordi omnium assensu confirmata est. Quæ sententia non effugit hujus Leonis papæ successorem Vit torem. (19) Denique in concilio Turonensi (16), cui ipsi» Vicioris interfierte atque prefuerte legati, data est ipsi Berengario optio defenndi partem suam; quam cum defendendam suscipere non auderet, confessus est coram omnibus communem Ecclesiæ fidem; et juravit ab illa hora se ita crediturum, sicut Ecclesia tenet. Quod juramentum transgressus, nihilominus primum dogma in populo spargere non omisit. (*) Quod cum audisset Nicolaus secundus, vocavit eum; qui Romam veniens, et causæ suæ diffidens, et patrocinii eorum quos sibi impensis beneficiis conciliaverat, parum confidens, cum non auderet suam defensare sententiam, postulavit Nicolaum secundum ejusque concilium, quatenus fidem, quam illum tenere volebat, verbis sibi exponeret, scripto firmaret. Itaque jubere papa, fides verbis exposita, et scripta, et omnium assensu confirmata, tradita est Berengario ad legendum. Accepi, legit, (19) et eam se tunc juravit, manugge propria subscripsit. Quod facio larvus est papa, et multi alii, de ejus reversione et quæ a clerico quodam Remensi Romam perlata Lanfrancum de Berengarianæ laresi suspicatum sum- mo pontifici Leoni reddiderant, quam suspicionem penitus in synodo Romana se amovill. Hæc refert Lanfrancus ipse in libro adversus Berengarium, ubi et eadem quæ hic de synodo Vercellensi dicuntur, fusius exposuit.
    (15) Is est S. Leo IX, a Milone dictus VIII, quod nonnulli Leonem, qui ab Otone imperatore contra Joannem XII creatus fuit, censuerunt et pontificum Catalogo expungerunt.
    (16) Huic Turonensi concilio adsuisse Lanfrancum testis est Ordericus Vitalis, lib. IV Historiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    (13) Aliam causam hujus rei narrat Willelmus Malmesburiensis, quam ejus verbis exponere juvat: Lanfrancus apud Becum monachou, cum ubiqne scholæres instaribus buccis dialecticam ructarent, Herfastus jam Willelmi comitis, postea regis, capellanus, ad famosum gymnasium, magna sociorum et equorum pumpa perrexit. Tunc Lanfrancus ex prima collocutione intelligens quam prope nihil sciret, abecedarium ipsi expediendum apposuit, ferocium hominis callida faceta illudens. Quo is iratus commiten perrefecit[?] i.e. per commem effecit. ED. PARK. 1) Lanfrancus Becco comnique Normannam summovereerr. Sed, &amp;c.
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeita linhação visível. Algumas abreviações e sinais editoriais mantidos literais. Onde palavra cortada entre colunas foi continuada, mantida hifenização original (ex.: jussionì uae). Uso de pontos de interpunção conforme impresso. Notas numeradas entre parênteses mantidas tal qual no original.</notas>
</pagina>