<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    17 PROLEGOMENA. 18
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    congestisse; duæ prasertim causæ sunt quæ me ad
    hoc impulerunt. Altera id rei exiget (per se patet)
    ut plerumque easdem pertractarem; altera, quia
    coram et scriptis identidem me convenerint viri
    non mediocriter eruditi, nonnihil, quæ ad ordinis
    Benedictini antiquitatem ac splendorem spectant in
    dubium revocantes, varias disputationes instituerunt,
    puta de antiqua et universali regulâ in Gallis obser-
    vatione, de insignibus sancititate et scientia viris qui
    inter sodales ejusdem ordinis solent recenseri; qui-
    bus ut facerem satis, cum locupletissima sepes
    exurgeret, longius sermonem porrigendum putavi.
    Certe quidem priusquam hoc opus notis et observa-
    tioniibus concinnare aggrederer, me procul dubio
    nonnullorum criticis lectorum unguibus et lituris
    vapulaturum identidem mente revolvi. Etenim satis
    mihi compertum semper fuit primæ in dicendo ce-
    lebritatis viros, et scientia præstantissimos, delectiles
    censorum spongias diu pertulisse. Ecquid mirum
    ergo, si mihi laboris primitiis eveniriant hoc eve-
    niat? Et sane cum Christus ipse id haudquaquam
    præstiterit ut omnium votis responderet.
    
    Multum deliro, si cuique placere requiro.
    Omnia qui potuit hæc sine dote fuit.
    
    Verum enim vero si quid animadversione dignum
    prudens et eruditus lector adverterit, verbis literisve
    certiorem me reddat impense rogo; cujus monitis
    submissso lubentiique animo acquiescam, atque in
    editione repetita (si vitam dederit et otium fecerit
    Deus) quidquid corrigendum notaverit, emendare
    et calcinum reducere non gravabor; scio namque
    scriptum: Qui odit correpiemem, odit sapientiam.
    De hoc genere esse solum hominum qui, quidquid
    in buccam venerit, vel aliquod opus comigerent,
    magis quam fabrefecerint, statim extollunt et dignum
    existimant a nemine reprehendi; quin etiam, ut
    approbent omnes et lecturiant, seipsos ostentant.
    
    Subsequitur epistolas pericope orationis a beato
    Lanfranco in Londoniensi concilio dictæ. Hanc, opi-
    nion, Malmesburiensis ex illius Historia ecclesiasti-
    ca mutavit. Posteriorum locum obtinet libellus De
    celanda confessione, quem verum illustrissimi nostri
    archiepiscopi seulum, ubi in manus primum deve-
    nisset, mihi non probatum fatear oportet; quippe p
    verborum sensus subobscurus, implicatæ sententiæ,
    opiniones nostro aevo non vulgares apparebant;
    unde abhorrent animus inter tanti viri opera id
    genus opusculi adnumerare, qui tam laute, eleganter
    et dilucidè suis in aliis scriptis eloquitur. Verum
    propeius verba cum dispexissem, sensum observassem
    expendiensique aqua lance sententiis, non has sin-
    gulares aut alienas a cæterorum theologorum, imo
    vero in easdem cum suppares, tum medios quotquot
    revolvi auctores pedibus ire animadverti, quemad-
    modum suo loco assertum est. Haud inficior tamen
    quibusdam in locis sensum abstrusum, neque facili
    negotio posse explicari. Quod amanuensium vitio
    atque inscitiæ vertendum, ceterà B. Lanfranci scri-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
    percurrentem qun non perspiciat arbitror neuni-
    nem.
    
    Nec mirum, opinor, apud te fuerit, lector, marginum
    Lanfrancum, adeo multiplicis literaturæ summæque
    doctrine locupletem ab universis propemodum scri-
    toribus celebratum, paucissima sui ingenii ac pe-
    ritiæ posteris consignasse monumenta, quippe qui
    tempus, operam et studium in erudienda juventute,
    in diversis auctoribus prælegendis, et theologia
    edoce nda, confutandæque coram et scriptis Beregui-
    gariana hæresi, antequam archiepiscopatus munere
    donaretur: post vero, in subeundo primatus onere
    ponderose totum seipsum tradidit; atque in dirin-
    dendis Ecclesiæ controversiis et pace promovendis,
    in corrigendis et ad unguem emilandis tum libris
    sacris, tum etiam sanctorum Patrum scriptis, quæ
    ignorantia ecclesiasticorum et librariorum inscitia
    adulaverant, immensos labores et sudores exant-
    lavit. De his fuse in ejus Vita et epistolis atque ob-
    servationibus ad utrumque. Haud dissimili ratione
    conplures e Benedictina familia spectatæ doctrinæ
    viri, diversis Ecclesiæ munus implicati, multa utique
    scripta elaborare nequiverunt. Nec tu, candide
    lector, conatibus nostris fave, votis obsecquere; et
    sicubi magni illius archiepiscopi Commentarium in
    psalmos, et Historiam ecclesiasticam, seu, ut aliis
    placet, Vitam Guillelmi Conquestoris, delitescere
    cognoveris, mihi litteris significes rogo obtestorque.
    
    Appendicem subjecimus ad ornanda potissimum
    beati Lanfranci opera, in qua prima fronte Chro-
    nicon Beccense offendess, quod ad integrationem
    operis ideo conferre putavi, quia beatus iste archi-
    episcopus una cum B. Herluino ejusdem cœnobii
    exstructor fuit; in eoque optima disciplina mona-
    stica fundamenta jecit. Primus inibi scholas ape-
    ruit, discipulos singulari scientia et doctrina cate-
    mus imbuit, quo ad supremos Ecclesiæ dignitates
    evecti universum orbem ecclesiasticum suo splen-
    dore illustrarent. Et id quidem pluribus post sæculis
    perseveravit. Testes sunt qui in Beccensi academiâ
    pietati ac literis operam dedere, Alexander II papa;
    archiepiscopi Anselmus et Theobaldus Cantuari:-
    ensis, Guimundus Aversanus et Guillelmus Rotho-
    magensis; episcopi, Ivo Carnotensis; Herosistus; et
    Gundulphus Rotfenses; Fulco Belvacensis; Richar-
    dus et Gaufridus Ebroicenses; et Turoldus Bajo-
    censis; abbates ex quampulribus, Gilbertus Cri-
    spinus Westmonasteriensis; Paulus S. Alhani, Lan-
    francus nepos S. Wandregesili; Michael et Vincen-
    tius Pratellenses; Rogerius et Gaufridus Gemeli-
    censis; Joannes de Bouleia et Joannes Ribaldis
    Cerasenses; Bernardus et Robertus, cognomento
    de Monte, S. Michaelis in periculo maris, sive de
    Tumba; Robertus le Teler S. Ebrulfi, alias Uticens-
    sis. Unde quidquid in illis virtutibus, quidquid gloriæ,
    quidquid laudè digni est atque utilitatis, quidquid
    ex iisdem Ecclesiæ catholicæ acceserint, Lanfranco
    velut patri et magistro referendum asserunt scri-
    plores universi: quod et satis innuit B. Herluinus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas. Pequenos lacunares e palavras abreviadas preservadas tal qual no original; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma ocorrência extensa presente).</notas>
</pagina>