$5 AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI TI
sexdecimo anno, in Francia regnante Philippo , A 31. Ludovica de Mailly. Primum abbatissa Lylien-

Romanis in partibus imperisli jure dominante
T Bignum t Willelmi Anglorem regis. Signom 4
« Signum illelmi Anglorum . Signum
Mathildis Regin:z. Signum t Lanfranci archiepiscopi.
Signum t Willelmi Rothomagensis archiepiscopi.
Signum Odonis Bajocensis episcopi. Sinum t
Michaelis Abricensis episcopi. Signum t Gilberti
Luxoviensis episcopi. Signum 1. Gisleberti Ebroi-
censis episcopl. Signum - comitis Rotliberti regis
filii. Signum t comius Guillelmi filii regis. Signum
Henrici regis Willelmi filii. Signum t comitis Ro-
berti T Moritonensis. Signum T Bakluini filii comitis
Gileberti. Signum t Alani comitis. Signum 'u comitis
Rogerii de Monte Gomerico. Signum Willelmi de
Warenna. Signam T Gisleherti Crispini. Signum T
Rotberti Bertranui. Signum t Heinrici de Ferires.
Signum h Rogerii de Bellomonte. Signum t Hugonis
comitis de Cestra. Signum 1 Ricardi filii Herluini.

sis prope Meledunum; deinde eiiam hujus
cenobii praefecturam gessit; priori per dis-
peusationem retenta. Obiit 1554, humilitate

et observantia insiguis. .

39. Anna de Montmorency. Obiit 1588... .— .
$5. Magdalena de Montmorency. Obiit 1598. . ,
$4. Laurentia de Budos. ». '
(7) Iterum scholas tenuit. Et. quidem morem
istum in ordine Benedictino usitatissimum fuisse,
scholas nimirum instituere, pueros cem pietate
tum litteris imbwere, neminem arbitror negaturum
"i vel per menses aliquol historias .revolverit.
Quid vero curse pueris fuerit adhibendum in mona-
steriis focet regula S. Benedicti, cap. 30, 37, 45,
62 et 70, Etenim probe intelligehat vir ille sanctisz
simus « omnium Justorum (ul. verbis utar Gregorii
Magni) spiritu plenus, » quantum utilitatis et come
modi reipublice Christiaux obveniret ex puerorum

Signum t Rogerii pincernz. de Ibriaco. Signum t B in caenobiis religiosa institutione. Cujus diseiplinse

comitis Ilotberti de Bellomonte. Signum 4 Willelmi
comitis Ebroicensis. Signum t Hugonis pincernz,
Signum 1 Fulgonis de ÁAlnou. Signum t Rannulfi,
vicecomitis. Signum t Willelmi qui dicitur Clia-
vitas. Signum t de Gornaio. Signum T Radulfi de
Todenio. Signum t Willelmi de Bretoil. Signum
Girardi de Gornaic. Signum 1 Willelmi Camerarii,
filii Radulfi, Signum t Eudonis vicecomitis. Si-
from T Eudonis vicecomitis. Signum t Ricardi
e..esse

« Fundationi abbatie Sancte Trinitatis Cado-
mensis catalogüm abbatissarum (dum iota ejusdem
monasterii, néc non et abbatissarum paratur flisto-
Yia) addere visum est; quo spem nostram interim
in illo sustentemus.

Indiculus abbatissarum SS. Trinilatis Cadomensis.
1. Mathildis [. Obiit an. 4413. |

erudiendi traditi sunt ex nobili senatorum prosapia.
complures, quos inter primas tenent SS. Maurus et
Placidus , auctore D. Gregor. Dialog. lib. n, cap. 3.
Unde et Carolus Mag. ünperator in universis im-
perii sui coenobiis scholas instaurare, et. monachos.
magisterio fungi jubet. lta Conciliorum Gal. tom. Ml,
fol. 121; precipit id etiam Capitular, Aquisgran..
cap. 72; ibidem fol. 152. Qua de re Trithemius Hir-
saugiensi Chronic. in 4, abbate ejusdem monasterii
llerardo :« Erat autein his temporibus (anno 890.) in.
monasteriis nostri ordinis consuetndo celeberrima,
ut schoke monachorum in singulis pene cenobiis ,.
quibus non szculareshomines, sed monachi moribus.
et eruditione prieficiebantur nominptissimj, qui non:
solum in divinis Scripturis docti essent, verumetiam
jn mathematica, 5stronomia, arithmetica, geome--
tría, musica, rhetorica, poesi, eL jn czeleris omnis:
bus sscularibus litteraturze . scientiis eruditissimi.

2. Cacitia, Guillelmi | Anglorum regis et Nort- c, Ex his multi non solum in Romana. lingua , docti

: mannorum dueis filia. Obiit 1127.

9$. Izabetb, seu Izabella 1 de Blois, vix unicum an-
num in przlatura egil. Obiit an. 1128. cir-
citer.

4. Beatrix E de Hiqueville. Obiit circa an. 1141.

5. Dionysia d'Eschautfou. Obiit circa an. 1160,

6. Joanna de Coulonces. Obiit an. 1181.

7. Mathildis 1I d'Evreux. Obiit circa au. 1198.

8. Izabella 1I d'ivetot. Obiit cirea an. 1202.

9. Adela | de Thibouville. Obiit cirea an. 1215.

30. Juliana de S. Celerin. Obiit an. 1236.

314. Beatrix ll de Cambernon. Obiit 1989.

12. Amicia de Gournay. Obiit 1293.

45. Mathildis 1H d'Angleterre, Obiit circa an. 1298,
loco cpitaphii super lapidem scpulcralem liec
verba leguntur : Mathildis filia regis, coguo-
mento Fortis.

14. Adeia Il d'Angleterre. Obiit cirea an. 1503.

15. Nicolaa | de Goullevaz. Obiit 1536.

46. Mathildis 1V de Querville. Obiit circa an. 1543. D

57. Georgia du Molley. O»iit 1576.

18. Maria 1 de l'Orie. Obiit 1401.

19. Maria I| de Wariuiéres. O»iit 1497.

20. Margarita de Wariniéres. Obiit 1417.

9l. Agnes de Thieville. Obiit 1422.

22, Nicolaa li de Rupalley. Obiit 1426.

25. Maria lll de Survie. Obiit an. 1451.

94. Margarita ll de Thieville. Obiit 1441.

95. Banclia d'Auberville. Obiit 1470.

96. Catharina I le Viconte. Obiit 1492,

27. Renata de Bourbon. Obiit 1555.

28. Isabella de Bourbon, creatur abbatissa au. 1505,
pec wanslationem sororis sue Renate ad
abbatiam B. Marix Sanctonensis. Obiit 1551.

$9. Catharina II de Navarre. Obiit 1532.

$0. Margarita lll le Vallois, hxc anno 1539 a1 ab-
batiazm Almenescensem se recepit, ibique
abiit e vivis au. 19545. aut circiter.

erant, sed etiam in. Hebraica, Greca, ct Arabica
peritissimi, quod ex eorum opusculis facile digno-
scitur. » At ne gratis liec asserere videatur abbas
ille Trithemius, ludum videlieet literarum in. mo-
pasteriis solemnem exstitisse, lesiimonia ex anti»
quis, el mediis scriptoribus libet producere, Ex

ia S. Agili primi abbatis Resbacensis : « Puer
Agilus committitur Eustasio, probat: religionis viro,
sacris litteris erudiendus, cum aliis. nobilium. viros
rum filiis, qui postea Ecclesiarum przsules exstite-
runt, Agnoaldo scilicet, et Walberto Hlagnarici [al.,
Agnerici] patrui ejus (Agili) filiis, qui monasterio,
quod soror eorum Fara in paterno solo inter. Al-
bam et Mucram (fluvios) in Joco qui Eboracus di-
citur, xdificavit; construendi et docendi regulares
magisui claruerunt ; quorum alter Lauduno Cla-
valo, alier vero Meldensis est episcopus ordinatus ;
Aclario qui Viromandorum et Noviomensis ac No-
macensis antistes fuit; Ragnachario qui Augusto-
duuensis Ecclesie pontifex egregius emicuit : Au-
demaro, qui Donoui:e et Haranoensis oppidi pastor
laudabilis effloruit. Denique sicut. przunenoratum
Agilum charius lis omnibus commeudatum  susce-

perat, ita in eo prze cunctis doctri ae. religionis

acumen resplenduit ; nam liberaibus disciplinis
enucleatius imbutus multos facundia sua erudivit;
plurimos catholicz fidei puritate. illustravit : non-
nullos etiam luculentissimis documentis post posita
altitudinis pompa sub professione sacrz religionis
idoneos reddidit. » Ita 1s. codex Deccensis caeno-
bii. Florebat S. Agilus circa an. Domini 660. Theo-
dorus. Campidonensis de S. Magno, cap. 11. apud
Canisii Antiq. Lectiones, tom. IY : « Conatruxerunt
(S. Gallus et Magnoaldus) monasteria mirz magni.
tudinis , et (ratres inibi coadunatos doctrina et
exemplo ad ster vite desideria concitaverunt,
Othmarum puerum curiose nutrientes, atque doctri-
nam grammalici artis seu divinorum librórum eum

Digitized by Google
