95
outer
&uccederet monacho, cogitare coepit quem potissi-
100m monachorum eligere posset, dui hoc onus sibi
jnjinctum. portare. valeret. Cogitanti tamen, Gun-
dulfi citius occurrit sanctitas, qua jam certis cxpe-
fimentis satis ei fueral approbata. Hunc igitur,
habito cum sapientibus consilio, ad pontificatum.
elegit; ei ut ejus electioni rex assensum praberet,.
ipsum iransmarinas ad partes ad regem direxit.
audio autem rex repletus non modico, quia occa-
sionem Dei hominem exaltandi invenerat, de cnjus
sahictitate jam. ad eum satis clara fama pervenerat,
ntificis petitionibus justis libens assensum prz-
(it, et honore pontificali virum Dei dignissimum
adicavit. Accepta igitur Lanfrancus auctoritate
regia, przesules: convocat , primores Rostensium
mandat, regis et suam voluntatem omnibus pandit,
omnibus assensum przbentibus et gaudentibus ,
fidelem: domus  Deí dispensatorem constituit, Non
fuit obnitendi potestas, cum eum urgeret regis
magni et pr:esulis tanti auctoritas. Vox se indignum
clamantis opprimitur, cum quo se clamat indignio-
rem, eo dignior acclamatur. Ordinatur. itaque vir
vere dignissimus pisenpatn Gunduitus, in Ecclesia
Dorobernensi xit. Kal. Aprilis anno ab lucarnatione
Domini 10177, undecimo vero adventus. Nortmanno-
rum in Angliam, sub comite Guillelmo, rege post-
modum Anglix nobilissine. Consecratus autem ex
more propriam teadiL invisere sedem, tripudianti-
bus turbis Roffensem ingreditur urbe, pontificali
sedi intronizaurs. inducitur. Praesul ogni venera-
Vione.ex eo habetur. Redduntür et. ei denique pos-
sessiones qu:edain. Roffensis Ecclesi;e, quas przsu-
lantibus .antecessoribus suis Lanfrancus in sua
tenuerat; ditione, Ea vero conditione redduntur, ut
ih Ecclesia. Roffensi sicut jam przsul uterque deli-
raverat, monachi ponantür. Audierant enim ibi,
quondam: monachos fuisse, unde, ad antiqua stadia
redeuntes, monachorum inibi ordinem statuere
sanxerunt. Tempore voro brevi el»pso, ecclesia
nova, ve:eri destructa, incipitur, officinatum ambi-
tis convenienter disponitur, opus omne intra paucos:
dies, Lanfranco pecunias subministrante multas,
perfücitur. gitur, perfeetis omnibus, quidam ex
quinqne tanum clericis, qui ibi inventi sunt ad
religionis habitum confluentes, associatis multis
aliis, ad sexagenarium et amplius numerum in brevi
$ub doctrina. Patris Gundulli sucerevere monachi.
Mis Gundulfus vivendi speculum, his totius reli-
gionis factus. est documentum. » Hactenus auctor
llle anonymus. Hac prolixius ileo descripsimus,
quod semel 1antum in notis ad Eadmeri llistoriam:
»ovorum edidit Seldenus. Deinde cum ipsamet
"storia iisdem notis adornata vix occurrat, fa-
Cantque. praetexta non parum ad Magni Lanfranci
vi ilostrationemo, haud. lectorem. pigere, si huic
loco illa inseruero, ju-dicavi.
("*) In qua posuit abbatem. Paulum. Non cst cnr
*X. diversis scriptoribus qualis in vita fuerit Paulus
Torer inquirere, quandoquidem gesta ipsins late
d inxit Mattheus Paris., S. Albani monachus :
t Rex Willelmus, inquit ipse, de morte abbatis Frc-
therici eertüificatus cenobium Sancti Albani vacans,
"| maus sua. tenuit; et exstirpatis silvis, el depau-
Tras hominibus, oppressit. Et nisi correptionibus
" nfranei refrenaretur, irrestaurabiliter totum cc-
fobium destuxisset. Efficaciter igitur procuravit
ipse Laufraneus ut Paulus ejus cousanguineus,
uem Secum in Angliam duxerat, in abbatem prze-
tuc etur. Abbas iste natione Neuster, consanguini-
fuit crehiepiseopo Lanfranco propinquus, mobachus
" ^aomeus:s Ecclesie, lHlicecclesiam B.ati Albani
Fd pit regendam; procurante dieto episcopo Lan-
3co, qui eumdem Paulum filiali dilexit amore :
Jonnotns in abbatem, anno gratias 1077, 1v Kalend.
. ii; hic primns abbas hujus ecclesia fuit, post-
Tran Anglia à. Nortmannis. fuit penitus snbjugata.

DOM. LUCE DACHERII NOTAE ET OBSERVATIONES —-
paotifex wt ex moro antiquorum monachus A Iste hanc ecclesiam. cxteraqne — aedificia,

C

. 98
preter
pistorium et pinsinochium (pistrinum), rexdificavit .
ex lapidibus et tegulis veteris civitas Verolamii, :
et materie lignea quam. invenit à. pradecessoribus
suis collectam et reservatam. Dilaveeat enim ipsum :
archiepiscopus Eanfrancus, et ipsun electum the
sawro muliiplici reddiderat abundantem. iste que-
que Paulus abbas, vir religiosus et eleganter litte . .
ratus, et in observantia ordinis laris, rigidus et

rudens; totius monasticz religionis normam (quam .
Em olim tam praelatorum quam subditorum re-..
müssioris vitz iHecebrosa voluptas . elimipaverat)
caute et paulatim, ne repentina mutatio tumultum

eneraret, reformavit. Et facta est. ecclesia sancti

lbani.,quasi schola religionis et disciplinaris
Observantie per totum regnum. Anglis. Attulerat,
namque secum consuetudines Lanfranci, et siatuta
monastica (a domino papa merito approbata) eon-
scripta : unde odor bone fame hujus Ecclesia.

Romanam curiam et remota regna illustrando per-
vóbwit, et multorum tam praelatorum quam tnagna- ,
tum corda feliciter. ei inclinavit. » lta Mattlizeus in
Vita Pauli abbatis, ad calcem historiz, editionis
ultime Londoniensis et Parisiensis an. 1644, inter
Vitas viginti trium -sbbatunr S. Albani, Vitalá. — —

(T)- Quando gloriosus, etc, Lanfrancus erat. prin-
ceps. Unde et Eadinerus, lib. 1 Hist., pag. 12, refe-
rens qua ratione et quibus mediis in regnum,
defuncto patre, evectus fuerit Guillelaws.Rufus, sic
efftur : « Siue cujus (Lanfranci) assensu in regnum
ascisci nullatenus poterat. » Et post panca : « Corpit
tam per se quam per omnes quos poterat, fide:
sacramentoque Lanfranco promittere justitiam ,
zequitatem, et misericordiam se per totu reguum, ;
8i rex foret, in omni negotio servalurum, » etc. Ej.
infra, pag. 14. « Erat. Lanfrancus vir divine simul:
et huniau: legis peritissimus ; atque ad nutum illius,
totius regni spectabat intuitus. » Ka de re Guillel-
mus Conquestor morü proximus, confecto testa.
menlo, « metuens. (narrat fragmentum S. Stephani
Cadomensis) ne in regno tam difluso, repentina
oriretur turbatio, epistolam de constituendo regc
fecit Lanfranco archiepiscopo , suoque — sigillo
signatam tradiilit Guillelmo Rufo filio suo, » eic.

(5) Lectioni erat assiduus. Perpauca S. Lanfran-
cus reliquit sui ingenii monumenta, Apud auctores
istliec duntaxat quivimus invenire. D

' Commentarium jn. Psalios, hactenus tenebris
obvolutum. [n

: Commentarium in Epistolas D. Pauli, quem nonc
primum evulganus. .

- Libellum de sacramento corporis et sanguinis
Christi contra Berengarium, multoties jampridem
prelo suppositum. . "A

Statuta, sive decreta. pro ordine S. DBenedicli,
semel tantummodo typis mandata. -

Pauculas in collationes aliquot Cassiani notas; et
illas edimus in lucem. .

Epistolas decretales, quarum publici juris facimus
complures.

" JHistotiam ecclesiasticam, adhuc cum tineis uspiam
rixantem,

Vitam | Guillelmi Conquestoris, testibus Sixto ,
Senensi et Gesnero, que illa utique a' 1uultis desi-
deratur. .

Quod ad scripta Magni Lanfranci spectat, inspi-
ciendi Sixtus Senensis in Bibliotheca ; Gesnerus in
epitome Bibliotheca; Dalai centur. 13, script. 12,
apud Seldenum notis ad Eadmeri ll.storiam ; Ed-
vardum Matthzun, Trophaorum tabula $, ad ann.
1090, p. 209. .

(7) Secundum orthedoxam. fidem studuit corrigere.
H:ec ad verbum Robertus de Monte refert. in Cbro-
nico ins an. 1089. Et Florilegus ad id anni : « Libros
quos rudis simplicitas Anglicana corruperat, ab
amiquo sauc diligenter correxit (Lanfrancus); quo-
rum corroborationé se gaudet Ecclesia conmmuniri: »

Digitized by Google

