tos

IN D. PAULI EPIST. COMMENT, — EPIST. AD ROM.

106

non solum suscipere noluistis, sed etiam morte pes- A terponens, ita partium dirimit. quaestiones, ut neu-

sima peremistis ? Quem ns ut cognovimus, slatim
eredidimus, cum nobis de eo antea. non fuerit prz-
dicatam. Unde probatur quod [si] idolis servivinus ,
non obstinationi mentis, sed ignorantke deputandum.
Qui enim cognitum illico sequintur, olim utique se-
queremar, siantea cognovissemus. Sic auiem vos
de generis mobilitate jactatis, quasi non morum
imitatio magis quam carnalis nativitas filios vos
faciat esse sanetorum. Denique Esau et Ismael cum
de stirpe sint Abrahz, minine tamen in. filiis repu-
tanter.

- Bis taliter altercantibus, Apostolus se medium in-

trum eorum sua justitia salutem meruisso confimnet,
ambos vero populos ei scienter et graviter deli-
quisse, Jud:ees quidem, quod per prevaricationeim
legis Deum inhonoraverint : Gentes vero, quod, cum
cognitum de creatura creatorem .ut. Deum debue.
rant venerari, gloriam ejus in. manufacta. mutave :
rint simulacra. Utrosque etiam similiter veniane
€ansecutos, equales esse verissima ratione demon-
&trat, et praesertim cam in. eadem lege predictum
Sit et Judzos et. gentes ad Christi fidem vocandos
esse ostendat, Quamobrem vicissim eos bumilians;,
8d pacem et concordiam cobortatur.

— V

G B. LANFRANCI in Epiat D. Pauti Commen- B cundum ordinem Melchisedech; mec necesse foret,

tariorum meminit S. Áwseruos — lib. 1

in fine , scribens eidem | Lan[ranco.

Epistolas B. Pauli vestro mandato Hbenter pa-
rentes volis mittimus: sed quoniam quod in eo
dem codice de vestro opere est, alibi nen. habemus,
salis scire potestis quid vos aliquando factum. ire
desideremus.

Pgrhus LouBARDUS ix ErisTOLAM. ad. Hebreos, eap.
viui, citat B. Lanfrancum. |

Ad bze verba (si ergo esset super terram, nec easet
sacerdos, eic.). Quasi dicat : Et quia omnis sacer-
dos offert; ergo si esset aliquis super terram, id est
$i esset aliquis terrenus sacerdos, qui posset mundare
geunshumanum, nec esset aliquis sacerdos secundum
erdinem Melchisedech; cum satis essent qui offerrent
munus.secundum legem, id est, qui offerrent legalia.
Sel quia illi mortales erant, el. peccatores , et ideo
mündare humanum genus non valentes , venit Chri-
stus qui sufficeret. Velita; Siergo, etc. Quasi dicat : Et
quia Chris&us constituitur ad offerendum : ergo vel est
terrenus, v el ecelestlssacerdos; séd terrenus non, quio
si esset super terram, idest: €i terrehus esset pontifex,
Ul Áaron, mec esset utique sacerdos in zelernum se-

evist. 51,

Cum esset , etc. Sed Christus est Sacerdos jp ater-«
num, non Áaron : Aaron enim, quia mortuus est,
hon est sacerdos: Christus vero, qui vivit, sem
piternus est sacerdos, mon talis quales sunt. um»
bratile sacerdotium gerentes. Velita : Sé ergo, etc.
Ratio hic ostenditar cur Christus se obtulerit. :
Quasi dicat : Necesse est Christum aliquid offerre,
ergo seipsum , et.vere neeosse est. ut offerat : quia
etsi esset super terram , quod pro peccato tolius
mundi digne posset offerri, non. esset tamen sacer-
dos offerre dignus. :

Item eodem capite paula post :

^ Ad hee, Cum esseut qui offerrent mummera. secin-
dim legem. Resiat. ergo ui ipse se offerat, et sic in«
troeat in interiora emli. Qui, otc., easent qui offer-
rent munera, dico, quid tales deserviunt, id est.,
plene serviunt, exemplari id est figures. Et,proides:,
umbrtee celestium. mysterierum. Codestia dicit Eccle-
siam, cujus pare in coelis regoans, pars secutura
peregrinatur in terris, Exemplar autem, et umbras
dicit Bguras, qux exemplar spnt , et exemplum re-
spectu diversarum rerum.

7EPISTOLA D. PAULI APOSTOLI AD ROMANOS;
GLOSSULA INTERJECTA B. LANFRANCI EXPLANATA.

CAPUT PRIMUM.

3. Paulus servus Jesu Christi. 2. vocatus apostolus. 5. segregatus in Evangelium Dei (commendat Etan-
COMMENTARIDS.

Eiwpnamoos. Epistola hane pooitur prima, propter D humilitatis nomen est. Paulus postquam adductus

bouorem eivitatis, in' qux primatum totius Ecclesise
voluit esse Deas.

CAP. 1.—1. AveusrINOs (ex sermone De conversione
S. Pauli; cap. 4, tom; X). Paulus servus Christi
Jesu. Erst. Saul. rex pessimus, persecutor sancti
servi Dei David, et ipse, si meministis, de tribu
Beujamin. inde iste Saulus' ducto secum tramite
ssviendi , sed in s:evitia non permansurus. Postea
$i Saulus a Saule, Paulus unde? Saulus a rege s:evo.
Cum superbus, eum seviens, cum cxdes anbielans.
Paulus autem unde ? Paulus, quia modicus , Paulus

Pa1yROL CL.

est ad Magistrum, qui ait: Discite a me, q ia mitis
sum et. humilis corde. Cum Paulus proconsul per
ejus militiam debellata superbia , sub leni jugo Chri-
sli rhissus esset, regis magni provincialis effz-
cius, ipse quoque ex priore Saulo Paulus vocari

: amayit ob tam magnum insigne vic:oriz.

2. LaxrsaNcus. Vocatus. Vel ab hominibus , "el
a Deo

$. Segregatus. X cxteris apostolis , sicut in Actis
apostolorum dicit Spiritus sanctus: Segregate mihi
Paulus et Darnabam in. opus ad quod assuimpsi

Digitized by Google
