65

CAPUT v.

Praeterea si quis episcoporum, presbyterorum ,
diaconorum, aut subiiaconorüm, post eognitum in-
terdictum. dowini nostri papie. Nieolai. mulieris cu-
joslibet carnali detentus copula , a. ministerio el be-
neficio aliris non cessavit, sive deiuceps eoguoscens

ralibatum apostolice sedis interdicunmn, aut. mu-
fierem, aut ministerium ecclesie eum. benefieio non
statim. deserueril , nullam restitutionis in pristino
gradu veniam sibi reservasse eognoscat.

CAPUT Vil.

Quiennque autem. elericorum deinceps in. armis
militaverint, et. beneficium et consortium. clerico-

run amittant.
CAPUT Vil.

Quicunque laicoram aliquid de iis quee ad. obla-
lionem, vel eleemosynam ecclesie pertinent, sive
sepuluicam, sive saltem tertiam deeiniarum parten
possidere, vendere , aut sul nomine Leneficii, alicui
«dre, ulterius presumpserit, anathematis gladio fc-

ratur.
CAPUT IX.

Quicunque. consanguineam Suam, aut. quam con-
Sanguineus suus prius coguoverat, aut cujus san-
guiueam carnaliter iu. conjagium accepit, vel deiu-
ceps acceperit, vel postquam cognovit, nou. statim
dimisit, aut cognoscens non dimiserit ; aut qui uxo-
rem alteríus rapuit, seu rapuerit, vel qui suam uxo-
rem, sine judicio episcopali dimittens, aliam | duxit
vel duxerit, donec se fructuoss tradat poenitentize,
a corpore et sanguine Domini nostri Jésu Christi, et
à luninibus ecclesi: se exclusum, et alienatum, ct
omeimodis sicul putridum membrum a sano cor-
pere prcisum gladio Spiritus, quod est verbum Dei,

agnoscat.
CAPUT X.

Quicuuque monasticze religiouis desertor inven- (;
tus fuerit, a regno Dei et a consortio Christiano-
rum, Sicul. apostata, excludatur, et alienus existat,
donec resipiscens digue peuileat, Simil.ter quí:
ejusmodi digue paenitentes recipere nolnerit, tertio
admonitus, si non acquieverit, a comnmuniene. fra-
uum susperiatur, sive sit abbas, sive abbatissa ,
donec acquiescat, —

Ego Steplrauus sancte IVomanz Ecclesie cardina-
lis sacerdos vocatus, vice domini mei papz Nicolai
presideus. syuodo, liis coustitutionibus a nobis .ca«
nonice pronimilgatis, parvitatis meae assensum. prie-
bens subscripsi. Deinde subscripserunt. decem tun
archiepiscopi quam episcopi.

llactenus. concilium ex bibliotheca SS. Sergii et
Pacchi Andegavensis monasterii. . .

(3) Et. eam se. tenere. juravit. Berengarii. publica
confessio seu jusjurandum exstat, cap. Ego Beren-
garius, De consec. dist. 2, atque in fine concilii Ko-
mati sub. Nicolao PP. 11, anuo 1059, tun. jü. causa
Berengarii, tum maxime cootra. Sünonjacos. €ele-
brati. Alteram  coufessionem coram summo pon-
tfice Gregorio VII, seu potius, ea sententia, partes
l.gati iu Gallia ageute, Alexaudri jussu, prassidente-
que concilio Turonensi, emisit Berengarius. Utram-
que eidem objicit U. Lanfrancus iu bb. De. Euclia-
rist. sacramento, post initium,

(9) Scriptum: postea condidit. Sed tandem. divina
favente clementia. ad bonam. frugem rediisse com-
monstraliimus ad epist. 51.

(9, Libellum | elegan:em. composuit. 14. produnt
Scriplores. omues , quotquot de B. Lanfranco scri-
psere. De hocce libello ad epist. 4. Porro nou modo
concilia illa generalia, velut supra ostensum est,
verum etiam. cóetus doctissimorum virorum priva-
lim fuisse convocatos, quo. Berengarii lieresis. ro-
felerewur. adducereturque. ille ipse ad catholicam
veritatem ; ejusdem Berengarii ad Ascelinum, atque
Ascelini ad. Bereogarium bine ex antiquis. men-

EY

p

DOM. LUCJE DACIHERIL NOTAE ET OBSERVATIONES.

branis abbatie: Casalis Benedicti nostra E
tienis excerple docent. epistolie ; quas, ue pereant,
hisce adnotationibus duxiinus intexendas.

Epistola Berengarii ad. Ascelinzum.
€ Fratri Ascekixo DengNGaROUS.

« Louge aliter vobis scribendum fuerat, si. milii
id liberum vis divina fecisset; quod quia non sit,
seribenduta. vobis utcunque putasi. Per vos igitur
trausiens disposueram onmino nihil agere cum qui-
buseunque de. Eucharistia, priusquam satisfacerem
in eo» episcopis al quos contendebam, secundam
evangelicams et apostolicam. Seriptiram. Ine fa-
ctum. est ut. nibil pene vobis opposuerim, nihilque
consenserim in colloquio ills, ad quoJ quam iudi-
gue truc. conveneras, ut. omitten. coxeros, si. rent
Cousileres, noa. latebit : lude. factum est. ut. etiam
tacuerin ad. dannabilem et. sacrilegam illam W.l-
lelmi sententiam, quam pronuntiavit, omnem. ho-
minem ad immensam. Dominicam. debere in. Pascha
accedere, Ut ergo ad rem veniam, audivi nunc ja-
ctitare Willelnium quod. negare. nequiverinr. hier.-
licum esse. Joannem Seotun.. Quod. falsum esse
testis wihi es, si satis meministi verborum meorum,
quamvis b:retieum habeas. (t. quoque Joannem
Scotum, quam inconsiderate , quam. impie , quam
iudigne sacerdotio. tuo mon, diutius te nescire. per-
mittat, ille de quo Apostolus fidelibus promittit :
« Sed et si quid aliter sapitis, et hoc vobis Deus re-
velabit, » Sapis enim conira omnis natur;e rationes,
coutra evangelicam et apostolieam seuteniam, si
cum Pascliasio sapis, in eo quod solus. sibi cuufia-

git sacramento. Dominici eorporis decedere pauis

vinnino substantiam, Verba autem mea. de Joanne
hee fuerunt, non pervidisse omhia illius, sicut
tUa nunc verum est: Que autem vidissem ad eam
rem pertinentia, recitáre mao posse ex scriptis illo-
fui quos prolixeram, habendos esse horeticos in
epistola. ad Laufraucum, si Joannes ille hereticus
habztetur. Geierum. si quid iu iMo viderem non sa-
tis delimatum, facile me improbaturum esse; liec
et vere d.cebam et in. nullam excussionem ex trans-
itu venire contendebam propter causam superius
dictam ; duo tantum protulit ille, sicut nisti, vir
optimus, qua a: me audita ad. eum. pérveneraut,
Convincere ip-a. verba in consecrationem panis iu-
stitutam, non decedere sacramento panis materiam,
et non esse. virgam episcopalem animarum t curam.
Morum prius cgo sicut meminisse potes, cuntirmavi,
et ita plauum est ut sufficiat hoc seutire et. convin-
Cere etiaai. puerulus in. schola coustitutus, qui vim
juucturz verborum non iastronue caliei ; de secun..o,
imo dixi et. confirmavi et. confirmo virgam illam
esse animarum curam, ut. facilo advereere. posset,
qui vellet, quid. sentirem; et. nunc quod. apud. epi-
StOpos agere susceperam, vellem si mihi tatum lic-
ret, salte:i apud vos agere in audientia quorumeun-
q:e, sed quandiu non. possun, obsecro. per. nouett
Deinini ne. fatum testein te. facias quo4. Joautien
illum ego dimuaverim, moneoque uk. caveas, et ab
evangelico ilio va : ut qui tenetis clavem. scientie
insi uon introilis, et introeuntes introire non si.i.is.
Me:uineris eti: illius. propieiice ad. pepulim de-
testationis, ubi aii: Populus enim ad. iracundiam
provocans est, ei filii mendaces qui dicunt videntibus :
Notite videre; ei aspicieutibus : Nolite. aspicere wo-
bis ea que recta sunt ; sicut ad. me dixit in audiens
lia tua Arnulfus vester, ut permitterem — vos, sieut -
instituti esselis , sentire; quanquam totus in eo
sim, ne quis trausgre.tiatur termiuos Patrein evange-
liste apostoli, Ambrosii , Augustini , Ihieronyti,
Quod ita se habere, si milii. [iat copia tecum agere,
quantum de tua vigilantia certissimus prixesumo lace
clarius pervidebis. Scripsi tibi hee utcunque, inte-
riu opportunitatem a Domino colloqueudi titi exspe-
citans. Vale. » . .

Digitized by Google
