<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
67
AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
68
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
Epistola Ascelini ad Berengarium.

a Domino Berengario frater Ascelinus.

Litteras tuas nuper lectus suscepi, sperans fecerisum nobis tuis correctionis significari gaudium:
Quibus perlectis laetitia mea versa est in moerorem,
cum pristinum adhuc affirmare non desisteris errorem. O Deus! ubi est illa vivacitas; illa subtilitas,
illa prudentia, quibus assa tim pollere solebas, cum
etiam illa quae in colloquio nostro dicta sunt, ut
majora taceam, si non dissimulans, oblitus sis; illam
sententiam Willelmi disco quam pronuntiasti dixisse
uoncem hominum in Pascha deprece ad mensam Do-
minicam accedere; quam si sic profiteret, sacrilegium
mitique judicari deberet; sed hanc aliter fusi se
prolatam testes sunt qui interfuerunt. Tuic enim di-
ctum fuit, quod et nunc testificamur, omnem Chri-
stianum debere in Pascha de mensa Dominica com-
municare, nisi pro aliquo crimine a se perpetrato
a tam salubri seque returr convivio; hoc autem
nullo modo fiat, nisi solo praecepto confessoris sui;
alioquin claves Ecclesiae annulantur. Sed ut ad me
redeam, omni re considerata, non indige me ad
predictum colloquium conversisse credo: attuli
enim mecum, quod, quando vixero, adjuvante divina
virtute, certum, indubitable nullisque censibus
violabile in sacrarum cordis retinebo, panem scilicet
et vinum in altari Spiritus sancti virtute per
sacerdotis ministerium, verum corpus verumque
sanguinem Christi effici. Quod Scriptura attestante
satis evidenter probatur, si non sinistra interpreta-
tione temeretur. Joannem vero Scotum, nec incon-
siderate, nec impie, nec indignae sacerdotii meo
habeo, quem toto nisi totaque intentione ad hoc
solum tendere video, ut mihi persuadet hoc, videli-
cet quod in altari consecratur neque vere corpus neque
vere Christi sanguinem esse; hoc autem astruere
nilitur ex sanctorum Patrum opusculis quae prave
exponit. Quorum illam sancti Gregorii orationem
hic admodum sufficiat: Perficient in voluntis tua,
Domine, quaesumus, sacramenta quod continent, ut
quae nunc specie gerimus, rerum veritate capiantur.
Quam exponendo praedictus Joannes inter ceteras
nostras ille contraia, a specie, inquit geruntur ista,
non veritate. Quod non catholic dicium, si bene
tuam vigilantiam novi, non ignoras; praesertim cum
id in sacro dicto colloquio non revereris, quando
eauden orationem cum expositione sua ex Jo-
annis libro recitavit, verum hunc quod et nunc obiec-
isti nobis te libellum illius nondum ad usum usque
perlegisse. Unde satis mirari necesse est te, tante
facilius prudentia virum, tam-pere laudare quod
ignoras; neque enim, si noveris, te laudavisse crede-
riderim. Nosti namque prudentia tua sic cavenda
esse verba haereticorum, seu potius veneficorum,
quae prius dulciter mulcent, ut postmodum labiliter
rexcant. Ceterum cum Paschalio aliisque Catholicis
non solum sapio, sed etiam veneror, et amplector
verum corpus verumque sanguinem Christi a fide-
libus in altari sumptum sub specie panis et vini; sed me-
que illo, ut dico, contra naturae rationes ago, neque-
tum adinaturum diversum quam Dei voluntatem.
Quis enim sanes sapiens causam rerum naturam vocet,
aut non potentius animam naturarum, et ex natura sui ge-
neris nascentium voluntatem Dei esse fateatur. Porro
veluntatis Dei iam efflux est et omnipotens ut ejus
velle solum fieri sit. Ac per-hoc voluisse illum aliquid
fecisse: Omnia enim quæcunque voluit Dominus
fecit; voluit autem panem et vinum quod in altari
sancti Spiritus consecratione per ministerium sacer-
dotalis confiteretur vere suam carnem et sanguinem
potestatem esse, creandò vero quidquid mystice
immolatur. Quod et ipse patenter insinuat in hujus
sacramenti exordio discipulis suis, dicens: Accipite
et comedete, hoc est corpus meum; ac ne leviter
acceperent, vel qualecumque corpus putarent, in an-
bra cuium Christi dicuntur quique fideles, ac per hoc
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,240,510,320">
A
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,340,510,450">
B
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,930">
a corpus, affecit claritudine, et ait quod pro vobis
tradetur. Similiter et de calice, qui pro vobis effunde-
tur.

Ecce quomodo nos instruit Redemptor noster,
ecce quomodo aperiet et exprimit quod corpus, quem
sanguinem nobis commendet. Pauca et vinum di-
scipuli carnalibus intuebantur oculis, et audiebant a
Veritate: Hoc est corpus meum quod pro vobis tra-
detur; et: Hic sanguis meus qui pro multis effunde-
tur. Quid apertius? quid clarius? quid dulcius? &amp; O
quam sanctum arruere, quam periculosum niti refellere,
quod Veritas asseverat! Hoc Evangelistae testantur,
apostoli concionantur, sancti doctores, treclant, et
recto intellectu percipiantur. Quisquis autem illo-
rum hume dicta prave interpretatus fuerit, quid de
eis merentur ipse viderit. Neque vero mirari, vel
diffidere debemus Deum facere possi: ut hoc quod in
altri cons. cratur virtute Spiritus sancti et uni-
versario sacerdotis unitatur corpori hii quod est Maria
virgine Redemptor noster assumpsit; quippe utrumque
quae substantia corporea, utrumque visibile, si re-
miniscimur, nos ipsos ex corpore et incorporerae, es-
suntari et in mortali substantia esse compactos, si
deus se firmiter et limina divinum humanamque
in unum convenisse perfecit. Exiscerat mihi cuius
et pro his secundum vel tertii rationem, et tum re
sufficere credat ad primi expeditionem: Quis en ait
cognovit sensum Domini, aut quis consiliaris ejus
suit? Haec si in breviter respo: diderim, ostendens me
cum Paschaiso neque contra naturae rationes, neque
co. Itaq. evangelicam et apostolicam sapere scien-
tiam. Denique per nomen Domini me obsecraes, ne
facinam ne falsum. Testem quo? Joannem nobiscum
damnaveris. Quod libenter observabo; verum de
hoc testis sum verus quod supraictam illius expo-
sitionem in oratione Gregoriana ipsa veritate co
nstituis nobiscum improbasti. Ad ultimum, sincen
ne illud via evangelium malo me cavere nones, ia
caput tuum, quod absit? retoqueretur; claven enim
C scientie voluens, ipse non intoire videris, quoniam
universali Ecclesiae discussis, et quibus persuades
quod scitis mirum inmodum aditum clausis. Quod
vero domnius Arnulfus cano subject, videlicet ut
permaniter nos, sciant instituti essernus, sentire, bene
et sapienter protuli, utque salut, si velles, com-
pendiose consulis, deteruisse enim te, si possent,
ne per te solum, vel, si qui sunt, per trios socios
vian mularte interieris quam doctores nostris tua
sancti, tam sapientes, tam catholici adeo rectam,
uteo delineatum, adeo provitum nobis ostenderunt,
ut nullus qui eam tenuerit exoriblat, nullus qui non
tenuerit non exoriblarne nequuat. Sed hac hactenus
munce te familariter exorum vllm, ut ab hac
perversa intentione desistias, neve nobis invidandus
vanasque crudelidades ingeras, neve ibi tam libera
communis, evangelicis illius gallinae alas nutritu- rem
te humilitier submittere non delectes, ne praecipa-
rum illud ingenium quod tibi Deus concessit infra-
duret, et illeus fors ejiciatur, et ab omnibus
conculcetur. Praedec tu patrocinaris librum quem
Vercellis in plenario synodo damnatum, te quoque
proper sem haeresis macula notatum audiuvimus.
Redd ergo, precor, ad catholiam et apostolicam
traditionem, ut et in te conpleatur illud apostolicum
quod mihi dixisti: sed et si quid alier sapitis, ut
hoc nobis Deus revelabit.

A Scelinum Uicensenin gem monasterii S. Ebruli
in Normannia monachum senioris nepotem, Beeren-
gerio contantem, invenire vellem noster Ordine-
rialis, lib. VI Hist. pag. 623, descripti: illius oenen-
bi devastatoire, nec subiti: Ascelinus vero genitus
Uicesenum emerium cum pauciis pauperibus incolis
insculit, et Ascelinum nepotem suum, atque Guillaume
de Gaceio, et Rainemont de Tillela, aliqumqe
pueros emunctivi; et communem litteras iu illo
loco quotidianum Deo servitium exolverent, docuit.
Sed vero Berengarii epistola ad Richardum quandam
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,480,510,580">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,640,510,720">
D
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="350,940,650,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
  - Letras A, B, C, D identificadas no gutter central como blocos nota_marginal separados conforme instruções.
  - Transcrição feita à vista do impresso; alguns termos e divisões de linhas foram mantidos conforme o original tipográfico. Onde a leitura era incerta, optou-se por preservar a grafia aparente em vez de normalizar.
  </notas>
</pagina>