<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,10,980,70">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,70,980,720">
    ita ut serviamus in novitate spiritus, id est, innovando spiritum fide et operibus bonis, et non in vetustae
    literae, id est, carnali observatione. Quid ergo dicemus? lex peccatum est? scilicet quia superius dixit s
    lege morte, vel passiones peccatorum, quae per legem erant. Absit! Sed 6 peccatum non cognovi, nisi per
    legend; nam concupiscentiam, scilicet esse peccatum, nesciebam, vel non eram expertus nisi per diceret:
    Non concupisces. Occasione, id est, opportunitate, autem accepta, peccatum, id est, fomes peccati, per
    mandatum 7. operatum est in me omnem concupiscentiam. 8. Sine lege enim peccatum mortuum erat. 9.
    Ego autem vivebam sine lege aliquando. 10. Sed cum venisset mandatum, peccatum revixit. 11. Ego
    autem mortuus sum, et inventum est mihi 22 mandatum, id est, cognitio mandati, quod erat ad vitam,
    scilicet servari, hoc esse ad mortem, scilicet non servari. 12. Nam peccatum, id est, fomes peccati, vel
    diabolus 13. occasione accepta per mandatum, seduxit me, et per illud occidit. itaque lex quidem sancta,
    et mandatum sanctum, et justum et bonum. Quod ergo bonum est, mihi factum est mors? Absit! Sed
    peccatum, ut appareat, scilicet in opere, vel quia diabolus est, peccatum, per bonum operatum est mihi mor-
    tem : ut fiat 14. 15. supra modum peccans peccatum, id est, per praevaricationem peccati, per mandatum. 16.
    Scimus enim quia lex spiritualis est, id est, spiritum nutriens ; ego (causa cur peccatum operarum sit in eo
    mortem) autem carnalis sum. 17. venundatus sub peccato. 18. Quod enim operor, 19. non intelligo : 20.
    non enim, expositio superioris versus, quod volo bonum, hoc ago : sed quod odi malum, illud facio. Si
    autem 21. quod nolo illud facio, consentio legi, quoniam bona est. Nunc autem jam non ego operor illud,
    sed quod habitat, inseparabiliter inhabet, in me peccatum, id est, concupiscentia peccati. 22. Scio enim,
    quia non habitat in me, hoc est, in carne mea, bonum. 23. Nam velle adjacent mihi; persicere autem
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latin" bbox="20,720,980,780">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latin" bbox="20,780,980,1950">
    6. Peccatum non cognovi, id est, tantam vim A concupi:scentie antea non eram expertus, quantam
    postea ; quod cognovi esse prohibitum. Vel, ve-
    sciebam concupiscentiam esse peccatum.
    
    7. AMBROS. Operatum est in me....... quae et
    legem transcendi.
    
    8. AUGUST. (Contra duas epist. Pelag. ad Bonifac.
    lib. 1, cap. 9, tom. VII.) Sine lege enim. Peccatum
    mortuum est, non intelligimus nisi tanquam non
    sit ; latet, non apparet : penitus ignoratur, tan-
    quam immescio quibus ignorantiae tenebris sepu-
    tum.
    
    9. AMBROS. Ego autem vivebam, sine timore, secu-
    rus quod non esset Deus judicaturus.
    
    10. AUGUST. (De Verb. Apost. serm. 5, cap. vii,
    tom. X.) Sed cum venisset. Quid est, revixit pecca-
    tum? apparere cœpit, rebellare adversus me cu-
    pit.
    
    11. (ibid.) Ego autem mortuus, id est, prœvarica-
    tor factus sum.
    
    12. (Quaest. 83 lib., quaest. 66, tom. IV.) Nam pec-
    catum. Quod autem ait : Fefelli me peccatum,
    occasione accepta per mandatum ; sive quia uasio
    delectationis ad peccatum vehementior est, cum
    aliest prohibito, sive quia etiam si quid homo fece-
    rit secundum iussa legis, si adhuc non sit fides,
    quae integra est, vult sibi retribuere, non Deo, et
    superbiendo plus peccat.
    
    13. AMBROS. Occasione accepta. Peccatum dicit
    diabolum, qui invidiens homini, quem habebat
    provisum per legem eraxit, ut illi legem inverte-
    ret, qui ante !:gen quasi mortuus erat, quia ab
    iliausione cessabat.
    
    14. AUGUST. (BEDA. in cap. 8, ad Rom.) Supra
    modum peccas. Quia etiam et prœvaricatio. Quando
    enim delinquebat sine mandato, minus erat.
    Quando deliquit per mandatum, excedit modum.
    
    15. LANFR. Supra modum, id est, valde. Ordo :
    ut peccatum, scilicet, auctum per peccatum, sai
    supra modum. Peceans, id est, peccans ei, locatio-
    nis modo quo qualitas vocatur quale, eo quod faciat
    quale.
    
    16. Scimus enim. Probatio quod lex bonum est.
    Omne enim spirituale, id est, spiritum nutriens,
    bonum est.
    
    17. AUGUST. (lib. LXXXIII Quaest., quaest. 66,
    tom. IV.) Venundatus, id est, peccans pretio tem-
    poralium voluptatum.
    
    18. LANFR. Quod enim operor. Probatio quod ve-
    nundatus est sub peccato. In tantum enim pecca-
    tum dominatur, ut operetur quod non vult.
    
    19. Non intelligo. Acceptum non habeo, sicut
    in psalmo : Intellige clamorem meum.
    
    20. AUGUST. (lib. Serm. de temp., serm. 45,
    cap. 6) Non enim quod volo, id est, nolo concupi-
    scere, et concupisco.
    
    21. LANFR. Quod nolo. De concupiscentia hoc
    intelligendum est. Quasi diceret : vellem cavere
    concupiscentiam, et non possum.
    
    22. Scio enim. Per ablationem unius contrari
    more suo probat alterum. Quia in religione chri-
    stiana, inmediata sunt bonum et malum. Omnis
    enim homo, secundum religionem christianam, aut
    bonus, aut malus est.
    
    23. Nam velle adjacent. Probatio quod bonum
    non habitet in carne sua. Omne enim bonum quod
    in homine est, aut bona voluntas, aut bona oper-
    tio. Sed velle, inquiit, bonum non est in carne mea.
    Ex vicinitate enim animae adjacent, id est vitium
    sibi est. Persicere autem bonum, id est operatio
    nem bonam non invenio in ea habitare. Non igitur
    bonum mihi, id est carni meae ; non enim quod
    volo..... : Quasi diceret : bonum non invenio habi-
    tare, sed malum quod ago.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latin" bbox="20,1950,980,2040">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal do impresso. Pequenas lacunas e sinais tipográficos (reticências, travessões, pontuações antigas) mantidos. BBOX estimadas na escala 0-1000 a partir da imagem; página em duas colunas: texto principal superior (unido) e comentário em colunas convertido para fluxo único seguindo ordem visual (coluna esquerda depois direita).</notas>
</pagina>