u AD VITAM B. LANFRANCI CANTUABIENSIS ARCIIEPISCOPI T2.

'eidem exenobio, in eadem civitate Bernaldus filius A canoaice possidet, aut in futurum concessione pon-

Ospaci, Et sex jugera prati, quie idem dedit ad Bat-
»alwas, et domum quam dedit Willehuus «canonicus
ilius Suevi. la territerio Lireti hospitem unum cum
terra sua, el quatuor arpentos et dimidium de vinea
ét unam acram terrx intra idem territorium. In Au-
dura fluvio concedo fieri inolendina duo, ita uL. tau-
tura spatium de aqua remaneat liberum, quatenus,
quoquomodo aqua se habeat, convenienter possint
per illud spatium ascendere, et descendere tam. na-
ves quam pisces. Concedo etiam. tounn allodium, .
quod tenent Osnundus Aculeus. Ricarcus et Roge-
vius. lu territerio Calvimontis super Divam, et etiam
torum illad quod tenent. quicunque. allodiarii infra
leugaw pontis Divae. In terra Anglovum in comitati
de Devenesira manerium, quod vocatur Nortluun. Iu,
camitaur de Borsela duo innetia, unm. quod voca-
tur Francona, eialiud quod. vocetur. Dicncona. la
comitatu de So:mmerseta, i8 territouio Cruerie, deceui

dem territorii In comitatu de Vttesira ecclesiam de
Cosliam cum omui terra, ev decinia ad eam perti
neute. Concedo quoque in comitatu de Noriflot ia:
nerium, quod vocatur Vuelles, . quod dedit prosdicio
coenobio Willelmus de Scociis, cum ecclesia. de
Morthona et terra cum decima eidem ecciesie pere
tinente iu Essessa. ltem concedo in conilatu de Es-
$cssa maneriolum, quod vocatur Panfeila, et lliun
doma l/-- ui Lundonia] quamdam. terram. quie !uit
leureth, sitam prope ecclesiam Sancti Petri, qu;etam
de Geli, ei Descot, et de omni alia. consuetudine,
qua [f., quam] dedit Wallerannus filius Ramnulli,
cuni deciiia totius terrie sus, quam habet i) Àn-
glia, tam pro anima sua quam pro mea

Siguum t Willelmi regis, Signum T Malthidis ro
gua. S. Joannis f archiepiocopi. S, Roberti -[ co-

uius lilii reg.s. S. Willelm' T comitis nli. repe

Signum Laulranci T archiepiscopi. S. Odonis 7 Bla
jeceusis episeepi. S. Hugonis T Lexoviensis epi-
scopi Signum Gisieberti T Ebroiceusis episcop:. 5.
Roberti 1 Sagrensis episcopi. S. Michaelis T Abrin-
ecusis episcopi. S. Gauffridi ; Coustantieusis episcopi.
S. Roberu T comitis de Moretomo. S. Rogeri 7
comibs de Monte Gomerico. S. Rogeri t de Belo-
monte. S. Roberti t comitis de Mellent. S. Beurii

de Bellonte. S. Hugonis ; deGorntaco. S. Waltet:

Gifardi S. lucardi t Abrincensi«. vice connus. S.
liugenis 1 comiüs S Wilielnn T comitis Ebroicoa-
si$. S. Willelim. t de Bretolio
$is courdis. S. Roberti t ue Beliesine. 3. Hugonis 7
de Montefozuim. S. Hugonis t de Grentemesied,— S.
Nigelli t de Coustantinv. S.. Willeinu 3. Duncleusis
episcopi. S. Hicardi | de. Corceie,. S. Willelni. j
Crispini. 5. Ingiranm | f fiti Uuberti, S.. Vilani Y
comitis. S. Willelun 4 de Warenna S.. Heuriei. de
Ferrarii |f. F'eriars].

Pritilegium Honorii 111, sive Alexandri 11, ec.

— (Vid. Patrol. tom. CXLVI, in Honorio lll.)

Ejusdem Honorii littere, quibus immunitates. confir-
at cenobii S. Stephani: Cadomeusis.

Hoxogius episcopus servus servorum Dei.

« Reeligiosam vilam eligentibus apostolicum con-.
veuit adesse presidium, ne forte cujuslibet temerita-
tis incursus, aut eos a proposito revocet, aut robur,
quod absit! sacr; Beligionis infringat; ea propter,
dilectissimi in Domino filii, vestris justis postulatio-
nibus clementer annuimus et. monasterium Sancii
Stephani Cadomensis, in. quo divino maucipati estis
obsequio, ad exemplar felicis memorie Alexandri
pap: iertij pradecessoris nostri, cujus privilegü
teuorem in eus perspeximus contiueri. regesto, in
jus et titelam beati Petri, et. nostram | suscipimus,
eb presentis scripti privilegio communivimus, sia-
tuentes ut quascunque possessiones , quacuuque
bouas idem monasterium. inprasentiarum juste ac

Roberti T Ancen-.

tilicum, largitione regum, vel principum, oblatione
fi.lelitmn, seu aliis justis mo:is, prestante Domino,

per adipisci, firma vobis, vestrisque successori-
i"

s illibata permaneant. Ad liec. praedicti anteces-
soris nostri vestigiis inhxrentes statuimus. nullum
ecclesiastica sen seculari predictum. dignitate in
rebus, vel. dispensatione. monasterii pralibati, ali-
quam habere, pr:eter Romanum pontificem, potesta-
tem; sed omnejus ipsius monasterii ad. sollicitudi-
nis nostrze suecessorunique nostrorum. deceruimus
studium pertinere, Si autem alicujus. episcopi mo-
lestia praegravati fueritis, sanclamque. apostolicam
sedem appellaveritis, douec causa vestra ad Roma-
num deferatur pontificem, et al) eo, vel de mandato
ipsius terminetur, nulli ulterius episcoporum | liceat
contra vos litem. movere, Prohibemus etiam ne Ba-
jocensis episcopus pro qualibet abbatis, vel mona-

chórum culpa, eos pr:sumat e&communicare, vel,
hiddas terra et ecclesiam eum. omni decima. ejus- p iu monasterio divinum oflieium probihere, Obeuntce

vero te nunc ejus.lem loci abbate, vel tuorum quo-
libet successorum, nullus ibi astutia. qualibet. sub-
reptionis seu malitia prxeponatur, nisi quem. fratres
communi assensu, vel fratrum pars. sanioris consilii
secundum Dei timorem. et. beati Benedicti regulam
providerint eligendum. Preterea liberas et absolutas
personas e seculo fugientes liceat. vobis ad conver-
sionem vestram suscipere, et eas absque ullius con -
tridiclione in vestro collegio retinere. Chrisma vero,
oleum) sauctum, dedicationes. ecclesiarum, conse-
«rationes. altarium , oriinationes. monachorum — et
clericorum vestrorum, qui ad sacros ordines fue-
rivt promovendi, laicorum etiam qui criminalia pce-
caia incurrerint, consilia, el pueuitentiarum. injumn-
«hiones a. Bajocensi suscipielis episcopo, siquidem
€xlholicus fuerit, et. gratiam atque. communione n

apostolica: sedis habierit, el ea gratis, et absque ulla .

pravitate. vobis. voluerit. exhibere ; alioq.in. [ceat
. vous, quem malteritis catiiolicum adire antistitem,
qui nest fultus auctoritate quod. postulatur indul-

ge»t; eb maxime. si. orlnationes. monachorum , et .

clericorum vestrorum ultra unius mensis spatiam,
secundum quod ab eodem antecessore nostro sta-
atum est, episcopus Bajoceusis distulerit, Decerni -
mias ergo ut nulli omnino hominu ceat jy rasfatum
menasterium temere perturbare, aut. ejus posses-
iones auferre, vel alibatias [J., abbatiam] retinere,
minuere, seu quibuslihet vexazionibus fatigare, sed

N

illibata omnia, et. integra conserventur eorum, pro.
quorum. gubernatione , ac sustentalione concessa .
sunt usibus omnimodis profutura, salva sedis apo- .

stolicae auctoritate. Si qua igitur in. futurum eccle-
siastica, secularisve persona, lane nostre. const.-
Auitionis paginam sciens contra eam Jemere venire
teutaverit. secundo tertiove commonita nisi praze-
suimplionen suam digua salisfactione correxerit ,
potestatis, honorisque sui diguitate careat, reami(uo
se divino judicio existat de perpetrata iniquitate
cognoscat; eL à. sacratissimo corpore ac sangu.ue
Doi et Domini Redemptoris uostri Jesu Christi aliena
fiat, auque in. exireuo- examine districte subjaceat
ultiuni, Cunetis autem eidem loco sua jura servanti-
bus sit pax Domini nostri Jesu Christi, quatenus et

hic fructum bone actionis percipiant, et apud. di- ^

stricium Judicem przwia cerne pacis inveniant.
inen,

« Ego Honorius catholice episcopus.

1 kgo Guido Prienestin. episcopus.

£ Ego Octaviauus. Sanctorum. Sergii et. Bacchi

diaconus cardinalis.

$ Ego Stephanus basilice Duodecim apostolo-
rum presbyter.

t Ego Gregoríus.................. presbyter.

« Datum Laterani per manum — Willehni sancte
Romane Ecclesi:e vicecancellarii 11 Idus. Junii, in-
dictione 1x, Incareationis Dom. , au. 1221, pon-
tiflcatus .vero.domini Honorii pap in anno quinto.»

Digitized by Google
