EM
pérgeren., socius vrator audivit vocem cati, et em- A
pit mirati eL circumspicere ubi esset catus eujus
audiebat vocem; tandem advertit magistrüm Lan-
francum illdm post se ligatum ferre, et ait illit Do-
míne, quid portas? Hespoudit : Mures et rati valde
nobis sunt infesti, et idcireo nunc affero catum ad
comprimendum furorem illorum. Ecce ad quantam
hinnilitatem tantus vir pro Deo sese submittere cu-
ravit; et quia multum se humiliavit, Deus illum
exaltare in przsenti non distulit,
6. Verum fratres qui jam adunati erant in. ipso
loco, non multum litterati nec admodum religione
" lustrueti habebantur. Cernens Lanfrancus fraurum
inertiam. morum pravitatem, ordinis transgressio-
"mem, contuens aliquos etiam sibi invidere, qui sibi
metuebant eum. przficiendum fore , ignorabat quid
- ageret, quo se transferret. Taedebat eum. conversa-
tionis inbonests, inhiabat ardenter ad solitariz dul-
cedinem vitse, Simulata igitur stomachi infirmitate,
Fulcrannum hortolanum rogavit utei quotidie affer-
"yet radices quorumdam carduorum , quas sibi asse-
rebat afferre solutionis remedium. Hoc autem fa-
€iebat ut corpus sudm assuefaceret (ali edulio,
quali vivere disponebat in eremo (*). Cum ergo jam
animum et corpus prapararet ad fugam nocturne
elapsionis, domno Herluino abbati nihil de hac re
suspiéanti, dum in lecto quiesceret, egregiz indolis
Hogo puer, qui nupérrime obierat, in veste candida
&pparuit (filius Baldrici de Sauvarvilla , nepos ejus-
dein abbatis). Cujus aspectu in nullo turbatus, ama-
bitifer sic eum abbas affitur : « Quid est, fl? Quo-
modo te liabes? » Et puer alacriter : « Ego me, ait,
bone Pater, bene habeo, quia per Dei misericor-
diam, et tuam intercessionem, liberatus sum ab
omni tormento. Sed Deus misit me ad te, ut dicam
tibi quia, si tibi non prospexeris, magistrum Lan-
Traneum ad proximum non habebis.» Abbas admira-
tus : «Quomodo, inquit, fili? » Puer ad hzc : « Quia
solitariam vitam desiderat, et de monasterio egredi
deliberat, quoniam mores fratrum et vita sibi non
placent. Vide ergo quid facias, quía tibi non expedit
tt de deserat. » His dictis puer disparuit. Abbas
attonitus in his quz» audierat, reliquum noctis. in
vigiliis et orationibus insomne peregit. Summo au-
ten mane, (**) mox (14) ut hora loquendi se dedit, D
Laufraüeurà adscivit, secum singulariter sedere
feeit; cor abbatis intimo dolore coneutitur, vox
intra fauces premitur, lacryme erumpentes dolo-
rem cordis aperiunt. Lanfrancus hoc videus in ter-
ram prosternitur; eur abbas sic plorat aperiri sibi
suppliciter precaiwr. Tandem abbas in hcc verpa

(M) Post primam seilicet et. preces in capitulo
recilatas, ante enim istud tempus silentium, quod
in regule cap. 42 sjrictius: przseribitur, solvere
absque gravi necessitate non licet .

12) Hauc epistolam ex ms. Beccensi vulgarunt
Johannes Picardus, et noster Gabriel Gerberonus in
nolis ad epistolam 41 lib. n beati Anselmi. Ad
Willelmum scripsit Lanfrancus epistolaui, qu:e est
4$ editionis Acherian:z. Obiit circa annum 1109 ex

(TTA.

$

Li

prorumpit : « Hes mili cui ta'e damnum minatur
Deus! Vx& mihi qui meum consilium perdidi , meuni
'adjutorium amisi! Multoties per magnos gemitüs
Deum rogavi, uberrimis lacrymis divinze supplicavi
Á&j misericordis, ut talem mibi virum praslaret,
eujus eousilio et auxilio locum istum emendarenr,
et quis Deo essent placita monachorum usibus in-
staurarem. Ei quando, frater Lonfrance, huc ie
Deus adduxit, preces numilitatis mexe exauditas
eredidi. Ego in te onus meum transferre cogitabam H
ego te tolius oneris mei sarcinam supportare sperii-
bam. Nunc autem nescio qua de causa hinc disce-
dere, me relicto, satagis, el ad deserta perg-re
cupis. » Lanfrancus intelligens voluntatem. suam
' detectam, eL propositum cordis sui, quod occultum

B putabat, evidenter propalatum, abbatis pedibus

Mlico advolvitur, et qualiter'sibi innotuissent talia,
humiliter sciscitatur. Tune ei abbas blanda voce
visionem aperuit, et quid sibi divinitus per puerum
revelatum sit, sicut superius reteximus, per ordi-
-mem explicavit. Lanfrancus mirabilius dictu obstu-
pefacums, e& Dei gratiam in abbate vehementer ad-
miratus, homi prostratus, per confessionem Patri
pretiaus quidquid in voluntate habuerat, corde
compunetas exposuit , peenitentiaque accepta et ab-
solutione impetrata, spopondit sé nunquam ab ip.o
discessurum, ejusque przceptis per omnia obtempe-
'Taluram. Abbas ingentés omnipotenti Deo gratias
referens, quam: citius potuit , Lanfrancum priorem
constituit. et. quidquid ditioni monasterii subjace-
bat, interius et exterius ipsius curze commisit. Quos
ita unanimes tribuit esse divina protectio, ut nulla
unquam inter eos oria fuerit dissensionis occasio.
Hanc visionem Lanfrancus nec votens propalare, ncc
omnino occuliare. (5) indicavit illam cuiaám mo-
nacho, nomine Willelmo, quem ipse a puero nutrie-
rat et. docuerat, plurimumque amabat , przcipiens
ne coi diceret, quandiu ipse in corpore viveret, 3uod
ille servavit usque ad ultimam senectutem. Post
mortem vero Lanfranci, cum jam nulla prohititione
urgeretur, acripsit rem sicut andierat, et abbati 8c
monaebis Becci scriptam (12) , prout supra digessi-
mus, direxit. Fuit idem Willelmus abbas Corme-
Hensis coenobli. |
CAPUT iif. .
7. Ad administranda quoque totius patri nego-
tla (1*) summus ab ipso Norimannorum duce Yvil-
lelmo consiliarius assumitur. Cujus gratie ninram
perturbationem, qua repente irruit, insperato Deus
sereno l:tiflcavit. Quorumdam enim accusationibuy
delatorum dux in eum vehementer amaricatus ;

Orderico Vitali, lib. n, qui eum inter viros saneti-
late et doctrina przcipuos recenset, sic euim loqui-
tar : In illo tempore migraverunt. plures. sanctitate et
sapientia. praecipui doctores. Ecclesiarum, Anselmus
á&cilicet archiepiscopus Cantuariorum. Guillelmus ar-
chieplscopus Ttothomageusium, renerabilesque. conua-
biorum rectores, flugo abbas Cluniacensis, Gervasius
Rhedonensis et Guitlelmus Cormeliensis.

Digitized by Google

