<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    39    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.    40
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,945">
    iminici imperii magnatum libentissimo assensu, rex A menſi illum præfecit invitum. Ea temporeſte civitas
    Willelmus, quod potissimum solumque acceptabat Rothomagenſis viduata est sancto ac venerabili archi-
    conſilium, doctorem supra memoratum, Lanfrancum preſule Maurilio (22) : uſum clerus omnis et popen
    scilicet, ad hoc elegit negotium ſubciipendum. ſus congregati volebant ſubſtiuendum eligere Lan-
    CAPUT V. francum (23) ; verum toto conamine ille tale onus
    11. Libet, nunc quasi ab alio exordio ſeriem devitabat ſubire, humiliter magis cupiens ſubeſse
    noſtræ narrationis dirigere, et quædam omiſsa inſe- quam præſſe. Nam abbatum Cadomensem, quam
    reer (20), et ſic cuncta de eodem Lanfranco, prout invitus susceperat, libenter dimiſſeſt, ſi extra ani-
    poſterius, prosequi. Hic igitur homo religione, mæ læſionem gravem facere valeſſeſt. Quod rex
    ſapientia omni ævo memorabilis, nobili ortus paren- adverſens, (24) providi ſubrogare Joannen (24),
    tela, ab annis puerilibus eruditus eſt in ſcholis libe- quem Abricaſtenſium conſtituerat pontificem; sed ut
    ralium artium et legum ſæcularium ad ſuæ morem hoc canonice ſieret, licentiam petendi gratia Ro-
    patriæ. Adoleſcens orator veteranos adverſantes in mam direxit eundem abbatem Cadomensem Lan-
    actionibus cauſarum, frequenter revicit, torrente francum; qui onus hujuſce legationis alacriter per-
    facundiæ accurate dicendo. (19) In ipſa ætate sen- ferens, ſicut Eccleſiis cupiebat eſſe conſultum a
    tentias depromere ſapuit, quas gratanter juriſperiti B papa Alexandro impetravit; sacrum quoque pallium,
    aut judices vel prætores civitatis acceptabant. Me- cum licentia hujus promotionis, depopravit; unde
    minit ſuorum Papia. At cum in exilio philosophiæ- et ipſi īoti Neustriæ gaudium fuit.
    tur, accendit animum ejus divinus ignis, et illuſit
    cordi ejus amor veræ ſapientiæ. Animadverſatus CAPUT VI.
    enim quod mundi hujus proſperitas et gloria vanitas
    eſt. Repentino itaque animi motu ſe abnegans, 12.Post hæc venerunt ad regem in Angliam tres le-
    mundoque renuncians, ſumpſit Becci habitum reli- gati simul, Erminfredus Sedunorum epiſcopus, et duo
    gionis, et regulariter vivere cœpit. Studiousus fuit cleriici cardinales, miſſi ad petitionem ipſius a papa
    ideæ cenobatio, verbí gladio perimere ſectas, si quas Alexandro, qui eum, in Paſchæ comnama regni ca-
    avertiſſet catholicam lædere fidem. Idem quoque piti ejus imponentes, in regem Anglicum confirma-
    optimus plenitudine charitatis, reſuſcitare ſatigæ- verunt. (25) Congregata eſt ergo ſynodus magna
    bat, per ſidei rec iitaudinem, in hæreſi mortuos. Sa- Windſoris (al., Windſerford); (25) in qua, præſidente
    pientes et religioſi pontifices metropolitani, necnon rege, ab ipſis legatis dejecti sunt quædam epiſcopi
    et abbates, tremuerunt ſapientiam Lanfranci, anque- indigni epiſcopatu, propter vitam criminonam et
    religiōſitatem et auctoritatem, ejus et correctioni inſecitiam curæ paſtoralis. Inter quos (26) depoue-
    ſe ſubdi gavisi sunt. Ipsum quoque Eccleſiæ plures runt Siigandum cum anathema reprobatum, multi-
    pontificum vel abbatem ſibi incredibili deſiderio tis criminibus conquinatum; qui cum duobus epi-
    poſtierunt. (20) Roma. caput orbis, ſolicitavit (21) ſcopiis inſanda ambitione Cantuariensem archiepi-
    eum epiftolis, precatu conata eum retinere et vi. scopatum inveſarat. Subſtituis itaque in locum deje-
    Quippe cognouerant eum peritissimum honeſta qua- ctorum idoneis rectoribus, remanſit vacua Dorober-
    libet, et eorum contraria ſecerere; diligentiſſimum nensis cathedra, in qua pretioſus Chriſti confeſſor
    cuique ſua reſ hibuere perpendiculo rationalibilitatis ; Auguſtinus omnibus praeſuit Britanniaæ epiſcopis.
    promptiſſimum ardua duraque ſuſcipere ac perpeti Cogitanti vero regi de hac re et proceres regni con-
    cauſa verí boni. Cognouerant etiam hanc ejus vitam, ſulenti, convenientiſſimo ſine, in Lanfranco quievit,
    quæ merito dicatur quedam 7 direcſſima atque quatenus uberrimum luminare in hac arce clatum
    ſutitſima ad perennis vitæ portum via. Iſle vero nebulas undique privatatum et caliginos dilueſet,
    nimiis alſom ſibi dixit aliis præſſe, inſimam extre- ſaluberrimo fulgore cuncta honeſtaus. Quapropter
    mittatem corde et affectu non deſerens. Glorioſus miſit predictos legatos in Normanniam ad hoc opus
    dux Normannorum Willelmus , hunc præcordiali perficien dum. Cum igitur Sedunensis epiſcopus in-
    colebat ſanſiliaritate; quapropter cenobio Cado- vitaret eum ad reginen pontificale, denuncians in
    (20) Hic inſque ſere locum ex Vita beati Herluini concilio epiſcoporum et abbatum Normanniæ petitio-
    deſumptum eſt. nem regis, ſimulque voluntatem suam, et reliquo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,970,945">
    nique conſequeretur. Ea tempestate civitas
    convenit; verum toto conamine ille tale onus
    devitabat ſubire, humiliter magis cupiens ſubeſse
    quam præſſe. Nam abbatum Cadomensem, quam
    invitus ſusceperat, libenter dimiſſeſt, ſi extra ani-
    mæ læſionem gravem facere valeſſet. Quod rex
    adverſens, (24) providi ſubrogare Joannen (24),
    quem Abricaſtenſium conſtituerat pontificem; sed ut
    hoc canonice ſieret, licentiam petendi gratia Ro-
    man direxit eundem abbatem Cadomensem Lan-
    francum; qui onus hujuſce legationis alacriter per-
    ferens, ſicut Eccleſiis cupiebat eſſe conſultum a
    papa Alexandro impetravit; sacrum quoque pallium,
    cum licentia hujus promotionis, depopravit; unde
    et ipſi loti Neustriæ gaudium fuit.
    CAPUT VI.
    12.Post hæc venerunt ad regem in Angliam tres le-
    gati simul, Erminfredus Sedunorum epiſcopus, et duo
    cleri ci cardinales, miſſi ad petitionem ipſius a papa
    Alexandro, qui eum, in Paſcha comnama regni ca-
    piti ejus imponentes, in regem Anglicum confirma-
    verunt. (25) Congregata eſt ergo ſynodus magna
    Windſoris (al., Windſerford); (25) in qua, præſidente
    rege, ab ipſis legatis dejecti ſunt quædam epiſcopi
    indigni epiſcopatu, propter vitam criminonam et
    inſecitam curæ paſtoralis. Inter quos (26) depoue-
    runt Siigandum cum anathema reprobatum, mul-
    tis criminibus conquinatum; qui cum duobus epi-
    ſcopiis inſanda ambitione Cantuariensem archiepi-
    scopatum inveſarat. Subſtituis itaque in locum deje-
    ctorum idoneis rectoribus, remanſit vacua Dorober-
    nensis cathedra, in qua pretioſus Chriſti confeſſor
    Auguſtinus omnibus præſuit Britanniae epiſcopis.
    Cognitanti vero regi de hac re et proceres regni con-
    ſulenti, convenientiſſimo ſine, in Lanfranco quievit,
    quatenus uberrimum luminare in hac arce clatum
    nebulas undique privatatum et caligines dilueſet,
    ſaluberrimo fulgore cuncta honeſtaus. Quapropter
    miſit prædictos legatos in Normanniam ad hoc opus
    perficien dum. Cum igitur Sedunensis epiſcopus in-
    vistaret eum ad reginen pontificale, denuncians in
    concilio epiſcoporum et abbatum Normanniæ petiio-
    nem regis, ſimulque voluntatem suam, et reliquo-
    (21) Vite de de re epiftolis Lanfranci ad Alexandrum pontificem, num. 14, infra, et ipsius Alexandri
    epiftolarii ad Guillelmum conqueſtorem Angliæ regiom, quæ eſt hujus pontificis decima apud Lab-
    rum, ſom. IX. Conciliorum, col. 1423.
    (22) Martini Eligius dedimus ad annum 1067.
    (23) Idem refert Ordericus Vitalis, lib. IV Historiae
    ecclesiaticae.
    (24) Is Joannes eſt auctor libelli de divinis ofi-
    ciis, quem tum epiſcopus Abricaſtenſis Maurilio
    Rothomagensis nuncupavit. Quattuor ad ipſum epi-
    ſtolas ſcripſit Lanfrancus, quæ ad Auereo edita
    ſunt. De eodem agiſt Ordericus lib. v Hiſtoria ad
    annum 1079; quo obit. Vide ibi ejus epitaphium.
    (25) Synodus in qua deposita Siigando Cantua-
    riensi subſtitutus eſt Lanfrancus, Witoniæſ habita
    eſt, anno 1070 , in octavis Paſchæ, ac paulo post ,
    feria ſicilcic ſecunda post Pentecosten, apud Win-
    dſeroſam; Guillelmus Eboracenſem archiepicoſta-
    tum Thomae contulit; quae omnia, quasi in ſynodo
    Windſhoroſensi ſimul contigſſent, enarrat auctor
    noſter; ſed Rogerus Hovedenus in parte priori
    Annalium , duas has ſynodos diſtinguit. Caeterum
    quantaſvis anglicaní auctores ſigandum non omnino
    excuſent, eum tamen et alios epiſcopos et abbaſtes
    ob id polſſimum a Guillelmo rege exurltus fuiffe
    ſcribunt, ut Normanni, quibus ille magis fidelat,
    eorum ſedibus potirentur. Quod ſcriptores Norman-
    nici a Guillelmo recta intentione ſecum fuiſse con-
    ſendant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,945,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página impressa em tipografia latina; transcrição respeitou grafia original incluindo sinais tipográficos e abreviações antigas. Algumas palavras repetem-se entre colunas; rubricatura editorial e numeração de notas de rodapé preservadas. Onde legibilidade incerta mantida literal; não se usou [ilegivel].</notas>
</pagina>