et DOM. LUCJE DACHE:tI NOT/E ET OBSERVATIONES. e?
vobiscum, » Oraiio. « Deus, indnlgentim, » etc. Alia. À tndinis locum repetiit vir Dei, Quo et iterum egit,

« Deus, qui per. coeternum, » eic, « Domine Jess
Christe, » etc.

Hic dicatur hymnus « Veni, Creator. » etc.
« Sancte Spiritus qui te. Deum, » etc.

Ad habitum benedicendum : « Domine Jesu Christe,
qui vegi-nen, » ctc. .

Ad exueudum habitum secularem. « Exuat te Do-
winngs veterem hominem, » etc.

Ad imluendum habitum monachicum : « Induat. te
Dominis novum hominem, » etc. Sequatur hec ora-
tio; sicque dato pacis esculo. omnibns, permaneat

' cum summo silentio naque in. diem trium.

« Oratio. — Deus misericors, Dens. clemens, Deus
€ui omuia bona placent, sine quo uihil sauctum in.
€hoatur, nihilque bonum perficitur ; udsint ncsiria
hunil.imis precibus tue pi. tut 8 aures. 8: hunc famu-
Ium tuum. N. cui in tu0. sancto nomine sacra reli-
gionis khubi.um, « mundi. imped.men'o, vel. seculari

. desiderio defende. el concede.ci ut in hoc suncto pro-
posite devotus persistere, et, remissione peccatorum
percepta, ad. electorum — tuorum. pervenire. valeat
cousortium., Per. » Quas non exscripsimus ora-
liones, in forma iuduenli novitii, a1que emittendie
professionis, nec non cb in Pontificali Romano,
edite reperiuniur. Et hanc quidem formam antiqui-
tus solemne n fuisse non ita obscure corjici. potest
ex celeberrimo couvent, an. Christi 817, et impe-
rii Ludovici Pii 1v, cap. 54, De novitio fratre, etc.
« Res vero quas lishet parentibus suis commendel,
expleto autem probationis anno secundum quod re-
gula ( nempe Benedictina) przecipit inde faciet. Ipse
vero nee tondeatur, nec vestimenta pristiua ininu-
tet, priusquam obedientiau promittat, »

Alium sed breviorem libet hic ritum inserere mo-
nachandi, hoc est ad habitum seu ad professionem
wdinittendi ex vetusta canonum collecüone, iu IMHi-
bernia circa an. 800, manu exarata; cum nemo
hactenus (quod sciam) ejusmodi ritus prodiderit in
lucem. Sic igitur se habet : « la. monachorum orii-
nationibus albas debet missam agere; el tres ora-
tiones complere super caput ejus, el quatuor dies
velat caput suum cuculla sua ; el seplimo die abbas
tollat velamen, vel de capite....... Sicut in. baptisime

sbyter septiuo die velawen infantium. abstollii,
it et abbas debet i»onascho, cui. secundum bapti-
smum.est juxta judicium Patrum, et omnia peccala
dimittuntur, sicut in baptismo. » Sed vero, ne cui
scrupulus suboriatur rod monastica professio zqui-
paretur baptisino, illamque ipsa secundum ba-
plisma vocitet eauon illud Hebernicum, consulendus
doctissimus lleftenus, Disquisitionusm | monastica-
rum. lib. 1v, Disquisit. 2 et 5. Unam aut alteram
duntaxat produeam sententiam, ex D. flierouymo
epist. 95, qua Paulam de obitu Blesillie fili: conso-
latur : « Nunc vero cum propitio Christo, ante qua-
tuor fere menses, secundo quodammodo se propositi
baptismo faverit, et ita deiuc. ps vixerit ul calcato
mundo semper monasterium cogitaverit, non vereris
ne tibi Salvator dicat : lrasceris, Puula, quia filia
tua facta. est filia mea? etc. » Ex Petro. Damiani
epusc. 16, eap. 8, « In dictis Patrum iuvenitur mo-
nastic vitae propositum secundum esse baptisina. »
Legendi quoque D. Bernardus, lib. De prrecepto, et
dispens. toto, cap. 23; et Goffrid. Vindocinens.,
lib. iv, epist. 12, et serin. de S. Benedicto, initio.

(€) Venerabilis Pater Herluinus. Cujus Vitam cer-
here est post B. Laufranct opera, appendieis pag. 32.

(*) Clerici acenrruut, Ad. epistolam 1, de hac re

plura.

(?) Cum ergo jam animum, et corpus preparare:
ad [agen S. Benedicti leyislatoris exemplo id in
animum induxisse videtur: dum monachi illi, qui
abbatis Ontis suscipere eum erant, strictam ejus
et religiosam disciplinam impatientissime ferentes ,
veneno infectum poum, quo sanctiseimum Patrem
Cistinguerent, bibendum obtulissent, ditectum soli-

Florentii pessimi presbyteri vexationé din ubi pértu-
lisset, tum demum Jocum cedit, et fugàm arripuit.
Gregor, Mag., lib. i1, Dialog. cap. S ei 8.

(35) Mox ut hora loquendi se dedit. Expleta ^wci-
licet diurnarim. precum hora prima. Priceptum
etenimi. regule est. D. Benedicti cap. 42. « Ut post
completorium nemo loquatur; » hoc est. coinpleta
ultima synaxi serotino tempore, usque ad przfatam
hozam, fas non est monacho Benedictino verbum

toferre. 1d vero quomodo intelligatur, docet Pau-
ns Diaconus commentario ms. in regulam D. Bene-
dicti in cap. citat: « Notandum est , inquit, quoJ
si nocturno tempore damnum viderit quis tale, aut
necessitas fuerit, quam non poterit exspectare , ut
Cougruo teinpore loquatur, hoc non interdicit regula.
Tria enin inspicienda sunt tempore nocturno, id est
6a nnum, necessitas, tam spiritualis quam corpos
rAlis, atque interrogatio prioris, » Hxc Diaconus.

p lac lege multis malis (Menardum audis in cap. 15,

Concord, regul.) « que tenebrarum subsidio perpe-
trantur, occurrit S. Benedictus. »

(**) Indicav:t illam cuidum monacho nomine Wil-
lelmo. De quo infra ad epist. 49.

(5) Summus ab ipso Nortmannorum Willelmo con-
siliarius assumittr.. ]ta. testis oculatus Guillelinus
Pictaviens. De gest. Guillel. Ducis, cui et ille a sacris
fuit, pag: 4198. « Lanfrancum quemdam, de quo
venit in litem, plusne sit meritus reverentiam atque

gloriam secularium, ae divinarum Pitterarum. sin- -

gulari peritia, an ordinis monasticis singulari
observantia; intinma familiaritate colebat (Guillel.
conquestor) ut patrem venerans, verens ul pra-
ceptorem , diligens ut germanum aut prolem. llli
cousulta anini suze , i speculam quamdam , unde
ordinibus ecclesiasticis per omnem | Nortmanniam
prospiceretur, commisit. Potuit. nempe viri talis
vigilans cura , cum maximam auctoritateni sapienti;e
pariter ac sanctitatis prarogativa comparavit , secu-

» ritatem non parvam optimz sollicitudini promittere. »

Hac Pictaviensis. Mattlieus Paris in. Vitis abbutum
S. Albani Vitam describens Fretberici. XIll abbat.

1 medium interserit isthiec : « Vocavit rex Lan-
rancum (virum lilteratissimum, et in agendis Lam
singularibus , quam ecclesiasticis negotiis armies
strenuissimum) ut. ipsum in archiprasulatum subli-
maret. ipsius namque consilio rex ipse ante con-
questum , et postea, omnia sua tractabat negotia.
ipsum in omnibus habuit rex priecipuum consili..rium
et spiritualem confessorem. » Bibliothecarius. Mal-
mesbur, De pontif. Anglor. , fol. 121,2, n. 10.
« Porro Guillelmus rex in omuibus ei (Lanfranco)
assurgebat, adgaudelatque et ei et. aliis quos iu
bono favore audisset.» Et Do gest. Anglor,, lib. i11,
fol. 62. « Ejus cousilio rex promun se fecerot, ut
nihil negandum duceret. quod is facien Jum diceret, »
etc.

(9) Hujus tam improvidee jussionis causam aiunt ,
etc. Aliain insuper addit causam idem Malneshur.
De gest. pontif. in episc. oriental. Anglor., fol. 156,
loquens de Herfasto episcopo H«lmanensi, his verbis :
« Sed eo (Lanfranco) apud Beccum monachato, cum
ubique scholares inflatis buecis dialecticam ructa-
rent , Berfastus jain. Willelmi comitis postea regis
capellanus , ad famosum gymnasii magna socio.
rum et equorum. pompa pervenit. Tum Laufrancus
ex prima collocutione intelligens quam prope nihil
$ciret, abecedarium ipsi expediendum apposuit ,
ferociam hominis ltalica facetia illudens. Quo is
iratus comitem  pereffecit , ut. Lanfrancus Becco
Norimanniaque omui submoveretur. Sed, interce-
dente Dei gratia, animus Willelmi pacatus est,
alterque retentus ; satagente maxime Willelino filio
Osberni, » etc. NEM .

(1*) Causa cujusdam cierici nomine Berengarii. Be-
rengarius iste princeps et antesignanus Sacramen-
tariorum, Turonis natus, archidiaconus exstitit Ari-

Digitized by Google
