<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    45            B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI            41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,920">
    salutationem ait : Cum de Beccensi congrega-
    tione... » Cetera continet epistola 2 B. Lanfranci.
    15. His verbis adversi potest quam invitus pasto-
    ralem curam susceperat, et quam libenter eam
    dimisisset, si concedere papa voluisset. Nam timebat
    suum defectum, nec adhuc ad votum cernebat in
    sibi commissis profectum. (25) Verum ejus inibi
    quantus postea existerit fructus, latissime attestatur
    innovatus usquequaue institutionis ecclesiasticae
    status. (26) Coenobialis ordo, qui omnino ad laicalem
    prolapsus fuerat dissolutionem, ad probatissimorum
    reformatorum disciplinam monasteriorum. Clerici sub
    canonicali coercerunt regula. Populus, ritum bar-
    barorum interdicta vanitate, ad rectam credendi
    atque vivendi formam eruditur.
    
    CAPUT VII.
    
    16. Hanc fructuum Deo suavissimorum fragran-
    tiam, cujus ex odore domus Dei per orbem impleta
    est, quam et ipse abbas absens jucundissime sense-
    rat, postea praesens quanto vicinius tanto jucundius
    sensis, profectus ad eum in Angliam. Cumque ad
    archiepiscopum pervenisset, 9 quo tunc inter eos
    submittendi sese a l vicem pia contentio? Summus
    antistes, et in Ecclesiis transmarinis vices apostolicis
    gerens, submittebat se suo quondam abbati, ut
    alius quivis monachus ; secundus uisique ab eo, ubi
    ad missarum solemnia residendo, et manum illius,
    cum aliquid ab eo accipiebat, nisi raptim ille re-
    traxisset, osculando. Illi sedes eminuebant, ac impe-
    randi jus omne tribuebatur ; donabat famulorum
    delinquientium reatus, ac caetera in dono pro velle
    faciebat. Domini nomen alius, ille auctoritatem
    gerebat. Quanto curia sua frequentior, quanto
    utriusque ordinis personarum totius regni excellen-
    tium conversitus fiebat numeriosior, tanto majori-
    coram omnibus illum archiepiscopis praeferabat
    obsequio. Multum mirabantur universi, maxime
    Angli, archiepiscopum Cantuariensem sic submitti
    ulli mortalium. Abbas vero quam debebat dignitati
    tantae submissionem conabatur exsolvere, sed nul-
    latus permittebatur. Ecce quid in hac vita serviens
    tibus sibi opulentissima Dei manus retribuit. Qui,
    pauperiem Christi assumens, (27) olim contemptui
    ab universis et derisui habebatur ; habet nunc qui
    morem sibi gerat primatum totius regni Angliae,
    cum omnibus sibi commissis pontificem. Eamdem
    benignitatis Dei vicem et ille accepit, qui abnegans
    senectutem sibi, qui olim pro Deo libertatem sui
    tradiderat, videt nunc ad vestigia sua advolvi, ut
    non dicam consulares multos, imo et maximum
    totum sibi acceline regnum.
    
    (26) Alios Lanfranci discipulos in observationibus
    praeviis indicavimus. De Gisleberto nulla diximus
    ad Vitam B. Herluini, quam ille scripsit ; de Willelmo
    uobis ad cap. 2 hujus Vitae, Henricus Cantuarien-
    sis Ecclesiae decanus is, ut videtur, fuit ad quem S.
    Anselmus scripsit duas epistolas, una est in lib. iv,
    altera 2 libri xl, ubi ejusdem Cantuarienis Ecclesiae
    prior vocatur. De Ernulfo etiam Lanfranco epist. 48,
    editionis Acherianae, Gundulfi sanctitatem praedicant
    successores coevi, videtur is esse ad quem Lanfrancus
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="495,150,515,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,920">
    17. De radicibus illius magnae arboris, quae in
    horto suo remanserant, ut per somnium suum vide-
    tur, vidit postea praedicandus vir Herluinus pull-
    lantes quas iam virgulas in arbores magnas excre-
    visse, multos videlicet ad magna bonorum operum
    incrementa per illius institutionem accessisse. Arbor
    fructibus opima fuit venerabilis Anselmus, Ecclesiae
    Augustensis clericus, qui Lanfrancum ad monacha-
    tum subsecutus, post eum prior, post abbatem Her-
    luinum abbas Becci, dein archiepiscopos Cantuarien-
    sis post eumdem Lanfrancum fuit ; de quo cuncta
    majora fuerunt quam nostra oratione referri queant.
    Arbores fructuum bonorum jucunditate delectabiles
    fuerunt (28) abbas Westmonasteriensis Gilbertus
    Crispinus (29), (30) abbas Corneliensis Willelmus,
    (31) Henricus Ecclesiae Cantuariensis decanus (32) ;
    Herrnostus Roffensis Ecclesiae episcopus, et qui ei ad
    illum officium successit ibidem, (33) vir morum san-
    citate admodum reverendus Gundulfus. (34) Illi, ju-
    vante Dei gratia, in Beccensi ecclesia a magistro
    Lanfranco educti, et a sancto Patre Herluino in sancta
    religione instructi, in Ecclesiis aliis postea honora-
    biles Patres sunt instituti.
    
    CAPUT VIII.
    
    18. Nova necdum sacrata erat ecclesia Becci ;
    quam ab ipso cujus eam consilio inchoavit et auxilio
    consummavit expectabat consecrari, instauer hoc
    a Deo exopscens ; cujus petitioni, qui ad caetera sibi
    benigna exstituitur Deus, optatum concessit effectum,
    adiunplex per omnia super haec re illius desiderium.
    Interea paratis omnibus quae necessaria erant usibus
    habitantium, post refectionem, vigilia Omnium
    Sanctorum, fratres reliquantes voluerunt habitationem,
    ordinata processione, cantens responsorium
    O beata Trinitas, venerunt in novam ecclesiam ; in-
    trantes novos adess deinceps habitaturi, ibique festi-
    vitam Omnium Sanctorum cum gaudio et alacritate
    omnium celebraverunt. In crastinum dum missa
    cantaretur, sanctus Pater collectam multitudinem
    pauperum in novas officinas jussit inducere, et abun-
    dantissime cibo et potu refici. Quarto deinde anno
    dedicata est ecclesia cum magna gloria, et a quo
    Pater desiderabat. Nam pro quibusdam negotiis tam
    secularibus quam ecclesiasticis, gentium transma-
    rinarum saepe memorosus per nfix summus Lanfrancus
    ad curiam eminentissimi regis Anglorum Willem-
    mi, in Normannia tunc commorantis, veniens, primo
    accessit ad ipsum monasterium ; et qua non potuit
    majori decencia a fratribus est suscepta ; ipse qua
    non potuit majori humilitate, cum eis se habuit,
    juxta quod scriptum est : Quando magnus es, humilia
    epist. 45 scripsit. Ordinatus est autem anno 1077,
    destructaeque Roffensi, vel utpote pene collapsa, ec-
    clesia, nova instructa est, in qua sexaginta monachos
    admisit. Hic est ala Gundulfi praedictae gesta relicti
    anonymus ipsius Vitae scriptor; quem Acherius in
    notis ad cap. 13 hujus Vitae Lanfranci edidit post
    Sedlemum in notis ad Eadmerum, qui quidem Ead-
    merus tandem narrat. Vita integra Gundulfi edita est
    totum II Angliae scripta.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script principal: latino (impresso). Página em duas colunas; marquei as letras marginais A–D como nota_marginal. Onde o original é pouco nítido procurei manter a grafia visível sem normalização; não usei a etiqueta [ilegivel] excepto quando estritamente necessário (nenhum caso relevante no trecho transcrito). Bifolio contém notas de rodapé e chamadas numeradas entre parênteses tal como no original.</notas>
</pagina>