91 QUORUMDAM AUCTORUM TESTIMONIA, 9?8
sie, quantum nomen vestrum extendi potest, vitam A ipsum ad summam senectutem pervenisso mihi fa-

vestram necessariam esse intelligünus, etc.

(*) Kalendas Junii. Vel Nono. Katendas ejusdem
mensis, ut. est auctor. Florentius Yigorn, scriptor
co:evus ad an, 4089. « Dorobernensis archiepiscopus
Lanfrancus Nono Kal. Junii, feria quinta obiit eo-
dem anno : el tertio llus Augusti, Sabbato circum
horam diei tertiam, terrx motus permaximus exsti-
tit per Angliam. » Et de terrz motu quidem Floren-
tio astipulatur Henricus Huntindonensis Histor. lib.
vn : € Lanfrancus archiepiscopus, ait, doctor lucu-
lentus. clericorum, et pater. dulcissimus monachio-
fum, a rebus trausitoriis auno sequente (1089) tran
siit : quo in anno terrze motus. fuit terribilis. » Hjo-
vedenus ab his liaud. dissentit part. priore Annal.
ju Willelmo Juniore : penes quem eadem verba, pro
suo more (quod semel jum adnotavimus) atque. in
Florentio legere est. Robertus de Monte terro motus
causam ostendit in Chronico ms. ad id anui : « Hoc
anno terrze inotus factus. Cerribilis, protendens mala
forsitan qux propter bominum iniquorum peccata
jum nostris temporibus vidimus impleta. ». Sed
maxime e vivis sublato B. Lanfranco, ubi liabenas
oimuigenis sceleribus lasasset Guillelnus iufus rex,
tum quidquid nequissimum est, per Augliam univer-
"W grassari cepit. De his. inferius ad epistolam 9,
it. p.

Liquet S. Laufraneum tum ex przfa'is, tum etiam
ex gestis ipsius, atque aliis scriptoribus, infulas
Cantuarienses annis 19 detulisse; ato ab Incaruas
tione Domini 1089, regni vero Guillelmi Il. Rufi se-
«undo exiremuni. elausisse diem; hiuc ft ut. illum

cile suadeam, iis potissimum rationibus judnctus,
nimirem : cum Decci monachum indui: $^!, provecta
erat state, hoc est quadraginia quinque plus minus
annorum, quemadmodum ipse liquido. innuere vide-
tir precibus illis quas nocte (a latrouibus arbori ejus
maniLus ligatis) ad Deum effudit. in hxc verba :.
« Domine Deus, tantum tempus in discendo expendi,
€i corpus et onimam in studiis literarum aurivi, »
eic. Etenim Papie jampridem, anteggam — pera-
grasset ex parte Galliam, veluL scientiis. omuibus,
leguin presertim peritia, polleret, a doctissimis un-
decunque viris consulebatur (quod superius. fu:
ostensum), Deinde pluribus annis. Abrince in Nort-
mannia doc:ísse vero simile est. Denique id gravita-
lis atque :latis. fuisse, quod virum decet, qucm a
consiliis elegerat Guillelinus tmm Nortmannie dus,
par est credere. Addas ergo. 45 anws 47, qui ab
anno 1042 quo religionis collobium .assumpsit ad
obitus annum. 1089 effluxere, reperies baud dubie
92. Verum de his plus satis. Epitaphium magui Lau
fravci à Philippo Bonz Spei abuate (ut eotophoncm
hisce annotationibus addam) baud quaquam extra
tem subnectenduu puto. .

Epitaphium magistri Lanfrauci.

Vixisti, venerande Pater, sapienter et aique :
Vixisti vivens, mors quoque vita tibi.

Inter divitis pauper, Lanírance, fuisti;
Divitiis manans, pauperum amator eras

Per te florentes artes valuere Latinx;
Gratia de vobis ecce triumphat ovans,

PEE € " EXPE iind

DE BEATI LANFKANCI SANCTITATE QUORUMDAM AUCTORUM TESTIMONIA. -

Quauquam in Vita B. Lanfranci, el notis 24 illam, C religione ac sapientia vere nobilem videre, alloqui

tjus sanctitas satis superque innotuerit, quo tamen
wounullis forte dubitaturis scrupulos omnes matu-
rius expedirem, mihi visum est non ab re futurum,
$i, quce a. coxetaneit, supparibus, recentioribusvo
scriptoribus , nec non et Martyrolegiis auctoritates
süppeditarentur, lie per modum sigilli apponerem.

AUXANDER PAPA lil, in pririlegio abbatie S. Stephani
Cadosnensis concesso supra col. 71. —

Unde quia, charissime fili Lanfranee abbas, in
fantam te excrevisse religionem cognoscimus, ut
»on solum de propria salute studiosus cxiste-
fes, verumetiam communem vitam el'gentibus uo-
Tasterium construeres, ae formam religionis pro»
videres, etc.

Gtntg.MUs. PicrAvExeis, De gestis. Guillelmi decis
pag. 198.

Wi (Lanfranco) consulMa snim:e uz, illi specu-
Ian quamdam, unde ordinibus ecclesiasticis per
omnet Nortmanniam consuleret, commisit (Guil-
leas). Potuit. nempe viri talis vigilans cura, cum
naximam auctoritatem sapientie pariter ac sancti-
lalis przerogativa comparavit, securitatem noa par-
vau sollicitudini promittere.

Enimenus, Hbro 1 Vite S. Auselini, post initium.

: Norimanniam adit (Anselmus), ibi quemdam Lan-
fraucum virum videlicet valde bouum, prxstant

et cohabitare volens. Excellentissima quidem fama

illius circumquaque percrebuerat, et nobilissimos .
quosque clericorum ad eum de cunctis mundi parti-

bus agebat, etc. :

Ospenxus Beccensis monachus, scribens D. Anselmo
ut suam. inauqurationem accelerei, lib. n1, eyist. 5
ejusdem. Anselmi,

Recuperemus in te, quod in. mortuo sanctissimo
Patre. Lanfranco nos eum toto mundo perdidimus;
quem mortuum semper dolebimus, quoadusque
illum in te viderimus.

GuoiiLELuus. Malmesburiensis, lib. v» De gest. regum
Anglo. in Guillelno primo, sub medium.

Monasteria, unum in Anglia,allerum iw Nortmannia
construxit. Primum Cadomi, ubi el. Lanfraneum.

D abbatem, post etiam  Cantuari drehiepiscopum

institit, virum antiquis scientia, et. religione conn-
parandum, de quo. serio dici potest ; Tertius e carlo
cecidit Cato : adeo calestis sapor pectus. ejus, et
palatum infecerat, e:c.
OnbkBICUs. Viratis, Historie eeclesiastice lib. 1v.
Anno Dominic: lucarnationis 1070, Lonfrancus
Cadomensium prünus abbas divinitus Anglis insti-.
tutor datus est, et. honestissima electione, ac fide-
lissima consecratione Cantuariensis Ecclesig archie
presul 1» Kal, Septembris: inthronizatus est, etc.
Prasentes et abscntes totius Albionis incole. tri-

Digitized by Google
