<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    48 VITA. 50
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,940">
    quosdam papæ consanguineos studiosæ docuerat. A dictis cognitisque rationibus, absconditam tibi, Lan- Fertur etiam papa dixisse: (34) Non ideo assurrexi ei quã archiepiscopus Cantuariæ est, sed quia Decci ad scholam ejus fui, et ad pœles ejus cum aliis au- tũor conseti.: itaque duo pallia illi dedit: unum quod de altari, Romano more, accepit; alter- um (35) vero in indicium videlicet sui amoris, cum quo missam celebrarre solebat. Alexander ei papa sua manu porrexit; in cujus 12 praesentia Thomas Cantuariensis movit de primatu Dorobernensis Ecclæ- siæ, et de subjectione trium episcoporum, Nor- cestrensis sive Lincolniensis, Wigornensis, Licifel- drensis, quæ nunc est Cestrensis, dicens Cantuari- ensem Eccleſiam atque Eboracensen parem ad se invicem honorem habere, nec alteram alteri, secun- dum beati Gregorii constitutionem, debere volutans s'ihjacere, excepto quod alterutrius archiepiscopum priorem et digniorem oporteat esse eo quem consti- terit fuisse posteritus ordinatum; prædictus vero tres episcopos suæ sedì suisque antecessoribus ab antiquis temporibus exsistisse subjectos. Lanfrancus hoc audiens, eisi moleste tulit, molestia tamen discretione verba illius veritate penitus carere respondit, asseverans Gregorianam illam constitu- tionem (36) non de Cantuariensi et Eboracensi esse promulgatam. De qua re et de tribus episcopis multis hinc inlue verbis prolatis decrevit Alexander papa oportere hanc causam in Anglica terra audiri, et illi totius regni episcoporum et abbatum testi- monio et judicio definiri.
    
    25. Lanfrancus, quanvis alligatum illum suo tempore facta ab eo professione teneret, maloiti ta- men pro successoribus suis laborare quam eis in posterum indiscussam hanc tantam calumniam dis- cutiendam reservare. Uterque igitur in paschali solemnitate ad regem venit, ibique prolatis in me- dium partium rationibus, sententiam de negotio re- galis curia dedit. Jussum unac est fieri scriptum totius causæ continens finem. Lanfrancus Alexan- dro pape epistolam direxit, in qua ei totius negotii gestionem breviter et veraciter enarrauit. Utraque scripta subter annexa sunt, præmissa professione, quam Thomas Lanfranco coram rege et ejus curia manu in manum porrexit:
    
    Decei Christianum quemque Christianis legibus subjacere, nec his quæ a sanctis Patribus salubriter instituta sunt quibuslibet rationibus contrarie; hinc namque iræ, dissensiones, invidiæ, contentiones, cæteraque procedunt, quæ animatores suos in pobres æternas demigrant. Et quanto quisque alioris est ordinis, tanto impensius divinis debet obedire praeceptis. Propterea ego Thomas, ordinatus jam Eboracensis Ecclesiæ metropolitanus antistes, au-
    
    (34) Hæc habet Eadmerus lib. 1 Novorum.
    (35) Id Hincmaro Remensi sæculo ix. et Brunoni Colonensi, sæculo x concessum jam fuerat. Nec ejus rei alia occurrunt exempla.
    (36) Id de Cantuariensi archiepiscopo cum Lon- doniensis statuerat B Gregorius. De his fusius Willel- mus Malmesburiensis lib. 1 H istoriæ pontificum An-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,940">
    francc, Duroberienensis archiepiscopus, insuque suc- cessoribus, de canonica obtinentia professione faciõ; et quidquid a te vel ab eis juste et canonice adjuncentur mihi fuerit, servaturum me esse pro- minuo. De hac autem antea cum a te ordinandus esse in dubius fuit, illoque tibi quidem sine condi- tione, successoribus vero tuis conditionaliter ob- temperaturum esse promisi. -
    
    DECRETUM CONCILII (37).
    
    26. Anno ab incarnatione Domini nostri Jesu Christi 1072, pontificatus autem domni Alexandri pape undecimo, regni vero Willelmi gloriosi regis Anglorum et ducis Normannorum sexto. Ex praece- pio ejusdem Alexandri papæ, annuente eodem rege, in presentia ipsius et episcoporum atque abbatum, ventilata est causa de primatu, quem Lanfrancus Duroberienensis archiepiscopus super Eboracensem Ecclæsiam jure suae Ecclesiæ proclamabat, et de ordinationibus quorumdam episcoporum, de quibus ad quem specialiter pertinerent certum minimo constabat. Et tandem aliquando diversis diversarum scripturarum auctoritatibus probatum atque osten- sum est quod Eboracensis Ecclesia Cantuariensi debeat subjacere, ejusque archiepiscopi ut primatis- totius Britannia dispositionibus, in his quæ ad Christianam religionem pertinent, in omnibus obe- dire. Subjectionem vero Dunelmensis, hoc est Lin- disfeldensis episcopi atque omnium regionum, a ter- minis Licifeldensis episcopi et Ilumbrae insigni fauii usque ad extremos Scotia fines, et quidquid ex hac parte prædicti dominis ad parochiam Eboracensis Ecclesiæ jure competit, Cantuariensis metropolitæ- nus Eboracensi archiepiscopo quisque successoribus, in perpetuum obtinere concessit, ita ut si Cantuariensis archiepiscopus concilium coger e vo- luerit, ubicumque visum fuerit, Eboracensis archi- episcopus sui presentiam, cum omnibus sibi subje- ctis episcopis, ad munus ejus exhibeat et ejus cano- nicis dispositionibus obedienc exstat. Quod autem Eboracensis archiepiscopos professionem facere de- beat Cantuariensi archiepiscopo, etiam cum sacra- mento, Lanfrancus Duroberienensis archiepiscopus ex antiqua antecessorum consuetudine ostendit.
    
    Sed ob amorem regis, Thomæ Eboracensi archiep- iscopo sacramentum relaxavit, scriptoque tantum professionem recepit, non prejudicans successori- bus suis, qui sacramentum cum professione a suc- cessoribus Thomæ exigere voluerint. Si archiepi- scopus Cantuariensis vitam sinerit, Eboracensis archiepiscopus Duroberniam venit, et eum qui elec- tus fuerit, cum cæteris præfatis Ecclesiæ episcopis, ut primatem proprium jure consecrauit. Quod si ghorum, quem legisęs.
    
    (37) Illud concilium Wineshorum: habitum fuisse refert Spelmannus, tom. II Conciliorum Angliæ. Attanen Willelmus Malmesburiensis, ex quo hæc omnia desumpta sunt, nullum locum exprimit; unde Labbecus in editione Conciliorum maluit ipsum sim- pliciter Anglicanõm appellare.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais editoriais suprimidos foram transcritos literalmente como apresentam-se. Palavras parcialmente cortadas no fim de linhas foram mantidas sem junção.</notas>
</pagina>