$9 "o0 WITÀ. mM 0$

1 INCIPIT PROLOGUS.
IN VITAM MAGNI ET GLORIOSI LANFRANCI

CANTUARIENSIUM ARCHIEPISCOPI.

Quoniam a pluribus quzritur Vita. venerabilis A honorem Dei et utilitatem legentium ; atque ut no-

Lanfranci: Dorobernensis archipresulis, nec inve-

nitur, volui de eo aliquid scribere pro tenuitate

ingenii mei , ne omnino tanti viri memorias silentio
deleatnr. Opus siquidem, ut mihi videtur, hactenus
intermissum ; rarus quippe de eo aliquid scripsisse

reperitur. Propter quod in Vita beati Patris nostri.

Herluini (*) venerabilis Westmonasterii abbas Gisle-
bertus, quasi ex occasione inseroit quantum ad
historiam pertinere visum fuit; quze exinde mutuans,
et in hanc narrationem transferens, adjeci quxlibet
invenire potui, sive qu:e a venerabilibus ac veracibus
viris audivi. Hoc autem ideo facere studui, ut (quan-
tum in me fuit) nqn lateret qui aliis proponendus
ad imitandum foret, sed notus omnibus fleret ad

verint, qui scire volunt, quis vel unde fuerit, quam
vivendi institutionem labuerit, quómodo ad reli-
gionem, ac deinde ad sbbatiato, et postea ad archi-
episcopatum venerit, seu qualiter de hac luce migra-
verit. Et de his quidem non omnia qus» dicenda
forent audire potui. Nec quisquam mihi succensere-
debet quod imperitus sermone et scientia aggredi
materiam iam dignam ausus fuerim, quia potius
duxi quoquomodo dicerem quam nullus. Quod si cui
rusticitas styli et. incultus sermo displicuerit, et
ornatius eadem dicere voluerit, precor ne, mutando
verba, tollat rei geste sententiam, nisi forte aliquid
inesse repererit falsitatis.

INCIPIT VITA B. LANFRANCI.

CAPUT PRIMUM.

1. Fuit quidam vir magnus, 1talia ortus (*), quem
Latinitas in antiquum scientie statum ab eo resti-
tuta tota, supremum debito cum amore et honore
agnoscit magistrum,-nomine Lanfrancus. Ipsa quo-
que in liberabilibus studiis magistra gentium Gracia,
discipulos illius libenter audiebat et admirabatur.
Hic Papia civitate oriundus fuit (*). Parentes illius,
ejusdem urbis cives, € magni et honorabiles babe-
bantur inter suos concives. Nam, ut fertur, pater
ejus de ordine illorum qui jura et leges civitatis
asservabant fuit (6). Lanfrancus, in prim:eva zetate
patre orbatus, cum ei in honorem et dignitatem
succedere deberet, relicta civitate, amore discendi
ad studia litterarum perrexit ; ubi plurimo tempore

B in Normanniam pervenit, et in Abrincatens] (Avran- .

ches) civitate demoratus, per aliquod tempus aocuit,
Considerans vero scientissimus vir quod captare
mortalium auram vanitas est, et quia ad non esse
tendunt omnia, prxter eum qui fecit universa. qui
semper est, et qui ei intendunt, ad obtinendum ejus
amorem animum convertit et studium. Quod igitur
in litteris perfectius invenit salutis consilinm, et
placendi Deo, arripere statuit, ut relictis omnibus,
abdicato etiam sui ipsius jure, illum sequeretur qui
dixit: Sí quis vult post me venire, abneget semetipsum,
et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi, 24).
Et quia quanto magnus fuerat, tanto optabat fleri
humilior, locüm aire nolebat ubi litterati [versaren-
tur.Ep.PATR.], quieum honoriac reverentizehiaberent,

demoratus, orani scientia sxculari perfecte imbutus, C — 2. Interea eum ire vellet Rothomagum, iter agebat

rediit. Deinde patria egressus, et Alpes transgressus,
in Gallias venit tempore Henrici regis Francorum,

et gloriosi ducis Normannorum Guillelmi, qui An-

gliam sibi armis subegit. Et pertransiens Franciam,
quamplures magni nominis scholares secum habens,

10) Robertus ae sfonte in Chronico ms. hzc habet
ad annum 1042 : Lahfrancws de senatorum Papi
wobili genere uatus, in. septem liberalibus disciplinis
mirabiliter eruditus.

(7) Risla Normanniz fluvius, qui prope S. Ebrul(i
monasterium ortum habet. Unde conjicere est Lan-

róneum 9 latronibus spoliatum fuisse in silva Uti-
censi, Mi la forét d'Ouche, qua praicio mo-
Rasierio Utici nomen dedit, qua transeundum cst
tundo Abrincis Rothomagum.

(8) Paulo aliter rem narrat chronographus Bec.
censis ad acum 1041, ubi refert latroues Lanfrar.co

inclinata jam die per silvam ultra fluvium Rislam (7);
incidit (*) in latrones (8), qui, cuncta qux habebat
tollentes, ligatis a tergo manibus, et caputio capp
ante oculos admoto, abduxerunt illum de via, ct
iuter condensa saltus fruteta. dimiserunt, Talibus

omnia ler veterem chlamydem: abstulisse. Ac
ipse volens eis et chlamydem dimittere , exemplo
Libertini de quo Gregorius Magnus lib. 1, Dialog.,
c. 2, ut sibi, sicul Libertino contigerat, omnia mi-
raculo restituerentur, cum recta non esset ejus in-
tentio, contrarium evenit; latrones quippe ipsum
nudum arbori uni alligarunt, et scholarem suum
alteri. Sic relictus Deo promisit se omnia mundana
dimissurum, si liber evaderet, statimque viucuns
ejus divinitus solutis, sodalem suum solvit, et votum
suum apud Beceum explevit.

2E

Digitized by Google
