<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    123 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 124
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,420">
    constituti sunt multi, ita et 26. per unius obedientiam justi constituentur multi. 27, 28. Lex autem subin- travit, ut abundaret delictum. Ubi autem abundavit delictum, 29. superabundavit gratia, 30. ut sicut regnavit peccatum in mortem, ita 31, 32. et gratia regnet 33. per justitiam in vitam aeternam, per Jesum Christum Dominum nostrum.
    
    CAPUT VI.
    
    Quid ergo dicemus? Permanebimus in peccato, ut gratia abundet? Absit! Qui 1. enim mortu, sumus peccato, quomodo adhuc vivemus in illo? An ignoratis quia quicumque baptizati sumus in Christo Jesu, 2, 3. in morte ipsius baptizati sumus? 4. Consepuliti enim sumus cum illo per baptismum in mortem, ut quomodo Christus surrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos 5. in novitate vitae ambulemus. 6, 7. Si enim conplantati facti sumus 8. similitudini mortis ejus, 9. simul et resurrectionis erimus. Hoc scientes 10. quia vetus homo noster simul crucifixus est, 11. ut destruar 12. corpus peccati, et ultra non servia- mus peccato. 13. Qui enim mortuus est, justificatus est a peccato. 14. Si autem mortui sumus cum Chri- sto, credimus quia simul clam vivemus cum Christo, scientes quod Christus resurgens ex mortuis jam non moritur, mors illi ultra non dominabitur. 15. Quod 19 20 enim mortuus est, peccato, mortuus est semel, quod autem vivit, vivit Deo. 16. Ita et vos existimate vos mortuos quidem esse peccato, viventes autem Deo, in Christo Jesu Domino nostro. 17, 18. Non ergo regnet peccatum in vestro mortali corpore, ut obe- diatis concupiscentiis ejus. Sed 19. neque exhibeatis membra vestra 20. arma iniquitatis peccato; sed exhibete vos Deo tanquam ex mortuis viventes, et membra vestra arma justitiae Deo. Peccatum enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,420,960,1000">
    COMMENTARIUS.
    
    26. Per unius obedientiam. Per obedientiam Christi, justi sunt multi; vel quia obedientia hostiam omnem atual. Vel quia obedientia ad mortem Christi um perduxit. Fides autem mortis ejus, justifi- cavit.
    
    27. Lex autem subintravit. Moris est divinarum literarum, ubi plures causae sunt, unam tantum saepe enumerare, sicut in hoc loco: data est enim lex, ut praedestinati ad vitam per legales observan- cias salvaretur; praedestinati autem ad mortem, per legis praracationem magis punirentur. Sed illius causae hic tantum mentionem facit, per quam Judceos ex accepta lege superbiientes humiliare possit.
    
    28. Ambros. Lex autem subintravit. Apostolus ostendit quid provererit data lege, non quid lex fecerit.
    
    29. Lanfr. Superabundabit gratia. Quasi diceret; O Ju:zi! vos putatis quod Christus gentibus plus dimiserit, sed quibusdam vestrum plus dimisit, quos prarvar.catores legis invenit.
    
    30. Ut sicut regnavit, id est, prevaluit.
    
    31. Ita et gratia regnet, id est, prevalea
    
    32. Ambros. Gratia regnet. Regnat gratia per justitiam, si accepta remissione, justitiam sequa- mur.
    
    33. Per justitiam, scilicet Christi.
    
    CAP. VI. — 1. Lanfr. Qui enim mortui sumus peccato, scilicet, in baptismo; in Christo Jesu, id est, in fide Christi Jesu.
    
    2. In morte ipsius, id est, sicut ille mortuus est semel, et semper vivit, ita et nos semel peccato mo- riamur, et in bene factis semper vivamus.
    
    3. Ambros. In morte ipsius. Cum baptizamur, commorimur Christo; hoc est in morte ejus bapti- zari. Illic enim peccata moriuntur.
    
    4. Lanfr. Consepuliti enim. Designatio, quando et cur in morte Christi baptizemur.
    
    5. In novitate, id est, a vitiis resurgamus.
    
    6. Ambros. Si enim conplantati. Tunc nos felici- ter dicit posse resurgere, si similitudini mortis ejus fuerimus conplantati, id est, si in baptismto omnia vitia deponentes, in novam vitam translati, de cæ- tero non peccemus.
    
    7. Lanfr. Si enim conplantati. Alia ratio cur in morte ipsius baptizemur, conplantati, id est, affixi, vel adhaererentes.
    
    8. Similitudini, id est, si semer peccato morimur, similem resurrectionem habituri sumus.
    
    9. Simul et resurrectionis, subaudis; similitudi- nis ejus.
    
    10. Quia vetus homo, id est, nos in eo quod more veteris hominis peccamus.
    
    11. Ut destruarur corpus peccati, id est, corpus nostrum in eo quod peccat.
    
    12. Corpus peccati. Omnia peccata simul appellata, corpus peccati.
    
    13. Qui enim mortuus est. Ratio cur non ser- viendum sit peccato. Peccato enim justificatio perit.
    
    14. Si autem mortui sumus, id est, si revera Christus secundum carnem mortuus est: nos peccatis omnibus mortui sumus, credimus, etc.
    
    15. Lanfr. Quod enim mortuus est peccato, suban- dis: humani generis delendo.
    
    16. Ita et vos, pro itaque.
    
    17. Non ergo regnet peccatum, id est, concu- piscentia peccati.
    
    18. Ambros. Non ergo regnet. Mortale corpus dicens, totum hominem signat, quia qui obedierunt peccato mortales dicuntur. Anima enim quae peccat, ipsa morietur, id est totus homo.
    
    19. Neque exhibeatis. Non dicit corpora, sed membra. Membrais enim ministratur, non toto corpore.
    
    20. Lanfr. Arma iniquitatis, id est, concu- piscentiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,980,880,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeitou ordem: coluna esquerda (texto principal superior) seguida da coluna direita (comentarius). Pequenas lacunas e quebras de linha conservadas. Alguns números de linha e sinais tipográficos reproduzidos tal quali. Palavras parcialmente ilegíveis foram preservadas; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso aplicável).</notas>
</pagina>