<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    27 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 28
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    7. Superest ut inquiramus quo anno, quove mense A res data opera Vitas sancti Lanfranci scripserint, 
    et qua tandem die Lanfrancus e vivis excesserit; cæteris ea de re ex. occasione solummodo loquea-
    bimus. haec enim omnia in controversiam vertuntur. Verum,
    si antiquorum scriptorum testimonio stare volueri-
    mus, nulla erit de anno difficultas; illi enim constatner :
    affirmant Lanfrancum anno 1089 e vivis excessisse :
    sic habent Symeon Dunelmensis, Joannes Bromton
    in Chronico, Ordericus Vitalis, lib. vii Historiae,
    Chronicon Beccense ab Acherio editum, item Chro-
    nicon Mailrosense, et alii passim auctores Historiae
    Anglicanae, quibus prævivit Ingulfsus, Lanfranco, dum
    viveret, amicitia conjunctus, ut ipsemet, in nova
    ejus Historiae integrae editione attestatur. Major est
    circa mensem difficultas. Nam omnes seruæ, recep-
    tiores historici ea in re a se invicem dissentiunt. Ma-
    thœus Westmonasteriensis eum die 9. Kal. April.
    obiisse memorat; Matthæus Parkerus die 4 Junii ;
    Petrus Egilivius 5 Non. Julii, Baldnus 5 Kal. Julii,
    Arnoldus Wion, Hugo Menardus aliique, recentiores
    plerique tertia die Julii. His tamen omnibus præferi-
    mus antiquiorum Angliæ scriptorum auctoritatem,
    qui Lanfrancum mense Maio obiisse una voce affir-
    mant. At quo hujus mensis die id contigerit, hic
    totus est difficultatis nodus, quem, ut verum fatea-
    mur, vixmo facile solvet ob nimiam opinionum di-
    screpantiam. Sic quippe ea de re Symeon Dunel-
    mensis : « Anno 1089 feria v, ix Kal. Junii . obiit
    Lanfrancus. » Idem ipsissimis verbis asserunt Ro-
    gerius Hovedenus in parte priori Annalium, Flo-
    rentius Wigornensis in Chronico. Et quidem nolæ
    iste chronologieæ optime inter se cohereunt; nam
    anno 1089 dies Dominica erat dies 20 Maii, existente
    litera Dominicali G, ac proinde feria v, sequens in
    diem 24 hujus mensis incidebat, quam isti auctores
    assignant. Verum Gervasius Dorobernensis in actis
    pontificum Cantuariensium alia die Lanfranci obitum
    as ignat his verbis : « Obiit anno patriarchatus sui
    xix, v Kal. Junii, feria ii post octavas Pentecostes,
    hora de prima. » Consentium Milo Vitæ sequentis
    auctor, Joannes Bromtonus in Chronico, et Tabulæ
    ecclesiæ Cantuariensis. Conveniunt item huic calculo,
    aliæ notæ chronologice, cum eo anno dies Paschatis
    inciderint i.i. diem primam Aprilis, ac ideo festum
    Pentecostes die 20 Maij, celebratus fuerit, ejus oc-
    casav die 27 ejusdem mensis, et proinde sequens feria
    ii quæ a Gervasio assignatur, dies erat Maij 28. Hanc
    sententiam amplexus est Joannes Capgravus qui
    sanctorum Angliæ Vitas conscripsit, ac post eum
    Eduardus Maibevv in Tropheis Anglo-Benedictinis.
    Cum calculo nos quoque adhaerebimus, donec certiora
    pro priori afferantur argumenta. Ad id nos potissi-
    mum movet quod hujus posteriorns sententiae aucio-
    (5) JUVEN: Sat. 2, 40.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    8. Porro etsi nulla veneratione publica colatur
    memoria beati Lanfranci, ejus tamen nomen cum
    (sancti) titulo in vulgatis Martyrologiis insertum
    est, ut in Martyrologio Benedictino Arnoldi Wionis,
    et in Catalogo general! sanctorum Philippi Ferrarii.
    Hugo Menardus, Eduardus Maibev et alii passim
    (beatum) appellant, &amp; surnamè sanctitatis et do-
    circas. iisdem titulis antea donatus fuerat a Tri-
    thomas, Lelando, Capgravio, quod jamdudum ve-
    stustiores scriptores fecerant. Sic quippe de eo lo-
    quitur Guillelmus Pictavensis in libro De gestis
    Guillelmi ducis, : illi consolita animæ suae, ; Gai-
    bellinus dux, : illi speculam quandam, unde ordi-
    nibus ecclesiasticis per omnem Normanniam consi-
    lieret, commisit; potuit nempe viri talis vigilans cura,
    cum maximam auctoritatem sapientiæ pariter ac
    sanctitatis prerogativa comparavit, securitatem non
    parvam sollicitudini promittere. Et Osbernus avo-
    nachus in epistola ad sanctum Anselmum : « Rece-
    peremus in te quod in mortuo sanctissimo Patre
    Lanfranco perdidimus. » Exstat inter epistolas sancti
    Anselmi libro iii, num. 5, edita. Asserit Willelmus
    Malmesburiensis lib. 1 De pontificibus Anglorum,
    sanctum Dunstanum Lanfranco semper affuisse,
    quoties de udendis Ecclesiae suae juribus ageretur,
    quod etiam refert Osbernus in Vita sancti Dunstani
    superiori sæculo edita. « Quin etiam, » Lanfrancus,
    ut idem Willelmus observat, « quondam ægrum et
    exsangis vitæ periturn, in visione qua videretur
    eum eo luctam invisse, eripuit discrimini, restituit
    bonæ valetudini, » quod occasionem præbere po-
    tulit nonnullis, maxime Wionii, Lanfrancum mira-
    culis clarissimum prædicare. Denique in variis au-
    ctoribus, « bonæ » aut « piæ memoriæ vir » passim
    appellatur. Quæ sane omnia probant quod Willelmus
    libro iii De gestis Regum Anglorum in nostri Lan-
    franci honorem protulit, eum quippe esse e virum
    antiquis scientia et religione comparandum, de quo,
    serio dici potest : Tertius e cecidi Cælo (5), adeo
    cœlestis sapor pectus ejus et paltum inficerat. »
    Plura de ejus laudibus habentur in libro dierum obi-
    tuum ecclesiæ Cantuariensis, ubi præscribitur quæ-
    solemniate ejus anniversarium debeat celebari. Adi-
    si vis, Angliæ sacre tom. 1, ubi habetur pag. 55.
    Denique nullus ferme historiarum scriptor Lanfran-
    cum multis laudibus non exornavit. Sed jam prose-
    renda est ejus Vita, quam ab Acherio nostro ex
    codice Beccensi, multis passim præternnissis, editam,
    integralit suae restitutimus.
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição feita literalmente do impresso. Foram mantidos sinais de abreviação e caracteres parentéticos conforme visíveis. Pequenos pontos e marcas tipográficas reproduzidos conforme imagem; palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas inteiras quando possível; não se usou [ilegivel] neste excerto.
  </notas>
</pagina>