<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,110">
    111                                                     B. LANFRANCI CANTUAR. ARCMP.                                112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,960,720">
    enim agis quæ judicia. 3. Scimus enim quoniam judicium Dei est 4. Secundum veritatem in eos qui talia
    agunt. 5. Existimas autem hoc, o homo, qui judicas eos qui talia agunt, et sacis ea, quia tu effugies judi-
    cium Dei? 6. An divitias bonitatis ejus, et patientiæ et longanimitatis contemnis, nolendo respicere?
    ignoras quoniam benignitas Dei ad patientiam te adducit? Secundum autem duritiam tuam et impenitens
    cor, thesaurizas auges tibi iram, in die iræ 7. et revelationis justi judicii Dei, qui reddet unicuique secundum
    opera ejus, 8. iis quidem qui secundum patientiam boni operis, quiþalpienter bonum opus perfic iunt, 9. gloriam,
    carnis commutationem et honorem, quia filii Dei vocabuntur 10. et incorruptionem quærunt, vitam æternam,
    non laudem temporalem: 11 11. iis autem qui sunt vitium 12. ex contentione, et qui non acquiescunt
    veritati, 13. credunt autem iniquitati, 14. ira et indignatio. Tribulatio et angustia reddetur in omnem
    animam hominis operantis malum, 15, 16. Judæi primum maxime et Græci; 17. gloria autem et honor
    et pax a concupiscentiis omni operanti bonum reddetur, 18. Judæo primum et Græco. 19. Non enim est
    acceptio personarum apud Deum. 20. Quicumque enim sine lege peccaverunt, sine lege crimine prævaricante
    legis peribunt; et quicunque in lege peccaverunt, 21. per legem per prævaricationem damnabuntur,
    judicabuntur. Non enim auditores legis justi sunt apud Deum, 22. sed factores legis sive in lege, sive
    sine lege justificabuntur. Responsio. 23. Cum enim gentes, quæ legem non habent, naturaliter ea quæ legis
    sunt faciunt, ejusmodi legem scriptam non habentes, ipsi sibi sunt lex, qui ostendunt opus legis scriptum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,1380">
    COMMENTARIIS.
    
    3. LANFR. Scimus autem quoniam judicium A dissidens pejus tractandus est, quia Patribus [al.,
    Dei est. Auctoritate sua confirmat peccatores donum] promissum refutavit.
    supradictorum scelerum generaliter esse dam- 46. LANFR. Judei. Per Judæos, infideles intelligi,
    nandos.
    4. Secundum veritatem, id est, secundum justitiam, qui maxime puniuntur si præcepta Dei non obser-
    sine acceptione personarum.
    5. Existimas autem hoc, o homo omnis qui judicas. vant; per Græcos gentes, id est infideles: a parte
    Putare posset aliquis imperitus quod tanto liberius tolurn.
    peccare liceret, quanto diligentius alios a peccato 17. AMBROS. Gloria autem, et honor et pax, ut
    comnpesceret.
    6. AMBROS. An divitias bonitalis ejus et patientiæ honorem geminum habeant, quasi Filii Dei. Gloria
    et longanimitatis? Hæc dicit ut non jam se putet autem sit pro immutatione; pax vero, eo quod beate
    evassise, si patitur illum diu peccantem.
    7. Et revelationis justi judicii Dei. Revelabitur viventes quieti erunt in futuro, nulla perturbatione
    quod modo futurum negatur. Cum enim ostendit commoti.
    quod non esse creditur, revelatur. His enim ostenditur, quia [al., qui negant quia credentibus mani- 18. LANFR. Judæo. .uæzi primum operati sunt
    festum est.
    8. Iis quidem secundum patientiam boni operis. bonum, postea Græci.
    Quibus dedit Deus fiduciam fidei, ne diu hic positi 19. Non enim est personarum, etc. Hoc ad supe-
    damnum incurrant promissæ vitæ.
    9. Gloriam et honorem. In presenti enim vita, riora respicit, ubi ait: Ira, etc. Et in omnem animam
    gloria vel honor frequenter amittitur, quia corru- operantis malum. Et Paulo post: Gloria, etc., omni
    pibilis est.
    10. LANFR. Et incorruptionem quærunt, id est, operanti bonum.
    si in intentione quærunt vitam æternam. Multi 20. AMBROS. Quicumque enim sine lege peccave-
    enim bono operantur propter favorem hominum, runt, sine lege peribunt, id est, sine judicio. Qui
    11. AMBROS. Iis autem qui ex contentione, id est, enim non credit, jam judicatus est; nec ante tri-
    qui Dei contemnunt patientiam, contendunt eva- bunal Christi stabit, sed resurgens ducelur ad ge-
    cuare judicium Dei.
    12. LANFR. Ex contentionc. Ex cœtu contencio- hennam.
    so, qui christianam religionem esse inutilem con-
    tendunt.
    13. AMBROS. Credunt autem iniquitati. Iniquitas 21. Per legem judicabuntur. Peccatis eorum adde-
    est negare quod Deus futurum esse promisit [al., tur: peccatum prævaricationis.
    prædixit].
    14. Ira et indignatio, ut spiritualem, non corpora- 22. AMBROS. Sed factores legis justificabuntur.
    lem pœnam intelligas. Credere in Christum quem lex promisit, hoc est,
    15. Judæi primum et Græci. Judæum semper an- facere legem et opus legis scriptum in cordibus
    teponit, ut aut coronetur primus aut damnetur, quia vestris, fides est.
    16. LANFR. Judcei. Per Judæos, infideles intelligi,
    qui maxime puniuntur si præcepta Dei non obser- 23. AUGUST. (lib. De spir. et lit., cap. 26, tom. III.)
    vant; per Græcos gentes, id est infideles: a parte Cum enim gentes quæ legem non habent. Genues que
    tolum.
    naturaliter quæ legis sunt faciunt, procedo ad
    Evangelium pertinent, quibus lex in cordibus scripta
    est. Nec moveat quod naturaliter eos dixit quæ
    legis sunt facere, non Spiritu Dei, non gratia; hoc
    enim agit Spiritus gratiæ ut imaginem Dei, in qua
    naturaliter facti sumus, instaurret in nobis. Vitium
    quippe contra naturam est, quod utique sanat gra-
    tia, proinde homines naturaliter quæ legis sunt,
    faciunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1380,700,1470">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página com duas colunas; transcrição respeitou linhas e abreviaturas conforme visível; algumas letras e sinais editoriais indicados entre colchetes quando incertos, e [al.] indica variante abreviada no original.</notas>
</pagina>