<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    107 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 108
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,730">
    gelium quasi repentinum) quod promiserat per prophetas suos, in Scripturis sanctis prolatis de Filio suo,
    qui factus ei ad honorem suum ex semine David in eo quod secundum carnem, 4, 5. qui praedestinatus
    est Filius Dei in virtute, 6. secundum Spiritum sanc­tificationis sanctificantem, probatus, 7. ex resur­
    rectione mortuorum morientium Jesu Christi Domini nostri, (commendato datore officii, commendat officium)
    per quem accepimus gratiam remissionem peccatorum, et apostolatum ad obediendum ut obediatur fidei,
    in omnibus gentibus ex omni genere gentium pro nomine ejus, non merito, vel ad laudem nominis ejus, in
    quibus estis et vos vocati, ut sitis Jesu Christi; omnibus qui sunt Romae, dilectis Dei, 8. vocatis sanctis
    9. Gratia remissio peccatorum vobis, et, 10, 11. pax a Deo, reconciliatio apud Deum, Patre nostro, et
    Domino Jesu Christo. Primum quidem gratias ago Deo meo 12. per Jesum Christum pro omnibus vobis
    quia fides vestra annuntiatur in universo mundo. Testis enim mihi est Deus, cui servio in spiritu meo,
    non tantum ore, in Evangelio Filii ejus, quod sine intermissione memoriam vestri facio semper in ora­
    tionibus meis, obsecra­ns si quonodoc tandem aliquando (ad effec­tum) prosperum iter habeam in voluntate
    Dei venien­di ad vos. Causa veniendi. Des'dero enim videre vos, (remotio suspicionis lucri) ut aliquid 13.
    impertiari vobis gratiae spiritualis, praedicationis vel miraculorum 14. ad confirmandos vos. Jam enim cre­
    diderant, id est, desidero simul consolari in vobis per eam quae invicem est, 15. fidem vestram atque meam,
    per doctrinam fidei, quam communem habemus. Nolo autem vos ignorare, fratres, quia saepe proposui
    venire ad vos (et 16. prohibitus sum a Satana, vel insidiatoribus usque adhuc) ut aliquem fructum haberem
    et in vobis, sicut et in ceteris gentibus. Græcis, ac Barbariis, sapienti­bus et insipientibus debitor sum
    praedicationis, ita (quod in me) promptum est et in vobis, (scilicet debitor sum) qui Romæ estis evangeli­
    zare. Non enim erubesco Evangelium. Causa cur non erubescat ipsum Evangelium. 17. Virtus enim Dei est
    in salutem omni credenti, 18. Judæo primum, 8, 9 quia primum credidit, et Græco. 19, 20. Justitia Evon­
    gelium enim Dei in eo credende revelatur revelans ex fide in fidem, in salutem ut vivat, sicut scriptum est :
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,730,800,760">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,760,980,1600">
    eos. Et propheta Jeremias dicit: Ecce dies venient; dicit Dominus, et consumabitur super domum Israel,
    et super domum Juda novum testamentum. Joel quoque: Exsultate, filie Sion, et laetamini in Domino
    Deo vestro, quia dedit vobis doctorem justitiæ.
    4. Prædestinatus. Cæteri homines prædestinati sunt ut filii Dei essent per gratiam. Hic autem Christus ut Filius Dei esset, in virtute divinitatis Dei qua assump­tus est: quæ virtus Filius Dei est, id est Verbum Patris.
    5. AUGUSTINUS (De præd. sanctorum, c. 15, t. VII). Qui prædestinalus est. Prædestinatus est Christus, ut qui futurus erat secundum carnem Filius David, esset tunc (al., tamen.) Filius Dei in virtute, secundum Spiritum sanctificationis, quia natus est de Spiritu sancto et virgine Maria.
    6. LANFRANCUS. Secundum spiritum sanctificatio­nis, secundum quod placuit Spiritui omnia sanctificanti.
    7. Ex resurrectione. Per hoc evidentissime probatum est, Christum Jesum verum Deum, et vere Dei Filium esse, quia multa corpora surrexerunt in ejus resurrectione. Nisi enim verus Deus esset, tam magnum et inauditum miraculum facere non posset.
    8. Vocatis. Id est, ad hoc vocati, ut sitis sancti. Et sic in ceteris hujusmodi accipiendum est.
    9. Gratia, remissio peccatorum.
    10. Et pax, qua reconciliamur Creatori, vel observantia bonorum operum, per quam pax est inter Deum et hominem.
    11. AUGUSTINUS (lib. I. Retract., c. 24). Gratia vobis et pax. Gratia Dei est, qua nobis donantur peccata, ut reconciliemur Deo; pax autem Dei est, qua reconciliamur Deo. Tamen sciamus utramque ad generalem Dei gratiam pertinere.
    A 12. Per Jesum Christum. Per ipsum enim suis gratæ Deo oblationes operum nostrorum.
    13. Impertiar gratiæ. Hæc est gratia spiritualis quam cupiebat ille imperire, ut eandem fidem, quam Apostolus habebat in Christo, et ipsi haberent quam nondum perfecte crediderant.
    14. Ad confirmandos. Jam enim ab aliis apostolis doctrinam Evangelii ex parte audierant.
    15. Fidem vestram atque meam, id est per doctrinam fidei quam communiter habemus.
    16. LANFRANCUS. Et prohibitus sum. Quasi aliquis diceret: Si Deum rogas ut venias; si incessanter venire desideras, cur non venis? Prohibitus sum, inquirit, usque adhuc.
    17. Virtus enim. Causa cur non erubescat Evan­gelium, videlicet, quia virtus Dei est omni credenti Evangelio; per quam ei peccata remittuntur, et cum res exigit, miracula fiunt.
    18. Judæo. Per Judæum et Græcum omnes gentes intelli­gere, a parte totum voluit.
    19. AUGUSTINUS (Quest. evang. lib. ii, quest. 39.) Justitia Dei revelatur in eo ex fide in facem, ex fide verborum in fidem rerum, et fide in qua ministratur Deo in illam ubi fruatur Deo, (lib. De spirit. et lit., cap. 11, tom. III), ex fide administrationum [al., annuntiantiu] in fidem obedientium.
    20. Lanfranc. Jus­titia. Alia causa cur non erubescat, quia in eo revelatur qualiter Deus justos faciat con­ven­dentes ex fide Veteris Testamenti, qua unus Deus credebatur, proficienter in fidem Novi Testamenti, qua Pater, et Filius, et Spiritus sanctus, unus et trinus Deus creditur, ut ex fide annuntiantis proficitente in fidem credentis, vel ex fide verborum in fidem rerum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1600,980,1700">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino impresso; pagina em duas colunas no corpo principal; usei [al., annuntiantiu] e [ilegivel] não foram necessários. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme imagem.</notas>
</pagina>