<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
94    AD VITAM B. LANFRANCI CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI    92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,480,1450">
civitatis, ligneas domos in devexo montis latere A
fabricans, eas ad opus leprosorum delegavit, viris
in istis, quemadmodum in aliis, a feminarum socie-
tate sejunctis. His nihilominus pro qualitate sui
morbi omnia quibus egerent de suis ministrari
constituit, constititis ad hoc peragendum talibus
viris, de quorum solertia, benignitate ac patientia,
ut sibi quidem videbatur, nemini foret ambigen-
dum, &amp;c.

(47) Deratio(inalus est. Variis nodis verbum istud
apud ceteres exaratum occurrit, scilicet diravi-
nare, disrationinare, desrationare, et disratioinare;
significat 'alias rem prohare; alias, causam agere;
alias, assertionem contrariam refellere; alias, exa-
men litis subire; alias, liti poliri et rem litigatam
evincere seu recuperare, ita frequentius: et ultima
accresptione hic usurpatur. Vide plura apud Henricum
Spenlan in Archeologo; et glossarium in calce
Historiae Math. Parisi.

(48) Qui est locum placiti. Quid placitum denotet
dicemus ad epist. 40.

(49) Et modo summeque litis, quo contentio termi-
nat, est, etc. Videlicet Eadmorem, lib. 1. lib. Novorum pag. 9; Guillelm. Malmesb. De gest. pontif.
lib. 1, pag. 122, de praedicta lite agens, arduis in
rebus S. Dunstanum praesto semper admissse B.
Lanfranco, ipsummoe solum iudicat his verbis:
'Praevelabat in eo (Lanfranco) animae vivacitas, sed
et beatissimi Dunstani favor effusus. Nam quoties-
cunque in talibus talis clamdamus me male vergeret
suspensam differret sententiam, aderat ille soporato
delegens adversariorum argutias, et evadendi de-
monstrans sensus. Quinem quodam aegrum, et
cunectantis vitae perturbam in visione, qua videretur
cum eo lucem innuisse, eripuit discrimini, restituit
bonae valetudini.'

(50) Anno ab incarnatione Domini, etc. Ipsissima
verba B. Lanfranco memorare consignata, Malmes-
bur. loco citato, fol. 117, attestatur, ubi de illius
disssert in archiepiscopalum assumptione: 'Quod
ipse melius, inquit, scripto suo insinuabil, quod de
ordinatione sua, et de controversia inter se et
Etharencsen Thomam commota et sedata, ita scri-
psit: Anno Dominicae incarnationis, &amp;c. Atque
haec haud dubie ex illa quam scripsit Historia Ec-
clesiastica, sunt excerpta. Scripsse autem ejus
modi Historiam, testis mihi est amannensis B.
Anselmi Eadmerus, ubi supra, pag. 7. Lanfrancum
eximiis laudibus ornans: 'Verum de his, inquit,
ac innumeris aliis bonis, quibus in suo vadue vitam
suam consumpsit, licet mihi quidem scribere opus
non sit, propter quod et opera ejus ita parent, ut
ipsis evidentibus scripto demonstrent, et ipsomet de
rebus ecclesiasticis quae suo tempore gesta sunt
veracissimo et compendioso calamo scripserit, et
etc.

(51) Anno ab Incarnatione Domini 1075: Extat,
ad conciliam apud Malmesbur., loco saepius prolato,
pag. 122.

(52) Thomas Ebroacensis archiepiscopo. De quo fuse
notis ad epist. 10.

(53) Willelmo Londinensi episcopo. Huijs memi-
nere Malmesbur., lib. II De pontif. Angl.; Nicolaus
Harpsfeld, Saeculo II, cap. 15; Godwinus De prae-
sulibus Angliae, in Episcopis Lond. ad an. 1050. A
quo epistularium hoc habe quod ex antiquis monu-
mentis descripsisse se asserit: 1 Guillelmo, viro
sapienti, et vite sanctitate claro; qui primum divo
Eduardo regi et confessoris familiaris, nuper in epi-
scopum Londinensem erectus, nec multo post, apud
invictissimum principem Guillelmum Angliae regem
ejus nominis primum ob prudentiam fidemque
singularem in consilio admonitus, amplissima huic
urbi celebrerime privilegia impetravit. S. P. Q.
Londinensis bene merenti posuit. Sedit episcopus
annos 20, decessit anno a Christo nato 1070.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,515,1400">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,1450">
(54) Goisfrido Constantiensi. Inspice, si adnotatio men in epistolarum 33.

(55) Walcherio Winoniense. Cujus gesta summa-
rium ad epist. 5 et 16 perstringemus.

(56) Hermanno Sirauburensi. Mulla ad epist. 3 de
Hermanno.

(57) Wilsiano Wirecestensis. Insigni sanctitate, ac
singulari doctrina praeditus fuit episcopus ipse, ad
quem epist. 13 legenda ad eundem adnotatio.

(58) Wultero Ilerefordensi. Huic jam semel, obse-
nis voluntatibus irrecito, muliercula, cui vim inferre
tentaverat, forcipibus, quas tenebat, ingenua susci-
disse recensuit Malmesbur., loci citati lib. iv.

(59) Gisoni Vellensi. Giso Florencio Vigorniensis
ad an. 1060: Vellesnis episcopus Dudocus obiit,
cui successit Gisa regis capellanus; ambo de Lo-
tharingia oriundi. Hic est ille qui B. Lanfrancum
una cum Waltero Ilerefordensi archiepiscopum
consecravit; eodem teste Florentio ad an. 1070.

(60) Illustria Gisonis (ait Harpsfeld. Saeculo II, cap.
20) auctis est canonicorum numerus; quibus &amp;c
claustrum, et locum ubi simul curabant, et artificem
ubi cibum caperent construxit; et post viginti octo
deinde annos obiit, &amp;c.

(61) Remigio Dorchacensi. Agemus de hoc praesule
infra ad epistolas 4 et 12.

(62) Herfasto Helmensis. Inscribuntur ipsius
epistolae 20, 22, 23. De illo stri ctim ad epist. 20.

(63) Sigando Selengensi. De quo epist. 38, ad
quem haec, uti et 29.

(64) Osberno Etoniensis. In epist. 19, nonnihil de
hoc praesule adtexemus.

(65) Petro Luciferdensi. Sive Cestrensi, quemad-
modum patebit infra in vita. Illius adnotationes ad
epist. 30 meminerimus.

(66) Sine commendatiuis epistolis. De ejusmodi
litteris ad epist. 25.

(67) Gregorii Majoris, nec non Minoris. Gregorii
primi scilicet, vulgo magni nuncupati; et Gregorii
hoc nomine secundi, qui ut a primo seu Magno se-
cernitur, Minor est vocitatus.

(68) Ut nullus de propria consanguinitate, etc.
Responsis ad quaest. 6, Augustini Anglorum apo-
loli; et lib. xiii, epist. 32 Felici episcopo Messanae
id prescribit Gregorius Magnus; et Minor in concili.
Roman. I, cap. 4 et seq.

(69) Ut nullus sacros ordines, etc. In concil.
Chalcedonense, can. 2; et Niceanum 2, act. 8, can.
19, quaest. 3, cap. 2 si quis dicator, et seq.

(70) Haec omnia sacri canones, etc. Videlicet cano-
nes 12 concilii Romani I sub Gregorio II; concil. La-
dicense, can. 36; Carthaginiens. 4, can. 89; Chalcedo-
nense, can. 2.

(71) Rogavit per epistolam Lanfrancum. Extat
inter epistolas B. Lanfranci, estque 12.

(72) Ad sacrarium quendam clericum. Rodulphus
scilicet, ut adnotatio ad epistolam 42 commen-
strabamus.

(73) Paulus comes Oradum. Qualis fuerit comes
ille, indicabimus illustrando epistolam proxime
citatiam.

(74) Ecclesiam Rosensem ipse instauravit. Testa-
tur hae auctores quamplurimi, quos inter Eadmer-
vus Hist. Novorum pag. 8; Malmesbur. De pontif.
Anglo, lib. 1, fol. 124 et 125; Robert. de Monte in
Chronico ms. ad an. 1089.

(75) Recensens monachum nomine Herematus. De
quo obiter ad epistolam 49.

(76) Decedenti successit Gundulphus. Quis et quan-
tus existitueri Gundulphus episcopus ex spiritu auctor
priscus vitae manus inquis. In hunc modum, Lan-
francus, inquit, Ecclesiae dignitatis summum apicem
in Anglia tenere et sapienter administrare, Bo-
cesternses Ecclesia suo est pastore destinata, dexi-
to Ernesto episcopo, qui monachus Senvarie et
ipsi monacho, in episcopatum quidem sui secesserit,
sed in eo, anno tantum dimidio vixerat. Volens
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1460,640,1500">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita visualmente a partir de imagem impressa; algumas palavras escurecidas/pequenas foram reproduzidas com aproximação (não foram normalizadas). Marginalia centrais (A-D) transcritas como nota_marginal. Nenhuma correção de conteúdo textual foi efetuada além da conversão de sinais tipográficos à sequência literal.</notas>
</pagina>