$9

B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIHEP. -

100

pudiarent, atque multum keti. Deo gratias agerent , À culi in Ecclesia catholica luminis supra taupun, con-

si quani. boni ccelitus sibi tunc

impartiretur,
agnoscerent. ' BEEN

Press Dc nirALIDUS, ín catalogo sanctorum. lib. vt, .

cap. 4T. 0.
Lanfrancus, relicto seculo et sxeularibus studi's,
in pr:edieto monasterio: habitum monachalem a$-
sumpsit, et humilem ac despectam vitam ducere
ccpit : el. cum esset. omnium doctor, sapientiam
suam humiliter occultabat, etc. Quievit in Christo
quinto Nonas Julii. ' m

JloaxsEs TniTREMIUS abbas, De viris illustribus ordinis

| 15 $. Benedicti, lib. ni, cap. 925.
"Lanfrancus, ex abbate Cadomensis monasteri

archiepiscopus Cantuarieusis, vir' doctissimus et.

valde' religiosus; non sine magnim sanctitatis opi-.
nione.habitus est, sicut dn. ejus gestis scriptis
nitur. Claruit anno Domíni 1060. )

Cesas Banoxigs cardira(is, Annal, ecclesiast. tom. WM,
ad an. 1070. '

Jl:ec de ordinatione Lanfranci celebris hujus se-

inve-

delabrum erecti, ut qui scientia: egregie pollerét, et
sancütate vite, ——— lU is s
AnxoLbUs Wios, Ligui vite lib. n iu Martgrologio.-
Quinto Nonas Julii, Cantuariz in Anglia, sancti
Laufrauci archiepiscopi, summe doctrinz et. niita-
culorun gloria clarissimi.

AprPENDIX A0. ManTyBoLociux Romasu, site catalo-
gue generalis. sanctorum, Urbano. VIII dicatus,
euctore Philippo Ferrario. ]

* Quiuto. Nonas Jatii, Cantuaftke in Ánglia, soncti
Lantranci episcopi. Et infra in notis. Ex Martyrolo«,
gio monast. Miirol.et Felic.: Is-ex. abbate Cados:
sensi in Normaudia ob vite sanctitatem, et doctri-,
nam factus est episcopis xxxii Cantuariensis. Mi^
gravite yita an. 1059. 50 ooo un
"MARTYROLOGIUM SANCTORUM ÓORD, "p. BENEDICTI, : ab

U : Hlugoue-Mendrdo diqgewutt, 777700
Quinto Nonas )clit, Cantuarie in Anglia, beati
Lasfranei episcopi, suuume duetring ei sqnetita--

tis viri: aL 7 ttu

.. DIES OBITUALIS LANFRANCI. .

- ^. (Auglia sacra, parst, pag 55)

chiepiscopus, catholicze fidei fidelissimus observator
et lirmissimas"roborator; Qni, cooperante gratia Dei,
istam ecclesiam a fundamentis fundavit. et consum-
mavit, et niultis 2c honestis ornamentis, allis ex
auro mundissimo factis, aliis auro gemmisque pira-
tis, aliis elsi sine auro ac. gemmis, maguifico tamen
laudandis, ornavit ; multis ac religiosis monachorum
personis ditavit, multa multumque reverenda. teli-
gione decoravit. Hic etiam claustra, cellaria, refectu-
ria, dormitoria czterasque omues officiuas necessa-
vias, et omnia zdificia infra ambitum curia con-
sistentia cum ipso ambitu mirabiliter miranda zwi
ficavit. Pret:oso insuper ornamento librorum istam

Ecclesiam apprime honestavit^ [ex] quibus (49):

quomplurimos per semetipsum emendavit. Árclie-

(49) Grave crimen Lanfranco nuper intentavit vir
doctus Edwardus Brown in prafat:one sua ad nupe-
ram Fasciculi Rerum Ezpetend. editionem, p. 33,

asi vero S. Seriplurze et SS. Patrum Scripta. ab
illo vitiata. fuerint; argumeuto criminis desumpto a
nota brevi RR. Matthaei Parkeri ad marginem textus

Roffensis. Lanfrancus. ..quia scripture scriptorum vitio,

eram nim:wum corrupte, omues tam. V. quam N. Te-
stamenti libros, nec non etiam scripta SS. Patrum se-
cundum. orthodoxam fidem studuit corrigere. Hinc a
Lanfranco vitiata, adulterata ,. abrasa, priscorum
seripiorum monumenta prefator suspicatur, et. in
illun gravissimam censuram strinxit, ea RR. Par-
kerum ex probo aliquo et authentico testimonio procul
dubio hausisse contestatus. ld quidem liberiter. con-
cederem : neque enim eruditissimus iste Primas a'i-
quil unquam temere vel otiose adnotavit; nec ta-
men cjusmodi crimen Lanfranco impingere in animo
habuit. Non aliud ille adnotavit quam quod in vul;a-
tissimig historicorum nostre gentis monumentis bo-

N Kal. Junii obiit félicis memoriz Lanfrancus ar-

pI——

 piscopun quoque Eloracensem czterosque hujus
.regni episcopos a subjectione | hujus. Ecclesie resi-
lientes ad veram et debitam suljeciionem revocavi*,
Fer hioc. [l. hbunc.] etiam et ipso faciente oinnes illas
terras, quae. in anniversaria die regis Willelini com-
Anemorantur, longo (lempore amissas Ecclesia: ista
recuperavit, Extra civitatem larga liabilacula fecit;
qua pauperibus et iufiriis replevit; quibus de pro-
priis rebus. victum et vestitum largiri priecepit. Si-
militer foris civitateni ecclesiam B. Gregorii compo-
suit, iw. qua. clericos posuit, a quibus morientes et
unde sepulturam sibi possent preparare non. baben-
tes, et absque pretio suscipereutur, suscepti illuc
diffeirentur, delati honeste sepeliventur. In maneriis
ad archiepiscopum pertinentibus multas et hones:as
eeclésias :edificavit; multas et. honestissimas domos

die omnibus legendum prostat. Sic enim Mattheus

D Paris (ad annum 1059, Hist., " 45) : Lanfrancus
ete

lectioni assidue vacavit. Libros ris ac Novi testa-
menti scriptorum. vitio corruptos. corrigere studuit;
cujus emenda:ionis luce lam Angiorum Ecclesia quum
Gallorum se gaudet illustrari. His adée quie b ibent
Matih:eus Westnonasteriensis et optima noz Ch o-
nicon ms. in Biblioteca Lambethana (a.l an. 1689):
Lan[r..ncus archiepiscopus libros, quos rudis simplici-
tas. Anglicana. corruperat üb antiquo, diligenter sane
correzit; quorum corroboratione, (correctione legit
codex ims. Florilegi) se gaude Ecclesia. communiri.
Laudahile sane studium, et si. quis czecam Latine
lingux in clero Auglicano ante Nortaninnico ignoran-
tiom perspexerit, cum primis necessarium. Quod ta-

men libros solunmodo ecclesiastices, sc. Missa,

Leclionaria et ejusmodi alia spectasse arbitror. At

que, lis dictis viro amico et erudito minime detra-

ctum velim, cui ob praclaram operis wtilissimi ei-
tionem rcspeblica litterata multum debet. :

Digitized by Google
