<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,930">
    bonum, non invenio. Non enim quod volo bonum, hoc facio; sed quod nolo malum, hoc ago. 24. Si au-
    tem quod nolo, illud facio; jam non ego operor illud, 25. sed quod habitat in me, peccatum. 26. Inve-
    nio igitur 27. legem, 23 28. volenti mihi facere bonum, (causa cur dixerit volenti,) quoniam mihi ma-
    lum adjacet: 29. condelecor enim legi Dei secundum interiorem hominem: video autem 30. aliam
    legem in membris meis, repugnantem 31. legi mentis meae, et captivantem me in lege peccati;
    quae est in membris meis. 32. Infelix ego homo! quis me liberabit de corpore mortis hujus? Gratia D&amp;i
    per Jesum Christum Dominum nostrum. Igitur ego ipse me ne se[r]io [re]gi Dei; carne autem, legi peccati.
    
    CAPUT VIII.
    
    Nihil ergo nunc, id est, in hoc tempore gratiae, damnationis est iis qui sunt in Christo Jesu, id est, in
    fide et memoria ejus, qui non secundum carnem ambulant 1, 2. Lex enim spiritus vitae in Christo Jesu,
    id est. in gratia Christi Jesu, et memoria ejus, liberavit a lege, id est sua sione, peccati et mortis.
    3. Nam quod impossibile erat legi, in quo infirmabatur per carnem, Deus Filium suum mittens in
    similitudinem carnis peccati, 4, 5. el de peccato damnavit peccatum, id est, vim concupiscentiae, in carne,
    scilicet fidelium, ut justificationem legis impleret in nobis, id est, quia lex promittebat, qui, non secundum
    carnem id est, carnales observationes, vel desideria carnis, ambulamus, sed secundum spiritum, id est, spi-
    ritualem intelligentiam, vel opera spiritus. 6. Qui enim secundum carnem sunt, quae carnis sunt sapiunt;
    qui vero 7. secundum spiritum sunt, quae sunt spiritus sentiunt. (ratio cur non ambulent secundum car-
    nem, sed secundum spiritum) Nam prudentia carnis, mors est; prudentia autem 24 spiritus, vita et pax.
    Quoniam sapientia carnis inimica est Deo: 8. Legi enim Dei non est subjecta, nec enim potest. Qui autem
    in carne sunt, Deo placere non possunt. Vos autem in carne non estis, sed in spiritu; si tamen Spiritus
    Dei habitat in vobis. Si quis autem Spiritum Christi non habet, hic non est ejus. Si autem Christus, id'
    est amor Christi, in vobis est, 9. corpus, id est concupiscentia corporis, scilicet vestrum, quidem mortuum
    est propter peccatum, in se deleum, spiritus vero vivit propter justificationem, id est, propter opera justi-
    tiae quae exercet. Quod si spiritus ejus, qui suscitavit Jesum a mortuis, habitat in vobis; qui suscitavit
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,930">
    24. AUGUST. (lib. contra duas epist. Pelag. ad A Bonif., q. 1, c. 10, tom. VII) Si autem quod nolo.
    Ideo consentio legi quod non vult.
    
    25. AMBROS. Sed quod inhabitant. Ipsa enim pec-
    cati corruptio, per conditionem offensionis ma-
    nel in corpore.
    
    26. LAMPE. Invenio ergo. Concludit quod supe-
    rius quaerabatur et probatum est, legem esse bo-
    num, si tamen bonum velli.
    
    27. Legem Ordo: invenio legem bonum, mihi
    volenti facere bonum. Quasi diceret : si bona ago,
    lex mihi bona est; si vero mala, lex mihi mors est.
    
    28. Volenti mihi. Voluntas animas est, quae in
    Deo bonum vult facere, ut malum expellat, quod
    sibi adjacet ex vicinitate carnis.
    
    29. Condelecor. Hic aperte exponit quas superius B
    mulis modis obscure dixit, et maxime superiorum vatiors, quo peccato damnatus est, anisso dominio
    verum
    30. Aliam legem. Aliaam legem hie vocat, horta- relentarum animarum.
    menta concupiscentiae; quae quasi imperat homini
    peccare.
    
    31. Legi mentis meae. Mens jubet a malis discedere
    et bona facere, et haec est lex ejus.
    
    32. AUGUSTINUS. (De verb. apost. serm. 6, c. 12,
    tom. X.) Infelix ego homo! Sic, sic liberaberis a cor-
    pore mortis hujus, ut mortale hoc induat immor-
    talitatem, et corruptibile hoc induat incorruptionem.
    
    CAP. VIII. — 1. AMBROS. Lex enim spiritus. Quia
    prior lex ab errore malo imbut. Hac autem cum
    nec in corde peccare dicit debere, lex spiritus voca-
    tur, ut totum faciat hominem spiritualem.
    
    2. LAMPE. Lex enim spiritus. Causa cur non se-
    cundum carnem ambulant. Memoria enim legis Dei;
    
    per gratiam Jesu Christi et
    per memoriam ejus liberabit eos a lege peccati et
    mortis, id est, ne secundum carnem ambulent.
    
    3. Nam quod impossibile. Ratio cur dixerit in
    Christo Jesu. Quasi diceret: impossibile erat legi
    per carnales observationes liberare a suasione pec-
    cati et mortis; sed misit Deus Filium suum in simi-
    litudinem humanae carnis, quae peccati concupiscen-
    tiis saepe vexatur, ut memoria incarnationis ejus,
    suasiones peccati a fidelium carne repelleret.
    
    4. De peccato damnavit. Peccatum hic vocat cor-
    pus Christi, quod fuit hostia pro peccato, sicut alias
    cum qui non noverat peccatum, peccatum pro nobis
    fecit.
    
    5. AMBROS. De peccao. Christus cum a peccato,
    
    6. AUGUST. (De verb. Apost. serm. 7, c. 9) Qui
    enim secundum carnem. Secundum carnem ambulare,
    est carnalibus concupiscentiis consentire.
    
    7. (ibid.) Secundum spiritum. Secundum spiritum
    ambulare, est adjuvari in mane spiritu, et concupi-
    scentiis carnis non obedire.
    
    8. (ibid., cap. 10) Legi enim Dei. Hoc non potest,
    sed prudentia carnis non potest; vitium non potest,
    non natura. Quomodo si diceres : claudicatio recte
    ambulationi non est subjecta. Neque enim potest,
    pes potest [sed], claudicatio non potest.
    
    9. (AUGUST. ex Tract. in psal. 85, sub med., tom.
    C VIII) Corpus quidem. Corpus nostrum comparatum
    illi quod futurum est, invenitur mortuum, quamvis
    adhuc labens animam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas cortadas ou com espaçamento irregular; marquei palavras incertas entre colchetes quando necessário (ex.: se[r]io, [re]gi, peccao). Não foram identificadas outras línguas na página.</notas>
</pagina>