15

Àb VITAM B. LANFRANCI CÀNTUARJENSIS ÁNCHIEPISCOPI To [i

cima parochi eum pertinentiis suis; ecelesia etiam A hon eriminalibus, sive. de sl quibus forsscteris

de Caburgo, et antiqua. capella de Burgo Divae , et
ecclesia Sancte Marie de Buisson juxta Matrem
Villam. Praeterea etiam eidem coenobio confirmamus
jura episcopalia in ecclesia de Censio, scilicet syno-
dum, et circatam, ceelerasque consuetudines, quas
jn prefatis ecclesiis idem coenobium babet. »
Confirmat Bajocensis episcopus privilegia , possessio-
p^ eic. cenobii s. Stephani Cadomemis. .

« Hevnicus, Dei gratia Bajocensis cpiscopus, om-
nibus Christianze religionis cultoribus ad quos prz-
sens charta pervenerit, perpetuam in Domino salu-

: Ne in oblivionem veniant qux geruntur, usus
habet et communis consideratio utilitatis exposeit
ul scripturz serie debeant adnotari. Inde siquidem
est quod in scripium duximus redigenda munimine

. convicti. vel confessi fueriut , si. pecunia inde eii-
genda fuerit, abbati vel monachis prae.licti camobit

"rsolvatur. De non criminalibus vero penitentiam
injungere, in arbitrío monachorum consistat. Cun
autem quispiam de crinibiali aliquo. culpabilis repu
labitur, non ipse ab arclidiaceno Bajocensi in plz-
citum trahetur vel citabitur, sel ipse archidiaconus
abbati vel priori ejusdem cenobii denuntiabit, et
ille cui ita crimen imponetur, ex parte abbatis ad-
monitus, ad diem convenienter statutum eoram ab.
bate, vel aliqua ex parte abbatis, et coram archidia-
€ono apparebit iu ipsa parochia in qua manebit, et
ipsis praesentibus veritas rei disquiratur; et si inde
judicium portandum. prodierit, vel. cognitio peecali
pstuerit, Bajocensis Ecclesia, ut decet, requiratur,
vel causa exanminationis, vel gratia consequende
reconciliationis. Easdem etiam libertates de jare epi-
scop:li confirmamus iclo coenobio jn universis

sigilli nostri corroboranda ea qux novimus in dice- p hominibus de Ros, et in universis bominibus de Cen-

cesi nóstra pertinere ad possessionem , el jus et
eleemosynam cenobii Beati Stephani de Cadomo,
tam in ecclesiis quam in decimis, pratis, aquis, sil-
vis, pascuis, molendinis, domibus, terris, et earum
habitatoribus ; qux etiam ab illustrissimo Willelino
rege Anglorum, principe Nortmannorum et Ceno-
manorum , confirmata sunt, el ab aliis nobilibus
viris, ei precipue a venerabili Odone przdecessore
nostro, Bajocensi antistite. Hzc igitur sunt quie a,
praefato canobio possessa cognoscimus , et in per-
peiuum possidenda concedimus, ei. confirmamus ,

videlicel ecclesia S. Nicolai in burgo cenobii, el .

ecclesia Villarii, e& dug: partes omnium decimarum
quz sunt. de feodo ejusdem canmobii per totum terri-
torium Cadomi ei Villarii, et. ecelesia de Tor:u-
valle, et tota decima parockrize, cum pertinentiis suis,
et ecclesia de Folonia, et lota decima parochia cnm
pertinentiis suis, et ecclesia de Alnelo el tota decima
parochize cum pertinentiis suis, et ecclesia de Bre-
tevilla Orgoillosa cum capelia de Putot cum decimis
et omnibus pertinentiis suis et duze ecclesie de Alle-
mania, et earumdem parochiarum omnes decim
€um pertinentiis suis, et ecclesia de lcio cum capella
de Brachio, et tota decima parochice cum pertinen-
tiis suis, eeclesia eliam de Cadburgo, et antiqua
capella de burgo Div:e, ct ecclesia Sanet» Mari:ze du
Buisson juxta Matrem Villam. Has equidem eecle-
sias a syuodico debito et circata , exierisque con-
suetudinibus ad jus episcopale pertinentibus Jiberas
et absolutas in perpetuum perinanere coenobio prae
fato concedimus el conürimamus. Proterea ctiam
eidem conobio confirmamus jura episcopalia in
ecclesia de Censio, scilicel synodum et circatam
cxterasque consuetudines , quas in praefatis ecclesiis
idem camobium babet. Hanc eliam dignitatein cum
pr:edietis cenobium prefatum, nobis confirmantibus,
obtinet ut chrisma sanctum et oleum quod a nobis
acceperit, pradictarum Ecclesiarum presbyteris in
Sancio Sabbato Pasch: distribuat, Clerici. autem
prescriptarum Ecclesiarum sic libere et quiete ve-
niant ad synodum , ne sub aliqua occasione ab eis
pecunia requiratur. ltem predicto coenobio confir-
Taamus processiones in sancta Pentecoste de Censio,
et processiones de Allemania, et processiones de
Jeio, ctim earumdem villarum membris et adjacen-
tiis. Conürmamus etiam pr:dicto cenobio duas
partes decimarum feodii sui in Ruscavilla, et in Cur-
leio.&& Amblia, et in Petraponte, et in Bavento, in
Uilleio, in Vaumereto, in Geanvilla. et in tota terra.
Rogerii Calvi, et Bretevilla super Leisam. Nihilomi-
pus etiam ecnobio prafato concedimus et confirma-
mus has libertates de pontificali jure juxta statuta-
predecessorum nostrorum, in universis hominibus
coenobii , in burgo monachorum, sive in Villario vel
alibi in territorio Cadomi, et in Venantio, et in
Francavilla habitantibus, videlicet eum alicui pre-

diciorum liominum de peccatis criminalibus, et vel

sio et in universis hominibus de Alemannia et in
niembris ejustem, scilicet Stavelis, similiter et i
unitersis hominibus de fcio, el de Bracio, ct de Ful-
berfolia, de Bürgesbu, et de Hogo, et «e toto Caburgo,
et de burgo Divae , usque ad pontellum qui dividit
Bajocensem episcopatum a Luxoviensi, et in omnibus
illis qui sunt de parochia de Tortavalle, et de Fole-
nia, et in illis quos hibet predictum. caemobium m
Hovetot, et iu omnibus habitantibus in silvi$ mon-
chorum, sive in pertinentiis earum , et fu tola t&-
neura de Tortavalle, et etiam in hominibus quos bs-
bet idem cce..obium in Ruscavilla, et in Curleio, et
in Siccavilla, et iu Granvilla , et in Bavento, et in
tota terra Rogerii Calvi de BreteviHa. super Leisam,
et in «ota. terra. Louet de Dilleio, et i Vaumcreto
€um parte ecclesi: que ab ipsum pertinebat, etin
villa de Buisson. Ezsdem ettam libertates de jure
poutificali cenobio praefato confirmamus in unt-
versis hominibus de 101a terra quam tenuerunt Bs
nulfus vicecomes et Robertus Bertrannus. in Bre-
tevilla OrgoHiosa cum pertincntiis sujs. Pradictas
etiam liberlates de jure pontificali przedicto camobía
confirmamus in subscriptis possesstonibus, villis,
pratis, aquis, molendinis, silvis, pascuis, terris, el
quibuslibet hominibus, si forisfactura contigerit
vi.elicet in totà lerra quam Milo dedit filize su
Ueatrici. in conjugium in Venuntio, et im duodecim
jugeribus terr: quam. emit. abbas Lamfrancus; In
eodem Venuntio, et in pratis qu: vendidit Willel-
mtüs de Corcella prafato abbati, de feodo nosiro, ef
in terra de toto Kkos przter ecclesiam, et in terrà
de toto Ceusio cum ecclesia, et in terra quam tenuil
Grimalklus in Allemania, et in membris ejus , scilicet
S:avellis, Icio, Fulberfolia, Burgesbu, et in. domo
Ktogecii, et in. dimiilia acra terre de fllogo, et 1n
terra. quam tenuit Willelmus de Landa in Bratio,
et in terra de toto Caburgo, et de burgo Divze usqué
ad pontellum suprascriptum, et in silvis de Malo
Pertuso, Tortavalle, l'olonia, Cuineto cum terris et
aquis quae eis.leni silvis pertinet, et in duobus mo-
lendinis in majori bu;go Cadomi, et in vinea cum
domo vinitoris in Bavento et in lota terra quaM
delit przedieto ecenobio Filiues Herfredt in Bavento»
et in terra uaius caruce, quam vendi«lit Rodolphus
fitius Constantini in eode:, et in. viginti jugeribu
terrx: quie dedit Asceliges de Abovunila, et in quiu
que jugeribus terre, quam dedit Serlo Mariscallus
in. eodem, et in terra quam tenu*. Richardus Goit
in Ruscav.lla, «t in terra quam tenuit. Willelmus Ca-
merarius in Cuileio, et in duodecim jugcribus ter?»
quam Serlo monachis vendidit it eodem Curleio et
in tota terra quam tenuerunt Kanulfus vicecoine$
& Robertus Bertramus in. Bretevilla Orgoillosa cam
Werüineniis $uis, et in domo et in terra Anschiilli
aragnonís in Honetot, et in tiolendino uno Supe
Leisam, eum. dimidia acera terrze, et inscla. modica
qu eidem molenJino proxima est, et iz tota tef,

Digitized by Google
