<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    DOM LUCE DACHERII NOTAE ET OBSERVATIONES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    erudientes, magistrum scholæ constituebant. In
    Vita S. Leufredi abbatis, qui scholam monasterii
    S. Taurini Ebroicensis in suburbio adhuc puer
    frequent̄er addit : Ut autem magistrum reperit,,
    verba sunt codicis ms. Beccens. : qui sibi operam in
    litterarum eruditione impenderet, cum documento
    linguæ, morumque probitate coepit illos (sodales)
    ambire, ; etc.
    S. Venerabilis Beda monasterium Virense S. Pe-
    tri in Anglia celeberrimum effecit litterarum gym-
    nasium, de quo pluribus scriptores hist. Anglic., pro-
    missum Malmesbur. pontif. Anglo., lib. III, fol.
    254, 2, n. 30 : Apud Wiremuth, inquit, monaste-
    rium Bedæ, et multorum litterarum virorum nobile
    gymnasium. Et ibid. I De gest. reg. Angl., fol. 41.
    Sed et de Bedæ praeceptore, S. Benedicto Bisco-
    paro conspicuo, legenda ejus Vita ab ipsomet V.
    Beda conscripta. Malmesbur. loco citato. Congrega-
    tionis Anglica. Trophæorum tom. I pag. 640 et seq:
    Verum multo ante Bedæ tempora litterarum ludit
    vulgares exstiterant in Anglia, quemadmodum in
    Bibliotheca Floriacens., fol. 431, Vitæ S. Gildæ,
    cap. 3, cernere est. Et quia de Anglia sese ingerit
    sermo, insignem locum appendicis ad lingulphum
    præterendum non esse existimo; ubi quatuor mo-
    nachi Gilbertus, Udo, Terricus et Guillelmus ad lo-
    cum Cotenham vocitatum prope Cantabrigiam per-
    rexerunt : Unde diversis in locis, inquit auctor, a
    se divisi, et formam Aurelienſis studii secuti, summo
    mane frater Odo grammaticus et satyricus illo tem-
    pore singularis, pueris et junioribus legabat gram-
    maticam, juxta Prisciani doctrinam, et Remigii in
    eundem. Ad horam vero primam frater Terricus
    acutissimus sophistæ logica m Aristotelis, juxta Por-
    phyrii et Averrois isagogas eu commenta adolescenti-
    oribus tradebat. Ad horam vero III, frater Willel-
    mus rhetorican Tullii Quintilianique flores pero-
    rabat. Magister vero Gislbertus, omnibus Dominicis
    diebus et sanctorum festis, in diversis ecclesiis
    Verbum Dei ad populum prædicans rudis in Angli-
    can lingua, sed expeditus in Latina et Gallicana sua,
    contra Judaicum errorem maxime disputabat : fe-
    rialibus autem diebus, litteratis et sacerdotibus ad
    ejusauditorum specialius consuetuubus, ante sex-
    tam horam lectum sacre pagine exponébat, ; etc.
    Porro Aurelienſe sive Aurelianense studium supra
    appellabatur (ni fallor) insignem illam Floriacenses ce-
    nobii scholam, quod nimirum id cenobium situm sit
    in territorio Aurelianensi.
    Ex Vita S. Frodoiberti abbatis Clodoveo II, Fran-
    corum regi coetanei : Erat eo tempore prænoni-
    natum Luxoviense cenobium in Gallicis regionibus
    pene singulare, tant religiosos apice quam etiam in
    perfectione doctrinæ. Qua ex causa plurimi, quibus
    in utramvis partem proficisci servor inerat ad eum
    dem locum certantium studiis undique confluebant.:
    Hæc in promptuario Antiquit. Tricassi. doctissimi
    Camiuacii. Iterum ibidem, Historiæ S. Bercharii
    abbat., lib. II, fol. 9, de illo ipso Luxoviensi litte-
    rarum gymnasio legere est. Itemque notis ad hi: for.
    inventiones corporis S. Maurac, fol. 56, proferi idem
    Camuzat. antiquum fragmentum de venerabili Ade-
    raldo Trecensi episcopo : Qui puerulus (Aderdaldus)
    sane indolis, cunarum exemplis utabiilis, litterarum
    instruendus traditur studiis : nec secularibus deni-
    que commendatur scholasticis, sed Deo devote ser-
    vientibus monachis, ; etc. (non aliis haud dubie
    quam Benedictinis, solis nimirum tunc temporis
    cenobitican vitam agentibus).
    Minime est sane quod silent de antiquis illis Flo-
    riacensis vulgo S. Benedicti monasterii supra Lige-
    rim celeberrimis scholis. Aymonius, cap. 1 Vitæ S.
    Albioni abbatis et mart., Biblioth. Floriac. pag.
    301, sic effatur : Talibus ergo Abbo ortus parenti-
    bus in Floriacensi monasterio, scholæ clericorum
    (hoc est exteriori seu canonicar, ut infra observati-
    nus) Ecclesiæ S. Petri obsequientium, traditur lit-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    teris imbuenⁿdus, ; etc. Notat in idem caput Joannes
    a Bosco plus quinque millibus recenseri, et quem-
    libet scholasticorum didascalo suo binos codices
    ms. quolibet anno offerre solere; verum istaec
    unde sumpserit cum minime producti, fides sit
    penes auctorem. Et, cap. 2, S. Abbo imbunendis
    præficiatur scholasticis. ; cap. 5, in Angliam missus
    in Ramesensi cenobio docet. De academia Floria-
    censis memorant etiam veteres ejusdem cenobii
    consuetudines, fol. 404 Bibliothecæ præfatæ, his
    verbis : Convenus autem àvantu manuã vadit, et
    post in chorum, donee schola veniat, considebit.:
    Et infra ubi de processionibus : Istos (diaconum
    et subdiaconum) subsequatur schola cum magi-
    stris, ; etc.
    Non est instituti mei ut longius de hac re protra-
    ham sermonem; omitto frequentalas olim acade-
    mias, in Gallia Sandionyisanam, Corbeiensem, Clu-
    niacensem, Sangeraman Antissiodori; in Germania
    Fuldensem, Salzburgensem, Sangallensem, et alias
    quamplurimas; in Anglia Oxoniensem, Eboracen-
    sem; in Italia Cassinensem, Vivariensem; in Belgio
    Duacensem et Gerardimontensem. Caeterum plura
    qui de gymnasiis monasteriorum legere voluerit
    (ubi enim dunxtaxat nonnihil ex mss. et quæ had
    quæquam sunt ad manum excerpere) adeat Antiqui-
    tates Fuldenses, cap. 9 et seq.; Chronic. ord. S. Be-
    nedict., tom. II, ad an. 661 et 662; et tom. III ad
    an. 791 fuisc; Trophæorum congregat. Anglicanae
    tabulani I, p. 549, 550, et præfationem ad tab. III,
    pag. 5 et seq.; Claudium Espencæum digres. lib. III,
    cap. 42, pag. 344; Jacob. Middendorp. academiarum
    lib. et hist. monast. cap. 6; Alemannicas Antiquitat,
    Goldasti tom. I, cap. 1; Ekkardi. De casibus mona-
    sterii S. Galli, ct cap. 7 Vitæ B. Notkeri eodem au-
    ctore; exstat etiam hæc ipsa vita, Canisii Antiq.
    lect. tom. VI.
    In collatione abbatum Aquis sub Ludovico Pio
    habita, cap. 45, vetitum observari forsan non-
    nemino : Ut schola in monasterio non habeatur, nisi
    eorum qui oblati sunt; hoc est Dei servitio man-
    cipati. Verum huic incommodo facili negotio ocur-
    rebant monachi, siquidem intra monasterii ambi-
    tum scholam instituabant duplicem pro conditione
    et varietate auditorum. Alteram claustralem, in quâ
    pueri ascetice vitæ dicti exercebantur; alteram
    canonicam sive clericalem, in qua pueri sæculares;
    illa in remotiore monasterii parte : hæc extra mo-
    nesteium in adjacenti ædificio, cui tamen et ipsi
    præerant cenobitæ. Et hæc sane scholarum partitio
    solemnis erat in Floriencensi cenobio (uti supra vi-
    dimus, ubi sermo fuit de S. Abbõne inibi scholæ
    clericorum a parentibus tradito) in Cluniacensi
    (quod et se vidisse in antiquis ejusdem monasterii
    schedis, mihi testatus est quidam ex nostris vir do-
    ctus) maxime vero in Fuldensi, teste Ekkehardy
    locis citatis : Tradant, inquit, post breve tempus
    Marcello scholæ clausuti cum B. Notkerio Balbuno,
    et cæteris monachici habitus pueris; exteriores
    vero, id est canonici, Isoni cum Salomone, et ejus
    comparibus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; pequenas lacunas ilegíveis marcadas nel corpo do texto com pontuação e algumas abreviações originais mantidas. BBox aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>