A51 B. LANFRANCI CANTUAR.. ARCITEP. 132^

Jesum Christum a mortuis, vivificabit el. mortalia corpora vestra, propter inhabitantem sphiiitum ejus im
vobis. Ergo, fratres, spiritui debitores sumus non carni; ut secundum carnem vivamus. Si enim secundum
carnem vixeriüs, moriemini; si autem spiritu facta carnis mortificaveritis, vivetis. 10. Quicunque eria
Spiritu Dei agüntur, ii sunt filii Dei. 4t. Non enim accepistis, sicul Judei in monte Sina, spiritum servita.
tis iterum in timore, sed accepistis spiritum adoptionis filiorum, 12, 15. in quo clamamus : Abba. (Pater).
Ipse enim spiritus testimonium redd:t spiritui nostro quod sumus filii Dei. Si autem filii, et hzredes; 1$.
heredes quidem Dei, cohsredes autem Christi; si tamen compatimur, id est, adversa in Christo
sustineamus , sicut. ipse pro nobis, ut ct conglorificemur. Existimo enim quod non sunt condign:e
passiones híájus temporis ad futuram gloriam, seilicet obtinendam , que revelabitur im nobis. 45.
Nam exspectaio ereaturm revelationem filiorum Dei exspectat, 16, 17. Vanitati enim creatura
Q5 subjecta est, non volens, 18. sed propter eum qui subjecit eam in spe, quia et ipsa creatura libera-
bitur a servitute corruptionis in libertatem glori filiorum Dei. Scimus enim quod 19. omnis creatura
ingemiscit, scilicet pro vanitate quam potitur, id est, cum magno conatu operatur id. boni quod operatur, et
parturit usque adhuc. Non solum autein illa, sed et nos ipsi primitias spiritus habentes, id est, qui primi
Spiritum sanctum accepimus ; ct ipsi intra nos gemimus, adoptionem filiorum Dei exspectantes, 20. redemp-
tionem corporis nostri. 91. Spe cnim salvi facti sumus. Spes autem qux videlur, non est spes; nam quoi
COMMENTARIUS,
10. LANFR. Quicunque enim, Probatio quia factà A — 17. Aucusr. (fib. LXXXIII quest., quast. 61

carnis mortificantes vivant. Filii enim Dei sunt,
quos vivere haud dubium est.

14. Non'enim. accepistis. Probat eos qui spiritu
Dei aguntur essc filios. Non enim, inquit, spiritus,
quem accepistis, servos vos fecil, Omnes namque
cultores Dei, in quocunque tempore, aut. servi fue-
runt, ut. Jud:ei, aut filii, ut. Christiani. Unde in
Evangelio Dominus dicit : Jam non dicam vos servos,
sed amicos, cie. -

42. AucusT. (De verb. apost., serm. 43, cap. 14.)
In quo clamamus : Abba, (Pater). Ipse huic voci et
unimo, quo clamamus : Abba, Pater, spiritus Dei
testimonium dat, dum manet in nobis berens.

* 48. AvcusT. In quo clamamus : Abba, Pater. Ut-
rumque voluit Apostolus dicere, quia videbat lapi-
demu angularem, quem, reprobaserunt, qni. rccipit
utrumqte parietem etiam de diverso venientium
[a.., venientem]. Hinc cireumeisio, liinc przeputium;
inde Abba, inde Pater. .

44. (lib. LXX XI Equest:, q. 15, tom. IV.) Heredes
quidem Dei. Si quxralur quomodo simus heredes
Uci, cum hazreditas morte decessoris firma teneatur,
respondetur : Cum venerit quod perfectum est , oufe-
retur quod ex parte est. [ta nobis quodammodo
moritur Pater in »nigmate, ct idem ipse fit bzeredi-
tas, cum facie ad faciem possidetur [al., videtur].

419. Lasrn. Nam exspectatio. Probat gloriam Ji-
liorum revelandam ab auctoritate totius Ecclesiz,
quam ereaturam hic vocat, aicut alias : Si qua nova
creatura in Christo. Et Jacob : Ut simus initium ali-
quod creciure ejus. Quasi diceret : Ecclesia Christi
exspectat revelari sibi gloriam filiorum Dei, id est,
societatem habere cum angelis Doi.

16. Vanitati enim. Quasi quis diceret : Ecclesia
Que tantam exspectationem habet, cur vana cogi-
tat? Cur vana nonnunquam desiderat? Ad hoc. re-
spordef: non volens hoc patitur. Sed ita placuit
Deo, quia vanitati eom subjecit, dans eis spem quia
quandoque liberabitur a servitute vanitatis et cor-
ruptionis; cum data sibi fuerit liberas glorie quam
filii Dei babent,

' Vanitati enim. Momo quippe sponte peecavit, sed non

sponte damnotus est. Peccatum itaque spontaneum
fint ; contra, preceptum facere, veritatis. Peccati
autem poena, subjicit fallaci». Non enim [a!., erga]
spo5^te vanitati creatura subjecta est.

18. (J6id.) Sed propter eum. Propter eam qui
suljecit' eam in spe, id est, propter ejus justitiam
atque clementiam, qui nec impunitum peccatum
relinquit [al., reliquit], neque Tnsanábilem volut
esse peccantem. '

: 49. Aveusr. (Contra Priscill. ei Origen., ad cou-
sult. Oro. c. 8, toin. VL.) Omsis creatura. In. uno-
quoque homine omnis creatura intelligi potest, quia
rationalis in illo est, quani angeli liabere creduntar;

B sensualis, cum bestiis; vitalis privata sensu, cum

arboribus. Nam in nobis sine sensu nosiro fiunt cor-
poris incrementa. :

. 90. Laura. Redemptionem corporis. Vcre exspecta-
mus redemptionem corporis, quia speramus quod
est, Ubi dicit.per patientiam exspectamus, speramus,
quia spe salvi facti sümus, et hioc probat, quia quod
non videmus , speramus , scilicet a Deo promissum ;
sed redemptio corporis est promissa. Probat, quod
non videmus speramus, quia quod videmus non
speramus. Et hoc probat, quia visio nostra non est
spes. Et hoc probat, quia spes qua videtur non cst
spes, quia nulla visio, spes est. Et hoc probat, quia
quod vídet quis, quid sperat? Quia nullus videns
sperat. Vel ita : utrum exspectemus redeuiptionem ?

C Respondetur, vere, quia speramus quod spe salvi

facti sumus. [ta explicat : si speramus, exspectamus
quod est: Si autem quod non videmus speramus,
per patientiam exspectamus (assumptio) sed spera-
mus quod non videmus. Et hec probat quia quod
videtur, non speratur quod est; spes autem quas vi-
detur, non est spes. Et hoc probat ; namnulius videns
sperat quod est; nam quod videl quis quid sperat *

91. Spe enim. Quasi aliquis diceret: nonne qui
Deo serviunt, etiam in hac vita a vanitate et cor-
rupüone liberantur ? lluic objectioni respondet
Apostolus, dicens ; Spem habemus ut in zeterpa vita

Digitized by Google
