59

Cognomento Crispinus. Crispinorum nobilem genea- A
logtam habes contextam ex chrou'co ts. Beccensi,
post Vitas ablatum. ejusdem ecenobii. (Atque. live
quidem, videlicet Chronicon et Vitas, nunc primum
evulgamus,) ubi de Gilberto alibate fuse agitur; ad
dam solummodo qu» de ejusdem singulari. docirina
memori: mandavit Joan. Pits-us, vir egregie doctus,
lib. De illustribus Angle scriptoribus : « Vir ingenio
(ait ille), pietate, doctrina cuim przecipuis quibusque
sui temporis doctoribus merito comparandus. Nam
in monasterio. suo (verius in Bececnsi) litteras hu-
uaniores, into omnes artes liberales et. philosophi-
cas scientias accurate didicit, Deinde iu studiis
theologicis magistrum et doctorem habuit S. Ausel-
mum archiepiscopum. Cantuariensem, cujus ductu
intimos »acrarum Seripturarum peuetravit recessus,
Postea Ga'l canas invisit academias, et Htatia demnm
peragrata, ttomam venit aique inde per Germaniam
rediit in patriam. Avidum hominis ad. doctrinam
ingenium quidquid erat ubivis gentium scientie
siuebat ardenter, imo imbihcbat diligenter. » Deinde
ejusdem operum  subnecüit. catologum, in. hunc
modum :

De fide Ecclesi:e contra Ju eos. lib. 1.
Homili:e super Cantica. Vib. s.
Super Isaiam p-ophetum ad D. Ausclinum, — lib. 1.
Super feremiam prophetam. li5. 1.
]n prologos 5. llieranymi super Biblia.

De casu disboli. ib. s.

De snima, lih. t, homili:e. .

De statu Ecclesix epistole ad Anselimum.

Contra peccata cogitationis, locutioniset operis. lib. t.
Exstant et alia ipsiusmet Gilberti opuscula, videlicet:

Commentarius in Threnos, in monasterio S. Al-
bini Andegavensis.

In Epistolas D. Pauli, in monasterio S. Remigii
Remensis.

Altercatio. eontra. Judseos (eadem ae superior. de
fide) prostat diversis im Bibliothecis; ascvipta sub-
inde D. Anseluio, sed. perperau, nam. auc.or 4icat
illain eidem Anselmo.

Ad Gilbertum abbatem scribit D. Anselu. lib. n,
epist. 16.

Gilbertum mire laudat Guillelmus Calculus, cogno-
mento Gemeticensis lib. vii. hist. cap. 22. Obiisse
autem an. 4117. testis est Florent. Wigorniens. in
Chronico, ad huuc an. Porre Wesbtmonasterium
celebeirimum est coenobium, regum. Anglorum se-
pu'tura. itlustre, in suburbio Londini situm quod a
wille prope annis S. Angustinus Anglie apostolus
(uti in ejus patet Vita Appendicis pag. 07. c.) con-
tt; u: curavit.

(?) Quem Latinitas, in antiquum scientie statum,
etc. Ita Guillelm. Pictavensis De gest. Guillelui-du-
cis inter His:oris Noriman. scriptores ab Audrea
Duchesnio editos, ful. 1943; Guillelmus Malmesbu-
riensis lib. m D^ gest. Anglor., fol. 61, n. 2, edit.
London., ei De gest. pontiticum. fol. 446; Guillel.
Gemet., lib. citato, cap. 26 ; Orderic. Vitalis, lib.
Y. hist,, fol. 519; Robert. deMoste in Chronico ns.
ud an. 1042; Guitmnudum archiepiscopum Aversa-
num, duntaxat, utpote Lanfranci discipulum, libet
proferre : « Cum per ipsam (infit) D. Lanfrancum,
virum :xeque doctissimi, liberales artes Deus reca-
lescere atque optime reviviscere fecisset, » ete. Ilaec
ex lib. De corpore et sang. Christi, contra Berenga-
vium sub initium. -

(*) Barentes illius magni et honorab.les habebantur.
Qualis fueril in eis digni as, clarius expheat Rober-
Urs, uhi sapra : « Lanfrancus de. senatorum. Papize
nobili genere natus, in septem liberalibus disciplinis
mirabiliter eruditus, » etc.

(*) Incidit in latrones. Fusius historiam istam
Barrat Chronicon Beceense, au. 1041; videsis in
appendice ad Opera DB. Laníranci, pag. 2, ante
med.

- 9) Ut ostenderet illi. librum. regula, Benedictinz

€

AD VITAM B. LANFRANCI CANTUABIENSIS ARCHIEPISCOPI

- hane quidem ram (
r

60
videlicet. ld observari precipit S. Hertuigus abbas,
ut pote a. sancta regula przescriptiun, cap. 58, « De
disciplina suscipiendorum fratrum. » Atque moreiu
illum religiose conservatum ad. nostra usqne tem-
pora, ex diversis il genus antiquis. mounmentis
manifeste demonstratur. Unum inter quamplurima,
antiqua manu, Hincmari. nimirum Remensis archi-
episcopi et abbatis S. Remigii tempestate, exaratum,
ipsoque pr:esente emissum. fidem faciet.

FORMA PETITIONIS,
Qua novitius pos:ulat wt. sibi: licent. professionem
. emittere. .

« Ego Rotfridus initium. conversionis me: dili-
genter attendens considero quod petitionibus meis
primum nou facilis coneessus est introitus, sed. din
pulsanti mihi vix bospitii locus est misericorditer
aWributus. lu quo per paucos dies eommoratus,
novitiorum sum domui ingressus, in. qua. dura et
aspera mihi primum a sentore sunt predicata, et
stabilitatis me promissio expedita, et ter in. amo
lecta atque tradita est regula cum. admonitione di-
c"nts : » Ecce lex sub qua militare vis; si potes.
observare, iugredére; si vero uon potes, liber
discede. «lloc ergo videns ordinatissiimum | mihi
atque morosum spatium attributum, | dubitationis.
aditum pr:eternitto, et nt ine jam. vestro corpori
sociare dignemini humilitee deposco. Fgo tamen
hnjus. regule instituta Domino juvante servare pro-
mitto, et propter vibe zeternze premium coram Deo
et angelis ejus me liumiliter militaturum subjicio.
lia ut ab liac die non mihi liceat collum de sub jugo
excutere regule, quia. sub annuali optione aut exen-
sare licuit aut suscipere. Et ut liec professiouis meze:
Retitio a vobis firmiter teneatur, ad nomen sancti

emigii, vel quorum hic reliquis continentur, ac
priesentis abbatis domini, vidclicet Ttinemari archi-
episcopi conscriptam trado. ». Hactenus. scripterur
seu professionis monastieze petitio, ex celebri Bene-
diclinorum monasterio S, Remigii Remensis,

(*) Manachus. ibi ficit Hoe est (mea senten-
tía) ad tyrocinium | admittitur; siquidem. olim. Xy-
rones toto probationis anno secularibus fuisse ve-
sibus indutos compertum est, tuu ex regnle Bene-.
dietinx, cap. supra citató, tum. ex. conciliis, atque
diversis Patrum statutis ac sauctorum gestis, velut
luculenter et docte probat Menardus noster iu cap.
6 Concordantiz regularum, ad hiec. verba : « Mox
trgo in oratorio exualur rebus propris. » Atque
id etiam aperte decet. formula antiqua. induendi
monachi, seu (quod idem est) recipiendi ad profes-
sionem ; quam mihi venerabiles canonici regularex
S. Victoris. Parisiensis libenter commodavere.. Et
ia vix ac ne vix quidem licet
reperire) publici juris feci. Licet forsitan iis tem- -
poribus quibus monachum professus est D. Lan-
tancus, mos ille fuerit abrogatus, quod ipsemet
posthac cap. 18 decretorum suorum statuisse vi-
«etur.

INCIPIT BENEDICTIO MONACIIORUM.

Ducto in. ecclesiam converso dicatur ab omnibus,

« Miserere mei, Deus. » Quo dicto, faciat. professio-
nem diu desideratam :
« Ego frater N. presbyter, vel diaconus, etc., prontitto
stabilitatem: meam, et. conversionem moium meormm,
(f. etc.] ad obedientiam secundum regulam S. Bene-
dicti, coram Deo, et sanctis. ejus, in hoc monasterio,
quod. constructem est in honorem sancti. N.. in pre-
sentia domni N. abbatis. »

Postea dicat tertio: Suscipe me, Domine, etc. Quod.
repetatar tertio ab omnibus, adjuncto « Gloria. Pa-
tri, » etc., « Kyrie, eleison., Puter noster, » €:6., « De
profendis, » etc. « Salrum. fac sereum umm. Mitte
ei, Dontine, auxilium de sancto. Nihil proficiat. imi-
micus in. eo. Esto. ei, Domine, turris. [ortituwdinis.
Domine, exandi orationem. meem, ». etc; € Dom meo

Digitized by Google

