81

DOM. LUCAE DACHERII NOTJE ET OBSERVATIONES. $3

Goisbertivilla, terram duorum Francorum homingm, A deret ecclesia, adulfe de Thodenio annuente, de

Bro filia sua facta monacka in. ecclesia, Balduiaus
lius comitis Gjslerberti et uxor ejus Emina dede-
runt eidem ecclesiz, pro salute animarum guarum,
ecclesias de la Forét cum decimis , et ducentos
accres serrz jn eodem loco, quibus pro conecssiowe

SOrum megina Mathildis dedi de censu meo.

urier de Guitol, salute anims sum, dedit prz-
ictze ecclesie Osbernivillam supra mare sitam, ita
tamen nut in vita sua eam teneret, el post mortem
$uaw mater ecclesia in. sua proprietate possideret,
Willelmo de Brethoil concedente; cui ego regina
Mathildis dedi de pecunia mea pro concessione
ipsius, quia de cjus feodo erat. Alberada soror
F'utconis eidem ecclesi tribuit terram quam patcr
€uus dederat ei in villa qux dicitur Guillon, annueute
eodem Fulgone , «qux cum esset illius loci soror
sepulta ibidem jacet in atrio. Billetbeldis filia
Rogerii, quod pater suus donaverat ei in Vernun
pro conjugio, et ipsa dedit pra dicte ecclesiz, nepote
ejus anuuente Willehno de cujus honore crat, cui
pro concessu suo ego rena Mathildis dedi de
ceusu meo. Rogerius de Molbray dedit pr:edictze
ecclesie terram quam ipse habebat iu Granivilla
»ro fitia sua ibidem monacha facta. Rogerius quo-
Tue. de monasterüs pro matre sua ibidem Domino
sacrata, dedit Salam cum cunctis appenditiis suis,
et dimidiam silvam de Mente Albolili, atque mona-
eterium de Vals cum decima, et terrai unius car-
gucz in eadem villa, ct uno molendino, hoc quod
habebat in proprie dominio, et terram quam Ricar-
qus tenet in villa quz dicitur Lu, Fulcho autem de
Mino dedi eidem ecclesie villam Fulebech, cum
molendinis cunctisque appenditiis, tam in planis
quam in silvig, pro nxoresua Haduissa in codem
«cenobio monacha facta, annuente filio eorum
Fulcholino. Athselinoc filia Aluredi Gigantis, dedit
ecclesize praedict:e, terram quam habebat in Gran-
dicampo, et in Goi, concessu Willelmi filii Aluredi,
Pen quem concessum neptis sna filia Willelmi

e Millei ibidem facta est monacha. Willelinus

Baeco duas partes decimz de Bfeer, et unum rusti-
cum in eadem villa dedit pro sorore sua in eodem
loco monacha facta. Goisfridus Lunez duas partes
ffecimze de decem et octo villanis, et sex accros
ierre, in Colevilla delit pro fülia sua in ecelesia
facta monacha.

1 Bremarus quadraginta accros terre in Anglica-
villa, et viginu in Charon, et de dimidia decima de
Charon duas garbas, et in. Willon decimam quam
emit ipse a Murier sorore Richardi principis, dedit

ro filia sua in codem canobio monachs? facta.
etrus quod habebat in monasteriis dedit pro filia
$u2, quz ibi facta est monacha. Odo clericus qua-
fpaginta accros terre in. Cambis dedit pro anima
$ua, Willelmi Osberni filii conecssu, de cujus feodo
erat, ecclesiam Burnolfiville cum decima, excepto
quod Rogerius filius Hunfredi ibidem tenct, dede-
fuit hemines de ca le: villa pro salute animaram
suarum, episcopo Bajocensi Odone prabente co:-
Sensum, Alberada uxor Raul(i Taxonis concessit
servitiam de terra quam Fulcherius Malaherba de
$psa tenebat in Bleduilla.Gisla filia Thurstini terram
quam habebat in Gras et in Dumvilla, dedit eidem
ecclesiz pró anima sua, concessu Thurstini nepotis
$ui, cujus feodum erat. Ego autem "Willelmus rex
concessi servitium iliud quod  Goisfredus filius
Salomonis et Heltho dapifer reddebant mihi de Grag
s$upradiete ecclesie, Radulphus filius [af., pro
salute anima suz] dedit terram quam habebat in
Adevilla, Alberada Hugonis et Rogerii mater, dedit,
3nmuentibus ipsis, hoc quod habebat in ecclesia,
£l in decima de Ilaino|villa, et unum accrum terra

à eadem villa pro anima sua. lingo pincerna su-

pradicue ecclesie dedit terram de Fago, ita ut ipse
Teneret in vita $ua, et post obitum cjus dicta possi-

honore cnjus erat; cui ego Mathildis regina I
concessu j]lo dedi de pecunia mea. Gumnor Willeimi
de Brajosa mater, sanctze Trinitatis monacha, dedit
tidem cenobio terram quam babebat in Batvent,
annuentibus Hugone pincerna, et Rogerio de Cuilli,
de quorum honore erat, cui Rogerio ego regina
Mathildis pecuniam dedi pro assensu suo. Douavit
etiam eadem Gumnor terras quas babebat in Roures,
et in Cirreni, et in Craiscepntevilla, et in villa quae
dicitur Quatuor Putei, Mauricio et Alberada uxore
ejus concessum pro'bentibus, de quorum h:ereditate
fuerat, Rodbertue filius Ansfridi dapiferi terram
quam habebat im Condet, et. dimidia prata quz ha-
bebat in, Wiholmi, dedit pro Avicia uxore sua in
eadem ecelesia monacha facta, filiis suis conceden-
tibus, Radulfus de Aneriis triginta sex accros terrae
quam ienebat in cadem villa Aneriis, dedit eidem
ecelesix, pro anima sua, quos a Willelmo de Bimillei

B emerat, anaucnte. huic donationi Willelmo de Co-

lombariis, de cujus feodo erat. Ursellus dedit pro
anima sua terram quam babebat in villa Sancli
Aniani. Rodbertus Camerarius dedit terram. quam
MHadebrandus tenebat in. Lovenio pro anima sua,
el pro amore sororis sum, quie eral monacba in
ecclesia. Willelmus Camerarius dedit unum molendi-
num juxta Chetaoil, et terram quam ibidem de re-
gina. Mathilde tenebat. . .

« Ad lizec episcopus. Bajocensis Odo, interveniente
gratia e& dilectione nosira, predictam Sancte Tri-
nitatis ceclesiam cum atrio, abbatissam, cum sancli-
monialibus, omnem clerum in eodem loco serviep-
lem, universam familiam ejusdem ecclesie cibo
sostentatam, ab omni exactionepecuni:e episcopalium
redituum, liberam csse concedit. Sed et ecclesiam
Beati ilii, cum atrio ipsius, quomodo supra-
dictam liberam et quielam, et elericos ibidem ser-
vientes, eo modo quo supra, liberos esse permittit,
Preterea in. ea parte burgi (extra murum videlicet
Cadomi sini versus ecclesiam. Soncte Trinitatis,
quam ego Willedmus rex pradicim ecclesie dedi)
illius partis burgi parrochiam ad ecclesiam Sancti
JEgidii venire, oblationem, decimam de pecoribus,
eum sepultura, clericos ibi servientes quiele per-
mittit habere. Sed ct gablum et consueludinem
euleitrarum, qnod in cadem parte burgi habebat ,
ecclesiz Sancta Trinitatis ascribi, Super ca qui-
cunque in. his duabus ecclesiis et in atriis earum
forisfaciuram fecerit, emendationem pecunize, qua
ab episcopali consuetudine pro forisfactura exigi
solet, cjusdem loci abbatissz episcopo codem an-
nuente donabit. Quicunque autem hominum Cado-
mensium in vita sua sepulturam sibi in atrio Sancte
Trinitatis elegerit, licenter liabere sine requisitione
sepulture idem episcepus a suo sacerdote concedit,
Ei quia Dajocensis episcopus quietem libertatis,
qu: dicta est, predictis concessit ecclesiis, dignae
recompensationis donum prebuimus antistiti eidem
et ecclesi: Bajocensi. Si quis vero horum omnium
que predicte Sancte Trinitatis ecclesiz data
Oslensa sunt, temeraria praesumptione aliquando
(quod absit?!) violator effectus. in sua impudenti
obstinatione perstilerit, noveril ille se anathema.
factum a Domino, sancta ac beata fidelonn omnium
commnnione privatum, divino judicio perpetualiter
esse plectendum. Dt igitur universa h:ee. sccundum
quod a nobis instituta esse noscuntur, InConcusa
in perpetuum firmitate enden» adversum Dei
Ecclesig inimicos ego Willehnus rex privilegium
regiz; majestatis opponens, episcoporum ae magna-
Ium meorum, quorum nomina subscripta liabentur,
irrefragabili attestatione probavi, mezeque imaginis
munimento przsenti legitima sanciione firmavi ,
anno ab Incarnatione Domini millesimo octogesíma
secundo, indictione quina, apostolice: sedis eathe-
dram possidentc papa Gregorio s.ptimo, reg: tur 1

Digitized by Google
