u

super hac przelatione, sancla ira, saneta tristitia. sic
pertürbatum fuisse compererunt ut omnino contradi-.
cturmm putarent inducias ad deliberandum petentem.

Perspectum namque vel indubitatam tenebat simul ire.

non posse negotium archiprzsulis et otium monachi,
Adhoc sui provectum solito despiciebat atque extime-
bat onerosissimum gubernaculum. Precatur regina
Cem fiio, jubet abbas fHlerluinus, licet invitus, cui tan-
quain Christo obedire solitus erat; hortantur etiam
stidiose ad hoc collecti majores, nam hanc u:ger.-
tem un lique violentiam dictaverat maudatum regis,
scientis obstinationem dilectissimi sibi Patris, cum
ad altiora invitaretur. Non abguit ille prxcipiti sen-
tentia, ut ainne factum ac dictum cjus. discretionis
worma dirigebat. Obedientiam | offendere cavet, si-
mul et tantos qui rogant, favent, hortantur. Moestus
ergo trans mare exeusatum se vadit, sperans ju-
eunditatem in. reversione. Non eniin zstimare po -
Auít vir singularis, forma perfectze bumilitatis , in-
vitm se al archiepiscepatum trahi. Ceterum di-
vim: dispositioni quo consilio resisti poterit? Rex
€um gaudio atque cum digna reverentia recepit
Christian:e religionis adjutoreim, devicit reluctan-
iem, excusationem pulehre pugnans humilitate et
niajestate, Advocantar hilari festivoque. jussu. Can-
twariemsis Ecclesie primores , et multa. dignitas
regni ecclesiastica e£ svceularis.

43. Hunc igitur rex intima semper coluit. fami-
lisritate, tum pro emiuenti secularium. ac divina-
tum litterarum peritia, ttm pro monachici ordinis
singulari observantia, impendens ei reverenüam et
gloriam; venerans ut patrem , verens ut. priecepto-
rem, diligens ut filium vel. fratrem. Ili. consulta
animae Su:e, illi speculam quamdam, unde ordinibus
ecclesiasticis regula. vivendi per omnem Noriman-

VITA.
rum sedig apostolicze legatorum, et quasi preeceptorum A dos. quiestionum in utraque. solvero  potentissime.

Fidem scriptis merear nullain, nisi quxe scribo Eu-
rop: Jatitudo asserat. Neque sileri puto de eisdem
in Africa vel Asia. Ipse vero Lanfrancus idcirco
pontificale onus subterfugere gestiebat quia sapiern-
tia plenus pr:evidebat quod otium monachilis ordinis
inter. oceupationum | episcopalium frequentissime
tuinultus nequaquam ex integro. haberi potest (**).
Terreat. exemplum istud damnatos cum Simone
Mago zelo principis apostolurum ; hinc intelligant
perditissimi amentiam suam : muneribus euuut
incptissimi quod secundum Deum oblatum tremit

'ialis, pecunias offerunt, majores promittunt, nune

C

síam et Angliam prespicerclwr, commisit. Si quis .

vero adinirans querit cur tantus vir tantopere
voluit declinareofficium episcopale, vel quare abbas
invitus hoc ei pricipiebat, primum de abbate uove-
rit quod nequaquam invidendo ejus promotioni liec fa-
ciebat, quippe cum ejus et bonorem et. exaltationem
prac exteris affectaret. Priecipiebat ergo illi quia vo-
luntatig Dei eLsuucte Ecclesis electioui eum vocanti
contradicere non audebat, Invitusautem jubebat. quo-
uiam gerrime ferebat tanti ac tam duicissimi amici
carere consortio, qui ceenobium Becci nuperrime in-

captum situ et paupertate horrendum | elegit, qued

prudentia illius vigilantissimaque cura locupletavitet
in statum. provexit pulcherrimi ordinis, dum regeret
collegium | fraternum (al., fratrum] severa ac. miti
disciplina, sanctum etiam abbatem humili ei utili
consilio. Etenim cum ingloriam proprie tantum
mortüilicationis operam idem Lanfrancus desideraret,
«um adbue Becci esset, deprehendit eam atque pu-
Mitavit cogitationum inspector Deus, ut lucerna
sese colligeus in vallem diffunderetur per excelsa,
Effulsit eo magistro , obedientie €oactu, philoso-
ph earum ac divinarum litterarmn. bibliotheca, no-
PATROL. CL.

per se, nune per amicos, quibus dignitatum culmina,
$i ad liujusmodi honorem pervenire potuerint, repro-
mittunt,

*14. Victus. igitur Lanfrancus Cadomensis abbas
tam Dei voluntate qua u circa se intelligebat , quam
etiam apostelica auctoritate , et. domni Herluini
prieceptione, et. optimotum Normannig assensu, ila

multiplici ratione in Angliam traducitur, et quie.

insularum transmarinarum primatum obtinet Can-

tuariensis Ecclesie suscepit prz:tulatum.. Qui tanto.

honore sublimatus, multarum amplitudine ferrarum
ditatus, auro argentoque locupletatus, non imme-
mor diviui illius mandati : Honora. patrem et ma-
trein (Exod. xx, 12), omnimodis benignus et libe-
ralis exstitit circa patrem suum spiritualem Herlui-
num abbatem , et matrem. Ecclesiam. Beccensem ;
cujus ad eas partes transmigratio, paucos ante dies
quam inde allegatio venjret, venerabili lHerluiuo
sbbati per wisum ostensa est hoc nodo.. Videbat quod
in virgulio sue arborem malum habebat, cujus ra-
morum spatiositas multa erat et inagna fructuum
ubertas; pomorum quoque species delectabilis et
sapor optimus. lfanc rex preedictus. ab abbate pos-

ig.

cebat, volens eam ad quoddam swum virgultum

trausferre, reluciante abbate et quod ea sola susten-
tavretur. opponente; quia dominus erat, evicil, et
arborem asportavit, Verum radices penitus avelli
non potuerunt; ex quibus pullulantes virgula con-
fesiii in. arberes magnas excreverunt. Post par-
vnm denique sub eo visu intervallum , memeratus
rex de arberis ipsius nimia fructificaione coram
illo gaudebat; et ille se ex ea keiissimas habere

propagines adgaudendo respondebat. fuvitabatur a,

rege ut ipsum translate arberia incrementum iret
videre; sed nescio qu:e causa itnpediebat ne iret, Haee
omnia, sicut visio digessil, rerum eventus expli-

cuit, prater quas quod vere. ivit et quod audierat .
vidit. Virgullum abbatis erat Beccensis Ecclesia, .

eujus arber naxima, ille doctor , uon solum eam,

verum alias omnes per pal iam suo exemplo et.

dociuina susteuntabat Ecclesias. Qui, eh religionis
sacre institutionem tradendam Anglis, a. przedicto
rege per abbatem suum, cui soli tanquam Deo pa-

rebat, ad transmarina migrare postulatus, multum .
invitus, salva -obedientia atque ab invito abbate :
jussus, paruit. Unde scribens pape Alexandro, post

Digitized by Google
