<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,90">
    DE B. LANFRANCI SANCTITATE
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    Unicum, quod apud S. Martini Sagiensis e nostra congregatione monasterium diligenter asservatur, hujusce assertionis superest argumentum; nimirum decem (in editis septendecim) priores Cassiani collationes propria manu magni illius pontificis ad unguem emendatae; cum hac nota marginali in fine decimae collationis: Hæcque ego Lanfrancus correxi.
    (a) Merito illam Latinitas cum honore et amore veneratur magistrum. Malmesbur. lib. iii regum Anglorum in Gulielmo I. fol. 62. : in Cantia Lanfrancus (de quo supra dixi) qui talis Angliæ dono emicuit.
    
    Qualis discutiens fugiantia lucifer astra, ——
    Cum roseo clarior provexit ore diem.
    
    Item lib. i pontif. Angl., fol. 122: : Vir (Lanfrancus) cujus industriam prædicabit Cantia, cujus doctrina in discipulis ejus stupebit Latinitas, quantum omnes anni durabunt. : Malmesburiensis inferiores permultos auctores amando, ut pote idem resonantes.
    (b) Nullum tam largum de Italia Longobardum. «Avaritiam familiare Longobardis vilitum ex sua persona propulsans (Lanfrancus) el docetivens,» ait idem Malmesburiensis posteriori loco citato.
    (c) Panseribus quoq; ita erat dapibus, etc. Sanctissimi præsulis eleemosynas longe multis encomiis attollunt scriptores, D. Auscelinus lib. 1, epist 12, patissimum 13. Consultit Gerardo cuidam debitis cineratio ut in Angliam ad opium Lanfrancum (quo miserrima suam sublevet) sese transferat: «Quia, inquit, misericordissimus est idem reverendissimus archiepiscopus, et præcipe erga salutem animarum; et est valde dediues eleemosynis, , etc. Anselmi vero amamusensis, lib. I hist., p. 8: : Quis unquam pauper clamavit ad eum, et despecus est? Quis peregrinorum de quoque ordine hominum petiit opem ejus, et eam assecutus non est? Qua congregatio monachorum, seu clericorum ad ipsum aliquando misit, subsidiom petens, et copiam largitatis ejus ultra quam sperabatur experta non est? Testis horum quæ dicimus Italia, Gallia, Britannia est, que usque hodie moriorem Lanfranci miserando suspirio plangit. : Quem in erogandis eleemosynis observaverit modum, graphite depingit more suo, ubi supra Guillelmus Malmesbur. hoc modo: : Erat non inconsideratus dator, nec deperibat ejus libertas, quam discretio et animi condiebat alacritas; luxque vultus ejus non cadebat in terram, sed erat accipienti gratissima, sicut sol mane novo exoriens, qui discusis nubilis ragnantial ventos et serenat æra. Expendebantur erga pauperibus panes, caleciti, et prorsus quæ ad victum pertinent et vestium, denarii non dabantur, maturiori raclati, consilio profumidor, quod hujus temporis vulgus sui recrinato culm marisupo, sicco concoquat ore famem. Clericis egenibus et monasteriis immincensum quantum punnonrum cunulat, plerumque reverendiores ad rogendum inviates: Nec pudebat archiepiscopum nilte succientam pauperibus cilios apponere, et tepuiiores fortunæ scholæres ad disputationum pugnare committere; post verba attingere aliabant cura et victor scientiæ præmun, et victus acciperet veroconditio solatium.
    (d) Super capu ejus Evangelium dictum, etc. Id prognosticon percurrens monachus Malmesbur. huc superius passim repetito, scribit ita: : Quo ille acceperit (prognostico) ab accenssuilabus, hilari vultu ad Dominum direxit: Certeum ergo multa vixstidiune, tu dando, ego disperiendo. Respondet cælestis pietas prædicabilis viri voso: Alluabuntque sibi tanta quæ quantalibel ambitium possent expelere et vincere.
    (e) Consanguinei monachorum indigentibus, etc. Illud vulgare B. Lanfranci erga suos Cantuariensem monachos amoris speciem refer Eadmerus, ubi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,960">
    supra, cujus verba paulo licet prolixiora quod elec dationi Vitæ S. viri addant multum, hoc loco producere delectat: : Quidam ipsius cenobii (Cantuarienis) frater singulis annis triginta solidos decasrrioru ad opus matris suæ ab ipso Patre solebat accipere. Hinc quadam vice solidi quinque die illis, ex præcepto ejus dati sunt; quos ipse, in pannis ligatos, matri loquens, in manum, sicut pubal, clanculo dedit: At ipsa alias mente intenta, quid filius faceret, non advertit; et ita numinis decedendum, divisi ab invicem sunt mater et filius, , &amp;c. Deinde subdit: : Inter hæc, pius Pater, pro more, claustrum introitens sediti, ac fratem a matrevo colloquio reducentem, mesum intlens, remolis suis causam æstitalie ejus secrete perquiret, audit, et benignissimo vultu, sicut jugiter erat circa adjicitos, ita respondit: Et unde, fili mi charissime contrisrais? Denarios illos Deus alii prædestinavit et contulit, qui eis plus martre una fortassis indignat. Ac ne quod actum est annuuntum tuum vel ad modicum gravet, solidos sepeum pro illis quinque ad utilitatem matris suæ tibi hodie dari præcipiam. »
    (f) Cujus colloquium et consilium nulinum amc bal. Quamti penderei magistrum sum Lanfrancum D. Anselinus, epistolis illi inscripis demonstrat satis, præcipue lib. 1, epist. 63. Necon et Vitæ sui lib. 1, non semel, post initium maxime, ubi inter alia tradit hæc Edinerus: : Tanta vis devotiouit pectus Anselmi tune possidebat, tantumque veri consilii Lanfranco inesse credebat ut, cum Robomacum preflentes, per magnan quæ super Beccum est, silvam pergerent, si Lanfrancus ei diceret: : In hæc silva mane, et ne, dum vixeris, hinc ercas cave, procul dubio, ut faledatur, inperata servaret.»
    (g) Cumque simili loqueretur. Colloquium hoc Eadmerus, lib. 1 Vitæ B. Anselmi, sub finem verba his inseruit.
    (h) Quemdam Elfsæum hujus sedis archipraesulem, etc. Cujuus Viliam Osbertnus sive Osbernus S. Lanfranci jussu memoræ commendavi (prosa apud Surium, t. II, die 19 Aprilis), ut auctor est idem Edinerus loco citato: : Historiam vitæ, inqui, ac passions ejus (B. Elfsæi) diligenti studio fieri præcepit. Quam quidem historiam, non solum plane dictaminæ ad legendum, verum etiam musico modulamine ad canendum juvandae memoriæ Observato Cantuariensis Ecclesiæ monacho, ad præceptum illius nobiliter editam, ipse sua prudentia, pro amore illius martyris, celsius insignivit, insignium auctoravit, auctoriam in Ecclesia Dei legi, cantarique instituit. : Agunt do S. Elfsgo Malmesburiensis de gest. pontif. Anglo., lib. II, fol. 159, &amp; lib. II de regibus Angl., cap. 11; Baronii in Annal. t. 10. ad ann. 1066 et seq.
    (i) Declinis in ægritudinem. Cujus generis morbo fenerit afflictatus priuquam effneret annum, expressius significat sæpe fatus Guillelmus Malmesbur. lib. I, De pontif. Anglie., fol. 122, loquens de calamitatibus et vexationibus, quibus, regnum obtenta Guillelmo secundo, populos opprimiebantur: : Illis pertraxus (Lanfrancus) non mors longas in luce traxit; sed post annos 49 episcopatus sebrim natus cum medicis consuli necessarium potionum resposnissent, prius se confessione et viatico munivit. Hinc poculo sunpto, sed in contrarium verò clevavit, qualem semper optaverat exitum sortitus. Hoc enim domesticis confidabatur, se Dominum deprecare et vel dysenteria vel febri urgente moreretur; quod hæc valentidines nec memoriam ferebunt, nec loquendi implecent. : Et vero lethali morbo laboranti healso illi viro scribit sui et conventus Brecensius nomine S. Anselmus in hunc modum lib. II, epist. 53: : De ægritudine paterne versæ sanctitatis graviter dolemus, pro salute versa Deum orare non cessamus; quoniam ægrotationem vestram, tribulationem nostrum stamn, et salutem vestram, inculumetitate nostram esse putamus: nec solum nobis, sed et matri Eccles-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; transcrição literal feita por colunas (esquerda depois direita). Pequenos caracteres como sinais de parágrafo e abreviações foram preservados conforme visíveis; onde caracteres não são perfeitamente legíveis, foram inferidos pelo contexto mínimo (nenhuma palavra inteira inventada).</notas>
</pagina>