1" B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIHEP

^

32

angustiis comprehensus, nescius quid ageret, suum A Quando attendo laieum istum, nescio guid dicam,

infortunium lamentabatur. Tandem nocturno silentio
in se reversus, voluit Domino laudes debitas per-

solvere, et non potuit, quia ad hoc antea non vaca- .

verat, Et conversus ad Dominum : « Domine Deus,
ait, lantum tempus in discendo expendi, et corpus
€t animum in studiis litterarum attrivi; et adhuc
quomodo te debeam orare, atque laudis officia tibi
persolvere non didici. Libera me de hac tribula-
' Wione; et ego, te auxiliante, sic vitam meam corri-
gere, et instituere curabo, ut tibi servire valeam et
$ciam. » Surgente aurora, in ipso crepusculo audivit
viatores iter carpentes,, et cepit vociferando ab eis
auxilium petere. ili audientes primo expavere;

dehinc vocem hominis advertentes, ad sonum vocis
D-rrexere, et quis esset, quid haberet indicavit. Tunc.
euim solventes reduxerunt ad viam. Rogavit sage ut:
vilius et pauperius coenobium quod in regione possent.

$i. demoustrarent, Responderunt : Vilius ei ab-
jectius monasterium nullum scimus quam istud
quod in proximo zdificat quidam homo Dei - et osten-
dentes viam discesserunt, At jlle gressum illuc
veriens , Deccum adiit, quo nullum usquam tugc
pauperius zstimabatur vel abjectius coenobiuro.
Forte tunc abbas exstruends fornaci occupatus,
ipsemet operabatur manibus suis; ei aecedens ad
eum dixit : Deus te salvum faciat, Et abbas : Deus
te benedicat, inquit. Es Lombanins ? at ille: Sum.
Et abbas : Quid vis ? Monachus, ait, fieri volo. Tunc

nisi quia Spiritus ubi vult spirat (Joan. m, 8). Abbas
erga illum debita veneratione, ille erga eum omni-
moda contendebat submissione, forma gregi ulerque
vjvendi faci, unüs. activa, aller contemplativa».
Abbas bumilis, patientjas: summ:ze. in cura corporis
continentissimts, nullam secularis pompsz curam
gerens, legum patri: scientissimus, przesidium erat
suis contra iniquos exactores, ad tractanda cau-
sarum s:zcularium negotia et disponenda exteriora
peritissimus ; in exstruendis vel procurandis neces-
sariis nec prudentior nec efficacior, salva religione,
esse poterat. $ At doctor ille maximus in claustro
omnem operam impendebat quieti et silentio, eordis
sui novalia verbi. sacri excolens assidua lectione,
irrigans ea dulci, quam sspe obtinebat, lacrymarum.
compunctione.
| CAPUT Il.

4. Nec oblitus quod Deo in nocturna captione pro-
miserat, postquam factus est monachus , in discen-
dis effüiciis diurnis et nocturnis curam maximam
nmnpendere voluit, ut sciret Deo laudis sacriicium
persolvere, sicut noverat, Sic per tres annos vixit
solitarius, gaudens quod nesciebatur, prater paucos
quibus aliquando loquebatur , omnibus ignotus. Ru-
mor, ut hoe factum prodidit , longe lateque protulit,
et,fama viri praclarissima Beccum, et abbatem Her-
hiiaune brevi per orbem terrarum extulit (*). Clerici
aceurrunt, ducwm filii, nominatissimi scholarum

abbas precepit cuidam monacho, nomine Rogerio, ( magistri Latinitatis , laici potentes, et nobiles viri

qui in parte opus suum faciebat (*), ut illi osteuderet
librum regule (9). Qua perlecta, respondit omnia
Deo se juvante libenter servaturum. Hzc audieas

Abbas, ei sciens quis esset el unde, concessit ei

quod petebat. At ille per os furni procidens in
faciem, osculatus est pedes ejus. Lanfrancus humi-
litatem. animi sermonisque gravitatem ig abbate
glurimum veneratus ei amans, (*) monachus ibi
efficitur. .

$. Quo facto (*) venerabilis Pater Herluinus gau-
dio repletus est non. modico, quia credebat a Deo
preces suas esse exauditas. Nam quia sumptuum
procurandorum necessitas illum extra claustrum
*emorari cogebat, nec erat qui prasideret introrsus,

multi, pro ipsius amore multa eidem ecclesiz contu-
lerunt. flic ergo Lanfrancus , qui pro Deo se abdica-
verat sibi, omni vilitate et extremitate contentus,
omni obedientia se submittere curabat majori. De-
nique, ul ferlur, lectionem non volebat legere ia
ecclesia nisi prius eam cantor audisset. Quadam die
dum ad mensam legeret, dixit quiddam inter legen-
dum sicut dicere debuit, quad non placuit prssi-
denti, et aliter dicere jussit; velut si ille dixisset,
docere, media prodmcta, ut est; et iste eadem media
correpta emeudasset docere, quod non est. Noa
enim prior ille litteratus erat. At vir sapiens sciena
magis obedientiam Christo deberi quam Donato, di-
misit quod bene pronuntiaverat, et dixit quod non

*i religionem asservaret; multoties Deum cun D recte dicere jubebatir. Nam producere brevem, vel

*exorasset, divina miseratio sibi accommodavil auxi-

lium, sufficiens ad omnia qua agenda forent suffra-

gium. Videres ergo inter eos pium ceriammen. Ahbas

ex grandavo laico nuper in clerum promotus, vere--

vatur sibi subditam tanti doctoris celsitudinem ; ille
nullam pro eminenti-scientia gerens insolentiam,
tiumillime ad omnia parebat, attendebat, adinira-
iotur et praedicabat quam ipsi in intelligendis
Scripturis gratiam Deus concesserat, et dicebat :

. 9) Juxta. regule S. P. Benedicii praescriptum in
«apite 58 de disciplina suscipiendorum fratrum.
(10) lHizc tevra, ut puto, est monasterium S,
brulfi, quod Willelmus Geroii tnonasterio Beecensi,
vbi monacham induit, tradidit. Ibi Lanfrancus ali-
«quandiu degit cum aliquot monachis, ac celebre

longam corripere syllabam, non capitale moverat
crimen; verum jubenti ex parte Dei non parere, cul-
pam non levem esse sciebat.

.S. Quidam szcularis dedit Beccensi ecclesia: ter-
ram (10), ad quam missus est Lanfrancus , ut eam
servaret et instauraret, Una dierum dum de.mona-
sterio ad locum illum regrederetur, detalit catusa in
panno involutum, post se ad sellam ligatum, Dum
iter faceret, quidam adjunxit se illi; cumque simul
olim istum monasterium, quod omnino dirutum erat,
utcunque restauravit, Postea data Beccensibus villa
Russerie a B. Theoderico, ut in cjus Vita diximus,

monasterium S. Ebrulfi. pristinum splendorem re-
cepit.

Digitized by Google

