115 B. LANFRANCI CANTUAR. ABRCIBEP. ' ué

illorera non crediderunt? $. Nunquid incredulitas illorom 4. fidem Dei qui ex Judcis quosdam predizii
c'edituros evacuabit? Absit * Est autem. Deus verax ; oniuis autem homo mendax, sicut scriptum est, 5, 6.
Ut justificeris veraz appareas in sermonibss tuis 7. ct vincas cum judicaris. Objectio ex persona male in-
telligentium psalmi versum. 8 Si autem iniquitas nostra justitiam Dei conumendat, quid dicemus? Nunquid
iniquus est Deus, qui infert iram ? (secundum hominem dico Awmanitus. intelligentem) Absit! 9. alioquin
quomodo judicabit Deus bunc mundum? 10. Si enim veritas Dei iu meo mendacio abundabit in gloriam
ipsius, quid aJbuc et ego tanquam peccator judicor? 11. et non (sicut blasphemamur, el sieut aiunt quidam
nos dicere) 12. faciamus mala, ut veniant bona, quorum damnatio justa. est, Quid ergo? 13. pr:ecellimus
34$ eos? Nequaquam. 44, 15. Causati enim sumus Jud:eos et Graecos omnes sub peccato esse, sicut scriptum
tst. : Quia non est justus quisquam, non est intelligens, non est requirens Deum. Omnes declinaverunt;
simul inutiles facti sunt ; non est qui facíat bonum, non est usque ad unum. Sepulcrum patens est guitur
eorum, linguis suis dolose agebant. Venenum aspidum sub labiis eorum. Quorum os maledictione et amz-
ritucine plen:m est, Veloces pedes eorum ad effundendum sanguinem. Contritio et infelicitas in viis eorum,
et viam pacis non cognoverunt. Non est tiinor Dei ante oculos eorum. 16. Scimus autem quoniam 17. quz-
cunque lex loquitur, iis qui in lege sunt loquitur 18. , ut omneos obstruatur, et subditus flat omnis mundus
D:o, quia ex operibus legis non justificabitur omnis caro coram illo. 19. Per legem enim cognitio peccali.
Nunc autem sine lege justitia Dei manifestata. est, testificata a lege et prophetis. Justia autem Dei per
fidem Jesu Christi in omnes et super omnes qui credunt in eum; non euim est distinctio, Omnes enim pec-
caverunt, et. egent gloria Dei. Justificati gratis per gratiam ipsius, per redemptionem que est in Christo
Jesu, 20. quei proposuit Deus propitiationem, per flem in sanguine ipsius, 21, 22. ad ostensionem justi-
8 COMMENTARIUS. 207

5. Ausmos. Nunquid incredulitas. illorum, etc. A venirent. hona, id est, ut Deus remittendo, bonus
Nunquid perfidia eorum ncgabit reliquis credenti- — videretur.
bus vitam :eleruam, quam promisit Deus futuram 45. Lawrn. Precellimus. eos, id est, an nos Judsi
per fidem Christi? '  excellentiores et digniores sumus quan gentiles

4. Laura. Fidem Dei evacuabit? id. est, efficit ut 14. Causali enim. Quasi diceret ; Qui pares, pre

"Deo non debeat. credi, qui priedizimus Judzos esse
eredituros, (totum pro parte ponens), Jeremias pro-
pheta dicit : In diebus. salvabitur Juda. Et alias :
Ego ero vobis in Deum; et ipsi erunt mihi in populum.
Et alí& plurima. |

5. Ut justificeris, David peccavit In causa Urike,
sciens quia promissio peccatoribus non prodest,
O:st ut Deus Judicium, quo judicatur peccatoribus
nihil dare, vincat; et se poenitentem sanetificet , ut
dans sibi quod justis daturum se promisit, justifi-

' cetur in sermonibus suis. '

6. Laxrn. Ut justificeris. Probatio quod Deus
verax est; justitia enim sermonum, est veritas.

7. Et vincas, Ex abundantia hoc infertur nihil

3d superius argumentum pertinens. Vicit Christus

homo Deus, cum judicatus est, quia propter ipsam

humilitatem, dedit ei. Deus nomen. quod. est super

«mne nomen, ut in nomine Jesu. omne genu. flecta-
tur, etc, ' '

8. Si «utem. iniquitas. Hoc ideo. subinfert, quia

celleutiores esse non possumus. Nec hoc superius i
hac Epistola dixit; sed credendum est in sern.ove
quem ad populum habebat eum dixisse.

45. Ausnos. Cousati enim sumus, id est, osten-
dimus, redditis causis superius, Judzos et Grecu

16. Scimus autem. Hoc dicitur, quia Judicis con
strictis omnis. mundus subditus sit Deo. Nulli enim
dubium est paganos impietatibus obrutos.

47. Lass. Quacunque lex loquitur. Legem ic

' B voeat. psalmos, sicut in Evangelio : Nonne in le

ves'ra scriptum est: Ego dizi : Dii estis. Et 6
sensus : superiores psalmi versus ad vos pertinent
etiam, o Judzi !

18. Ut omne os obstruatur. Hoc conjungitur. s0pe
riori sententim, qua ait : Causati enim sumus ew
es sub peccato. : 2 |
:. 49. Auszos, Per legem enim. Videmus veteres 00n
ignorasse peccatum, cum pincerna el pistor Pharae-
nis causa peccati in carcerem missi suht. Sed let

€icens : Ut justificeris in sermonibus tuis , visus est — Gstendit apud Deum imputari peccatum et. futur

causam reddidisse cur omnis homo essct menvax.

FA vocat iniquitatem mendacium.

judicium, quod prius ignorabatur. .
20. Quem proposuit Deus, id est, in Christo disp"

9. Ausnos. Alioquin quomodo judicabit. Quia non — suisse propitium futurum humano generi, si credit

erat justum. ut judicaret mundum, si peccata illius

ipsi proficerent.

10. LaurRANC. Si enim veritas. Iterum hoc subin-

fert ex persona male intelligentiuim.

et hoc in sanguine ipsius , quia morte illius libersu
sumus,

21. Ad ostensionem, hoc est ut promissum pas
faceret quo nos a peccatis liberaret, sicut anl& P?"

41. Et nonsicut. Ordo : et sicut blasphemamur, et — miserat, qui diutissime sustentavit, ot nostro V

sicut aiunt quidam nos dicere : quid non faciomus — pore ostenderet quod olim decreverat, et sil

mala, ut veniant Lona, sicut, etc.

12. Ausnosius. Faciamus mala, A perversis di-
ceUatuz hoc apostolos dicere : peccandum esse ut

ust0$,

dans quod promisit justiücare se credentes
Christo. : "
99. Luxrs. Ad ostensionem, Ad hoc. Dcus Ai

Digitized by Google

