<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,70">
d87    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.    683
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,1400">
et ibidem tenverunt per multos dies: et sic rex, propter hoc motus, quia nolebant villam praedictam suo mandato reddere, in propria venit, et sedem instauravit, et disposuerat per assultum capere, nisi intervenisset pacio; pacto inito, cum suis intravit, et durande seile, domos quae erant circa castrum, et portam quae duxit ad Locoveris, fecit funditus destruiri, et fossata dictae villae refortiari.

Eodem anno sexagesimo sexto, die sancti Cosmae et Damiani, mane adeo die stante nebuloso et turbido, quod vix quis potuisset distanter a se tribus pedibus conspicere, intraverunt Bourbonni per castrum, in dictam civitatem Rothomagensen, capitaneo et civibus inscientibus; unde fuit magna commotio in populo. Sed tandem medio sapientium stantium in civitate, rex placatus est, et eam in brevi tempore recuperavit, et ibidem in persona stetit per multos dies; et instoriari castrum praedictum, quodam grosso muro in latere, ex parte tendente versus villam, prope fontem castri.

27 Anno sexagesimo septimo fecit praedictus dominus Gaufridus Benedicti quandam crucem institui magnificam in ecclesia Becci, deauratam, ex lapidibus pretiosis undique munitam, et in qua reposita sunt spinae gloriose coronae Redemptoris nostri Jesu Christi.

Et eodem anno fecit incipere quoddam beneficium, in loco, in quo retroactis temporibus fuit, quod fuit igne consumptum, adeo quod per opinionem latiorum expertorum, oportuit istud renovare usque ad fundamentum, ad campanas ecclesiae suspendendas, quia grossae turres nimium erant gravatae, et commotione campanarum gravabantur.

Ipse motus charitate et devotione augmentavit et crevit pietas tem religiosorum, tam presbyterorum quam juvenum, in termino Paschae, de viginti solidis presbyteris, et juvenilibus de quindecim; in quo nihil percipiebant antea, in magnum subsidium religiosorum clausularium.

Et suis temporibus convivebat in Ecclesia reverendus et religiosissimus vir homo pacis et dilectionis, dominus Robertus de Rothomago, alias le Moine, prior claustralis ecclesiae Becci; qui prius fuerat prior in Ecclesiis Isle Confluente, de Bellosalut, et de Everemodio; et postea ad priorem Ecclesiae Becci per electionem vocatus, qui meritissimus et perditus lectus in officio ab omnibus existit, et ad domum suam, quae denuo prioris dicitur, sitam supra portam quae dicitur Roberti Bellot, viriliter laboravit intus et exterius, quantum decoravit (ut inventi clarescit) picturis, cooperituris et aliis munimentis ad cameram apliis.

Capellam in ecclesia sitam, quae dicitur capella Beatae Mariae Magdalenae, sibi elegit, et priori assignavit; tamen antiqua registria ecclesiae notant capellam Beati Benedicti fuisse priori assignatam. Quam capellam Beatae Mariae Magdalenae vicinaris sumptuosis clausit; quinque imagines sanctorum (75) Taliare. vulgo; mettre a la taille.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,1400">
virginum, videlicet virginis Mariae Magdalenae, Margaretae, Catharinae, super altare dictae capellae devolve erexit, et tabulam depingi fecit, in qua, ad latera depictae sunt imagines sanctorum Mariae et Agnetis.

Scamma circa capellam instituit, cum copinis ad reponenda ornamenta capellae; quae omnia propriis denariis et sumptibus fecit fieri, videlicet calicem deauratum, pacem valde devotam et argenciam, corporalia, et generaliter omnia quae in capella videntur, in honorem, et decorem maximum ecclesiae, et etiam duas parvas copinas argenteas, ad reponendam aquam et vinum, cum missa debeat celebrari. Et post in anno millesimo quadringentesimo sexagesimo octavo, fecit sumptuose depingi et in honorem virginum historiari.

Anno Domini millesimo quadringentesimo sexagesimo septimo, tempore currente, quo dominus Carolus frater regis Ludovici in Britannia erat, venerunt Britones Cadomi; et ad partes circumvinas, et ut in Northmannia faciliorem aggressum haberent, pro querela saepius dicti Caroli tuenda, et defendenda, cum duce Alenconii pactum inierunt, et componserunt, ut Britonibus pro praedictis Caroli querelantibus, villam, et castrum Alenconii relinquere; quod ita factum est, venerunt et tenuerunt cum maxima copia armigerorum suorum.

Rex autem Ludovicus hoc audiens jussit in Northmannia omnes nobiles cum liberis sagittariis [Vulgo, Francs-arbaletriers.] proclamari, ad resistendum praedictis Britonibus qui exinde et redeundo, adeo populum vexaverunt, ut nullus nec pullam, nec aucam, nec aliquid comestibile, pro se et familia sua, potuerunt reservare, viros ecclesiasticos si invenissent taliabant, et si aliquem equitatione invenerunt, vel equum in pejoren commutabant, vel omnino detinebant. Et dum ista nefandissima agerentur, praedictio duce Alenconii in Britannia stante, consilium habitum est, ut uxor ejus ad regem pergeret, et ejus iram moderaret; quae postquam locuta est cum eo, suis precibus obtinuit ut inter eos brevia haberentur, quousque virum suum ducem Alenconii visitasset, et intentionem ejus sciret, quod sic factum est.

Tempore autem pendente in partibus illis circa quaque ducatum, erant liberi sagittarii, fere quadringenta mille dispersis, et adeo patriam, et maxime circa Senonensem diocesem depraedaverunt; quod ob defectum victualium compulsi sunt provincias dimittere.

Et dum nobilis dominus Alenconii consideraret cum filio suo patriae destructionem, ad regem Franciae venerunt, et ei villam Alenconii rediderunt, Britonibus inde excedentibus, et Franci foedere pacis intrantibus, duce Alenconii semper in Britannia stante; nec ob hoc cessarunt Britones querelare praedicti domini Caroli portare; sed longo post occupaverunt villas in partibus inferioribus Northmanniae.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,90,510,1350">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1400,960,1536">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas. Letras marginais centrais transcritas como A, B, C, D (leitura certa). Algumas palavras apresentavam legibilidade incerta (por ex. "Locoveris" na linha relativa ad portam; "stantium" possivelmente "statium"; "Taliare" ou "Taliore" junto à nota 75; formas toponímicas e nomes próprios como Rothomagensen, Becci, Bellot e Everemodio foram transcritas conforme aparência impressa, mas com possível variação ortográfica). Onde a leitura foi insegura foram tomadas as melhores hipóteses paleográficas, assinaladas aqui em nota, sem introduzir normalizações semânticas.</notas>
</pagina>