es IN EPIST. B. LANFRANCI NOTE.

ei

post Synodum "nempe Niezenam, qui, can. $, epi- A cpist. 143 et 147, libr. gt.. Non. Seotis modo. v»

scopos, nulla cleri plehisque facta mentione, ab
episcopis eligi atque. ordinari jubet. Et. Laodicena,
can. 15, sacerdotum electiones turbis sive populis
permitti vetat, In occidentalibus tamen Ecclesiis jus
istud suffragii in renuntiandis episcopis populo rc-
mansit, ac diu perseveravit, donec, pulsis Romanis,
exorti reges $ua interesse ducerent episcopos eligi
wopnisi arbitratu. et voluntate saa. Et. h:ec. erudi-
tione clarissimus Sirmondus qultis probat. exem-
plis, in praefatione ad. formulas antiquas promotio-
num episcopalium , ad calcem tom. H Conciliorun
Gallix.

Nobis sufficientissime cognitum , etc. Plures. id
genus litterarum foraiilas, loco. proxime citato for-
uula 7 ct seq. videre est.

AP EPISTOLAM XXXVII.

Hibernie regi Gothrico. Dublinke regulo, ut
anctor est. Jacobus Usserius in Epistolarum [liber-
nicarum sylloge, nota in epistolam B. Lanfranci ad
Terdelvacum , et ad banc epistolam :. « Gothricus
hie, inquit, non alius fuisse videtur quam Godredus,
cognomento Crouan; de quo in Chronico regam
Manake ad an. 1066. Godredus subjugavit sihi Du-
Miniam, et magnam partem. de Loynostir. Scotos
vero ita perdomuit, ut nullus qui fabricaret navem
vel stspliam,, ausus esset plusquam tres clavos inse-
rere. Regnavit autom 16 annis, et mortuus est in
insula quae vocatur lle. »

Peirieium, quem, etc., ad nos consecrandum trans-
misit, ete. Suspicor Dublinersis cleri et populi litte-
rarum latorem fuisse Patricinm , ut constare (um
ex eisdem, tum etiam ex his ad Gotricom videtur.
P'orro an'ecessorum more, obedientie professionem,
yeract3 ordinatione , edidit ad eam formulam.

Patricii Dublinensis episcopi professio.

t Quisquis aliis prosidet, si et ipse aJiis subjaceat,
delignari non debet ; sed potius obedienuam, quam
à subjectis suis desiderat habere, propter Deum
studeat prelatis sibi per omnia humiliter exhibere.
Propterea ego Patricius ad regendam Dublinam
metropolim Hiberni:e electus antistes, tibi, reverende
Pater Lanfrance , Britanniarum primas , et sanctam
lorebernensis Ecclesis acchiepiscope, professionis
mee ehartam. porrigo, meque tibi tuisqne suücces-
vtribus in omnibus quz ad Chriszianam religionem
perüinent obtemperaturur esse promitto. »

Alii legitime sibi copulatas pro arbitrio et voluntate
"imwere, Huic serpenti morbo occurrendum pre-
Wo»werat B. Lanfrancum Gregorius. VIE. popa,
*ftL. 1, in appendice, hig verbis : « Taam frater-
Vitalem, etsi monitore nen egeat, impellente tamen
"95 sollicitudine admonemus, quatenus graviora
Wiquequaque resecare vitia studeat; et inter omnia
*i prz omnibus nefas, quod de Scotis audivimus ,
1594 plerique videlicet proprias uxores non solum

"unt, sed etiam vendunt, modis omnibus probi-
lere eoniendat, » ete. Adeo pestiferam Inem adhuc
Ü2s3ri tempore B. Anselmi demonsiat ipsius

Hibernis, sed et Anglis longe ante tempora sancti
Laníranci, id vitii initum fuisse commemorant au-
tiquiores auctores, Gillas in excidio Britanni pcst
iuitium : « Reges babet Dritanuia, sed tyrannos. »
Et post pauca. « Quam plurimas conjuges liabentes,
sed scortantes ct adulterantes. » D. Bonifacius archie-
piscopus Mogmutinus apid. Malmesbur., lib. 1 De
gest. Anglorum, nefanda illa Etbelberto 371 Anglc-
rum regi objirit, Quod autein. Scotis fuerit talis
libido quasi hareditaria, ostendit S. Il'eronyius ,
lib. 1, adversus Jovinianum, ante medium;
AD EPISTOLAM XXXVII.

Hibernie regi Terdelvaco. Jacobi Usserii con;eeti«

ram hoc ioco (cum et nil] aliunde suppetat. de

B Terdelvaco) inserere visum est; ille igitur adeamdem

epistolam in notis ad Epistolas Hibernicas asserit
Terdelvacum | nequaquam Golthrici successorem ,
sed eodem simul tempore et Gotliricum Dubliuiae
regulum, et Terdelvacum summum Hiberniz:: regem
egisse.

Contra sanctorum. canontm — prohibitionem, etc.
T^itas res adeo n»n bic retexendas judico. Quod ad
conjugia adulterina, sat dictum proxima epistola.
Non ab uno episcopo, sed a tribus episcopum ordi-
nandum ad epistolam 12 e. nonnihil adnotatum est.
Plures vero in. una civitate episcopos minime con-
stitueniospassim prohibentantiqui canones et Patrum
decreta. Hilarii papz epist. 2, n. 4; conc. Lugdu. 1,
€an. 5; Cabilonense, an, 650, can. &. Velut et pecu-
nias ordinationum gratia haudquaquam exigendas

eoncil. Turon. i, can. 27 ; Concil. Niezni n, can. 19.
D» chrismatis unetione in baptismo conferendo fuse
Menardus noster tum ex Patrum sententiis, tum
etiam ex diversis concilioram canonibus, in lib.
Sacrament. D. Gregorii, pag. 108 et seq.

AD EPISTOLAM XXXIX.
Rogerio comiti. Guillelmi comitis fii Osberni

(si conjecturam interserere liceat) filio. De quo
Guillel. Gemet. Hist. lib. 7, cap. 25; Guillel. Mal-
mesb. |. m De Gest. Augl. in Willelino ]: « Rogerus,
inquit, a rege vinculis irrettus tota vita carcerem

frequentavit vel potius incoluit detestandz perfidise

juvenis, nec moribus patrissans, » etc.

Gloriosus pater vester. Willelmus. Infra ad episto-
lam 42,
Placi a. P'ro decretis i.'entidem usurpantur apud

peritos liiguze Latn» auct res; quod qux decreta

sunt, ea sic.senatui vel majoribus placuisse videan-

tur. Plin., l. xxix, c. 1: « Eadem ats. Neronis
principatu ad Testum transilivit, delentem euncto-
rum m:jorum placita, » etc. At bic placita Juridicos
seu forenses conventus significant. Capitul. Carol
Calvi, 20, seu Synodi Carisiac:e cap. 3 : « Episcopi

quique in suis parochiis; et missi ia. illorum missa-
ticis; comitesque in eorum comitatibus pariler
placita teneant , » etc, Ibidem in Annuntiatione
ejusdem Caroli, et nepotis sui Lotharii apud S.
Quintinum, post. medium : : Per one rcgrum

Digitized by Google
