<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    635 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 636
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,965">
    calculum adjicit. Suppar B. Lanfranco
    Radulphus Ardens, concione in litania majore post
    initium : « Cui fieri debet confessio? Confessio
    criminalium debet fieri sacerdoti, et nominalim, qui
    solus habeat potestatem ligandi atque solvendi,
    sicut et lepræ judicium solis sacerdotibus in lege
    erat commissum. Confessio vero venialis, alterutri
    et cuiibet, etiam minori potest fieri : quoniam
    propter veniala non separatur homo a Deo, nisi
    per incuriam : sicut nec per scabiem, vel per
    innetiginem, aliquis in lege separabatur a castris.
    Fit autem hæc confessio, non quod possit a peccatis
    absolvere, sed quia propter propriam humiliationem,
    et peccatorum nostrorum accusationem, mundanum
    a peccatis : Unde et non dicimus : Ego dimitto tibi
    peccata tua; sed dicimus orando : Miserere, tuis
    omnipotens Deus, , etc. Huc usque Radulphus, qui
    nuirum in modum sententiam hanc de occultis et
    apertis delictis illustrat.
    
    3. Per illa verba, occulta, et aperta, confessionem
    in genere ac in specie notarii volunt nonnulli :
    siquidem cum in genere dicimus: Ego gravissimus
    peccator in multis criminibus divinam bonitatem
    offendii : cum recitemus Consiliotor Deo omnipo-
    tentii, etc., occultamus peccata, quandoquidem ea
    dominatim minime declaramus. Speciatim autem
    crimina sua quis aperire noscitur, dum v. g. fate-
    tur se in blasphemiam, fornicationem, etc., toties
    incidisse. Et posteriori hoc modo peccata soli sa-
    cerdoti, qui ligandi habeat potestatem et solvendi,
    sunt confitenda. Ita Alexander de Alès in 4. sent. G
    q. 78. art. 1.
    
    4. Rationem cur olim fuerit usu recepta confessio
    coram laico, adferunt hanc theologi, quod ejusmodi
    confessio ad confusionem et erubescenlia, quæ pars
    est 385 satisfactionis, ordinetur; illi etenim qui
    laico, seu non sacerdoti, et sibi æquali aperiunt
    aþcelera sua, id ex contritione agant necesse est, ac
    proinde virtute humilitatis supplere Deus, vicem
    sacerdotis, et gratiam (non sane sacramentalem,
    cum sacramental is minime fuerit confessio), impon-
    turi ejusdem presumatir. Ita ergo B. Lanfrancus
    occulta solum omni viro ecclesiastico detegenda
    consulit, siquidem ex hujusmodi peccatorum prodi-
    tione generatur verecundia et sui ipsius abjectio;
    unde confitens divina misericordia atque integra
    peccatorum venia sit dignus. De apertis vero, seu
    publicis non ita. Qui enim suffunditur humilitatiqve
    homo, cum ea quæ omnibus sunt nota et coram
    universis peracta consuleret? Nempe si hominem in
    foro quis occiderit, propter blasphemiam fuerit
    morte damnatus, in domo propria publicum lupanar
    foveat, etc. nihil exinde sumet humilitatis aut vere-
    cundia, ubi a socio revelaverit, neque confessionis
    virtute delictorum indulgentiam merebitur ullam;
    quippe deest, qui aperuit, peccatorum ligandorum
    solvendorumque potestas quæ soli competi sacerdoti.
    Atque hæc posterior sententia B. Lanfranci
    interpretatio nihil magis arridet; verum theologorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,965">
    auctor : A fulcienda corroborandæque auctoritatibus.
    vera et falsa doctrina (nomine B. Augustini a ple-
    risque citatus), c. 40, in appendice tom. IV operum
    ejusdem Augustini, hæc suppeditat : « Verecundia
    magna est poena; qui erubescit pro Christo dignus
    est venia. » Et post pauca : «Tanta itaque vis confessionis est ut si deest sacerdos, confitatur proxino.
    Sæpe enim contingit quod poenitens non potest
    confiteri coram sacerdote, quem desideranti nec
    locus nec tempus offert. Et si ille cui confitetur
    potestatem solvendi non habet, sit tamen dignea
    venia ex desiderio sacerdotis, qui socio confitenti
    turpitudinem criminis. Mundati enim sunt leprosi,
    dum irent ostendere ora sacerdotibus, antequaqm ad
    eos pervenirent (Luc. XVII, 14). Unde patet Domi-
    num ad cor respicere, dum ex necessitate probibes-
    tur ad sacerdotes accedere. » Petrus Lombard.
    libr. iv. Sentent., distinct. 17. s. Si defuerit sacer-
    dos, proximo vel socio est facienda confessio.
    Item, infra : « Quærendus est sacerdos sapiens et
    discretus, qui cum potestale simul habeat judicium;
    qui si forte defuerit, confiteri debet socio. » Deinde
    multis interjectis, ex D. Chrysostomo profert ista:
    « Qui timet judicium Dei, peccatum non erubescit
    confiteri. Perfectus timor solvit omnem pudorem;
    confessio peccati pudorem habet, et ipsa erubesceni-
    et gravis poena. Ideoque jubemur confiteri peccata,
    et erubescencliam palamur pro peccna. » S. Thomas in
    4 sent., dist. 17, q. 3, art. 3, ad 1 agues de confes-
    sione laico facienda, ubi deest copia sacerdotis, ait:
    « Quando necessitas imminet, debet facere poenitentia
    quod ex parte sua est, scilicet confiteri et confiteri
    cui potest, qui quamuis sacramentum perficere non
    possit ut faciat id quod ex parte sacerdotis, alio-
    inquonem scilicet, tamen defectum sacerdotis summe
    Sacerdos suppleri; ultionimns confessio laico ex
    desidcrio sacerdotis facta, sacramentalis est quo-
    dammodo, quanzvis non sit sacramentum perfectum,
    quia deest ei quod est ex parte sacerdotis. » Et
    paulo post: « Quamvis ille qui laico confessus est
    in articulo necessitatis, consecutus sit veniam a Deo,
    eo quod propositum confitendi, secundum exapla-
    tum Dei, quod concepit, sicut potuit, implevit, bene
    tamen adhuc Ecclesiæ reconciliatus est, ut ad sacra-
    menta Ecclesiæ admitti debeat, nisi prius a sacer-
    dote absolvatur. » Rationem affert S. Bonaventura,
    quare confessio fieri possit socio in 4 sent., dist. 17,
    par. iii, dub. 1 : « Non fit socio, ut suppletur hactenus
    sacerdotis, vel ut confessio sacramentum ex hoc
    habeatur, sed ut voluntas confitents probefer, et
    innotescat, ut totum, quod in se est faciat, » &amp;c.
    Durandus et S. Porciano, in lib. iv. Sect., dist. 17,
    q. 11, ex opinione quorumdam hæc habet : « Quando
    deest sacerdotis copia, et necessitas imminet, debet
    facere poenitens quod in se est (scilicet confiteri et
    confiteri cui potest, clerico non sacerdoti, vel
    laico). Sed istud non videur necessarium, quoniam
    cessante principali cessat accessorium; sed confessi-
    o fit principaliter propter absolutionem; ergo si deest
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,965,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; duas colunas claramente separadas; algumas ligaturas e caracteres tipográficos foram mantidos literalmente conforme aparente; marcas de paginação e numeração reproduzidas.</notas>
</pagina>