63U

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.

Lad

se et. inevitibilis eveniat, facile rumpant. Tertium A jucunda fit laudetio, ei quod ore canimus, opere aee

est. ut nullam proprietatem habeant, nee etiam per
tieentiam plus habere quam necessitas postulat, ex-
petant. Quartum. est, ut pralatis suis in omnibus
obediant, nisi forte (quod absit!) iis aliquid eontra
voluntatem. Dei procipiant; tunc enim nullo modo
eis in hac re obediendum est; quia, sicut beatus
Gregorius ait, malum propter obedientiam nunquam
fleri debet; bonum vero aliquando intersitti potest.
Quintum est, ut pro nulla causa, etiamsi eis justa
videatur, murmurare vel detractionem facere au-
deant, ne omne bonum, si quod facere videntur, per
enc nequitiam perdant. Sextum est, ut invicem
xecundum Deom se diligant, et omne bonum quod
Singuli sibi ab aliis impendi desiderant, ipsi aliis

impugnamus. Cnm psalmum dicis, eujus verba leque
ris agnosee, et in compunctione magis amini-quam
hr tremule veeis dulcedine delectare :-leryms;
enim psallentis Deus magis quam gareitim eonpre-
bat. Non vacet mens iua in variis perturbalionibus;
quod sl pectori tuo insederint, dominsbuntus iw, e
deducent te ad delictum maximum.

Dixit...., verum Christi templum est anima ere
dentis. Etiam &i minisnie caute- age : non enim mi-
nhnum in vita bomini negligere minime. Otios
menti maligni spiritus prayas cogitationes insemsat,
ut si quiescat ab opere, uon quiescat a malome
operum delectatione. Omnia que blandimento, quz
occulta voluntate animum trahunt, rejice. Ede civa

)bilariter et cum. gaudio impendant. Septimum est, B sawritatem, bibe eitra ebrietalem; nec praeatibss

ut constitutum servitium secundum morem Eeelesis
sue, sj possint reddere, non negligant; et in hoc
agendo intenti et mon vagi assistant; ne vagande
oculos divin: majestatis, ante cujus conspectum
videntur assistere, offendant. Oetavum est, ut puram
confessionem de omnibus peccatis suis faciant : quam
amen confessionem non passim omnibus prout cui
tibuerit, nisi tantummodo suis prelatis, vel quibus
dylem pr:elati potestatem tribuunt, faciant. Regnum
Dei. et justitiam ejus querere, est. coelestis patrim
bona desiderare, et quibus justitie meritis ad hoc
perveniri debeat indesinenter inquirere. Docere et
non vonviciari ignorantes debomus, sicut exeos non
conviciamur, sed manu ducimus. Quanto graviori

deliciis inhzerebis, nee abseutes desidesabis. Vieus
Sibi ex facili sit, nec ad volaptatem, sed, ad dbnm
accede ; desideria tua parvo redime, quia hec tatum
eurare debes ut desinont. Gravior appetitus ey ili-
gnatione nimia nascitur, quem accepte plerumque
accendit injurise dolor. Nulli est aliquatenus abigee-
dum unumquemque fidelium corporis et samguinis
Dominici tunc esse participem, cum ip bapusmate
membrum elficitur corporis Christi, nee alienari ab
Wlius psnis calicisque consorlio, et si, soteqeee
pauem Hium comedat calicemque bibat, de boc
seculo migraverit, in unitate corporis Chris can-
stitute; sacrameiti quoque illius participatione ac
beneficio non privatar, cum in se boc qood igi

multu cogitationum carnalium premimur, tanto (? sacramentum significat, inzeaitar habere.

rationi ardentius insistere debemus. Deo mostro

APPENDIX

AD ILLUSTRANDA B. LANFRANCI OPERA.

CHRONICON BECCENSIS APBATLE,.

Ab ipsa fundatione ad an. 1867, ex veteri manuscripto codice ejusdem cenobii:

1 Anno ab Incarnatione Domini 1051, llenrici re- D originem duxit pater ejus; mater autem ejus prou-

gs Francorum anno quarto, Roberto, (ilio secundi
Richardi, et fratre. terti. Rieliardi habenas Ner-
thinanpisx gubernante, Hlerluinus veneranda sancti-
tatis abbas Beccensis Ecclesie primus, inspirante
Domino nostro Jesu Christo omnium bonorum
&uctore, postposita nobil'tate terrena, qua satis
pollebat , abjecta s:eculr pontpa, qua ante non parum
iusta modum suum floruerat, fastuque terreno re-
lieto, hoc anno cingulo militiz deposito , ad Christi
panpertatem tota. devotione se contulit, et, ut soli
Péo liberius vacaret, sola. Dei dilectione habitnm
monschalem ewm gaudio suscepit. —

A Danis, qui primi Northmanuism. ottinnermut,

mam ducum Flandrie consanguinitalem attigit.
Ansgotne- ille, ista. Helleys nomen kahobot,. Qu
Guilbertus Brionensis comes, primi Richardi Ner-
ibmannbrum ducis nepos ex filio consule Godefrido,
illum enutritum penes se inter omnes curis set
primates habuit aeceptissime. Ilabilis ille ad anti

plurimam erat, nec minere ea animositale gestabal.

Omnes omuium totius Northmannize majorum in
electis illum habebant. In armis omnisque rei mili-
taris usu et cultu corporis sui. attellehant.- Doi e
militize commilitonem suorom praeetamtissimas ent.
Quibus de rebus, nen solum singulerem domini su
ebtianerat favorem, verum et apud Robertus,

Digitized by Google

|
