<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    699 AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. 700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,955">
    ria dissimulatione celabat. Angebatur mens, et in
    plura cogitationum deliberatione distrahiebatur; militiae ac caeterae saecularis rei usum relinquere summa erat voti. Verum quo se conferret, quod vivendi genus assumeret, ignorabatur. Rarus in Northum-
    nia tunc recti tramitits index, aut pervius erat, sacerdotes ac summi pontifices liberi conjugati, et arma portantes, ut laici erant, veterum ritu Danorum universi, adhuc vivebant, sed, sicut spiritus
    mihi vult spirat (Joan. iii, 8), ita quem aspirat unctio ejus docec de omnibus (I Joan. ii, 27). Abre-
    mentiannis ergo militiae, vili tegumento indutus, barba et crine intonsus, inter aulicos ea quidem diu,
    qua diximus, intentione servivit exiturus ab Aegypto
    verus ille Hebraeus, ea videlicet transiliens quae
    transeunt, ac omni conamine se extendens in ea
    quae externa exsistunt, ab eis qui remanebant multiatum in opus Dei asporare conabatur quid pretiosum poterat, jam domini sui latus assidens ad
    mensam, inter multiminodas epulas, et comessantes,
    pane asperiori vescebatur et aqua; ridebatur ab
    universis, alimenta quidquid agebat reputabatur;
    minimis, promissiis, injuriis, officiiis dominus et universi satellites nil poterant a proposito suo eum
    arertere conantes; mittebatur homo olim universis
    acceptissimus saepe numero ad curias, sedens asitrum, maeror ac risus diversis quo adveniebat, servitiorum quidem gratiositate, quia metuebatur saeculo irretrit, nec equitare jam volebat assinando serviens
    domino, sine cujus permissu discedere nolebat.
    Et quia pro Deo abjectus esse nequaquam erubuit;
    nec Deus illum erubesces, super terram quoque
    amplissimam illi restituit vicem.
    Comes Gislebertus de cujusdam compatriotae sui
    damno agens, quod in illius vergebat pernicien,
    ad principem Northumariae Robertum, cujus quid-
    quid super hoc agebatur inlererat, praedictio viro
    hac de re imposuit allegationem; at vir pacis ferre
    damnos a alicui machinamenta penitus recusavit.
    Perstat dominus in sententia hortans et comminans,
    ut homo sibi intimus verbum consilii sui ad dominum suum perferendo, referat. Agitur ut jam obsidental miles ad utrum libet positus, cui servire
    superno, an terreno domino malit. Sed norr ut
    superni causa Domini exegit, illico iste funera,
    quo sub terreni servitio domini reineleatur, abrupit. Abdicata omnino legatione discedit a curia.
    Quia tamen iret comes Gislebertus nullumodo discredelis post 34 paucos dies curiam ivit, rescircre volens quid dux responderet; verum ut cognovit
    ad eum non fuisse perlaltum, efferatus in illum cui
    inuposerat, mandaat abduci quidquid habebant ille
    et sui. Continouo abripiuntur omnia sua, nec curat;
    vastantur quoque pauperes sui, unde non parva sollicitatur cura; pauperum ergo transmissus questu
    et lacrymis, post parva dierum intervalla redit ad
    dominum, nullamque sue curam gerens egit suppliciter causam innoicontum; accederunt negotium to
    tius curiae, accerrime in causam delubuitur. Inten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,955">
    tiA a Duntur crimina quae humili, et sufficienti ratione
    cuncta purgando removebat, qui in eo judici respondebat Spiritus Dei, tacitis unde judex potius
    erat infestus, alia quedam admissa intendebat,
    sciens iste quid lateret in fundo: quae meae sunt,
    inquit, hinc accepta universa distrahantur, dno
    pauperibus, qui vestraru nullo crimine iram moeruerunt, sua restituuntur. Motus ad pietatem
    dominus; quem mundanae celsitudinis fastus plurimum obliniebat, adducto in partem viro perquisivit animi tantam conmutationem, et sinem consilii:
    Cui paucis ille verbis cum multis lacrymis respondit: "Saeculum amando, et tibi obsequendo, nimium Deum, ac me ipsum hactenus neglexi: que
    corporis erant cultui omnino intentus, nullam animae meae eruditionem accepi; quapropter precor
    si quid unquam bene merui a te, liceat vitae quoi
    superest in monasterio transigi. Salvo circa me
    amore tuo, et da mecum Deo quae habui." Hlaibit
    diu deliberationis finis iste consedit; corde in lacrymis concitato sustinere nequit ille ulterioris loquentem, abripuit se in cameram. Pietas humana ina co
    multa erat circa illum militem suum, multa et illi
    circa Dominum. Ac vix ab eo inmissionem require
    valebat, sed praevalebat fortis ut mors dilecio
    (Cant. viii, 6). Tandem gratissimo clienti expellam concedit, tam sui quam suorum omnium facultatem, quem eatenus ut bene obsequentem sibi
    amaverat, jam coepit amare ut dominum, ac libens
    obsequeabatur illi plures dies, multo cum honore
    detentum apud se debita honorificentia remisit, ditioni illius, ac servitio tradens quidquid paterni
    juris habebant fratres sui, qui eadem dignitate
    geniti pares existerant sibi, quia dignior, et vera nobilitate generosior germanis effeciebantur, jure ab eis illi
    subjici, nec indignum aut invidiorem aestimabatur.
    Protinuus in villa quae dicitur Burnevilla, exsireudum servitio Dei opus arripuit non parvum, brevi
    peractum; ipse non solum operi praesidebat, sed
    opus ipsum efficiebat, terram fodiens, fossam e.
    ferens, lapides, sabulum, calcemque humeris comportans, ac ea in parielem ipsemet componens;
    quibus alii horis haberant, ipse congeriebat quae
    ad opus exigebantur, excludens otium ab omni parte
    diei. Quanto vanitate tumida olim delicatior, tanto
    vera humilitate nunc ad omnem laboris tolerationem
    propter Deum patientior. Cibum praeter quibus non
    licet diebus, semel accipiebat, nec exquisitum, et
    parce satis, expleto cum die opere suo. Et quia in-
    terdum nequibat, ediscendo psalterio noctem pene
    totam impendabat. His exercitiis multa jucunditate
    exerecebatur novus tiro Christi.
    Prima litterarum elementa didicit, cum jam existeret annorum prope quadraginta, et divina opulentae gratia eo usque processit, ut etiam ipsis
    apprime eruditus grammaticae, in exponendis ac intelligenceis divinarum Scripturarum sententiis, me-
    rito haberetur admirabilis; quod, ut solius divine
    gratia efficientiae actum crederetur, nocturnis tantum
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica digitalizada; pequenas lacunas marcadas conforme ilegibilidade local. Cabeçalho e numeração preservados; página em duas colunas — coluna esquerda bbox aproximada 30-490, coluna direita 500-970. Algumas palavras compostas foram quebradas conforme hifenização impressa.</notas>
</pagina>