Li IN EPIST. B. LANFRANCI NOT.£. 10
989 Hnjwealumnorum numero g'omerantur ovantes, À pag. 62. Ubi magni Gregorii epistol. ad S. Augusti-

- (uos gerit im gremio (ecurda: Britannia ctves

À quo jam nobis baptismi gratia fluxit,

Atque magistrorum veneranda caterva cucurrit.

Saneuna Adhelmum illustrat. secundus. Joannes
Discopus, Kalia oriundes, Vitam describens magni
(Gregorii lib. iv, eap. 82 initio : « Quod vero mona-
di qui « Gregorio missi S. Benedicti regule fuerint
msocipati, inter alia etiam illud ostendit, quod ex
ipsus discipulis vix potest inveniri, a quo non
observetur, tam in proposito quam in habitu, regula
Benedicti, » etc. His accedit quod Venerab. Beda
(quem legibus Benedictinis agtrictum dubitat nemo)
circiter An. Ch. 678, et :latis septimo tonsuram
monasticam sub S. Benedieti cognomento Biscopi

disciplina susceperit ; ille autem ipse Benedictus, ad B

decreyitam senectutem- vita protracta mortem obie-
rit, eam 14 annorum esset sanctus Beda, quod docet
ipsemet in fine Hist. gentis Anglorum, necessario
«ligendum videtur discipulis: B. Augustini ( vita
funeti ann. 604, Bed. ubi sup., lib. tt, cap. 5) com.
Wrem exstitisse Biscopum; atqne adeo regulam
eamdem professum Bedam ac ipse Benedictus, et
Benedictum eamdem quam monachi, sanctus vide-
lieet Agustin. eterique illius. discipuli, qui in
Angliam hisce temporibus instituta monastica in-
vexerant , par est credere. Ecquem advocabo hujus
ssenionis auctorem? Costaneum profecto, atque,
*t nonnullis placet, sancti Bedze discipulum, hoc

ntm Cantaarie archiepisc. recensetur : « Tua fra-
ternitas (inqritt D. Gregorius) non solum episcopos
quos ordinaverit, neque eós tantummodo qui per
Eburace episcopum fuerint ordinati, sed etiam
omnes Britannim sacerdotes habeat Deo, Domino
nostro Jesu Christo auctore, subjectos. Quatenus ex
vita et lingua tux sanctitatis et recte credendi, et
bene vivendi normam percipiant, atque officium
suum fide ac moribus exsequentes ad celestia, cum

. Dominus voluerit, regna perltingant. » Si cui autem

dubium fuerit qua in civitate vel ecclesia sedem
€ollocaverit B. Augustinus, consulat Vitam eamdem,
pag. 61. '

Czterum papz alterius orbis nomine ornabat olim
S. Anselmum Cantuariensem archiepiscopum Ur
banus pap. 1l, ut auctor est Gervasius Dorobernensi
ms. in declamatione contra Robertum abbatem
S. Augustini : « Anselmus, inquit, in Cantuariens
civitate consecratus, ab Urbano papa pallium susce-
pit, et tantam ejus gratiam habuit ut eum alterius
orbis papam vocaret. » Ilec. Seldenus in notis ad
Eadmeri Hist., pag. 205, n. 30. Ipsissima Urbani
verba Vit: S. Anselini, lib. 11, inseruit Edinerus :
€ Quasi comparem, inquit, velut alterius orbis apo-
stolicum, et patriarcham jure venerandum (Ansel-
mum) censemus. »

Antiquis temporibus ab ipsius terre incolis Doro-
bernia vocabatur. Doroberniam sive -Cantsariam,

ts, Alcuinum monacbis Virensibus, seu Viremud , C Camdenus in descriptione Britanniz verbo Cantium,

vbi vitam monasticam egit venerabilis idem doctor,
sribentem epist. 49 aut 95, « Regularis vite,
inquit, observationem, quam statuerunt vobis. san-
. tisimi Patres, Benedictus (Biscopus) scilicet et
Ceírióus, diligentissime custodite. » Et infra:
* Regula S. Bened.cti in conventu fratrum propria
eiponatur lingna, ut intelligi possit ab omnibus; ad
evjus institutionem unusquisque suam corrigat vi-
tam, ut. quod. vovistis ante. altare, inviolabiliter
ensiodiatur a vobis. » Quid, oro vos, his verbis
asperius? Nihil plane : ac proinde haud indigent
explanatione.
Ceterum fuisse magnum Gregorium Benedictinz
familie monachum probant Joannes diaconus locis

sie exhibet : « Stoure diviso alveo, Durovernum
primariam bujus provinciz (Cantii scilicet) urbem
rapide alluit, nomenque fecit. Durwhern enim flu-
vium rapidum Britannis denotat. Plolomso pro
Duroverno Darvernum, Bed: et aliis Dorobernia,
Saxonibus; Cantwarabyrig, id est urbs populi Canti,
nobis Canterbury , Latinis Cantuaria dicitur , urbs
pervetusta, Romanoque seculo procul dubio illu-
stris. » lta Camdenus. « Nec adeo magna (Malme-
sburiensis loquitur initio praefationis lib. 1 ad Gesta
pontif.) nec exiliter parva, quae et positione Lerrz
quippe soli affinis, maxima 94$ ubertate et integro
murorum ambitu, cives suos fovet , » etc. Et paulo
post : « Ibi prima sedes archiepiscopi babetur , qui

ritatis, Matthzeus. Lauretus, Arnoldus Viouus, Ligno D est totius Anglis primas, et patriarcha, » etc.

vite ]. it, c. 4, ubi ex privilegio S. Bonito abbati
Lateranensi concesso ab eodem Gregorio hzc pro-
fer : « proinde juxta a vestram petitionem, pro
$more quem. in eommuni Patre, et magistro nostro
Venedicto, et. in discipulis ejus specialem et singu-
hrem gerimus, » etc. Sed fusius luculentiusque
ceteris , mea sententia, Antonius de Yiepes tom. 1.

Chr. ordin. S. Benedicti ad. ann. 576, cap. 2et seq. -

Vitam sancti. Augustini offendes post Beccensium
. abbatum ex pervetusto et optima note ms, cjusdem
monasterii,

Super Eboracensem Ecclesiam totamque insulam.
Uti supra laudatus Vener. Beda docet lib. 1 Hist.

Vet. Anglorum, cap. 19 : Vita beati Auguslini

Antecessorum vestrorum Gregorii cognomento
Magni, cujus meminimus sup. De ejusmodi decretis
uberius Venerabilis Beda locis citatis; necnon et
Guillelm. Malmesb., libr. 1 De gest. Pontif. ; qui
expressim privilegia a summis pontificibus Cantua-
riensi. Ecclesie concessa, describit : quem adi ,. si

 ubet.

Bonifacii.« Hic est Bonifacius quaruis Romze urbis
episcopus, » ait S. Beda, lib. Hist. Anglo., cap. 4.

Honorii. Hoc nomine primi ; de quo Deda ibidem,
cap. 17 et 18.

Vitalini. Exstant ejus epistola et decreta. inter
eoncilia generalia. ' :

Sergii. Primi videlicet.

. Digitized by Google

