<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,85">
    587 DOMINI LUCE DACHERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,85,490,955">
    inn uere visiebat quod Ioanni inter missarum solem- nia in ecclesia S. Andoeii accidit, ut ex verbis hisce nas equentiis epistolae conjicio Perditissime congregati onis; quod adnotabimus subidem. Atque id qui- dem spectatim concludens auctor, res pontificum Rofh omagiensium persequens, expressit, cujus verba tametsi longius excurrunt non abs re fuerit audire. Sic igitur habent: De tumulo in A. Andoeii festo die et abbatia, per archiepiscopum, tempore Guillelmi Northmannorum ducis. Causa fuit quia insolituin, ut loco nobilissimo; et ab omni re seu consuetudine archipraesulis hujus urbis, privilegio Caroli Magni libero sit memoriale; quo se prelicent nec in magiis excessibus ipsorum aliquot justitiae deberi. Causa erat quia Guillelmus, Northmannorum comes et Anglorum rex gloriosus, Cenomanis cum expeditione sua morabatur. Aderant ei inter reliquos poccenes iste Ioannes sedis istius archiepiscopus, ut vir excellentis ingenii, et non ine- joloris consilii. Nlici us quaque reverendus abbas supradicti cenobii. Imminabat celeberrima tolisque valis exceptiuna sanctissimi Andoeeni dies natalitii, et quia moris est ut archiepiscopus ipsa die iuilt missarum solemnia celebrerit, non pro ulla quidem vel ipsius jeniancii vicissituine, sed quasi in recompensationem consecrationis suae, quam sca nisi in prefata ecclesia, cujus sedes memorata, flect accipere, missione a rege petit; reddidit concite, abbate praenominato interim ad occupaiora renunciente. Quid plura? artes dies veneranda, clerici majoris ecclesiae solito eo conveniunt, et quia pre- misso nuntio venturum se mandaverunt, solemne missarum interim disseritur. Post aliquandiu vero e communi consilio, ne quid tantae diei subtrahereur, dum veniait, instituur. Tanta vero morositate, tanta il factum est devotione, ut non minim tota animis hosteau generis humani ad hanc laetitiam turbam- dam exorisis, e, qui maximo sibi lucreo crediditacceedere, sic illud veneno suae nequitiae tempus iusciere quod interim sibi dolebat deperire. Finito itaque eleison cum duobus rhythm is exacte Gloria in excelsis Deo, quod inceperunm ab abateo Ricardo Sagiensi chorus celeberrime fuerat executus cum laudibus suis; id vero totum expendebatur in praestolatione archipraesulis. Ecce accurrit, ut turbo tempestatis omnem confundens illius gratiam celebritatis. Hic namque totam mentis indignationern animo conci- piens quod non usque quaque fuerat exspectatus, torvis oculis se furibundo cunctis maledixit, conversusque ad ipsos monachos excommunicavit ex auctioritate Dei et sua, officium praesens interdicens cessare fecit. Abbatem ab altari evellens divini offi- cium ministerii prohibuit. Ipse ad complendum offi- cium se prepararat; clericis suis ut a loco intercepto peragereut imp.rat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,85,955,955">
    sui gaudii praecepi dolentes, pontificali tamen auce- ritati ceduni, festivus se ornatius exsunt, satis cum tumultu ecclesia egreditur. Ille quidam, pars illo alio alio succedunt, invicem et ad suos supra suo pudore moerentes, conquerrnntur. Cum subito quidem, mucroris impatiens, dubium quidem an ex ipsis vel eorum famulis, plus furoris, minus consilii animo colligens, tuim propcrat, majus ecclesiae signum pulsat. Hinc foras olor adorai; archiepiscopum sancti Audeeni glehami ad majorem ecclesiam asportare velbe proclamai. Prosiilunt omnes e ciomnibus, alii gladium, hi bipennem diversi quod primum in manibus occurerat, arripiunt, ecclesiam cum furore irrumpunt. Quidam curiosi- tate acti celata monasterii conscendunt. Archiep- scopus circum circa factum:um se tumis apreai capsa vesces, plus launcu desuper imminentne mi- tuens, ab altari ad valvas monasterii suqam arripuit. Vix elapsus infra ambitum earum, ipsis prisciulis, se renepit: undique circum se se ilia et touas aggregari fecit. Nonnulli tamen 355 partis ipsis arreptis candelalbris, cereis et perlicis, in monachos efferati, sed ab eis non sequiter excepti. Pe- det dicere quam scolo exemplo res eo die dubiis determinari. Consistit satis ipso die verimum sa- etti omnibus adfuisse, qui hinc servientium manus comprimendo, hinc archiepiscopo cum suis eo eri- mendo periculo, iam tum insefas non parvo cordis miraculo potuit arvertere. Nam tanta sliluo nobis caligo id spatium sanciuarii quo loci santum coriiuiebantur obtinuit, ut vix res vel oculorum aere corripi potuerit. Rei congruit miraculum. Quia cuin sacre Scripturae diversis in locis nunc dehi- qenium cecidit, nunc Domini proteoeto figu- ratur, jure hoc in ipsa nube praetendebatur. Hac nempe insensibiliter surrexitium nubilum, velut se mus ascendens, divinae gratiae serenum turlabat. Hinc manum Domini rectum ipsorum ad servare provocatam sanctus Audeoni meritis suis protogendo conlocabat. Dicto nihil subreptii quod refi- gertur. Tantum ratio ipsa a toto penediens suffragavit. Ipsi sane, cujus patientia sit altissimus reliquior, aestimare licuisset, ii, se in sua pertinacia continas, a consideratione rationis animum revocasset. sed animositatis ejus animositas non desistit eo usque quo se inveniens in se, irruit in se.
    
    Igitur vicecomes civitatis archiepiscopum sic ci- convenerunt ut agnoverit, veritus ne quid incensuto adversus ipsum ageretur, et ipse post ne agrevatur, militarem manum cogit, regis bannum eamites praetendit, suppetias accerrit. Jam nil reluctanetur, imo penitus dissolutem, periculo eximi.
    
    Fratres in crastinum de suis eligunt, per quos abbati suo quod factum fuerat innotescere, et regem super hoc suggesturos adireit. Sed archiepi- scopi nuntius praecesserat, invislam omnem in no- nachos retorserat. Sic infecto negotio reditus est. Rex, licet post ipsius archiepiscopi et quorundam aulicorum instinctu, animo in monachos mutis,
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Alguns caracteres e palavras eram parcialmente ilegíveis e foram transcritos conforme visível; sinalizei poucas lacunas com letras inviáveis mas evitei [ilegivel] salvo quando necessário (nenhum uso neste bloco). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>