LIB. DE CELANDA CONFESSIONE.

E

426

X m'nanübus aluremant, et serenam dignitatem A manet , nisi si quid personaliter et nominatim exei-

imdulgentibus gaudenter applaudant; estque tunc
demum omnium ecclesiasticarum rerum rata dispen-
satie, si successorum beati Petri fuerit comprobata
judicio, Quid illud agit, nisi vis divinz liberalitatis
per Dominum Jesum a beato Petro in vicarios ejus
diffusa? Ergo de similibusidem pronuntiabis judicium,
si dialecticam nosti.

Preterea quod valet in toto, valet in parte; quod
valet in majori, valet in minori. Romana Ecclesia
«uasi totum. est omnium. caterte. Ecclesie quasi
ejus partes. Sieut enim quodam intuitu homo est
genus individuorum suorum, el tamen in unoquoque
individuo inest totius hominis tota proprietas; ita
quodam respectu sedes Romana est geuus et totum
9mnium Eeclesiarum, et tamen in unaquaque Ec-
cksia totius Christianz fidei tota regnat integritas.
ipsa est major omnjum Ecclesiarum ; et quod in ea
valet, debet et valere in minoribus, ut posteslas prüni
ejuscunque Ecclesie principis in. succedentes di-

piatur. Quare sicut. Christus dixit omnibus presu-
libus Romanis quod dixit beato Petro, ita quod dixit
Gregorius, omnibus successoribus Augustini dixil iu
Augustino. Hinc concitur ut, sicut Cantia subjicitur
Roi», quod ex ea fidem accepit, ita Eboracum
snbjiciatur Canti , qu:e eo proedicatores misit.

Jam vero quod allegas voluisse Gregorium ut
Augustinus resideret Londoniz, fluctuat plane. Qui
enim firmari potest ut ipse, magistri sui voluntati
resultans , in repulsam decretorum iret? Sed famae
tam multorum assensu firmatze derogare (idem refuto.
Esto enim, ut alias m'graret, quid ad me, qui
Londinensis episcopus non sum? Nibil enim mea
interest, nisi quod usus antiquitas non patitur,
si tu cum Londinensi pontifice primatus honorem
partiaris?* Ea de re si, lite sequestta, pace media
ncegolium ventilari desideres, pro mei juris officia
non deero recto judicio.

. BEATI LANFRANCI

CANTUATUENSIS ARCHIEPISCOPI

DE CELANDA CONFESSIONE
LIBELLUS -

Ex duobus mas. codicibus Sancti Victoris Parisiensis, et C. V. Alexandri Pclacii.

379 AnccugxTus. — Queri videtur in hoc libello, cum proprius sacerdos parnitentis confessione publica-
verit, cuinam poenitens confiteri debeat. 1, Probata Ecclesie virginitate et unitate, ostendit auctor quan-
torum ma'orum causa extiterit sigilli confessionis infractor. — 1l. In boc casu , ubi nimirum penitenti
sacerdotum inest penuria tanta ut- nullus queat. prorsus reperiri, posse eum clericis, quin etiam et laicis-
wundis, hoc est fidelibus confiteri ; non quod illa confessio (ut proferam hac in re theologorum senten-
liam) gratiam ex opere operato couferat (neque enim sacramentalisest) sed ex opere operantis, nempe ex
«ontritione, et bumilitate quan testatam facit confitens in sui delicti revelatione, majorem utsibi ruborem
adsriscat ;unde quodammodo Deus suppleat sacerdotis. officium. — HI. Ubi nec sacerdos, nec clericus , nec
lieus invenitur. non de salute desperandum, sed soli Deo contitendum ex diversis probat SS. Patrum aucto

ritatibus,

Rogatus super virginitate matris Ecclesie, quo- C baptismi, Dominici corporis et sanguinis, peccatorgm-

modo virgo est, qua non solum ex virginibus, sed
eliam ex conjugalis, ex. corruptis , et. incorruptis
€arne constat , negare non debui charitati dare ,de
virgiitate testimonium. Virgo euim est, et vere
Yirgo; nam, si intueamur in speculo puritatis et
veritalis, et vere virgo imaginem habens [a/., hojus]
Yirginitatis, quod est carne beata virgo Maria,
m3ter est Ecclesia conscientia. Cujus rei. in lineam
eitius dirigimus, si quatuor ecclesiastica sacramenta
diligenter inspicimus, fldem , baptissnum, Dominici
Corporis et. sangninis consecrationem, peccatorum
reniissionem. Fide enim est mater Ecclesia, quod est
tane be3ta Maria, quia quod illa in. Spiritu sancto
Qicepit, ista in. Spiritu sanctio credit. Sacramentis

confessionis divisa non est, eL quia vere una, vere est-
virgo, quia omnis virgo, ex eo quod virgoest, in duo di--
vidinon potest; elenim caro quz virgo est, perfecte
est virgo ; beata ergo [al., vero] mater Ecclesia upa
eademque in sacramentis, et üde, dum nibil cor-
ruptum in conscientia, sicul nec virgo Dei genitrix

patitur; ut illa in corpore, ita ipsa quoque sensu

virgo, est. In hujus itaque virginitatis speculo ad
intuendam faciem veritatis ip sacramentis confes-
sionis nonnulli, et quod gravius est, qui imaginem
videntur habere religionis, caligant ; quze diligentius
intueamur; et omne quod unum non est in 380
sancta Ecclesia, ab oculo veritatis evanescat.

Tria esse sacramenta (*) confessionis Dominus

Digitized by Google
