e8t

CHRONICON BECCENSE.

qa

sissimos , et honestos viros, el alios vulneraverunt, A nibus oppressus et angustiis, migravit ab hoc sxculo-

'polluendo sanctam matrem ecclesiam.

"Insuper spoiiaverunt dicti Anglici monasterium ,
ei omnes. officinas, depredando quidquid invenire
potuerunt; omnia ornamenta ecclesiz , calices , et
capsam ubi reconditum erat sacrosanctum corpus
Domini super altare, corporalia etiam spoliando, et
denudando tumulum domin: Matbildis imperatricis,
qui est in. medio chori, nihil de pretiosis relin-
quendo.

"Et eornm malitia crescente ligaverunt et tenue-
runt dominum abbatem Robertüam tanquam priso-
marigm, enses super eum levantes, et eum decollare
et occidere volentes ; et eum sic vinctum, una cum
gaernetario dicti loci, duxerunt Rothomagum , cun-
etis fratribus expulsis de dicto monasterio , solis
remanentibus priore cum alio, qui erat justitiarius
dieti monasteri. 1psis sic expulsis , quidam abierunt
apad Sanctum Philibertum, alii apud Bellummon-
tem, usqne ad festum Omnium Sanctorum, in dam-
wm inexistimabile ipsius ecclesiz.

Comes antem. Sabbáriensis [al., Saresberiensis] ,
qui ibidem advenerat, et secum praedictum abbatem
aped Rethomagum adduxerat, posuit eum in arctam
eutiodiam , usquequo tradidisset fidejmssores, pro
$53 üdelitate, quod nunquam ipse nec sul monachi
(uissent quovis modo culpabiles de traditione ipsius
fortericize. Qu6d ita probatum est, quia traditores
illi espti sont et e»pite truneati apad Rothomagum,
qui omnino exoccupaverunt predicium abbatem, et
monachos, el omnes do familia ; et eorum confes-
sione audita, tiam abbas predictus quam guerne-
tarius, illa occupatione detenti, fere per. quinque
menses liberali sunl, et sequenti festo Onmium
Sanctorum, ecclesiam ipsam , qua polluta. fuerat ,
reconciliata fuit; et eodem die omnes monachi , sic
dispersi per. prioratus occasione guerrarum , iutra-
veront ecclesiam. Beccernisem cum gaudio mague.

Et dedit rex , attento quod tam abbas quam Mo-
nithi erant, immunes a traditione, litteras patentes,
ui temporale detentum restitueretur, et monilia
Wndequaque possent reperiri; de quibus honis,
maxime in. libris et ornamentis , pro. majori. parte
Teuperata sunt; et ordinavit predictus rex, et

apud Rothomagum in domo per eum acquisita, anno
Domini millesimo quadringentesimo trigesimo , et
apud Beccum corpus ejus, «t4 decuit, delatum est, et
sepultum infra chorum juxta tumulum domini Wil.
lermi pradecessoris el avunculi sni, in sinistra
parte. Cujus anima: propitietur Deus. Amen.

EPi TAPHIUM. .

Hic jacet in loculo venerabilis atque disertus

Abbas, vocabulo cui vallis sicque Robertus.

2 1s decreiorumque fuit doctor, via morum.

Auziliante Deo fratres concorditer ilium

Eliciunt, in eo ponentes mentis asilum.

Unde fuit natus, Becco stans hic inhumatus.,

Anno tuilleno centum quater atque trigeno,

1n Maii mense quarto, mortis run ense.

Quisque roget Christum quod calo. collocet istum:

Ac ibi solamen sanctorum sentiat. Amen.

Post obitum autem litteratissimi viri domini Ro-
berti abbatis, venerabilis ac diseretus vir, et magnse
religionis dominus Thomas de Deeco dictus Frique,
tunc prior claustralis dicti monasterii Beccensis ,
fratrum unanimi consensu, via Spiritus sancti, fuit
ab omnibus electus in pastorem ipsius monasterii , .
leria quinta infra octavas Pentecostes et die. nona
mensis Junii. Quz electio , vigentibus guerris , fuit
celebrata apud Rothomagum in domo nostra de la
Fontaine, acquisita per suum pradecessorem domi-
num Robertum , cum nullus auderet super patriam
residere, nisi vel in castro, vel in fortericia , et de
fratribus, qui personaliter non aderant eleciioni ,
procurationem super negotio faciebant ; et eo electo
fuit benedictus in ecclesia Rothomagensi,, et in civi-
tate Rothomagensi, guerris sic in patria vigentihus,
resedit, quia sine magno periculo potuisset in eccle-

. Sia Decci residere. Et eo sic apud Rothomagum

absente pluries fuit dicia ecclesia Becci depradata,
Et si quis videretur unde commodum potuisset ha-
beri, sive abbas, sive prior, sive clericus, sive mu-
lier, out quzecunque persona, capiebatur, et suppliciis
vexabatur usque ad solutionem redemptionis sus.
Et pluribus incursibus hostium fuit ecclesia cunctis
bonis spoliata, et proventus ecclesire quasi ad nihi-
lum redacti, cum nullus maneret, aut resideret in

expresse precepit, quod ipsa fortericia demoliretur, p possessione sua, nec terras suas coleret, nisi prius

*t destraeretur expensís ecclesix ; quod ita factum
*5; el non solum ipsa fortericia destructa fuit, sed
onmes domus circumadjacentes oportuit evelli fun-
ditus,

Ei post przedictam ipsius ecclesie reconciliatio-
Wem, et ipsius fortericiz demolitionem, praedictus
Tererendus Pater Robertus revertitur ad praedictum

, Dons terium, et. cospit. rezedificare aliquas domos
destruetas, et procurare res monasterii. qua: ablat;e
i fotrant, et proventus, et redditus dicti monasterii,
; entis, et libris spud Rothomagnm , pro majori
irte stantibos.
Et postquam rexit praedictam monasterium duo-
dein annis, tribusque mensibus , multis tribulatio-
Pars0L. CL.

habita compositione cum hostibus.

Sed omnipotens Deus, qui in se confidentes juvat
et consolatur, dedit tantum animum bono nostro
pastori, quod ipse acquisivit ecclesie quemidam par-
vum feodum, vocatum de Bosco, situm in parochia
Sancti Taurini, et domum nostram Rothomagenseu
exoneratam redditis quadraginta libris, quze debe-
bantur Joanni le Bar, ratione acquisitionis dicte
domus, el apud regem admortisavit, ut docent ditere
super hoc conlectz. Acquisivit ctiam a Guillermo
le Grand armigero quemdam feodum nobilem apu.l
Sanct Mari: ecclesiam situm. Fecit eiiam in domo
Rothomagens! reparationes sumptinosas. valde, et.i
juxta finem. dierum reliquerit ecclesiam multis de-

23

Digitized by Google

