AD OPERA B. LANFIANCI APPENDIX.

- ingenti sumptu regio funere sepultus. ftegein. vero A foribus templi turrium alteram ingenti fragore ruen-

Baceensem novus aries novo pulsat ictu. Agrumque
Planeseum (cujus feodi nobile caput. cum ingenii
privilegiorum gloria supra Appevillam situm est)
. sex fere millia a Bacco distantem , marchio Anni-
baldus liwaideus Jacobi Beccensis commendatarii ex
Claudio fratre nepos, Jacobo quodam Perdrierio (cui
rei tractand:e ereditum fuerat negotium) in capitulo
DBeccensi rogante, postulat; oblata in pensum Guar-
gneshala Aloconensi. Idque fortasse tentat speratits
propier priesentem. patruum favorem, vigetque. di
ligentius vicina commoditas ad rei familiaris eon-
geriem. Tres interim ex nostris nominantur, qui so-
Jum tum rogatum tum oblatum diligenter examinent,
quorum reliu res ipsa tractanda sit. Exstruitur

' em, bonam facit molis partem. destruere; cujus
nutistítium gerebat prefatus Jacobus. Annibaldus.
idus vero sequentis Junii. septimo, Jacobus car-
dinalis Annibaldus, anno sessionis Beceensis decimo
quinto, Rothomagi sub tecto Beccano moritur, in
Appevillea fratri Claudio aupositus.

Cui succedit. Ludovicus Lotharingus €ardinalis
Guisianus (de quo paulo antea loquebamur), in rebss
bellicis sub invictissimo sidere natus.

Augusto postea. mense dum in capitulo Beccensi
archiepiscopi Rothomagensis visitandi partes ageret
D. Parrisius antistes, exiguo tunc monachorum nu-
mero pro tempore consulens, de rigore claustrali
aliquid gratiose laxat, quo juniores ad ipsa Etterarum

inter a apud Appevillam castri Annibaldei moles, B rudimenta promoverent commodius. Permittitur ita-

cujus fines dominiumque extendere illius planesex
domus turriumque advectione marchionis spes oli-
firmatur. Forsan vero fecissent satis Deccenses, si
rerum zqualitas atque conditio postulasset, si jura
clausulis pertinacissimis non obstitissent (cesa 12,
"test. 2, cap. 27, et 58, 56). Infeetis itaque nepotis
rebus, patrai. purpurali animus in tres delegatos
monachos, dissimulato prudenter stomacho, fervet ;
*officiisque privatos, secundi prioris scilicet, eanto-
ri atque sacrisue in. exteras remotioresqne cellas
exturbat. Quorum ego ordine secundus abjectior,
13e€d tale nobis exsilium pro Ecclesia suave. Accidit
um in majori Lexoviorum ecclesia ambarum in

que apertis libris in choro canere, quod ante magna
temporis jactura memoriter fiebat. Inter — viofenias
monasteriorum deprzedationes, essct quod miserum
Beccense loqueretur: unde exturbato venerandoraum
Patrum cotu, dum per Northianniam grassaisr
admiralis Gallus , obmutescit divini cultus. exerci-
tium, occisis inter inimaturam fugam duobus mona-
€his, Gabriele Botteo, et Jacobo Nocyo.

«* Duo postremi abbates fuere CLAUDIUS Losgams-
€Us eques Aumalius, qui violenta morte obiit S.
Dionysii in Francia, die tertio Januarii, ann. 1591. »

« DouiNicus pg Vio archiepiscopus Aucensis. »

32 PRJEFATIO AD VITAM SANCTI HERLUINI (76).

Consuetudo fuit apud veteres majorum suorum (; Mementote prepositorum. vestrorum, qui vobis lecuri

imagines erigere, et preclara eorum facta memorize
scribendo commendare ad informationem postero"
fm, ad exemplum scilicel virtutis et incitamentum
probitatis. Quod ob id utique actitare. curabant nt
qui aliam ignorabant vitam, hoc modo sibi et. tis
«uos seribere suscipiebant, presentem quam maxiaie
memoriam efficerent longam, laudemque, ut puta-
bant, mererentur perennem. Econtra ecclesiastici
scriptores, passiones et vitas sanctorum, qui planum
itr justitie sequentibus laboribus suis relique-
runt, et. Deum in vita et in morte sua gloriflca-
" wertnt, eadem quidem via, sed non eadem in-
tentione scribere studuerunt, Nam perinde suc-
cedéntíbus decedentium Patrum vitas, et mores
intimare voluerunt : non. ad eaptandum vulgi fa-
vorem, sed ul agnoscentes religiosas eorum con-
versationes , ad gloriam Dei laudibus attollerent ,
et sibi exemplar propositum bere vivendi, actibus
Tosequerentur, ut :eternant promercrentur remu-
üerationem. Unde quidam sapiens hortatur cicens :
Laudáettus viros religiosos ei parentes. nostros in. ge-
xeratione sua. (Eccli. xvw, 1); atque. Apostolus :

sunt verbum Dei ; quorum intuentes exitum conversa-
tionis, imitamini fidem (Ilebr.x11,9,7). Ad hoc enim
scribuntur vel leguntur strenui aetus et mirze vir-
tutes sanctorum, ut in. bis laudetor Deus, de cujus
gratia sunt, et minores vestigia majorum quae sequi
debeant aspicientes, aine offensione passibus boni
operis currant viam salutis ad gloriam et ad bra-
vium superna vocationis Dei. Hoc fecerunt antiqui,
hoc faciuut adhuc istius tempestatis multi, nolentes
preterire tacendos quos alicujus moment fuisse
putarunt. [uter quos Beccenses primos ipsius loei
structores, et. erectores, quia Deo noti, et homini-
bus chari fueruut, ut rebus ipsis claruit, mandando
literis, post se' venturis eorum piam reliqueront
D. memoriam, hoc est beati Patris Herluini, nobilis
quoque Wilelmi, atque sapientissimi Bosopis;
sancti vero. Anselimi Vitam (qui secundus. abbas
exstitit ipsius loci) quidam Canturiensis edidit, qui
ei adlixsit, et usque ad mortem in. arcbiepiscopatt
deservivit, quo, Deo volente, translatus fuit; el
quidquid de eo videre vel audire potuit, scriptum
reliquit. :

(79) Hujasec. praefationis auctor (ut puto) Millo Crispinus.

Digitized by Google

