<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    345 IN EPIST. B. LANFRANCI NOTÆ. 566
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,960">
    ad nauseam provocare, quam ad legendum animum
    erueberare, In Vita proxime citata pag. eadem de
    primatu Cantuariensis Ecclesiæ in Eboracensem, et
    Gesta beati Lanfranci cap. 10 et11, pag. 11, legere
    est. Meminere et ejusdem controversiæ Guillel.
    Malmesburiensis libr. III, de Gest. Ang., fo'. 65,
    amplissime vero, libr. 1 De pontiff., fol. 118 et seq.;
    Orderic. Vital.; Hist. lib. III, pag. 548, ad ann. 1075
    II præsfd. sæculo XI; Cæsar Baronius, Annal. t. II.
    A. Ch. 1071 et 1072, et alii complures. Nos quoque
    infra paucis admodum ex S. Beda', ne lectoris ani-
    mun prorsus jejunum relinquamus.
    Conventus Anglicæ terræ. De hoc conventu in Vita
    divi Lanfranci cap. 11, pag. 12.
    Apud Wen:anam civitatem. Camdeno, ubi supra
    verbo Belgae: Venta Belgarum dicitur, vulgo Vint-
    a ester, urbs regia et amoenissima, episcopali sede
    insignior. Plura vide ibidem; necnon et Malmesb.
    lib. n De pontiff., in episcopis Vintoniensibus.
    Ecclesiastica genlis Anglorum historia. Quæ habe-
    tur (ut notum est) tom. III, operum S. Bedæ Vene-
    rabilis; ubi libro I, a cap. 23 ad finem, ac libris
    sequent. passim de Dorobernensis sive Cantuariensis
    metropolitanæ sedis primatu, D. Augustino primo
    ejusdem civitatis archiepiscopo a B. Gregorio con-
    cesso, et ab inferioribus Ecclesiæ Romanæ ponti-
    ficibus confirmato, disseritur: quorum privilegia
    seu literas bullatas (ut vocant) sive etiam decretales
    ab ipsismet pontificibus in gratam Cantuariensis
    primatus promulgatas ad sua usque tempora, scri-
    pis ad verbum consignavi: sæpe fatus Malmesbur.
    de Gest. Anglor. libr. III, cap. ultimo; et lib. 1 De
    pontiffc.
    341 Anglorum doctor Beda. Prænomine Venera-
    bilis, vir equidem admirandæ sanctitatis, regulæ
    Benedictinæ religiosissimus observator, atque eru-
    ditorum omnium sui sæculi facile princeps fuit:
    verum quid de seipso (in calce nimirum Historiæ
    ecclesiasticæ gentis Anglorum) ad posteros trans-
    isiit, audire non pigcat: « Beda Dei famulus et
    presbyter monasterii beatorum apostolorum Petri
    &amp; Pauli, quod est ad Virumum ad Ingrinum: qui
    natus in territorio ejusdem monasterij, cum esset
    annorum septem, cura propinquorum datus sum
    educandus Reverendo abbati Benedicto (cognomento
    Riscopo) ac deinde Ceolfrido, cunctumque ex eo
    tempus vitæ ejusdem monasterii habitatione per-
    agens, omnem meditando Scripturis operam dedi,
    atque inter observantiam disciplinæ regularis, et
    quotidianam cantandi in Ecclesia curam semper aut
    discere, aut docere, aut scribere dulcè habui. Nono
    decimo autem vitæ meæ anno diaconatum, tricesimo
    gradum presbyteratus, utrumque per ministerium
    Reverendissimi Joannis, jubente Ceolfrido abbate,
    suscepi. Ex quo tempore accepit presbyteratus us-
    que ad annum ætatis meæ quinquagesimum nonum,
    hæc Scripturam sanctam meæ memorique necessa-
    riò, ex opusculis venerabilium Patrum breviter ad-
    volare, sive etiam ad formam sensus, et interpreta-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,960">
    tionis eorum superadjicere» euravi.» ete.
    operum subjicit elenchum. His plura referunt illius
    historiæ Continuator lib. I, cap. 5, 6, 7; Malmesb.,
    lib. I, cap. 3, fuse. Sed vero eadem plane referunt et
    Malmesburiensis et Continuator ille, seu verius
    ipsissima extant verba in utroque; ut conjectari
    liceat unum ab altero multatum fuisse quod eloqui-
    tur. Antequam excederet e vita quid gesserit doctor
    ille sanctissimus, descripsit ex ejus discipulis non-
    nullus apud Surium tom. III, die 10 Maii: refert
    autem die Ascensionis Dominicæ cilicio subjecto de-
    cumbentem, illibato sensu et hilari vultu hanc ora-
    tionem seu antiphonam proferentem, O rex gloriae,
    Domine virtutum, etc., atque illa peracta c[l]assæ
    animam. De S. Beda Martyrologium Romanum die
    27 Maii; Baronius in notis ad id diei, et Annal.
    tom. ad ann. 731; Arnoldus Wion., Ligni Vitæ lib.
    III, die 27 Maii, et lib. V, cap. 411. Atque omnium
    amplissime Eduardus Malleus, Trophæorum tabula
    1. Cur vero potius Venerabilis vocitetur Beda, quam
    sanctus, rationes interserit ultimo loco citato Ar-
    noldus Wion, quarum hæc præcipua: « Viventem
    enim, inquit, aliter nuncupare, quanquam sanctitate
    clarceret, fas non erat. » A ego (ut dicam quod sen-
    tio) eo nomine has ob causas insignitum puto, prima
    quod antiquitus, Bedæ ævo maxime, solemne fuerit
    presbyteros venerabiles vocitare; altera, viri eximia
    sanctitas, pietas singularis, cum pari doctrinæ,
    scientiarumque peritia, id effecerit ut illius homiliæ
    publice in Ecclesiis, eo in vivis existente legerentur
    unde et venerabilis nomen est adeptus; verum hu-
    jusmodi titulo ornatum nusquam apud coætenæos
    scriptores reperitur, uti Baronius Annal. eccles. ubi
    supra accurate pertractat.
    Augustini primi Dorobernensis episcopi. « De san-
    cto Augustino (quod observat doctissimus Hugo Me-
    nardus) Anglorum apostolo non hic prætermittendus
    dum censui insignem locum Aimoyni Floriacensis,
    in Vita S. Abbonis cap. 4, quo prædicatorres in An-
    gliam a S. Gregorio missos addictos regulæ S. Bene-
    dicti testatur. Eadem quippe natio (de Anglis loquens)
    ad amorem Patris nostri Benedicti memorati loci
    duabus ex causis maxime accessit. Una quidem,
    quia S. papa Gregorius missis ad eam convertere-
    dam fidei Christi prædicatoribus ejusdem dilecti do-
    mini Benedicti regulam observandam specialius in-
    culcavit.» Ita Menardus notis ad Martyrologium
    Benedictinum ad vn Kalend. Junias. Verum enim-
    vero proplus latiusque rem hauc minimi momenti
    non abs re erit inspicere, discutere ac dubitationis
    tenebras pro viribus a mentibus excutere nonnullo-
    rum: sed quia minium sibi in propria causa arro-
    gare quisque judicar, auctorem Anglum producere
    (puta cujus nihil interest) aptum congruumque,
    existimavi, Seldenum intelligio, qui in notis ad
    Eadmeri historiam probat feliciter satis (si quid
    judico) illum ipsum Augustinum extra dubium fa-
    miliæ benedictinæ dedisse nomen. Et primo quidem
    ex Guillclmo Malmesbur. in ms codice de Antiqui-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Distribuição em duas colunas; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos; alguns caracteres tipográficos (p.ex. «fo'.», «vn») transcritos literalmente; lacunas ilegíveis não detectadas além do fornecido.</notas>
</pagina>