eu
corpore et. sangatoe Cliristi confirmatur. infans, ul
ejus possit esse membrum, «qui pro eo passus est,
et resurrexit, s etc., ex sancti Augusiini epistola 102
ad Vitalem Pelagianem. Vide 389. si placet ; velut
et predictum Menardum, notis ad productum lib.
Sacrament,, pagin. 106. [ntantibus rationis usus
nondum participibus de necessitate salutis euclra-
ristixte sumptionem haud esse probat B. Lanfrancus
bac in epistola, Id ctiam. declaravit concilium Tri-
dent. sess. 21, c. 4, et can. 4. Ratioremquo affert
his verbis : « Siquidem per baptismi lavacrum rege-
nerati, et Christo incorporati, adeptam jam filiorum
gratiam in illa tate amittere non possunt. Neque
ideo damnanda esi eniiquitas, si cum 'mozem iu
quibusdam locis aliquando servavit, » e:c. Non modo
in ipsa baptismi susceptione sacram cucharistizm
sumebant infantes; scd et postea sacrificii reliquias
(ut antiquitatis more loquar) quara et sezia feria
innocentes (indicto eis jejunio) vino conspersas per-
cipiebant. Concil. Matisconense st, can. 6; conc.
Turon. 14, can. 19: Evagrius, Hist. Eccles. Lb. iv,
cap. 55.

A fideli laico, si presbyter desit, baptisari, etc.
Adeo perspicua est isl sententia cum ex multimo-
dis conciliorum decretis, tum ex diversis Patrum
statutis (quod et pene quotidie usu venit), ut p-o-

batione thinime indigeat ; in confesso enim est apud .

omnes, absente ecclesiastico viro posse laieum, quin
et mulierem, urgente necessitate, aqua Christidha
tingere infantulum.

DOMNILUCA DACHERI — -

(i2
A gloriosus, sed fama dediius. Erat liumiiis Deo ser.
vientibus; durus sibi resistentibus , » cic. Deinde
coucludit hoc modo : « Pacis autem) tantus auctor
fuerat, quod puella auro onusta regnum Anglis per-
transire posset impune. » Tam potent). atque ailco
fortunato regi quid tandem, simul ac e vila ni-
gravit, evenerit, sic exhibet Orderic. Vital., lib, vi
Mist.: « Ecce potentissimus heros, cui nuper plus
quam centum millia militum serviebant avide, et
quei multe gentes cum tremore metuebant , nunc

à suis turpiter in domo non sua spoliatus est, ela

prima usque ad tertiam supra nudam humum dere

lictu&, » etc. Cxeterum ex adnotandis infra patebit

regem Guillelmum, cum ad ipsum hanc et sequen-

tem epistolam scriberet D. Lanfrancus , degcre in
B Nortlimannia.

Sicut augelum Dei. Alludit (nt reor) ad sapientem
'Thecuam, Absalonis reditum a Davide exposiulan-
tem : Sicut enim angelus Dei, sic est dominus meu
rex, ut nec. benedictione nec. maledictione moveatur
(i4 Reg. xiv, 17); vel ad. Esther, xv, 16. Vel sane
dixerim regem angelum nuncupasse, ul, sicut angeli
est timorem expellere atque omnia prospera et. sa-
luti profutura subiministrare, ita regem competit
$ubditorum animos sedare, procul molestiam ei
hostes propulsare, nullisque parcentem laboribus
pacem pra omuibus toto in regno promovere.

Radulphus comes. De quo ad epistolam. 40, ad
quem est eadem cum insequentibus 41 er 42.

AD EPISTOLAM XXXV.

Vec eum tamen, etc., a consortio. fidelium rejun. C — Episcopus Gaufridus. Constantiensis in Northman-

gwnt. Propler rationes superius a concilio Tricen-
*tino allatas.

Abrennutiandum | eis decreeimus, — Hiotus. 0deo
enormis hac in epistola oceurrit , ut. nibil przter
exordium , atque unam — alteramve calcis lineam
haberemus; at beneficio Joannis le Prévót, ecec
integram. (quam exscribendam ipsemet ex lib. Epi-
stolarum llibernicarum ab Usserio vulgatarum, et
ad me transmittendam curavi) damus in lucem.
Wlam ipsam nihilominus numeris omnibus minime
esse absolutam extrem:ze linew apographi a. Jacobo
Sirmondo mutuati scrupulum ingermnt, lli» ergo
ita habent : « Si pollutis manibus corpus Christi et
sanguinem sanctificare praesumpserit. Omnipotens
Domimus vos benedicat et de pastore vestro desi-
deratain vobis leetitiam tribuat. » Quae quidem verba

in Usseriana editione non exstant. Unde haud ita

ali enum » vero fuerit asserere nequaquam iujus

*p istolze, sed responsionis ad 357 epistolam Dub:i-

a€& sium, aut aliam id genus, fore conclusionem.
AD EPISTOLAM XXXIV.

Anglorum regi Willelmo. Primo seu Conquestori ,
cujus antitheses supplemento suo ms. ad Sigibertum
iutexuit Robert, de Monte ad ann. 1087 : « Will.
mus, inquit, omnibus Northmanni:x consulibus for-
lior fuit, omnibus Anglorum regibus potentior, o:n-
nihus predecessoribus suis laude dignior. Erat au-
tei sapicus, sed astutus; loenples, scd cupidus ;

nia; cujus ad epist. 53 meminimus supra,

Giillcimus de Warenna. Comes Sure&e sive Su-
thregie in. Auglia. Guillelmus Gemeticens., llist,
lib. vir, eap. 22, et lib. vii, cap. $8 : Fundator es-
stitit monasterii S. Pancratii in Anglia, teste Orle-
rico 970 Vitali, lib. vi Gistor. ad ann. 1089.
Testamentum. Guillelmi regis Anglorum | ecclesie
S. Pancratii donationem profert, in Dibliotheca
Cluniacensi, pag. 521.

Robertus. Malet. Clarissima apud Caletes familia
Maletans ; unde et illuó Gall.cum proverbium :

Les Malets et les Marieaux
Son: les plus iobles de Caus.

Inter cognomina eorum qui cum Guillelmo Coa-
questore Augliam ingressi sunt, in fine Mistcrie
Northmaunis sczipt. ab Andrea du. Chesne, Malet
recensetur ante medium, nec non et in fine catalogi
proxime sequentis, qui praenotatur « Magnales su-
perstites, etc. Robertus Malet surr. » In consequen-
übus quoquo duobus catalogis iterum Robertus
Malet reperitur: et apud Orderic. Vital. , Hist.
lib. iz, pag. 804 et 802...

AD EPISTOLAM XXXVI.

Propterea elegimus presbyterum, ctc. Antiqua con-
sueiudo fuit, in prim:eva potissimum Eeclesia, cleri
et populi suffragiis episcopos creari. In Oriente,
licet usus postea invaluerit. ut in episcoporum cle
etionibus populi suífzigin minime expescerentar,

Digitized by Google

