<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    633 LIB. DE CELANDA CONFESS. — DACHERII NOTÆ. 634
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
    in penitenciam dare. Christus Dominus hic innoiitur, siquidem ipse, ut causa principals, et absolvit a peccatis ministerio sacerdotis.
    (1) Cum enim confessio figuram baptismi teneat. Est namque veluti secundus baptismus, et a secunda post naufragium tabula, cum peccaveris, erubescere, s. inquit B. Hieronymus, l. v, in cap. 16 Ezech. sub. med. Quemadmodum enim in baptismo peccatum originale et actuale abluitur, sic in paenitentia sacramento universa actualia peccata solvuntur. Verum paenitentia omnino adam baptismi haud quaqam pre se fert figuram, ut probant S. Thomas in 4 sent., dist. 17, a. 3, ad 2 Dominic.; Soto in 4 dist. 18, q. 4, art. 1. Et alii passim.
    (2) De crimine rogari teneri in confessione. Id est (ut rer) peccata confitentem posthac eisdem oplat teneri, scilicet pro impro haberi, ac in summum vitae discrimen adduci. Non secus enim ac Judas osculi signo effecit ut in Christum manus injicerent Judæi, atque adeo morti traderent: ita sacerdos poenitenti quasi osculum exhibet, dum sinistra mente ipsi in confessione paternum affectum, benevolentiam, seque singulari ejus salutis desiderio largare, profiteratur, uti ab eodem poenitente majorem peccatorum nostitiam possit elicere, et postmodum ea, quæ æterna oblivione deberant obvolvi, evulgat in publicum, sicque illum ab aliis intendit sceleris argui, opprobri o affici, ac tandem mortis dignus judicari.
    (3) Videamus quibus tunc confitendum sit. Notes velim hoc loco non dici, videndum quinam tunc, puta in eo casu quo proprius sacerdos infringit confessionis sigillum, habeant potestatem absolvendi, sed tantummodo, quibus tunc confitendum sit. Unde intelligi datur iis, quos postea refert, detegenda donant templi confessione peccata, ut exinde poenitentibus magis contritis Deus misericordiam rependat, atque inferiora subsidia, vires et consilia, quibus in posterum ad meliorem frugem redire valeant, ab ecclesiastico viro, seu etiam a laico probo subministrentur.
    (4) Hi in primis, de quibus diximus, cavendi sunt. Quandoquidem in consequentibus omnes criminationes recensect B. Lanfrancus, de proprio sacerdote innotescit, huc est peccata subditarum sibi animarum prœpalata superisuisse lectum, necessario colligendum videtur; consequere ne ejusmodi traditori, Dei Ecclesiam, quæ una est et casta, diffamare atque infamare conanti, conscientiam aperiat qui consilium postulati.
    (5) In hoc cognoscimus quia de occultiis omni eccle- (continues)
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,960">
    siasticò ordine confiteri debemus. Hoc verbum deberemus non semper necessitatem aut præceptum ingeri, sed consilium quandoque suggerit, uti inter alios docet Soto in 4 sent., dist. 18, q. 4, art. 1, in fine, agens de confessione laico faciendum: «Verbum debet, ait ille, non sonat præceptum, ut nonnulli ex Summistis arbitrantur, sed decentiam, quæ tempore sancti Thomæ frequentior erat in illa, et quæ sequitur sententia, quadrupliciter intelligi. Primo quidem occulta dicit Lanfrancus consistentia omni viro ecclesiastico, seu etiam laico fidelì, ad huc ut confitens instructor quam gravia nimirum sint a se commissa peccata, quæcum a divinorum arceant participatione sacramentorum, et posthac quomodo sese a suis delictis temperare debeat. Et id ex mente sanctorum Patrum. S. Benedictus regulæ c. 7 de humiliatione: «Quintus humilitatis gradus est, si omnes cogitationes malas cordi suo advenientes, vel mala a se absonse comissa, per humilem confessionem abbati non celaverit suo.» Quæ sane directionis gratia aperiri vili beatissimus Pater, nam in confessione sacramentali non solum occulta, sed et aperta revelariæ sunt. Docent hæc etiam sanctus Basilius regulæ interrog. 229. Concord. regularum, cap. 15: «Confessio peccatorum hanc habet rationem quam habet vulnus aliquod corporis, vel passio qua medicinæ demonstranda est. Sicut ergo non omnibus quis vitia vel vulnera corporis sui revelat, nec quibuslibet, sed his tantummodo qui summæ peritæ testimonio habent, et curæ et medicæ disciplinæ; Ita et confessio peccatorum fieri apud eos tantummodo debet, qui curare hæc prævalent et emendare, etc. S. Isidor., c. 15 regulae: «Qui nocturna illusione pollutiur, publicare hoc Patri monasterii non moretur; culpæque suæ meritis tributal, et occulte poenitentiam agat,» etc. S. Fructuosus, regulæ cap. 13: «Omnes actus sive occasionum necessitudines semper necesse est, ut monachus Patri reserat, et ex illius cognoscet discretione vel judicio quid attendat. Orationes, revelationes, illusiones et negligentias proprias seniori nullus obcelet; sed semper hujuscemodi vitia cum lacrymis atque compunctione cordis atque humilitate verissimme abbati, prœposito, sive præaltis senioribus revelanda sunt, et consolatione, oratione, castigazione sive etiam exercitatione idonei operis castiganda.» Ex regula cujusdam cap. 7, in cap. 15 Concord. regularum: «Abbas, vel præpositus, vel quilibet seniorum fratum, cui ab abbate commissum fuerit ut confessiones recipiat, crimina majora vel minora nullatenus manifestet, nisi soli justo judici, qui omnium confitentium crimina lavat.» Quam sane doctrinam mentem assequi auctorios, non illa obscure superior mystica ordinum interpretatio, ex Veteris Testamenti allatis exemplis, demonstrat.
    2. Per occulta peccata venalia, per aperta, hoc est aperte mala, lethalia possunt intelligi. Sic interpretor S. Beati locum, in c. 5 Epist. B. Jacobi, ad hæc verba: Confitemini alterutrum peccata vestra, dicit: «In hac autem sententia illa debet esse discretio ut quotidiana leviague peccata alterutrum cœqualibus confitemur, eorumque quotidiana credamus oratione salvareri. Porro gravioris lepræ impunditiam juxta legem sacerdoti pandamus, atque ad ejus arbitrium, qualiter et quanto tempore josserit, purificare cureremus.» Vener. Bede sententiae
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    384 Soto in 4 sent., dist. 18, q. 4, art. 1. in fine, agens de confessione laico faciendam: Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pequenas interrupções de linha e algumas palavras parcialmente ilegíveis foram conservadas literalmente. Dois números de nota (1)-(5) presentes no texto. BBOXs estimadas em escala 0-1000 pelo layout visual da imagem.</notas>
</pagina>