<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,490,900">
    alia ego, quia libertinus pars mente, ut haberent et A possiderent, ego autem candidate et celo, ut redule- rent mihi, non ut haberent. Cum enim oblitusset eis chlamidem quam ei dimiserant, illi in iram versi caesum diutius ad arborem pudum ligaverunt, et scolareum ejus ad aliam, non longe ab eo, et sic discesserunt. Tunc videns se omni humano auxilio destitutum, coepit intra se revolvere et pertracare quam fragilis et caduca sit hujus mundi gloria, et omne, quod laborant homines super terram, vanitas. Promisit Deo omnino relicturum hujus mundi caducos honores, et sub illius jugo quod est leve et suave illis qui eum diligunt, suppositorum ex toto, si eum eripere dignaretur ab hac captione. Slatius ut votum ex corde et ore Deo promisit, quasi uno monumento soluta sunt omnia vinculq, quibus ligatus erat; et liber effectus, Deo gratias agens, ad suum clericum accessit, et eum solvit, et votum apud Beccum perfecit.
    
    Anno Domini 1042, Lanfrancus, de senatorum Papae nobili genere natus, in septem liberalibus artibus mirabiliter eruditus, Deo omnium bonorum auctore disponente, apud Beccense cenobium, magnis tunc temporis facultatibus inornatum, secundum sancti Herluini ibidem abbatis desiderium, monachalem suscept habitum; qui quanto miraculo illuc advenerisset, quantum ibidem profuisset, et quomodo primus abbas Cadomi exstitisset, et quam laudabiliter archiepiscopus Cantuarensis diu vixisset, in Via ipsius inveniri potest.
    
    Anno Domini 1051, Franciae turbatur Ecclesia per Berricarium Turonensem, qui asseriebat eucharistiam, quam sumimus in altari, non esse revera corpus et sanguinem Christi. Unde contra eum multum a multis et verbis et scriptis disputatum est; inter quos dominus Wimmundus, monachus de Cruce Sancti Lanfredi, contra eum de corpore et sanguine Christi eleganter edidit librum.
    
    Lanfrancus etiam Papiensis, primum monachus Beccensis, deinde archiepiscopus Cantuarensis, omnibus luculentus et mirabilus librum super hac re composuit; in quo singulis illius quaestionibus et expositionibus laudabiliter respondit, male dicta ab eo et intellecta Scripturarum testimonijs diuinarum improbando convincens.
    
    Anno Domini 1053, Hunfredus de Vitullis, pater Rogeri de Bellomonte, et Albereda uxor ejus, duo monasteria, unum virorum et alterum feminarum, in fundo Pratelli ædificaverunt.
    
    Anno Domini 1060, sanctus Anselmus in Augustanobili civitate, que confinis Burgundie 3 est et Longobardie, oriundus, filic nobili parentum prosapia natus, disertorum studiis magistrorum in brevi Deo donante coacquatus, et per divinam visionem ad sedes coelicas denique in spiritu raptus, salutis suae arcana verba confestim audivit, quae non multo post tempore complevit. Audiens igitur famam magistri Lanfranci, jam monachi Beccensis, et scholas ibi- deum leuentis et regentis, omnium pene doctorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,960,900">
    nomina praecchere, spetsa pro Dei nomine palitia et matris multimoda hereditate, cum aliquatibus familiarium clericis, venit ad eum; in cujus scholis si- quandiua diligenter manens, et sibi et aliis studum proficiens, laudum Lanfranci incitamento et Maurili Rothomagensis archiepiscopi consilio, divina pro- vidente clementia, in Beccensi ecclesia habitum monachalem tota devotion loco anno suscepit, annu- etatis suae vicesimo septimo. Qui ad quanta sanctitatis et dignitatis culmina postea pervenerit, in sub- sequenti diligens lector inveniet. Nam inter cetera dignitatis culmina, cum anno Domini millesimo sexagesimo secundo Lanfrancus supradictus Ecclesiae Becci prior, regimen accepisset sancti Stephani Cadiomii, praedictus Anselmus factus est prior Be- ccensis, qui tribus annis fuerat sine prelazione.
    
    Item cum locus Beccensis adhuc indigebat multis rebus, in recepta pauperie, inter alia lucerna die ac nocte non semper ardebat in ecclesia (ut naris est) proz inopia, sed cum hora nocturnalis synaxis appropinquasset, secretarius surgens de cubili, ibat in pistrinum, vel in coquinam, deferens inde lumen: nocte subsequente die dedications, id est sexto Kalendas Martii, cum hora matutinalis appro- pinquasset, secretarius, nomine Guthbertus, cigilans a somno vidit totam ecclesiam ita illumi- nam caelesti lumine ut potuissent acus reperiri in pavimento. Qui surgens pavefactus audivit quasdam voces in choro quasi psallentes sub silentio: tunc pedelentim perrexit ad ostium chori, a parte altaris, et introspexit in chorum, et vidit beatissimum et gloriosissimum matrem Domini Marianam statam in loco stationis venerabilis Herluini abbatis, et coram ea astantes beatissimos apostolos Petrum et Paulum, et tertium alium quem non agnoscebat vultu, decantantes ei salutinas. Cumque diu haec aspexisset, cogitavit pergere ad ostium quod erat ex alia parte chori, juxta locum stationis abbatis, et ut melius et propius valeret videre illas gloriosissimas personas, et audire quae illae dicebant et decantabant. Et cum hoc faceret suaviter, et quasi pedeilentim, antequam pervenisset ad ostium, lux substnracea est, et voces subnientium quieverunt; suavitas tamen mirri odoris tanta ibi aspersa est et cum fratres assuressissent ad vigilias, miraculum, ad invicem se interrognantes nullo et simis quasi hab berelet esse. Quae omnia praedicta dictus secretarius recitavit, ut vidit.
    
    Item iratus rex Guillelmus contra Lanfrancum, eum alienavit a sua curia, cujus consiliarius exst- terat, quia contradicebat nuptias filiae comitis Fla- driae, quam ipse sibi dux copulaverat matrimonii, quia proximitate carnis et consanguinitate jung- babantur. Unde auctoritate Romani pontificis, loca Neustria supposta erat interdictio; quareque Lanfrancus Romam sedit, quanvis literos esset occasionae conjusdam haerelici Berengarii, et tunc pre- debat Leo octavus, et etiam ut ageret pro duce Northmannorum et uxore ejus. Igitur locutus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,900,760,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso (tipografia). Foram preservadas abreviações tipográficas e possíveis cortes de palavras no final de linhas; sinais como "3" no texto original foram mantidos como aparecem. BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>