ess

- Pource qu'en pierres abonda,
Sous ferme pierre (a fonda.

. Eodem anno in capitulo generali predictus abhas.
l'etrus, ex consensu ct voluntate totius capituli or«
dinavit quod camerarius, qui officii vices gerit,
percipiet quolibet anno in Ascensione Domini per
manum grenetarii, qui pro tempore fuerit, triginta
libras Turonenses, p:o recompensatione. cavarum
maneriorum dicti grenetarii, quas dictus camera-.
yius solebat percipere.

Inceptum est hoc opus anno Domini millesimo
duücenlesiimo septuagesimo quinto, iu. quo primum
lapidem posuit Petrus abbas Becci, secundum abhas
Sanctze Catliarinze prope Rotiomaguin, tertium Wil«
lelnus prior, et Alinaricus de Mellento qui prior

eodem anno decimo Kalendas Octobris obiit, et ei B

successit Robertus dc Leone prior de Scotris ; in
quo opere prazedietus abbas quandiu vixit diligentis-
sime intendit.

Anno millesimo ducentesimo octogesimo sexto
predictus abbas Petrus. transfretav. in. Angliam,
defuncto. Richardo de Flamvilla procuratore Ofe-
honuie, ibique constituit fratrem Robertum de

eone procuratorem pro eo,

, Anno Domini millesimo ducentesimo septuagesin:o
yono, die Lunz post festum sancti Joannis Baptistze,
in. Assisia Pontis-Audomari facta fuit. discussio de
emenda, 1Gal., Amende, MancuLPUs, SPELMANN. in
Glossar. ], monetz Decci, de villa quam rex volebat le-
yare, uolis opponentibus per postras cliartas a rege
Anglie concessas, ac a suis successoribus cone
firmatas. Quibus inspectis et in. parlamentis regis
«elis et. indicatis, dicta emenda fuit nobis reddita,
et coram baillivo multisque militibus, ibidem as
sistentibus , declarata.

Nota quod pro prwsentationibus beneficiorum ,
wnde est quod. priores non habent presentare in
beneficiis suis, cnusa est ut quotiescunque super jure
patronatus contingit moveri quxstio , conclusum est
wt talis quaestio ducatur sumptibus monastern, et,
propter nimios sumptus et metum. muscarum, vo-
lueiiut omnes priores monasterii quod presentatio
spectaret ad abbatem, qui subi;et onera litium
emergentium circa jus patronatus, excepto tamen
priore de Caneica qui non comparuit.

Anno Dominice Incarnotionis millesimo ducen-
*esimo octogesimo primo, die Dominica circa ve-
speras, in die omnium fidelium defunctorum, obiit
venerabilis. memorie dominus Petrus do Caniba,
abbas Becci decimus septimus, oriundus prope Bec-
cum ; ecnobiumque ieccense rexit strenuissime
wovem aunis, et sex diebus, Nonisque Novembris,
videlicet die Lun, traditus fuit sepulturae in. capiz
tulo Beeci cirea. pedes. sepulture domini llerluini
abbas primi, presentibus episcopo Abrincensi et
abbate Bernaii. Et petita et obtenta licentia eligendi,
assignataqne die Mercurii in erastino sanctze Catlia-
ring virginis, voti fratres concordes et unanimes

(73). Ararium regium, vel. tribunal figcale,

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.

ei

A elegerunt virum idoneum In temporalibus, et syiri-

.

tualibus multum. cireumspectum omnique recom.
mendatione dignum, dominum Ymerium de Sancto
Ymerio , tune priorem dicti loci. Qui dictus electus,
fuit confirmatus apud Pontísiam, Martis die, post
festum sancti Andrez apostoli, in. prioratu nostro
Saneti Petri in dicta villa, a Willelmo Dei gratia
archiepiscopo Rotbomagensi, et die Mercurii pre-
xima apud Parisius ab illustrissimo rege Francie
Phi'ippo receptus. Deinde Dominica sequenti, se-
eunda adventus, videlicet 14 septimo Idus Decem-
bris, apud Fraxinos atchiepiscopi, ab eodem Wil.
lermo archiepiscopo WKothomagensi benedictus , et
in Rothomago die Lunz in ecclesia. cathedrali fecit
brofessionem | consuetam, el die Mercurii subse«
quenti apud Becéum cum solemnitate receptus est.

Nola juramentum quod fecit abbas Yinerius in
receptione sua : « Ego frater Ymerius periuissione
divina ebbas monasterii Beate Marix de Becco, de
bona, et antiqua et approbata consuetudiue hujus
monasterii, juro, per Deum et sanctos ejus , et pet
hoc sacrosanctum Evangelium, quod ego tam per
me quam per personas hujus ionaaterii idoneas
monasterium Deccense, et omuia ejus meznbra, cum
o'nnibus pertinentiis suis, tam in spiritualibus quam
temporalibus, nc omnium praedictorum jura, juris-
dictiones, libertates, charta, privilegia, 20usuetudines
dict monasterii antiquas et. approbatas ad honorem
Dei et utilitatem dicti monasterii , bene et fideliter,

(, de toto posse meo procurabo ei servabo, custodiam

et defendam. Sic me Deus adjuvet. » Et formam re
ceptionis invenies in chartulario in Fardello signato
per y.

Eodem anno przdictus abbas Ymerius transfre-
tavit ih Angliam pro negotiis et rebus Ecclesi sus
disponendis.

Anno Domini millesimo ducentesimo octogesimo
primo, declarata fuit libertas prioris de Prato, in
pleno scacario Paschz (15), coram magistris ejusdem
scacarii, apud Rothomagnm; de quodam equo, qui
occiderat quamdam mulierem in nundinis de Ermeu-
truilla, et. adjudicatus fuit. dictus. equus priori de
Prato, per magistros in. dicto scacario pryesideutes,
et super hoc confecta fuit littera bailliviz Rothoma-

D gensis.

Anno Domini millesimo ducentesimo octogesimo
secundo, decimo Kalendas Maii, abbas Ymerius dis
positis rebus suis in Anglia, ab ea recessit, et ad
partes Franci: transfretavit, receptusque fuit apud
Beccum ab omni conventu suo, octavo Kalendes
ejusdem mensis. tC
' Eodem anno quéstio facta est apud Beceum pest
tantum incendium, eL ruinam, ubi corpus pit ime
morie domine Mathildis imperotricis jacebat, &
inventum fuit anle sedem majoris altaris, intercly
sum in quodam corio bovino. : .

: Anno Domini millesimo ducentesimo octogesima
quinto, ia crastina Omnium Sanctorum, quatiet

Digitized by Google

