699
iu. dicecesi Cestrensi Conventreis coenobium, a ma-
gnificentissimo comite Leofrico et uxore Godiva
constrüactum, tanto. auri et argenti. spectaculo. ut
angusti vi'erentur ipsi parietes. Ecclesiarum the-
gaurorum receptaculis, miraculo porro visentium oce-
lis. » .

Arcas eorum fregisti. etc. Dilapidasse facaliates
cenobii. Conventreige Robertum sugillat, ubi supra
Malmesburiensis : « Ex una trabe, inquit, quiu
gentas marcas argenli corrasit qua» scrinia susten»
sabant. Plures ibi moratus annos, nihil probitatis
exhibuit loco * adeo saeras opes dilapidans pecula-
fus crimen incurrit, repetundarum reus futurug
episcopus, si esset accusator paratus. Monachos mi-
serabili stipe cibans nec regularis ordinis amorem
4uravit accendere. nec nisi ad popularem litteratu-
Fam passus esi aspirare, ne reguke rigor, et scien-
tiz vigor redderet elatos contra se, » ete.

Cum familia tua. consumens. bona monachorum,
Quamobrem concilium Herdense pontifice Joanne I,
A. €. 524 : « Ea quz in jure monasterii de faculta-
tibus offeruntur, in nullo diccesana lege ab episcopis
eontingantur. » Concil. Herudfordense , cui presi-
debat Theodorus Cantuariensis, Hist., cap. B, pre-
eipit cap. 5$: « Ut queque monasteria Deo consecrata
mulli episcoporum liceat ea in aliquo inqníetare
menachos, nec quidquam de eorum rebus violenter
abstrahere. JS. Deda, libr. 1v, Hist., eap. 5: «Discant
ergo vel hoc illius episcopi exemplo qui in. mona-

DOMNI LUCAE DACHERTUI e
À fuere Hilluinus de Rameru, Guillelmus comes Sue;-

sionensis, qui genuit Reualdum, et Joannem, e
Maunassem . qui fuit episcopus Suessionensis, » ete.
Ob pravos mores verbis vehementioribus increpatum
(a S. Brunone Carthusianorum insiitutore mazime,
cui e ansam probuere, ut. mundo extremam vale
diceret) suspensum ac tandem depositum Manasse
non semel dicit Hugo Flaviniacensis, testis locuples
in Mistoria ms. « Aceusatus. ait Hle, in eodem cos-
cilio (Lugdunensi) Remensis Ecclesi iuvasor S;-
moniacus Mamasses a clericis Remensibus, e: sa-
spensus ab officio ; qui advocatus ad concilium, et
se purgaret, non venit. Qui, cum canonicis Be-
mensis Ecclesie accusatoribus suis, a concilio re-
deuntibus, plurimas parasset insidias, demuni domos
eorum fregit, prebendas eorum vendidit, et Losa
eorum diripuit. inde cum a fkoma litteras accepisset,
ct ut in concilio cum sez se purgaret episcopis ,
Romam ivit. » Et post multa, de concilio comgregato,
cui presidebat Hugo Diensis episcopus, loquens ,
ait : « Synodali judicie est depositus ( Manasses) quia
se purgare noluit ; tum quia audientiam Eduensis,
Pictavensis, et ipsius Lugdunensis subterfagit. »
Regius ac noster homo, etc. D. Auselmus tom
abbas Beccensis, lib. », epist. 46, furtum istud aperit
(ni fallor) his verbis : « Tam crude'is tamque e-
frenata malitiosorum hominum in Francia delae-
chatur szvitas, ut nec me, nec aliquem monpaschem,
aut quempiam equitem audeam tanto committere

Chorum privilegia oblatrant, ludifleantque hac in C Vericulo. Re enim vera dominus Rodulfus: eum te

re Patrum sententias, num immerito summi Pon-

tifices. identidem eximant monasteria ; enimvero
- privilegia (Gallicanos episcopos olim alloquebatur
Nicolaus 1I, epist. 52 ad- episcopos Synodi Sylvanect.
sub finem ) sedis apostolice tegmina sunt, (ut ita
dicamus) totius Ecclesim catholies ; privilegia ,
$oquam, bujus Ecelesim munimipa Sunt circa omnes
impetus pravitatum.» Rt Petrus Blesensis de privi-
legiis edisserens monachorum, ep. 68 : «Scimus equi-
dem quod ob quietem monasteriorum, et episeoporum
tyrannidem , has exomptiones plerumque Romani
pontifices indulserunt. » Nec quidem pretereundus
est locus insignis ex concilio Tolet. Iv, €. 51, quia
epistolam hanc totam illustrare videtur. « Nuniiatum

reducto rediret, in archiepiscopatu Remensi com
famulis, equis ablatis omnibus, captus est, quas-
quam se sub archiepiscopi Remensis tuitione ire
elomaret. Qui aliquandiu detenti, vix tandem uno
equo retento, relaxati sunt. »
Rosnacum. Ronnay pagus (ut opinor) duo milliaria
distans a Remis.
AD EPISTOLAM XXII.
Mauritio epistopo. De quo dictum est. ad cpisto-
lam 25, qua eidem inscribitur.
AD EPISTOLAM XXXI.
Gois[redo, sive Goffrido Constantize in Northmsn-
nia episcopo. Adfuit inter czteros Angli» prasuks
concilio Londoniz, A. C. 1075. Milo in Vita B. Laa-

est presenti concilio quod monachi episcopali impe- D franci, cap. 12, pag. 15; Goffridum sic commendat

rio servili operi mancipentur, et jurà monasteriorum,
contra instituta canonum, illicita przsumptione
wsurpantur, ita ut pene ex coenobio possessio flat,
atque illustris portio Christi ad ignominiam servi-
twtemque deveniat. Quapropter 39! monemus eos
qui Ecclesiis. ptzsunt, ut ultra talia non vrasu-
Blant, » ete,
H AD EPISTOLAM Xxx.

Bememi archiepiscopo Manassi. Hoc nomine primo ;
queni obiter sic perstringit Albericus Cistertiensis in
Chrouico nondum edito, ad ann. 1070 : « Manasses
flt episcopus Remensis, et sedet annos 16 ; filius Toit
Manassis Calva Asina dictus ex Beatriee de Roce/o.
De qua ann. 1051 , fratres hujus Monassis patris

Ordericus noster, lib. rv Hist. pag. 523 : «Gaufredus
Constantiensis episcopus de nobili Northmanoorum
progenie ortus, qui certamini Senlacio fautor acer
et consolator interfuit , et aliis conflictibus, » etc.
Item, lib. m, pag. 495: « Eodem tempore North-
mannia przclare- vigebat sapientibus ecclesiarum
prelatis et optimatibus; nam sacer Maurilius ex
monacho metropolitanus przsidebat cathedra Ro-
thomagensi, etc. Goisfredus Constantiensi , ». etc.
Et tandem, lib. 1v, pag. 516.

Quamvis adhuc professa non sint. Priscus mos fail
religioso observatus, ut vir nimirum aut femina
cujuscunque status vel conditionis existerent, simul
ae vestem monachalem induissent, seu pro altari

Digitized by Google

