<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,18,955,95">
    IN EPIST B. LANFRANCI NOTÆ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="38,98,498,950">
    conferat pharmacum istud. Paulus Aegineta de arte medendi, lib. vii, cap. 41.; Plin., lib. xx, cap. 22; et Jacobus Dalechampius, Hist. plantarum tom. I, lib. vna, cap. 36, prolixe de virtutibus et diversis arrubrii speciebus.

    AD EPISTOLAM XLVII.

    Lanfrancus et Guidoni. Iste Guido sodalis erat nepos Lanfranci, qui monachi tirocinium ambo tum Becci agebant. Et utrumque sic commendat S. Anselmus, libro 1, epistol. 31, archipræsguli Lanfranco: « De dulcissimo et dilectissimo dilectore meo, nepote vestro, cujus conversationis vos scio præsentem habere velle nobilissimum hoc vobis mando, quod mea testatur conscientia. Sic utique cavet a quibus cavendar., ut nulli nostrum jure reprehensibilis videatur; sic studet humili benignitati, et benignæ humiliati, sic quieti et silentio, atque orationi, ut merito sit omnibus amabilis. Sed est quidam, quod quanvis rere credam quia clementer et facili divina providentia, non tanea illud videre possum absque charitatis compassionis molestia; dolore namque capitis. 373 jam per plures menses sic eum pateme divina affligit castigatio, ut et aliquando a conventu communis ejus læta dissocietur conversatio, et omnes a lectione aut aliqua studiosa meditatione ejus prohibentur intentio,» etc. Meminit iterum ejusdem Lanfranci, simul et Guidonis eodem lib., epistol. 63. At lib. u, epist. 42, illum ipsum Lanfrancum (qui dum et inconsult. B. abbatæ suo Anselmo, quin etiam retinente, assensum præbuerat ut in abbatiam Sancti Vandregesilii assumircetur) severissime objurgat, monenge ac præcipit quatenus electionem de se decern. abjiciat (legenda ibidem epistola Gualtero priori sancti Vaudregesili inscripta). Verum electus tandem abbas Lanfrancus haud solidum annum abbatiae potitus est; nam, ann. 1091, inquit breve Chronicor us. S. Vandregesili, « Lanfrancus abbas F.» — De Guidone autem loquitur idem S. Anselmus epistola prius citata: « Dominum Guidonem, quem magisterio puerorum addidimus, sic suavis commendat obedientia, et in seruitute humiliatis, ut pariter gloriari possimus, et vos per quem, et nos qui eum talem habemus. »

    Theodino denre. Ita in utroque apographo et Cademensi, et Jacobi Sirmondi legitur; sed horizontalis, lib. r. epistul. 18, ad Lollium, refert de Theonino, ille nomine a Theone poeta petulantissime maledicentia:

    Dante Theonino cum circumdortu; ecquid Ad te post pando ventura pericula sentis?

    AD EPISTOLAM XLVIII.

    Willelmo. Hic primo Beccensis, opinior, post Cormeiliensis abbatiæ monachus, et abbas denique ejusdem loci fuit, uti significare videtur hoc titulo B. Lanfrancus: « Dilectissimo Patri Willelmo, quondam dulcissimus, » etc. Quia nimirum Becci pridem simul vitam duxerant coenobiticam; sed et spi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="502,98,962,950">
    rituali necessitudine conjunetos eosdem probat Milo in Vita pag. 10, D. ubi quid sibi acciderat, cum fugam meditaretur, soli Guillelmo aperit Lanfrancus. Guillelmum vero in abbatem Cormeliensen assumptum eadem Vita declarat, cap. 2, pagina 4.

    Priorem domnum Erosum consiliarius. Cormeiliensis monasterii, (mea quidem conjectura) quamvis forsan tunc temporis Becci moraretur; nam apud monachos et canonicos, quibus præsertim cordi erat disciplina ecclesiasticæ ac monasticæ rigor et observantia, in more positum fuit, dum electionum jure potirentur, ut indiscriminatim (nota loquor) ex diversis Ecclesiis et monasteriis episcopos, abbates, et priores, viros inculpatae vitæ, probatæ prudentiæ, ac doctrinæ singularis, sibi seligerent, expecterent, cogerent.

    Erosumus. Is est quem Ecclesiæ Roffensis prætecessse archiepiscopum Lanfrancum vidinus in ejus Vita toties producta, cap. 7, pag. 9, et cap. 13, pag. 15. Eædemque repedit Roberus de Monte in chron. ms. an. 1089.

    AD EPISTOLAM XLIX.

    Et in suis eos locis, etc. Sumptum id præcepti ex regulâ S. Benedicti cap. 29. Quod monachum ob crimen e monasterio egressum, si reverlatur, in novissimum locum docet deijciendum: « Et sic, inquit, in ultimo gradu recipiatur, ut ex hoc ejus humilitas comprobetur. » Et cap. 44. De iis qui excommunicantur: « Et tunc, si jusserit, abbas recipiatur in choro, vel ordine quo abbas decreverit. »

    AD EPISTOLAM L.

    Rainaldo Pictavorum urbis abbati. Hoc est cœnobii sancti Cypriani ad muros urbis Pictaviensis. Vetere membrance ejusdem monasterii: « Rainaldus ex monacho Casæ Dei, factus est abbas Sancti Cypriani; quem Cluniacenses monachi sibi subjicere cupientes, mulfisaram fatigavunt, sed eo viriliter et sapienter resistente, non pravalerunt. Restitit etiam tribus in conciliis favente sibi Amato legato, et Isamberto episcopo Pictaviensi, Majoris Monasterii monachis, » etc. Quomodo autem summis pontificibus opem (potissimum Urbano II in summam calamitatem redacto) præstiterit, habes ex epistola nondum (quod sciam) edita, ejusdem Urbani ad episcopos et prælatos Aquitaniæ, Gasconise, etc.: « Dilectissimus ac familiaris noster filius Rainaldus monasterii Sancti Cypriani abbas, nobiscum aliquando commoratus, et oppressorum quam S. R. Ecclesia patitur, ac consolationem quam sperat in Christo diligenter intuitus; per ipsum nuque charitatis vestre sollicitudinem admonemus, ut circa omnium vestrum materem S. R. Ecclesiam debito vigore servet præsentibus ejus laboribus 374 succurrere, et quod aspirante Deo destinaverit, per fidelem ministrum latorum præsentium dirigere non cunctetur, ita tamen ut quod quisque contulerit, ascripto sui nominis titulo nostrae notitiæ repraesentet. » Iterum Urbanus Bai-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="38,952,962,995">
    PATROL. CL. 20
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino impresso. Pequenas lacunas marcadas por hifens no final de linhas quando o texto prossegue; usei [ilegivel] somente se necessário (nenhum caso). Coordenadas bbox aproximadas em escala 0-1000 calculadas pela posição visual na imagem.</notas>
</pagina>