<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    CHRONICON BECCENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    piae memoriae domino, Letardo ipsius loci abbate. A
    In hoc anno controversia quae erat inter mona-
    chos Becci, et canonicos Exmefordienses pro Eccle-
    sia de Bellomonte, Parisius in praesentia domini
    papae Eugenii, terminata est. Itaque dicti monachi
    Becci remanserunt in predicta ecclesia.
    Circa hoc opus evenit miraculum per merita
    beatae Fidis virginis et martyris, a Deo patratu,
    in persona domini Turoldi quondam episcopi Bajo-
    ccensis, et pro tunc monachi Becci, germani Hugonis
    Evremodiensis; de cujus Hugonis patrimonio fun-
    dalus fuit prioratus Sancti Laurentii de Evremodio,
    a monasterio de Becco-Herlunii dependens. Qui
    quondam episcopus, et tunc monachus, vexabatur
    quadam infirmitate quae vulgariter ruptura vocatur;
    qua infirmitate mirabiliter per merita supra-
    dicta beatae virginis et martyris Fiis sanatus fuit,
    prout patet plenius in libro passionis ejusdem vir-
    ginis.
    Anno Dominicae Incarnacionis millesimo cente-
    simo quadragesimo nono, obiit sanctae recorda-
    tioris dominus Letardus, sextus abbas Beccensis
    Ecclesiae.
    Huic sancto viro successit dominus Rogerius,
    hujus nomine primus, in utreque Testamento ap-
    prime eruditus, nec non clericali ac scholari scien-
    tia decenter ornatus, et ab omni aequaliter congre-
    gatione electus, in ipsis octavis, videlicet apostolo-
    rum Petri et Pauli. Qui benedictus apud Sanctum
    Vndregisellum, in die festivitatis sancti Jacobi
    apostoli, a venerabili Hugone Rothomageni archi-
    episcopo. Extunc super gregem sibi commissum,
    prae posse suo, die ac nocte decenter invigilans. Et
    hoc anno obiit dominus Bernardus abbas Montis
    Sancti Michaelis, monachus Beccensis, qui mul-
    tum intus et foris idem monasterium emendavit.
    Anno millesimo centesimo quinquagesimo secun-
    do, quidam monachus Beccensis, nomine Michael,
    factus est abbas Pratellis, in festo sancti Thomae
    apostoli. Eodem anno Joannes Romanus qui a puero
    fuerat monachus Sancti Sabae, et postea abbas
    Sanctae Mariae in Capitolio Romano, et relicta eadem
    abbatia factus fuerat monachus Becci, perrexit
    Roman, et inde rediens &amp; caput beati Felicis mar-
    tyris, socii Aducati, auluit secum, et gratuito dono
    dedit illud Ecclesiae Beccensis.
    Anno millesimo centesimo quinquagesimo tertio,
    obiit Guilbertus de Clara, filius Richardi de Clara,
    et sepultus est apud Clarum in cella, quam Guil-
    bertus de Clara, avus ejus, dederat monachis Becci,
    qui vocatur Slol; cui successit Rogerus filius ejus.
    Anno Domini millesimo centesimo quinquagesimo
    quarto, sexto Kalendas Junii, feria quinta, infra
    octavas Pentecostes, monasterium Beati Michaelis
    de Periculo maris, post tribulationem quam per
    quinquennium fere jugem passum fuerat, Deo misce-
    ratione, aliquantulum respiravit, electo unanimiter
    ab omni conventu Roberto de Tougeyo, priore cla-
    riali Beccensis monasterii.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    Anno Domini millesimo centesimo quinquagesimo
    nono, Kalendis Augusti, Robertus de Novoburgo
    vicedominus totius Northmanniae, vir magna pru-
    dentiae et bonitatis, multatus infirmitate, factus est
    monachus Beccensis Ecclesiae, sua omnia propria,
    quae magna erant, prius pauperibus largiter distri-
    buens. Obiit autem tertio Kalendas Septembris, qui
    quinque fere hebdomadis monachus existens, suae
    abstinentiae, et admirandae religionis, virtutum etiam
    omnium in brevi Dei virtute dilatus, auspicio, omni-
    bus Ecclesiae majoribus bene vivendi reliquit exem-
    plum, cum antea dives, nunc quidem pauperrimus
    secutus est Christum.
    EPITAPHIUM EJUSDEM.
    Respicitans augustum precesa trupe sepulcrum:
    Hic jacet in tumulo Robertus de Noviburg.
    Qui mare, qui caelum, qui totum continet aeuum,
    Hunc faciat vere paradisi regna videre. Amen.
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo
    primo, obiit venerabilis memoriae dominus Theo-
    baldus, archiepiscopus Cantuariensis, qui rexit abba-
    tiam Becci duobus annis, et dimidio, archiepiscopa-
    tum autem viginti duobus annis, diebus totidem, et
    tribus mensibus.
    Eodem anno intraverunt monachi Becci in novum
    opus ecclesiae, in vigilia Assumptionis beatae Mariae,
    praesente Rotrodo episcopo Ebroicensi, qui postea
    fuit archiepiscopus Rothomagensis.
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo
    secundo, Thomas Bechet Cantuariensis Ecclesiae
    archidiaconus et cancellarius regis Henrici, ordina-
    tus et consecratus est archiepiscopus Cantuariae,
    tertio Nonas Junii.
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo ter-
    tio, Alexander papa tenuit concilium in Turonica
    civilitate, in quo Thomas archiepiscopus sediti in
    dextera parte, et Rogerus [al., Rotroldus] Ebroi-
    censis in sinistra. In eodem concilio rex Henricus
    consuetudines, quas avitas appellabat, petiit confi-
    rmari a domino papa, sed non obtinuit, Thomas archi-
    episcopo Cantuariae resistente.
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo
    quarto, apud Claredunum ad regni Angliae consue-
    tudines observandas coacti sunt episcopi; exaucto-
    riatos propter flagitium clericos rex dicebat curiae
    tradendos, et illico puniendos, archiepiscopus con-
    tradicebat; qui quidem archiepiscopus, inscio rege,
    navem ascendit propter quod regis incurrit of-
    fensam.
    Nota quod anno obitus nobilissimae Matildis impe-
    ratricis, tria signa in caelo visa sunt; post mense
    Martio cometla in Gallia apparuit; mense Julio
    circulus aetherus circa solem resplenduit; mense
    postea Septembri media nocte, luna tota sanguinei-
    or diutius visa est regibus Angliae et Franciae, post
    Pascha sequens, ad se invicem discordantibus. Et
    misit imperator Alemanniae, cum duce Saxoniae
    nepote ejus, nuntios ad regem Angliae genere ff.,
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em tipografia latina; texto em duas colunas. Algumas abreviações e variantes editoriais mantidas como no original (ex.: [al., Rotroldus]). Palavras parcialmente ilegíveis não foram encontradas; mantida pontuação e maiúsculas conforme impresso.</notas>
</pagina>