et

usque au uncamenta, et fortificaretur' turribus,
propter securi: a: em patrie; et ne ab Anglis, senaliis

hostibus, tunc iu patria vigentibus, caperetur. Quare:
congruit consilio et 'auxilio baronum, militum, et

mobilium ae vicinorum eam fortiflcare, una eum

capitulo eidem consentiente. Et capellas circa eho-

rum, et alias aperturas, lapidibus obstruere, ipsam-
que ecclesiam et beuffredum, cui turribus ecclesiz,

capitulumqne cingere propugnaculis , ac fossatis

eirenmdare; propter quod oportuit demoliri. unam
partem dormitorii éapitulo adjacentew, et tria latera
claustri juxta ecclesiam, et etiam quamdam partem

cellavii, domos, et aulam qux vocatur. Noviburgi,
juxta turres. ecclesix, in damnum maximum ejasdem

ecclesie.

Oportuit etiam. r-tigiosos dimiitere dormitorinm
el dormire quomiam partem ipsorum infra eccle-
siam super vestiarium ; celeros antem officiarios,
et seniores jacere in capellis chorum circumdanti-
bus;alia ecclesix& loca in ecelesio, propter "bona
eccles: censervanda , fuerunt. occupata. Sicquo
nihil plauum, prater chori ambitum, et viam circa,

propler processiones quia propter claustri demoli-

(ionem non poterant. fieri in claustro. Coacta est
ecclesia. redditus et. proventus ejus in slipendiis
armatorum exponere, pro custodia et 1 conserva-
tione dici fortericiz. Ob eam causam oportuit in-,
vadiare maneria, terras, decimas, ad predicta onera
eupporianda, in maximum damnum: ecclesizx, Et in

ecclesia missa Beate Marie. quae nuper ordinata C

fuerat cantari. retro. chorum, coactione urgeate
cantaba!ur ad majus altare.

Anno Domini millesimo trecentesimo sexagesimo
primo, prima die mensis Septemhris, prazdictus
Pster Robertus abbas Bec-i vigesimus secundus
migravit a seculo, rexitque predictam ecclesiam
ferme undecim anuis, et quiuque mensibus; et se-
pultus est in capelta Beat Mariz retro chorum, in
Sinistia parle, juxia sepuluram domini Guilberti
abbatis ; et non est tumba, neque epitaphium.

Post ejus obitum anno millesimo trecentesimo
sexagesimo primo, electus fuit ab. omui congrega-
tione vir magn: religionis frater Guillelmus 'de
Bensevilla, dictus. Popeline, in pastorem ipsius mo-
pa:terii; postmodum benedictus. Modestus, et mitis
fratribus erat; et s'renue etlaudabiliter rexit ipsum
monasterium, viginti septem annis ; guerris vigen-
tibus, tam in Northmannia quam in Francia et Aqui»
fania, et licel przdictum monasterium essel in
maxima necessitate, sua benignitate et patientia,
praedictum monasterium a. multis adversis, damnis
£t periculis przservavit.

Anno millesimo trecentesimo octogesimo octavo,
secunda die mensis Maii, migravit a seculo. et se-
pultus fuit in revestiario, ante altare sanctorum
Nícolai et Catliarine, vbi tune. temporis capitulum
tenebatur, quia capitulum molendino, furno, gra-
pario, propter gaerras occupabatur.

' Predictus etiam Pater, temporibus suis, ecclesiam

AD OPERA PB. LANFRANCI APPENDIX.

en

A nobilibus religiosis, quos vestivit, dotavit ; de quibus
postea floruerunt, Gaulffridus dictus Harete abbas
Gemeticensis (Jumiéges), Vincentius de Rothomago,
dictus de Lieno, abbas Pratellensis (Préau); Rober-
"s de Rothomago, alias le Telier, abbas sautii
Ebruifi (S. Evrouti] ; Joannes de Bouleya, sblas
Cerasiensis (Cerizy).

£PITAPUIUM EJUS.
Hic jacet in tumba. Ginatus. [Guilelmus]
[Benseque ville,
Becci, qui decem bis, et cum septem , constitit
[annis
Abbas ; quo plures. vestiret, ocius hinc tres
Fiunt abbates; ac horum Parisiensis
Unus Gaufridus; e. cum Jo. [Joannes]
|de Hors Gemeticemis
Esse sinit, tandem Becci fit pastor ibidem,
Electus bis, jam fieri jubet, hancque figuram,
Guillelmi zelo victi, telo vocis ; anno
Disseptingento (id est 1588) ; sed bís sez hinc
[remoteto...
Luce Maii bina, cui edlos, Christe, propina.
Auno Domini millesimo trecentesimo octogesimo
octavo, post obitum domini Guillermi abbatis vige-
simi tertii frater Gauffridus de Paris dictus Harenr,
tunc temporis prior de Conflantio, vir aeutissimi
ingenii, bacalaureus in decretis, electus füit ab ouui
congregitione in abbatem et pastorem ipsius mo-
nasterii: sed electio non est sortita suum effecum,
quoniam quidam Estodus, nomine de Estoutevill;,
prius. monachus Fiscanensis, et tunc abbas mon
sterii Cerasii, auctoritaté pontificis Romani. et ou.
nium przlatorum vi, et amicorum et parentam po-
tentia, obtinuit predicti monasterii principatum.

Iste primus fuit alienigena, qui Ecclesiz Beecensis

obtinuit regimen, qui de gremio ejusdem ecclesiz 2

tempore landationis non existeret ; duobus annis

et octo mensibus rexit dietum monasterium. Quod
iuper guerris cessantibus respiraverat, occasione-
que przdictarum guerrarum, in maxima necessilate
erat, ac in multis debitis erga multos obligstum,
per domos, per maneria, molendina, cum omnibas
officinis, in maxima ruina, et. decadentia erat, Fl
in ejus advéniu, ómnia et singula sunt deteriorata,

D «uia ejus cnra erat super pecuniis accumulandis,
appropriavitque sibi officium thesaurarii, ponens re-
ceptorem secularem, quod nunquam visum est.

Expense quotidiane inxstimabiles tam pro sué
excessivo statu; tam occasione fratrum suorum,
quorum aliqui erant pontifices, alij milites, ali
archidiaconi, existebant. Ipse expensis ecelesie
Beccensis, singulari fulgens ambitione, impetravit a
sede apostolica ut solum vita comite possel uti
mitra, et annulis, et insigniis pontificalibus, Vocatus
ad regimen Ecclesie Fiseanensis, unde prius fnerat
monachus, bona ecclesia Beecensis in tanta copia
tam in libris quat jocalibus, auro, argento secum
portavit, quod a. fundatione non est memoria eccle
siam tantam ruinam fuisse passam.

Digitized by Google

