m IN EPIST. B. LANFRANCI NOTAE.

LE

parüm ob alias multiplices causas quarum exse- A atque suis nolis in Exulneri Mistoris, pag. 155

uitio, juxta quod sibi confingebant, magis clerico-
tum quam monachorum officium speclat. Dedu-
ductus est in sententiam istam rex et alii principes
mgni, Lanfranco, ul. sui moris erat, totis viribus
ebnitente, et omnium molimini ac invidim viriliter
resistente. Ne tamen post obitum suum fieret quod
se superstite sciebat per auxilium Dei nequaquam
perficiendum , nesciens mortis su:e diem vel horam,
tiit sagacitate, el industria qua pollebat, ut aucto-
raté fomapz et apostolicze sedis monachorum
habitatio in. eadem Ecclesia confirmaretur, et in-
evulsa dom sceculum duraret in perpetuum stabi-
liretar. Quod privilegio tali summus apostolicz sedis
anüistes Alexander iita scripto suo  roboravit. »
Deinde suhjicit Alexandri epistolam. Videsis etiam
Walmesburiens, De pontif. lib. 1, fol. 122.

Et clericos inibi constituere. Ab Ecclesia Vinto-

niensi clericos jamdudum eximius comobiorum in-
slaurator et sedificator Edgarus rex (smeulo prior
Mexaudro) eliminaverat. Qua vero ad id ratione
impulsus fuerit, in concilio A. C. 966 celebrato,
tdisserit his verbis : « Timens igitur ne mternam
incurrerem miseriam , si adepta potestate non face-
ren quod ipse qui operatur omria qua in celo et
In terra. $uis exemplis justus examinator innotuit,
Vliosorum cuneos canonicorum e diversis nostri
regiminis ceenobiis Christi vicarius eliminavi. Quod
nullis mihi intercessionibus prodesse poterant, sed
poiius, ut beatus ait Gregorius, justi vindiclam
prorocarent, qui variis vitiorum nsvis contaminati
non agentes qti Deus jubendo volebat, omnia quae
Wlebat rebelles faciebant, avidus inquisitor adver-
ter$ gratos. Domino monachorum cuneos, qui pro
tobis incunctanter incederent, nostri juris monaste-
ris devotus hilariter eollocavi. » Et quia pr:escierat
forsan optimus ille rex per clericos aliquando a
prefata Ecclesia monachos exturbandos, 2nathena-
libus illos, qui simile quid molircntur, percellit hoc
srmone : « Si antem qualibet occasione , diabolo
intigante, contigerit, ut. fastu superbientes arro-
ginti, dejecti canonici monachorum gregem, quem
*go venerans cum pastore in Dei constitui posses-
sione, dejicere insidiando voluerint, agatur de eis et
de omnibus qui quolibet munere cxcati juvamen eis
impenderint, quod actum est de angelis superbien-
tibus, et de pro'oplasto diaboli fraude seducto, ut,
paradisi videlicet limitibus sublimibus regni caelorum
sedilibus ejecti cum his qui domini famulatum asper-
hantes contempserunt, borathri incendiis detrusi
jugi erucientur miseria, » etc. Et infra gratias
celestes iis impertitur qui beneficiis monachos affe-
terint : « Quicunque, ait, monachos bonis quibuslibet
loupletans ditare voluerit, Creator cunctitenens
tlementer eos eorumque progeniem totius ubertate
prosperitatis, hie et in futuro szculo, ditando locu-
Pletet, vete. Haec ex ms. codice cjus jussu litteris
weis. pulcherrime exaratis deprompsit Seldenus,

B garorum, e&.; Bedam Venerabilem,

intexuit.

. 946 Cui nefario operi. Notent hzc interim illi qui
tot clamores et strepitus edunt in monachos et toties
obtrudunt, quie a. Vintoniensibus clericis obtende-
bantur. (Vide superius producta ex Eadmero) et
nefario huic operi molitionis (ut loquar cum Alexan-
dro) animum appellentes, velim sibi ob oculos
ponant przeclaros monachos , qui cum sanctis mori-
bus, tum verbis et scriptis Christianam catboli-
camque fldem multis in locis inserueraün!, in-
staurarunt, propagarunt, illustrarunt, Cassiodorony
dico, Gregorium Majorem; apostolos, Augustintm
Cantuariensem Anglie, Bonifacium — Moguntinum
Gerinanie, Benediétum | Polonis, Gerardum | Hun-
Ildefonsum ,
Rabanum Maurum, Sirabum Fuldensem, Petrum
Damiani, Rupertum, Lanfrancum, Anselmum, Ber-
nardum atque innumeros alios; qua de re Arnoldus
Wionus in Ligno Vite lib. w et v. Caeterum non modo
episcopales Ecclesias monachi administrabant , sc
et eisdem ex prisca consuetudine prasidebunt
antistites quamplurimi in Anglia monasticam vitam
professi; quin etiam si quis forsan, annuente rege,
e clericali ordine vel ex laicis ad ecpiscopalein
dignitatem assumeretur, necessario priusquam con-
secrareiur, monacbi tonsuram, et habitum, nec non
et normz benedictinze professionem emittere coge-
batur. Quod produnt inter alios Malmesbur. De
pontif, lib. 1, in Cantuariensibus archiepiscopis agens
de Odone episcopo Vintoniensi, post Cantuariensi
archiepiscopo electo : « ille qui nondum amisisset
monachum, constantius reniti, ne morem majorum
ambitione suia turbare videretur, nullum enim ad id
tempus nisi monachili schemate indutum archiepi -
scopum fuisse. » Et post alia. « Itaque trausito
mari apud Floriacum monachilia accepit, » etc. Et
Nicolas Harpsfeld. s:eculo uw. Ubi electionem S. Viri
Edmundi in episcopum Dunelmensem describit :
« Cum itaque nullum satisfactioni ulli locum videret,
iu monasticum primum ordinem cooptatus est (id
enim omnibus a Cuiberti tempore Dunelmi episcopis
solemne, erat) aecersitque. Egelricum monachum e
cenobio Burgeusi, 'qui praceptis eum , et regulis

D monasticis imbueret, » etc. Imo et ipsos episcopos

monasticis legibus subjectos (uti abbates) egregium
habes monumentum in illis institutionibus mona-
chorum (inter notas Seldeni ad historiam Eadmerl) .
Saxonice et Latine, ab Edgaro rege prol.tas circa
À. U. 900, sub medium : « Episcoporum quoque
electio, uti abbatum, ubicunque in sede episcopa'i
monachi regulares conversantur, si, Domini largiente
gratia, tanti profectus inibi monacbus reperiri po-
tuerit. Eodem modo agatur, nec alio quolibet modo
dum ejusdem sunt conversationis, a quoquam pra
sumatur, » etc. Deinde post pauca. « Qui ordinatué
videlicet episcopus in omnibus eumdem morem regue
Jarem cum menachis suis, quem abbas tenet regularis,

Digitized by Google
