rr

IN EPIST. B. LANFRANCI NOTAE.

578

siquidem nibil aliud intellexere, puto, prisci reges A vel metus Regis (Guillelmi primi) ejus scilicet quem

perillum denarium annuatim persolvendum, quam
tributarium, vel feudatarium libera atque Christiana
voluntate S. Petro ejusque successoribus regnum
consecrare; ex uno sequitur alterum, nempe ex
tributo persoluto, subsequi fidelitatem necesse est.
Huie veritati suffragatur Polidorus Virgil., lib. iv
Hist. Angl., pag. 89. Verum propius rem intueamur,
et ex fontibus nonnihil hauriamus. Lex Canuti regis
Anglorum sic habet : « Nummum Rom: debitum
ad festum S. Petri reddito, qui tum non solverit,
episcopo denarium iflum, aliosque pr:eterea ter denos
nomefatd, ac regi eo nomine 34& ducenos dato,
et viginti solidos. » S, Eduardus explicatius lege 10.
* Omnis qui habuerit triginta denariatus vivae pe-

emiz ín domo sua, de suo proprio, Anglorum lege, P

dsbit denarium S. Petri, et lege Danorum dimidiam
Waream, iste vero denarius debet submoveri in
solemnitate apostolorum Petri et Pauli, et colligi ad
festivitatem quz dicitur ad Vincula,» ete. Non solum
Anglorum regum ejusmodi censum solvere, verum-
eliam omníum (paucos si excipias) diversorum re-
gnorum orbis Cliristiani regum, suumorumque
principum, mos fuit. Dithmar,, 1. vi, Baronius ad
an. 1059, 1062, 1076, 1081.

Cum opportumum fuerit. transmittetur.. Avavitioe
vitio passim. ab auctoribus notatur Guillelmus rex,
esrpiturque quod in aggregandis sibi non debitis pe-
enis animum plus :equo applicverit; sed monitis

B. Lanfranci assurgens demum ad meliorem frugem C

se veepit; quod infra ad epist. 50, lit. 6, osten-
demus.
AD EPISTOLAM Vill,

Gregorio. Alias Mildebrando; cujus res gestas
obiler perswinximus, ep. 5, lit. a.

Paterna. me. dulcedine reprehendere. studuistis.
Binis respondet epistolis ad sese a Gregorio desti-
natis ; exstant lib. vr, epist. 50, et libr. 1x, epis!. 90.
Mla Lanfrancum arguit his verbis : « Szpe frater-
nitatem tuam apostolica legatione invitavimus Ro-
Tiam venire, etiam pro fídei et religionis Christianz
comprobatione ; quod hucusque, sicut apparet, aut
$perbs aut negligenter nostra abutens patientia
distulisti, cum nec etiam canonicam excusationem

inter exteros illius dignitatis specialius semper di-
leximus, vel maxime tua culpa nobis negavit, » etc.
]sthzc igitur crimina sibi imposita diluere B. Lan-
francus, atque perperam de se queri pontificem os-
tendere conatur. Quid renuat Guillelmus rex, sua ad
Gregorium papam epistola manifestat. Cur tandem
ita compellat Lanfrancum Romam proficisci , mei:-
lem suam aperit his verbis : « Quatenus nos his «t
aliis negotiis presentialiter conferre, atque utilitas
Ecclesie nostro colloquio augmentum valeat , Deo
favente, percipere. »
AD EPISTOLAM IX;

Eboracensi archiepiscopo Thome. « Thomas cano-
nicus Bajocensis (ait Guillel. Malmesburiensis, li.
De poutif. in episcopis Candidzs Cass) a. Guillelmo
rege archiepiscopus Eboraco datus est, permansit-
que in honoie triginta annis , omui vita integer, et
cui nihil vel in gestis, vel in dictis succenseri de-
beat, nisi quod primo archiepiscopatus tempore iu
causa primatus Cantuariensis magis errore quam
pertinacia certavit, » etc. Guillelmi Conquestoris
fatis functi nzeniam scripsisse autestatur Ordericus,
hist. libr. vi quam et refert ipse ad verbum. Tho-
mam sanitati redditum meritis beati Cuthberti Ro-
gerus Hoveden. commemorat ad an. 1085, ia Wil.
lelmo Seuiore. Ob cujus gratiam Dunelmeusi epi
$copo concedit ipsemet Willelmus canonicos ab
eadein ecclesia submovere, sufficereque monacliut
in eorum locum.

Robertus Sagiensis. Ordericus Vitalis lib. 1v. Hist.
pag. 520. « lvone Sagiensium prowsule defuncto,
Robertus Hubert de itia filius successit, qui fere
duodecim annis prxlatuí praefuit; et ipse circa Dei
euitum fervens Religiosos multum dilexit. » pag. 527.
Interfuit concilio Rotliomagensi a Joanne archiep:-
scope congregato, A. C. 1072. Ei lib. 1x, pag. 855,
Roberti doctrina indicatur.

Moutem S. Michaelis. De celebri monasterio in
Nozthmanuia sanctissimo archangelo Michaeli sacro,
non de illo monte Gargano, loquitur hic baud dubie
B. Lanfrancus. « Hic locus Tumba vocitatur ab in-
colis (ut fert Ilistoria 10s. hujusce monasterii) qui
in morem tumuli quasi ab arenis emergens in altum,

Prétenderis, » ete. Hac vero illum a pristina dile- D i spatio ducentorum cubitorum porrigitur. Ocearo

etlohe defecisse conqueritur : « Quod ex illo teu-
pere, » induit, « quo sacerdotale summze sedis ju-
$m cervici hostré, lieet Indigni, suscepimus, venire
2d hó5 rio multàm curavit fraternitas tua, quanto
minus de dilectione tua sperare potuinius, » ete.
Verbis ttis calumniam: ingerere. lis videlicet qui-
bus sumius pastor ille epistola priori ubi supra,
archiepiseopüm -Lanfrancum (quod remissior ac
ségniot jn libertate ecclesiastica defendenda, et
premovenda gesserit sese) objurgat , eulpat, crimi-
P3UP:« Misi apostolie wansuetudo (verba sunt
^fítiole) nec non et amoris pignus antiquum nos
bweoéque detinuissel, prófecto nos hoc graviter
ferre jamdudum constitisset, Verum adventum tuum

undique cinctus locus, angustum admirabilis insul:e
praebet spatium. Ab Abrincatenst urbe sex. distans:
millibus; occasum prospectans Abrincatensem pa--
gum dirimit a Britannia, » etc. lilius fundationem
obiter perstringit Sigibertus in Chronico ann. 709.
Childebertoll, 3/59 Francorum monarchiam tenente;
fundatorem vero S. Auberium Abrincensem exsli-
tisse, posuisseque in cadem ecclesia clericos. Verum
illi ipsi cultu divino susque deque habito, et laxata
prorsus ecclesiastica disciplina, cum et gulze et Ve-
neri indulgentes, toti in vitiis immersi viderentur,
neque Deum, neque homines revererentur, Ri-
chardus ] dux Northmannorum iisdem eliminatis
Benedictinos monachos suffecit; quod late cescri-

Digitized by Google

