<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,60">
    CHRONICON BECCENSE. 673
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,60,495,960">
    Luna, dicto Benedictio, qua sibi antea subtracta fuerat, occasione schismatis quod tunc erat in Ecclesia, quidam Ludovicus dictus de Chantemelle, abbas de Trearno, procurabat apud praefatum papam institui in predicto monasterio Beccensi, quia abbas Beccensis nondum miserat ad curiam, nec vacareins solverat, occasione praedictae substractionis; ideoerito arripuit iter ad Massiliam, ubi tunc temporis praedictus Benedictus degebat, qui, eo viso et gravi ejus constantia considerata et electione ejus visitata, ipse eam confirmavit, et licentia a sede apostolica accepta ad monasterium rediit; quae controversia valde gravavit Ecclesiam, tam pro expensis quam pro vacante solvenda. 
    Nota quod anno Domini millesimo quadringentesimo quinto, regnante Carolo rege Francorum, in anno regni sui vigesimo quarto, fuit reddita obedientia domino pape, per quam antea erant beneficia in dispositione ordinariorum conferenda, et ordine juris electiones celebrabantur; et post obedientiam redditam in manu papae, voluit papa levare vacantiam beneficiorum tam regularium quam saecularium, quae vacaverant ante redditionem obedientiae. Quod non potuit obtinere, rege contradicente. Et declaravit intentionem suam, et praedicare fecit in ecclesia nostrae Dominae Parisius; quod non potuit obtinere, rege contradicente.
    Anno Domini millesimo quadringentesimo decimo quinto, mense Augusti, in vigilia sancti Laurentii, anno regiminis praedicti Guillelmi decimo sexto, Hlenricus rex Anglorum quintus applicuit in Nor[man]niam, cum magno exercitu, et navium copiosa multitudine, et obsedit, ac in brevi obtinuit villam de Herstolo (vulgo Herstou), et eam oppinivit gente sua, expulsis civibus. Postea arripuit iter versus Calesium, per pagum Calelezum, et per comitatum de Pontunal; et cum venisset in pagum Tarvaensesm, in locum qui dicitur Agincort (Agincourt), habuit praelium cum exercitu Francorum in die sanctorum Crispini et Crispiniani. In quo praelio fuit magna caedes Francorum, et ibi corruerunt multi, tam duces quam comites et barones, necnon et multi nobiles, et eorum multi capti, et ducti in Angliam vincul is mancipati fuerunt, et alii de exercitu Francorum fugerunt. Postmodum praedictus rex transtrelavit in Angliam, cum praeda maxima accepta in praelio.
    Et tempore durature, monasterium Beccense nuperium passum est ruinam, totaque regio a Francis, qui insulum facerebant contra regem Anglorum, oportunique munitionem habere in fortericia ipsius monasterii expensis ecclesiae, propter curiosiones et invasiones Anglorum, in dampnum et destructionem ipsius ecclesiae.
    Et anno Domini millesimo quadringentesimo decimo septimo, prima die mensis Augusti, praedictus Hlenricus rex Anglorum iterum applicuit in Nor[man]niam, apud Tolcam (Touaye); et in sex mensibus obtinuit locum inferiorem Northamniam, usque
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,980,960">
    ad fluvium Risle, excepto monte Sancti Michaelis.
    Et etiam obtinuit Cenomannorum comitatum, cum adjacenti regione.
    Et illo tempore omnes fere habitantes et commorantes circa Beccum, tam nobiles quam incolae, retraxerunt se cum bonis suis in fortericia dicti monasterii, in tanta quantitate quod oportuit diclam fortericiam genibus et victualibus, expensis ecclesiae, munire. Oportuit etiam consilio aliquorum destruere et demoliri omnia aedificia dicti monasterii, extra clausuram fortericiae existentia, scilicet aulam dictam la Malmaison, domos ante eleemosynam, domum fabrorum, domos hospitum, capellan Sancti Herluini, cum aliis multis domibus et officinis circa adjacentibus. Oportuit etiam laxare bladum in refectorio et fenum in capitulo, in maxima tribulatione et dolore omnium domesticorum. Et post tanta incommoda praedictus reverendus Pater Guillelmus abbas, hujusmodi incommodis anxius et tristis, aegroratvl fere per quatuor menses. Qua infirmitate ingravescente, decessit tertia die Januarii anni praedicti millesimi quadringentesimi decimi septimi, sepultus in medio chori ante pedaneum, ubi solet accipi benedictio. Cuius anima requiescat in pace. 
    Nota quod ad fortericiam Becci faciendam, homines tenentes de ecclesia Becci, compulsis sunt ad contribuendum pro qualibet acra terrae, quam inde tenebant, solvere dimidium florenum auri. Et iterum concessum nobis est a duce Northmanniae, ut levare possenmus per modum subsidii, ab uno quoque hominum nostrorum, pro quoilibet mense, duodecim denarios, pro simili causa fortericiae, ut pateat in repertorio novo, in titulo fortificationis.
    Nota quod Joannes de Chambray fecit tumbam domini Guillelmi abbatis, et soluta 22 sunt quadraginta scuta, ut pateat in chartulario per quittanciam, in fardello signato per..... et nota quod ipse tenebatur camerae apostolicae in mille florenis annuatim, ut patet per quittancias, in arca quittanciarum.
    EPITAPHIUM.
    Hic jacet exemplum bonitatis, regulae morum, Justitiae templum, fidei vas, lux monachorum, Guillelmus, frater quondam de Valle vocatus, Cœnobique Pater Beccensis, origine natus Ex Emulularibus, diœcesis Lexoriensis. Abbas vigesimus sextus; quem flebilis ensis Funeris exhausti, vitalia flaque rasit.
    Num nunc Christus, mundo migravit ab isto, Anno milleno centum quater, addeoque deno Septem, tunc terna jamjam lucente lucerna. Vivat sanctorum consors super astra polorum.
    Amen.
    Anno Domini millesimo quadringentesimo decimo septimo, supra memorato die Lunae, ante sacros Cineres, sexta die mensis Februarii, post obitum supradicti venerabilis Guillelmi vigesimi sexti abbatis, venerandae discreti onis, ac eminentis scientiae vir dominus Robertus de Becco, dictus Vallee, de ceterorum doctor eximius, de villa Becci oriundus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pequenas abreviações e cortes de página mantidos conforme imagem. Alguns topónimos incertos (Herstolo/Herstou, Tolcam/Touaye) preservados tal como aparecem. Foram mantidas quebras de linha e pontuação originais sempre que possível. Caixa de numeração de página "673" no cabeçalho à direita; título centralizado. </notas>
</pagina>