<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    generum] ducis Saxoniæ, quia dederat filiam suam in conjugium, et mandavit ut cum rege Francorum pacem iniret, forisque ejus auxilium pro eo esse paratum, et misit dictos nuntios cum dicto duce Rotomagum. Rex autem paulo post secutus est eum, et eis consilium suum intimavit, et vasa aurea et argentea præcari ponderis dedit; sicque ad imperatorem consilio suo eis demandato, laetos remisït : et dedit dominus rex prædicto duci duos leopardos. Nota etiam quod de partu filii sui Gaufredi inirmaola obiit.
    
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo sexto, obiit Petrus abbas Gemeticensis, cui successit Rogerus monachus Beccensis, Deo et regibus, et multis aliis charus, et in diebus ejus multa bona proverenerunt Ecclesiæ Gemeticensi.
    
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo sexto, Thomas archiepiscopus venit Vicelacum die Ascensionis, et observatores consuetudinum, quas avitas appellant in Anglia, solemniter excommunicavit.
    
    Et hoc anno regina Angliæ Alienor peperit filium, quem vocavit Joannem sine terra. Item hoc anno Willelmus Papiensis, et Joannes Neapolitensis, missi sunt audiri causam regis Angliæ et archiepiscopi Thomæ; sed infecio negotio redierunt; archiepiscopo autem in Francia commoranti, rex Francorum Ludovicus providit ei in expensis per quatuor annos.
    
    Anno Domini millesimo centesimo sexagesimo septimo, Rothomagi apud Pratum obiit nobilissima domina Mathildis imperatrix Romanorum, filia primi Henrici regis Anglorum, quondam uxor imperatoris Romani Henrici quarti, quarto Idus Septembris; cuius corpus apud Beccum delatum est, et ante altare beatæ Mariæ genitricis Dei in eadem ecclesia honorifice sepultum. Fuit etiam comitissa Andegavens is, etiam regina Angliæ, et mater secundi Henrici regis Anglorum.
    
    Haec nobilissima domina in vita sua manu sicut larga, ita devota, thesauros suos orphans, viduis, et reliquis pauperibus distribuit, et maxime ecclesiis et monasteriis. Monasterium vero Beccense abundantiiori benedictione in auro, argento, et lapidibus pretiosis, ac multiplici ornatu ecclesiæ quam re liqua monasteria , decoravit; et multis humanis precibus a patre suo obtinuit ut ibidem post transitum suum sepeliretur.
    
    Anno Domini millesimo centesimo septuagesimo primo, interdicto supradictono non obstante, Henricus, filius Henrici regis Anglorum, Dominica post octavas Pentecostes apud Lundonianum unctus est in regem per manum prædicti Rogerii Eboracensis archiepiscopi, presente Henrico patre suo. Deinde post paucos dies Thomas archiepiscopus Cantuariensis de Francia, ubi per sex annos et amplius exulaverat, reveratus est in Angliam; et in ecclesia Cantuariensi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    cum magno gaudio suscipitur ab omnibus, maxime a monachis clamantibus omnibus : Benedictus, qui venit in nomine Domini (Joan. xii, 13). Cum au xa post hoc lederet versus Wdescotah ad videndum regem novum, et hospitaretur apud Suthwold, audivit nuntios ex parte regis, ire peragraret regnum Angliæ, officium suum exsequendo, sed quanticus repeaderet, residentiam facturus in Ecclesia Cantuariensi; ubi cum fere unum mensem resedisset, die Nativitatis Domini excommunicavit Nigelum de Sachevilla et Robertum de Brooch, et postea in crastino festivitatis sanctorum Innocentium occissus a quatuor militibus in matre ecclesia Cantuariensi, ante altare Sancti Benedicti : mortem ipsius in conspectu Domini pretiosam mira miraculum insignia protestantur. Postea missi sunt nuntii a rege Anglorum ad dominum papam, qui eum excusaren et morte ipsius, et innocentiam prætenderent. Nam [s., non] multo post prædictus archiepiscopus multis miraculis claruit, et sanctus Thomas appellatus est: et in anno millesimo centesimo septuagesimo octavo idem pretiosus martyr cononaziatus est.
    
    Purgatio Henrici regis Angliæ de morte sancti Thomæ.
    
    HENRICO (72) regi Angliæ, ALBERTUS dignatio divina tituli sancti Laurentii, et THEODRICUS tituli Sancti Vitalis, presbyteri cardinales, et apostolicæ sedis legati, salutem in eo qui dat salutem regibus. Ne in dubium veniant quæ geruntur, et usus habet et communis consideratio utilitatis exposcit ut scripturæ serie debeant adornari. Inde est si quidem quod mandatum istud in scriptum duximus redigendum quod vobis pro eo facimus quod malefactores illos qui sanctæ memoriæ Thomam quondam Cantuariensenm archiepiscopum occiderunt, occasionem motus et perturbationis quam viderunt, ad illud facinus processusisse timetis. Super quo tamen facio purgationem in nostra præsentia, de voluntate propria præstitu tis, quod videlicet nec præcepsiius nec voluntatis ut occideretur, et quando pervenir ad vos, plurimum doluistis; ab instanti siquidem Pentecostes usque ad annum, tantam pecuniam dabis unde ad arbitrium fratrum Templi ducendi milites valeant ad defensionem Hierosolymitanæ terræ per spatium unius anni teneri. Vos autem, a sequenti Nativitate Domini usque ad triennium, crucem accipietis; proxima tunc ætate illic in propria persona, ducente Domino, profecturi, nisi remanseritis per dominum papam, vel catholicum ejus successorem. Sane si contra Saracenos in Hispaniam pro urgent necessitate profecti fueritis, quantum temporis fuerit ex quo arripueritis iter, tantundem supradictum spatium Hierosolymitanæ profectionis poleritis prolongare. Appellationes non impedietis, nec permittetis impediri quin libere fiant in ecclesiasticis causis ad Romanam Ecclesiam [al., Romanam perficem], bona fide, absque fraude et malo ingenio, ut per Romanum pontificem causæ tractentur et suum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,990">
    (72) Absolvitur Henricus a nece S. Thomæ. BARON. Annal. ad an. 1172.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas. Pequenas palavras parcialmente ilegíveis transcritas segundo evidência tipográfica; sinais como [...] mantidos apenas onde aparecem no original; correções mínimas para leitura de abreviaturas e espaçamento. Script principal: latino impresso.</notas>
</pagina>