589

IN EPIST. R. LANFRANCI NOTE.

rem lamen ex zquo pensans, hinc immoderatam A nedum religiosis, nefas est tuendorum 3156 privile-

anoganuam , bine inconsuluum (umultum justis
libratiogibus presponderat. Jubel igitur ecclesiam
si; um ab arcbiepiscopo reconciliari. Quod cuz satis
irato e& reluctanii animo abnueret, rex Micbaeli
episcopo Abrincacensi. loei reconciliationem injun-
iit, pudorem vero suum, in futuro vindictam prz.
tendens, dissimulavit. Quatuor igitur monachos
loci, quos et factionis auctores audierat, totidem alio-
Tum ceenobioram abbatibus commisit quatenus et
archiepiscopo satisfaceret, et illi in peregrinatione
sua luerent quod winus consolü peccassent. Non
mulio post tamen, ei rauüonis consideratione et
petitu abbatis ipsorum (lexus, in pra:sentiam sui eos
revocavit, et. Ecclesi: reconciliatos reddidit. [n his

iorum gratia, violentas manus (contra Psalimogra-
phi praeceptum : Nolite augere Clir.stos meos) (Psal.
civ, 15) in. unctos Domini, episcopos injicere; qui
alj Apostolo, per antonomasiam, ministri Christi, et
dispensatores suysteriorum Dei (1 Cor. 1v, 4), hoe
est predicetionis, sacerdotii et aliorum sacrorum
ordinum (ut fert glossa B. Lanfranci), successores
Sunt apostolorum, principes Ecclesie, angeli, dii.

Quia vos oderunt, et exprobaverunt, ejecerunt.
Quanquam superius dixerim monachlies S. Audoeni
tangere hac in epistola B. Lanfraneum, nihilominus
presbyteri qui Joaunem archiepiscopum lapidibus
appetiere possunt intelligi ; quod prodit Ordericus,
lib. 1v, pag. 507 : « Multum contra impudicos pre-

oinuibus semper apud ipsum cautum exstitit ne quid B sbyteros. pro auferendis pellicibus laboravit (Juan-

siii archiepiscopus, quasi sub ecclesiastico vigore,
iu causis hujus ecclesie insolenter arrogaverit. mo
poequam ei gemino fratrusto eorumdem | exsilio
siisfecit, rem iu consilium ponil, concilium cogit,
quod abbatiam su&m iraio et tumultuante animo
intrasset, quad turba. esusa. et matersa exstitisset,
quod loci reconciliationem sibi denegasaet, judicia
primatum suorum trecen:as libras exegit, Delieti
sais hac vindicta exsolvissel, si intime facti paeai-
tusset, Dominique palentiam on negligend:um
putasset. Sed animi rancorem, nec tamen primum
sdversus S. Audoeni canobitas acceperat, et hoc
modo potuit potius exaggerari. quam leuiri. Trium
anaoram spatium evolutum erat, et semper repul-
i3m sui dolorem continuo secom corrodebat, con-
£recnli sane exemplo suspensus, velut evangelicze
ilius ficuineze (rnetus, unde sic quxdam exspectata
Wibus fructum non attulit annis. Cum post id tem-
poris, redeunte eadem festivitate, paucis ante men-
sibus paralysi perculsus, sed ab hac iufirmitate
jus respirans ad solemnitatem venit, et quia per se
Wissam celebrare non potuit, Vasleberto Ebroicensi
tpiscopo vices suas commisit. Ipse in medio eanto-
TW specie. preecentoris stetit. Tandem regia aucto-
rale, imo censultu omnium pulsatus. episcopatu
telit, et ad quamdam sui. patrimonii villam, sancti
Philiberti die, secedit ; ubi et aliquantisper super-
vüil, Duodecimo vero sui prasulutus anno, viam

nes) : a quibus dum in synodo concubiuas eis sub
anathemate prohiberet, lapidibus percussüs aufugit,
fugiensque de ecclesia, Deus, venerunt gentes in
huerediateim (uam. (Psal. Lxxvin, 4), foriiter cla-
mavit. »

AD EPISTOLAM XV.

Perditissima congregationis. Congregationem, hoc
loco monachos sancti Audoeni innui videlur; quos,
lixata monastica disciplina, dissolutioris vite tum
exstitisse argumento esi. subsecuta. coenobii refor-
matio sub Helgoto Cadomi priore, Nicolai sucecs-
Sore; quod memorie prodidit Robertus de Monte
iu. Chronico ms. post appendicem ad Sigibertum,
abbates receusens monasterii prsdicti; Hic (lielgo-
tus) ordinem emendavit.

- Episcopi Walchelini, scu Walchelmi, Bibliothe-
carius Malmesbur. in episcopis Vintoniens., lib. »
De pontif. « Stigando deposito suocess:& Valcbel-
ius, a Willelmo rege datus, cujus bona opera
famam vincentia senium a se vetustatis repellent,
quandiu inibi sedes episcopalis durabit, Et primo
quidem advena novus monachos exosus fuerat ; sed
facile correctus umbraticum illud odium sepe deplo-
ravit, deinceps fovens eos ut filios, diligens ut fra-
tres, lionorans ut dominos. Unum est. permaximum
in quo peccavit quod ad Lecentas libratas terras
monachis auferens, suis et successorum usibus im-
plicuit. »

Uhiverup carnis ingressus, hominem exuit. Inde p ]nomuibus obedire, etiamsi ipie, quod absit! aliter

iamen ad. propriam sedem refertur, ei bonorifice i in
ipsa ecelesia tumulatus est.

llacienus anonymus ille ex ebronologia m$. abba-
Vi S, Audoeni. Et lic eruditione seque. ac pietate
Ü. V. Joannis le Prevót indicio et beneficio ex
parte debemus ; qux et integra inter antiquas sche-
xt ad bistoriam ordinis nostri paratas eccurrere.
Ceneisius descriptam superierem historiam reperies
ia Chronico S. Stephani Cadom. ad calcem script.
vel HMistorise Northwan. ad annum. 1075. Matliceo
Paride, et Florilego ad hunc annum. C:eterum,- etsi
Jounnes (aliouiu religione et scientia clarus) in-
*énsulie eL paruni prudenter, quiu et ira succensus,
hec in re sese gesserit, viris tamen. Christianis,

agat. Apyosite liunc locum B. Laufrauci discipulus

Anselmus illuswat lib. i epist. 39 ad Beccenses :

« Necesse est ut, saucta unanimitate coll.gati, et

corde el voluntate pr:elato vestro obediatis, facta et.
dicta ejus non dijudicetis, sed sine omni retracta-
Lione, quasi divinitus inspirata, venerando mente

benigna servetis. Ubi enim prelati jud ces fiunt

(subjecti), aperte Dei ordinationi detraliunt et cón-

tradicunt, quibus Deus et ste gaübernationis subtra-..
hit auxilium, et eos in proprii erroris pracipitari
permittit consilium ; ubi vero prelatus cum venera-
tione, tanquam Christus, suscipitur; iia tota domus
Chrísti regitur consilio, e protegitur et sustentatur
auxil:o, » etc.

Digitized by Google
