593

IN EPIST. B. LANFRANCI NOTE,

598

libera securitate quoque ad jura. Ecelesize Cantua- A per sc elauscrif, minos clavis aperire non valebit;

riensis pertineatia potiri, spe fatus Pater Lanfran-
tus intenderit, et ex iis quie designavimus, el ex
epistola quam ecce subsciibemus, cuivis scire volenti
patere satis erit, » etc.

Suügando Gicestrensi. « Stigandus non ille (ait
Molmesburiemsis, lib. s De poutif. in calce) qui
postea fuit episcopus Vinteniensis, et archiepisco-
pus Cantuariensis. Ilic Stigandus a. Willelmo rege
ibi factus episcopus, mutavit sedem in Cicestram
ditcesis suse civitatem prope iare, ubi antiquitus
et S. Petri monasteriunt ct congregatio sanctimonia-
lium fuerat, » etc. De Sügando ad epistolam
95, d.

Archidiaconi. Quid agére, quid cavere debeant,

docet Hincm»rus, tom. 1, pag. 758, in capitulis ar--

tbidiaconibus presbyt. datis; maxime, cap. 5, ne

.peeuuias à presbyteris exigant interdicit. Et ivo
Carnotensis episcepus ut monachos S. Petri ejusdem
dvitatis ab archidiaconorum vexatione vindicaret,
illorum et quieti. in posterum cousuleret, Paschali
py dat litteras in hunc modum :

Pascua: summo pontifici lvo humilis Ecclesiz
Carnotensis minister, cwn debita obedientia quid-
qnid in terrenis et coelestibus desiderare et sperare
potest mens lumana,

Cum auctoritate apostolica moniti et muuii,
paci ecelesiastic:e et. quieti monasticze operom dare
debemus, in quibus ad hoc implendum nisibus
posiris non sudficimus, apostolicam sedem consulere
cogimur, ut eam sentiamus adjuvantem , quam ha-
buimus imperantem, «quatenus excellenti: apoato-
liee non. incongrue dicamus : « Da quod jubes, et
jwbe quod vis. » Quod ideo celsitudini vestrae
prelibavimus, quia volumus notum esse sollicitudini
vestre im suburbio Carnotensi situm esse moraste-.
rium 1n bonore B. Petri, ab antecessoribus meis
fundatum, et de bonis Carnotensis eeclesie, prout
faeultas ferre potuit, ampliatum, in quo aliquando.
religio viguit, aliquando tepuit, cuig, sicut mos est,
deüciente integritate przlatorum, subsequi non
potuit sanitae subditorum. Sed quia, Deo preve-
wiente, et tonnullo studio nostro cooperante, ín
predicto monasterio religionis vigor refloruit, ne-
cessoriam — monasteriis quietem vellemus eidem
monasterio. providere; et ab angariis et gravamini-
bus, qux sua quirentes archidiaconi ibi facere
moliuntur, penitus liberare; quod eliom quidam
anlecessores nosiri se fecisse putaverunt, sed liber-
fa$ illa integras vires non habuit, quia apostolica
anctoritate munita pon fuit. Postulat ilaque priedi-
€i monasterii tota. congregatio ut, per mediationis
nostr» mediocritatem, idem mopngsterium cum suis
appendiciis sub tutelam sancte Romanas Ecclesie
suscipiatur; et libertas, quam praedecessores nostri

mpasterio et possessionibus monasterii concesse.

"unt, salvo jure Carnetensis episcopi, aposiolica
anctoritate roboretur,: Quod enim principalis clavis

et quod aperuerit, claudere non valebit. Misimus
ergo quemdam przdicti monasterii fratrém prx-
sentium latorem, qui plenius ct specialius ea quie
liberari et defendi apostolica aüetoritate convenit;
hominatiin determinet; et instrumenta conlirinare-
[f-, conürmatz) libertatis mobis reportet. -

Hactenus Ivonis epistola e scriniis B. Marix de
Ebronio, diccesis Cénomanensis, nostr: congrega
tionis monasterii.

Qua: antiquitus, etc, Quam viriliter 361 sane at-
que ad horam a B. Lanfranee Ecclesix Cantnariens-
consultum est ! quippe cujus possessiones: ab emni«
bus (pfasertim optimatibus) distrabebontur: ante
ejus in Anglism adventum, et libertates seu immu-
nitates jam multis retro annis susque deque habeban-
tur; pro quibus inquirendis aique. ad usut revo
candis, immensos labores ei sudores. exantlasse
memorie consignavit Eadmerus, loco citato, pag. 9,
ubi Odonem regis fratrem, episcopum Bajocensem,
ei Cantie comitem, ad disceptamdas Caotuariensis
Ecclesia: capsas coram regni primoribus, jussu regis,
provoearai magnus Lanírancus:; « Tandem valida
ratione. subnixus, ex' communi omnium astipult
tionc et judicio, ibi cuncta recuperavit quie ostensa
sunt antiquitus ad jura Ecclesiz Christi Cantmarien-
sis pertinujsse, tam in terris, quam in diversis con-
sueiudinibus, » etc. Ad privilegia Cantuariensis Ee-
clesie quod attinet, solebat archiepiscopus, quacuns
que in dicecesi ville illius et ecclesis existerent,

* episcopalia jura tauquam iu propria exercere ; velut

inter quam plurimos auctores docet S. Anselmus lih,
i, epist. 19 : « Semper. archiepiscopus Contuariw
banc habuit potestatem e£ consueludingm, ut.intra
cujuscunque episcopi diascesim baberet Ecclesia Can*
Warie villam aut ecclesiam, quie ejusdem | arehiepi-
scopi proprii juris essent, quidquid de eadem villa vel
ecclesia perlineret ad episcopale offlcium. Adhuc
vivunt. innumerabiles homines qui viderunt ant^-
cessorem meum, venerabilis memori:x Lanfranemn ,
dedicare ecclesias villarum suarum intra. diceeses
aliorum episcoporum, ipsis scieutibus sine calumnia.
Quod etiam S. Dunstanus, » elc.

AD EPISTOLAM XXYLH.

D Stigande. De quo diclum est proxima epistola.

AD EPISTOLAM XXIX.

Roberto Cestrensi. Hujus. epistole tiluto Bomen
restituendum | duxi, siquidem litteram P. prefizam ,
librarii inscitia scriptam facile apud ounes scripto:
res deprehendi; qui de hic exaratis a D, Lanfranco ,
ne verbulum quidem ascribunt Petro (quem indi-
care videtur P.) sed Roberto illius successori, quod
a nobis deelarabitur iufra : « lila autem Cestrensis
civitas, (ait Malmesbur. lib. 1v, De pontif.) Cestra
legionum dicitur, quod ibi emeriti legionum rese.
dere,» ete. . .

Canobio Conventreio. Seu Conventrein; cujus ori-.
ginem explicat idem auctor codem loco: « Erat

Digitized by Google
