<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    661        CHRONICON BECCENSE.        662
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,900">
    gesimo sexto, praedictus Ludovieus, rex Franciae, A
    fuit apud Beccum Hirluni, in die Annuntiationis
    Dominicæ; qua die comediti in refectorio, cum mi-
    libus et baronibus suis, domino Odone Rigaud ar-
    chiepiscopo Rothonagensi ad sinistram, et domino
    Roberto abbate Becci ad dexteram suam, cum multis
    aliis prelatis seelentibus. Et exinde Pontem Audo-
    mari pergens, libertates plurimas ecclesiae Becci
    confirmavit.
    
    Anno Domini millesimo ducentesimo sexagesimo
    quarto, Idibus Maii, feria tertia ante Pentecosten,
    ecclesia Becci combusta fuit, cum omnibus officinis
    et domibus, post completorium, ab igni villae, qui
    incepit in domo presbyterii, in miserabiliter con-
    sumpsit villam et ecclesiam villae, et postea alta-
    riam; abbate Roberto tunc apud Lexovias ad capi-
    tulam abatum generale existente. Eodem anno non
    multo post turris Beccensis lapidea, quæ erat juxta
    cellarium, corruit, et dictum cellarium et partem
    ecclesiæ conquassavit.
    
    Anno Domini millesimo ducentesimo sexagesimo
    quinto, obiit pie memorise, et laudabilis vitæ, glo-
    riosissimus Robertus abbas Becci decimus quintus,
    ia nocte sancti Clementis; qui rexit abbatum dicti
    loci, ante combustionem ejus, sexdecim annis, un-
    nibus novem, hebdomadis tribus, et tribus diebus,
    post combustionem vero duobus annis et dimidio,
    octoque diebus; qui in unum collecti, sunt anni
    novemdecim, quatuor menses et quatuor dies. Et
    sepultus est in capitulo circa pedes domini Herluini
    in sinistra parte.
    
    EPITAPHIUM EJUSDEM.
    
    Becci cenobium, quindenum plange Robertum
    Abbatem; cinxit te muris, leque refecit
    Consumptum flammis, rebus divisi et agris.
    
    Nota quod, quando combusta fuit ecclesia Beccen-
    sis, summi pontifices, maxime Urbanus et Clemens,
    precibus nostris inclinati, in reædificationem et re­pa-
    rationem ecclesiæ nostræ, ignis conflagratione casu­
    que miserabili sic consumptæ, ordinaverunt ut
    redditus et proventus unius anni ecclesiarum et be-
    neficiorum omnium, in quibus nos vel priores prio­
    ratum nostrorum jus patronatus habuimus, existen­
    tium in Franciae et Angliæ regnis, et usque ad de­
    cem annos vacare contigerint: primo anno, postquam
    vacare contigerint et vacaverint, in illis videlicet
    diocesisibus, in quibus illo anno, diocesanus episco­
    pus redditus et proventus sujusmodi, ex consuetudi­
    ne non debetur: in illis autem in quibus illo anno,
    qui deportationis [le deport] vulgariter dicitur,
    debentur episcopis, hujusmodi deportationis anno
    immediate sequenti, possimus percipere in reædi­
    ficationem dicti monasterii convertendos. Et etiam
    ordinaverunt quod in prioratibus ordinis nostri,
    certum tributum acciperetur, secundum composi­
    tionem reliquarum, et ad aliis consiliis penitentibus,
    qui erogaverint in pias eleemosynas de bonis eorum
    Domino annui ducentum dies indulgentiarum contuli.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,160,520,880">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,900">
    Huic venerabili viro ex commun. assensu totius
    ejusdem loci congregatione successit venerabilis
    Joannes, tunc prior Becci, benedictusque est Rotho-
    magi, in die sancti Joannis evangelistæ. Confirmato­
    que et receplo, et non multo post, elegerunt in
    priorem dicti loci, fratrum concordantiæ consensu,
    Joannem de Plessei priorem de Goldelina; sed morte
    prævenius, successit in prioratu Willelmus de Bour­
    geanvilla prior de Prato.
    
    Anno Domini millesimo ducentesimo sexagesimo
    nono, tempore Joannis abbatis Becci decimi sexti
    supradicti, translata est parochia sancti Nigasii de
    Mellento de monasterio monachorum in capellam
    Sancti Jacobi ejusdem parochiæ, et facta est illa
    capella parochialis et baptismalis ecclesia, interve­
    niente assensu pontificis Carnotensis, abbatis con­
    ventus Beccensis, et prioris, et conventus Sancti
    Nigasii de Mellento supradicti, et Ionis Ecclesiæ
    rectoris ejusdem, contradicientibus, et resistentibus
    et proclamantibus parochianis, sed non praevalen­
    tibus.
    
    Postquam predictus Joannes abbas Becci strenue
    gubernavit eamdem abbatian, ferme septem annis,
    diem clausit extremum, in die sanctorum Nigasii,
    sociorumque ejus, anno Domini millesimo ducentes­
    imo septuagesimo secundo, et sepultus est in capitu­
    lo dicti loci, circa caput domini Herluini primi dicti
    loci fundatoris. Et eodem anno Ecclesia Becci con­
    juncta est fraternitati Ecclesiæ Fiscannensis.
    
    Cui successit in abbatia eminentissimus vir, Pe­
    trus de Caniba juxta Beccum, tunc 13 prior de
    Evrenodio; benedictusque est ab Odone Rothoma-
    gensi archiepiscopo. Cui accidit in primo anno regi­
    minis ejus tale infortunium quod, prædictio anno in
    crastinum Cinerum, decimo quinto Kalendas Martii,
    qui est annus ab Incarnatione Domini millesimus
    ducentessimus septuagesimus tertius, turris maxima
    Becci corruit, et ecclesiam fere consumpsit et con­
    quassavit; et plus ponderatum fuit damnum hujus
    consumptio­nis quam damnum combustionis, quia so­
    lum presbysterium in circuitu eorundem radicitus
    evellere usque ad fundamenta. Qui prædictus abbas
    coepit augmentare ecclesiam, et incepit circum cir­
    cum ecclesiæ et chorum, et locavit quatuor pillaria
    maxima per quadrum in cruce Ecclesiæ ad aliam tur­
    rim superædificandam. De qua ruina factum fuit
    illud proverbium Galliæ, quod sequitur :
    
    L'an de grace mil deux cens
    Soixante et treize, virent gens
    La maisre tour du Bec descendre,
    Lendemain du jour de la cendre ;
    Enour prime, fut la ruine :
    L'oeuvre dessous n'estoit pas fine ;
    Pour la tour se se descendre,
    Tout le chour casse, et si nul
    De la nef une grand partie,
    Cassa la tour de l'abbaye ;
    Mais Dieu mercy &amp; roy cheri,
    Onques homme n'y eut peril ;
    Le fut en temps de l'abbé Pierre,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Preservadas hifenizações e divisão de linhas do impresso. Palavras pouco nítidas transcritas conforme a leitura visual (ex.: "Hirluni", "seelentibus", "quindenum"); sinais de editorialização indicados entre colchetes quando aparecem no impresso ([le deport]). Letras marginais centrais (A, B, C, D) transcritas como nota_marginal. Nenhuma tradução ou normalização foi realizada.
  </notas>
</pagina>