Ax

s

DOMNI LUCAE DACHERUI" : ^

wdldo : « De religione tua et prudentia confidentes, A tas, sicut sunt. Lres ángeli, ita tamen ui uns sit

epostoli Pauli obedientiam injungimus ot, sicut de.

ministerio quod fiebat sanctis qui llierosolymis
habitabant , gentiles Paulus, quos Deo prestante
xonverterat, adinonebat; ità tu. quoque episcopis et
proceribus, czterisque catholicis terrv vestrze fide-
liter devotus insistas quatenüs pauperum Roman:
Ecclesie memores sint, eorumque inopiam sua
abundantia supplere non negligant. Ad quod exse-

quendum charissimum filium nostrum G........ ab--

batem S. Sabini laboris tui comitem esse consti

tuimus, uL maturatius pressurarum" nostrárum an--

qustiis. valeatis subvenire, etc. » Iluc usque ex
thartulario monasterii Sancti Cypriani congregatio-
nis Sancti Manri. Czeterum ad emodem Rainaldum

voluntas et. potestas; aut Patrem et Spiritum san
ctum esse incarnatum, et tres deos vere dici pose,
5i usus admitteret. In qua sententia asseril ventra-
bilis memorie erchiepiscopum Lanfrancum fuisse,
et me esse, » etc. Deinde partes tum prestantissimi
magistri sui tum suas in concilio Remensi Leads
suscipere rogat episcopum Belvacensem: « Ard
episcopum quidem Lanfrancum (subdit ie) via
ejus multis religiosis et sapientibus viris nota, qui
de eo nunquam aliquid tale sonuit, ab hoc crimioe
salis excusat, et absentia et piors ejus omnem &
€o novam accusationem recusat. De me aulem, elc.»
Ceterum B. Lanfranci verba illa plus satis Rosteli-
numconfutant, audaciam retundunt, diluunt calom-

B. Anselmus inisit opusculum cui titulus Menelo- B niam. Ecquid, amabo, is nisi Christum in eadem

gium, lib. 1, epist. 74.

Berengarium dico. Pluribus supra in epist. 4, a,
et 4, u, de Dereungario ; cujus verba in extremis
positi describit in bune modum Guil. Malmesbur,

lib. 11 De gest. Anglor. : « Berengarius plane quam-.

vis sententiam correxerit, omnes tamen, quos ex
totis terris depravaverat, convertere nequivit. »
Et infra : « Quia et ipse die Epiphaniorum moriens,
geimiluque producto recordatus quot miseros quon-
dam adolescens primo xtatis ealore secta sua infe-

cerat :« Hodie, inquit, in die apparitionis sux appare-

hit mihi Dominus meus Jesus Christus propter poe-
ritentiam, ut spero, ad gloriam ; vel propter alios,
ut timeo, ad poenam. »

Vocans eum Bomanorum. Luciferum. Potius ex
memoria quam ipsissima sancti Hieronymi verba
referre videtur, sic laudibus adornans S. Hilarium;
ea siquidem (nisi memoria me fallat) inter illius
doctoris opera haud quaquam licet invenire. Sie
autem legitur apad eumdem lIHieronymuin, tomo Ilf,
epist. 141, ad Marcellam : « Tontum virum (Hila-
yium) et temporibus suis diserlissimum reprehens
dere non audeo, qui et confessionis sua merito, et
vite. industria, et eloquentiz claritate, ubicunque
Romanum nomen est predicatur. » ltem in prze-
fatione lib. viu Commentar. in Isaiam: « Qui si flumen
eloquentis, et concinnas. declamationes desiderant,
legant Tullium, Quintilianum, ete., et, ut ad nostros
veniam, Tertulliannm, Cyprianum, Hilarium, » etc.
' Dominus Jesus Christus in. eadem persona, elc.
Ilxc et qu: sequuntur longissime absunt a crimine
illo h:ereseos Trinitari», quod S. Lanfranco, mor-
tali vita functo, imponere nescio qua fronte fuerat
ausus quidam C«mpendiensis clericus, nomine Ro-
scelinus; et quidem, ut validius insibilare virus
epargereque possel, pestiferz:o sux secte conscios
seu magistros eumdem antistitem. et B. Anselmum,
sanctissimos viros et de Ecclesia catholica quam
optime promeritos, susarrabat, asserebat, procla-
mabat; quemadmodum legere est apud eumdem
Anselmum, lib, 11, epist. 41 ad. episeopum Belva-
censem : : Audio quia Roscelinus clericus dicit in
Dco tres personas esse tres res ab invicem separa-

persona hominem verum et Deum verum (sx,
atque solum ipsum humanam naturam assumptis
profitetur? in ipsa quoque persona cum asseni
vere diviuitatem , ac Patri et. Spiritui sancto per
omnia esse wqualem , nullatenus tres deos dii
posse docet perspicue, juxta symbolum D, Atbanzie
ascriptum : « Qualis Pater, talis Filius, talis Spiritus
sanctus. » Postremo quoque illo effato : « Unigenitus
Patris ita in mundum venit, ut tamen a paleme
sinu nunquam discederet, » haud obscure demon
Strat sejunctam aut separabilem nusquam pos
esse divine nature eternam connexioBem; ment
mentis inops foret ille censendus, qui, quod 9»
quam nequit separari, separatum affirmaret! Àe-
diamus perro ipsum loquentem in cap. 1 ad Bona
pag. 9, n. 20, ad hoc verbum Jusiitia: « Alia caua
€ur non erubeseat, qnia in eo revelaiur qualitet
justos faciat credentes ex fide Veteris. Testamenu,
qua unus Deus credebatur, proficiente in fidem Nri
Testamenti, qua Pater, et Filius, ct Spiritus sancirs
unus et trinus Deus ereditur? » In cap. ii ad Gabl,
ad 375 hec : Deus autem unus est. « Q.ia, inqui,
Christum. dixit Mediatorem Dei videlicet cU lios
num, et Christus est, videbantur esse duo dii; «d
absit! Uuuus enim Deus, Pater, ct Filius, ei Spit-
ius sanctus. » Sunt et alia id genüs sparsim tote ih
Commentario ad Epistolas D. Pauli innumerá p.
loca, Detraxisse demum magni Lanfrauci singuin
doetrinze nonnullos, paucis ipsemet. innuere vi-
tur, E ad Corinth. a, 415, in fine, ad bzc verb:
Non in doctis, etc. « Qux yer singula, inquit, expe
merem, nisi imperitorum hominum talium detri
narum murmur ümeretur. » :

Neque enim homo in terra degens, in calo tum tti!
poterit. Solis nimirum humanz naturse viribus; c
alioquin in coüfesso sit apud omnes SS. Paus, 3t
que Ecclesi catholicze doctores, de veritate corp
ris Christi In sacraniento disserentes, id modosed.
naturali, ac divinitus fleri posse, quemadmodum r!
ipsemet Lanfrancus probat in libello De eucharisit
sacramento, — —

AP EPISTOLAM Li.
Causam Godviri. Is cst forsan cujus. üliam dure

Digitized by Google .

