as

CHRONICON BECCENSE.

d

«um popa Nicolao, et oslendit qued ejus sententis, A venerunt in novam ceclesiam quam beatus Herluinas

videlicet interdictum , eos tantam gravabat ; qui
mec Conjunxerat, nec eos separare poterat , nam
dux pnellam, quam acceperat, nollo paeto dimiltere
volebat. D. ;

Hoc antem. audiens et verum esse advertens sum-
wes pontifex, dispensatione babita conjugium con-
essit, eo tamen modo quatenus dux et uxor ejus
duo monasteria construerent, in quibus singulas
cwogregationes virorum ac mulierum coadunarent,
quz ibi sub norma sancte religionis die noctuque
Deo deservirent, et pro salute eorum. supplicarent;
ei paruit dux apostolico; dispensationi , et. :edifica-
verunt duo monasieria in predio qued antiquitus
Gadomum nuncupabaiur. Dux unum monachorum

ejusdem loci gloriosus abbas, Lanfrancus , et Ansel-
mus viri magn: auetoritatis vedificaverant,

. Anno. Domim millesimo septuagesimo septimo,
decimo Kalendas Novembris eeclesia Becei in ho-
norem sanct» Marie mauris Domini dedicata est ab
archiepiscopo Cantuari& Lanfranco, quod ópus
pergrande ipse inchoavit, et post abbatem Herluiunm
primum lapidem posuit; quod opus iit. quinilecim
annis peractum est. Huic autem dedicationi inter-
fuerunt episcopi Odo Daiocengis, Guilbertus Lexo-
viensis, Gilbertus Ebroicensis, Robertus "Sagiensis ,
Ernaldus Cynowmanensis [a. Arnald. Cenomanen-
sis]. De Lkeüitia illius diei, et gaudio multi, lici su-
perluum videtur proloqui, tum de adventu perso-

in bonorem sancti Stephani, et, uxor ejus alternm B narum virorum illustrium et mulierum vobiliuw,

sanclimenialium in honorem sancte Trinitatis, et
post triennii completionem sola necdum completa.
basilica, Lanfrancus copti operis institutor, 12m
ducis Northmannie quam primatum supplicatione,
cenobio Cademensi, quod dux hortatu pape :.i-.
licaverat, abbas przeficitur, in quod plures de Decco
aen duxit; gui oaulo post ad dignitates sunt
promoti. EE

. Anno Domini millesimo sexagesimo tertio (em-
pore lerluini primi pastoris et fundatoris coenoLii
Beccensis, Willelinus potentissimus dux Northman-.
nie, qui postea. Angliam acquisivit, coepit zedilicare
ecclesiam juxta. Ermentrudis villam prope Rotho-
magum, Sequana inter utrumque fluente, super
terram et haereditatem. ipsius monasterii Bcecensis,
io campis, inter. Chevilleium et Ermeutrndis villam,
qn3.amlxe parechiz sunt de palrimonío ejusdem,
monasterii. Quae quidem ecclesia vocata fuit ecclesia
Beate Marie de Prato [al., de Bononuntio], et ibi
constituti fuerunt monachi. de monasterio Becci ad
Dei servitium ibidem faciendum. :

Deinde post annos ferme sexaginta duos (1135)
obiit Henricus primus Anglorum rex, filius praedicti
Willermi, videlicet anno millesimo centesimo trigc-
simo quinto apud Sanctum Dionysium in Silva Leo-
num (Forét de Lions, os de Forge); delatumque
fuit corpus ejus Rothomagnm; et in ccclesia catze
Marie aperlum ; et. cor. lingua et viscera ejus se-
pulla et tumulata fuerunt in ecclesia Deatze. Marie
de Prato aute. majus altare, et corpus ejus sale
conditum delotum fuit apud Cadomum , usquequo
venus esset aptus ad deferendum illud in An-
glia, "

& Anno Domini millesimo septuagesimo  Lan-
francus predictus, prius monachus Beccensis, deinde
3bbos Cadomepsis, constitutus est archiepiscopus
Camlwariensis , ubi laudabiliter et gloriose vixit
1d exemplum omnium bonorum decem et octo
aniis, . .

Àano Domini millesimo septuagesimo tertio, in
Vigilia festivitatis Omnium | Sanctorum, monachi

nses, exeuntes de [rima veteri ecclesia, $0-
lenni processione et magna devotionis gaudio,

non sine magna largitione donorum , Francie ,
Nortmanniz, Anglis, et de superabundanti omnibus
preparata procuratione [al., pastu] nemo sufficien-
ter vix posset disserere. —

, Anno sequenti, id est millesimo septuagesimo
octavo beatus Herluinus, predicti loci Beccensis
abbas primus, miles Christi gloriosus, iuter choros
justorum ab angelis susceptus est, preciosum core
pus terra relinquens, animam ccelis insercns, se-
pultusque est et Iumulatus in medio capituli quod
ipse zificaverat; obitasque ejus dolor suis, gau-
dium angelis fuit. Cui etiam Dominus corda homi-
aum revelavit, et animas de corpore exeuntes, à
demone arreptas, plangentes audivit, et plungendo

€ cognovit. De virtutibus ejus, vita et moribus, si- di-

cere voluerimus, «ies deficiet ;. mittimus igitur pra-
dentem lectorem ad Vilam ejus descriptam , ubi
abundanter inveniet quo instrui possit. EE

Nota quod venerabilis vir Herluinua, non sinc
nutu et providentia Dei qui omnibus iri se spe-
rantibus przparat bona meliora, ecelesiam cuni om«
nibus officinis mutavit loco- tertio, non longe a
supradicto loco qui nunc dicitur Capella beati
Herluini, quze prima fuit in hoc rivo Beecensi fun-
data; et isiam, de qua nune loquimur, aedificavit
multo majorem, et amplissimas oficinas; qua fa-
briea expleta, per sexdecim annos, Lanfrancus Do*
robernensis Ecclesi archipresul dedicavit, anuo
Incarnationis Dominiezw millesimo septuagesiuo
septimo, m:ense Octobri, feria secunda ultimz hel«
doiad:e ejusdem mensis. e "

Quidam vir, Goselinus nomine, de villa que di-
citur Malavilla, sita in. pago Rothomagensi, ardens
simnbis pedibus, innumeris angustiis et doloiitus -
eruciabatur. Cum autem boc pertulisset uno mense
pleno, id est a8 Kalendis Novembris usque ad
Kalendas Decembris, et illi nullum remedium pro«
venissel, sed ex oui parte illum miserie occupas-
sent; quia neque cibum, neque potum, neque som-
num percipere poterat, neque aliqua requies ilii
esset, uxor, et amici atque vicini ejus monueruft
eum ut ad Sanctum Leobinum in Carnote pergeret,
et in lectica ferri. se faceret. Quibus ille respon 'it

Digitized by Google

