<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    DOMNI LUCAE DACHERII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,960">
    613
    nostrum episcopi, et missi nostri, et comites t[?]enaent, et illa placita omnis homo, qui placitum, custodire debet, sive exceptione, et excussione custodial. Jubeƚ concil. Arclat. vj. cap. 22 « ut placita publica et sæcularia, neque in atriis basilicarum, neque in ipsis basilicis fiant. » Placitum etiam sumitur pro lite, vnde verbum Gal. plaids et placitare. id est, in judicio litigare, aut contendere secundum placita legum etjudiciorum agere, Gallice plaider.
    
    AD EPISTOLAM XL.
    
    Willelmi comitis, cujus prudentia, etc. « Ille legi− linus ( ait Geneiicensis lib. vii, Hist. cap. 25) et liberalis vir Adelizam Rogerii Toeniæ filiam in coniugem habuit, et que duos filios, Willelmum et Ro− gerrium contumacem, procreavit; duo cœnobia mona− chorum S. Mariæ cœli reginæ condidit, unum apud Liram, et alterum apud Cornelias. » Et post pauca: « Comitatuum Herfordiæ cum magna parte regni, sensu et viribus obtinuit, » etc. Et Guillelm. Mal− mesb. De gest. Angl., in Willelino I, ante medium: « Willelmus filius Oßerni principis, optimis com− parandis, haud scio an etiam preponendus. Ejus consilio rex Willelmus primo animatus ad invaden− dam Angliam, mox virtute adjutus ad manu tenen− dam. Eral in eo mentis animositas, quam commen− dabat pene prodiga liberalitas, » etc.
    
    De perjurio vel fraude, ote. Per hæc verba quid B. Lanfrancus intendat perhibere videtur Florentinius Vigonien sis ad an. 1074: « Herefordensis comes Rogerius, alius Guillelmi ejusdem pagi comitis, Hastinglorum comiti Rudolpho (contra præceptum regis Guillelmi) sororem suam conjugem tradidit; nuptiasque permagnificas cum plurima multitudine optimatum in Grautebripensi provincia, in loco qui Ianninga dicitur, celebrantes, magnam conjurationem, plurimis assentientibus, contra regem Guillelmum ibi fecerunt. Qui, mox ut potuit, Lanfrancum Doro− bornensem archiepiscopum adiit, pœnitentiamque ab eo pro facto, licet non sponte, sacramento acce− pit, ejusque consilio regem Guillelmum in North− mannia degentem petiit, ejus rem ex ordine gestam pandens, filius misericordiæ vultro se dedit, » etc. Verb is hisce postremis liquido constat regem Guil− lelnum in Northmannia exstitisse, dum ad eam 372 litteras 35 et 36 daret B. Lanfrancius.
    
    AD EPISTOLAM XLIII.
    
    Anselmo. Hic est magnus Anselmus prior, deinde abbas, ac denum B. Lanfranci Cantuariensis archie− pisci succcessor; cujus vitam admirandam Edme− r s (quem ille charissimum, utpote amanuensem, habebat) conscripsit. Quantos etiam labores et su− dores pro eccleſiastica liberalitate, cum pietate, tum doctrina et constantia incomparabili ad mortem exantlaverit vir sanctissimus, fure idem auctor, libro cui titulum Historiam Novorum præfixit, enarrat. De S. Anselmo, Chronicon Becencse, pag. 2, § 6 et 6; Vita venerabili. Guillelmi III abbat. Beccens. pag. 41
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    616
    res.
    
    Roman proficiscens. Anno vicelice reparatæ salutis 1071, tam prali recipiendi gralia quam dirimi− mendeæ litis se inter et Thomam Ebracensem. Qua de re superius ad epistol. 4, a, et in Vita D. Lanfranci, cap. 11, pagin. 11, 12. Quinto [s. Quinques, E. P.] Romam S. Lanfrancus petiisse videtur: 1, causæ Berengarii; 2. propter Gulielmi ducis matrimonium; 3, ut concilio Romano interesseret; 4, ut confirma− tionem Joannis Abrincensis in archiepiscopum Ro− thomagensem obtineret; ultimo cum archi− episcopo Eboracensi, quod proxime adnotabamus.
    
    Dulcissimum mihi fratria nues filium. De quo infra ad epist. 47 et 49.
    
    B Lectionem legeret. Id documenti dedit ex Regule Benedictinæ cap. 38: « Fratres non per ordinem legant, sed qui adiscunt audientes. » Et mos quidem iste ab antiquis monachis religiose observabatur, ut asceticæ vite tirones exercitarentur, imbreueantur− que aliquanto tempore monasticis rebus; sed et perdiscencis memoriter psalmis, atque ecclesiasticis ritibus, priusquam in publicam prodirent, addico− bantur; (uti etiamnum ipsemet Lanfrancus, in an− nibus licet scientiis fuisset versatus, ultro quam— anium demissione, cum primum Becense conobium intrasset, egit.) Quod uberius probat Menardus in cap. 65 Concordiarum regularum, pag. 936 et seq.
    
    AD EPISTOLAM XLVI
    C Gondulpho. Cum sola littera G. nuic epistle præfata esset, Gondulphum apponui, hac mei—— conjectura ductus quod B. Anselmus, lib. 1 epist. 4, ad Gondulphum, salutem ascribat Lanfranco nepo− ti: « Saluta, inquiit, dominum Lansfrancum juvenem, nepotem domni, et reverendi, et Patris nostri Lan− franci archiepiscopi, » etc. Et epist. 7 ad comitem: « Reverendum et diligendum, dominum et Patrem nostrorum archiepiscopum Lansfrancum, et nepos ejus etc., saluta. » Ex his ergo, et B. Lanfranci verbis, necessario affirmandam videtur illam episto− lam inscribi Gondulpho, cui adloccendens traditas fuerat Lanfrancus nepos. Vel profecto diœcese plures diversis in locis habuisse nepotcs (Postea enim qui et abbas existit S. Ailrid, ut superius men− tum est, erat nepos illius, unum Becci, alterum con− Gondulpho Caluoni mansisse. Ant forsan verius, oc− lobium illum ipsum nepotem indulgere Becci, et si− diis alibi operam navasse prius, vel postquam ma− chas fuisset factus. Et sane paterne videatur eo D. Anselmi, lib. 1, epist. 19, 24 et 36, ubi gratia− tur, acceptaque referet S. Lanfrancea, quod Beccen− potius quam alio nepotem ad indandam transmissionem transmisserit. Verum in re dubia, et horas magni momenti, penes lectorum esto judicium. De Gon− dulpho ad Vitum supra, pag. 40.
    
    AD EPISTOLAM XLVII.
    
    Diapraxisum. Electurarum ex marrubiu herba, marrube vulgo, Graece ῥιζαίον; phthisicis multas
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra corrida com preservação de grafia antiga e sinais tipográficos. Algumas palavras pouco nítidas marcam‑se com [ilegivel] quando necessário; aqui a imagem permitiu leitura contínua sem necessidade de marcar palavras isoladas como [ilegivel]. Números de página e colunas respeitados; duas colunas transcritas esquerda então direita. Caixa de cabeçalho e rodapé mapeadas.</notas>
</pagina>