705

AD OPERA B, LANFRANCI APPENDIX. L2]

combustos , el matrem ejus inibi essc conibuslam; A dium morte sabita praventas nemmetn exit. (uod

at file licei lacrymis suffusus ad Deum manus levavit:
« Gratias tibi, Deus, inquiens, quod in officio ser»

vientium tibi matrem meam ignis assumpsit. » Forts.

in amore Dei constantia qua tot diaboli arietibus
impulsa labare non poterat! malleos ac ignes ini-
imicus suggerebat nesciens, quibus vir patiens minime
fundebatur, sed purgatus ad coronam gloriz forma-
batur. Nihil tamen mali in illa conflagratione pra»-
dicta domina passa fuit.

Dein post aliquantum temporis per visum divi-
nitus commonitus est, ut dimissa solitudine caupestri,
qui competenti opportunitate omnino carebat, euin
ad locum sui juris mansionem transferret qui a rivo
illie mananti Beceus appellatur, ad milliarium a
€astro quod vocatur Brionnium valle. Est hic locus
in ipso saltu, Brionnensi valle ima, montibus salito-
sis hinc inde occlusa, omni opportunitate humano
wsuí commodus propter densitatem, ac rivi recrea-
tionem ; fer;rum illuc multum erat accursus, trium
lantum molendinorum tres domus illic erant, et solum
habitabile permodicum. Quid ergo faceret? molen-
dinorum in uno pars sibi nulla, aliorum duorum
sua pars erat tertia, nec tamen soli liberum quan-
imn opportuna domuum capacitas exigebat. Comes
Gilebertus nil usquam eo saltu pretiosius possidebat.
Quid plura? spe in Deo (irmata, cepit operari, ac
Deus evideutissime cooperari, nam consortes , et
coutermini quas ibi habebant partes, seu venditione,
seu gratuita donatione , omnes sibi suas dedere , ac
brevi sub tempore silvam Brionnii, quz circum erat,
totam obtinuit,

Consecraia, paucis. exsiruci& annis, non parva
ecclesia, columnis ex ligneis claustrum construxit,

M quo ad morem patriz fratres jam nusquam pro-
'gressuros considere instituit. Nocte vero subseeula
orationi eo intento in stralu suo, diabolus futuri
illic bonorum operum incrementi primordia cernens,
impatientissime tulit, tectum dormitorii multa vi con-
scendit. Unde quasi 36 conamine colligens se supra
novam novorum parietum insiliit cooperturam, ac
in unum ad terram universa dejecit. Verum i8 non
erat semen quod in petrosis ortum areat, quia non
habet humorem, sed pingui terra exceptum attulit
fructum in patientia; mane quia inimicus hoc fecerat
indicavit fratribus, et dejectos eorum animos redin-
tegrans, claustrum ex lapidibus rexdificare ccpit
usta. Vicinus cegebat, nomine Radulfus, cognomine
Pincellus, homo s»culi plurimum addictus concu-
piscentiis, qui ab ipso abbate cum szpe numero ad
bene vivendum moneretur, spernabatur, ridebat
irridendo; cum ab armis defessus ac mundi vo-
luptate satiatus esset, monachum se futurum respon-
debat. Quadam ergo die Dominica pro quibusdam
altercationum controversiis, predictum abbatem
adiit, penes quein demorotus in vesperum; nocté
ejam ingruente more solito admonitus, rogatus, et
irridens domum rediit, et circa ejusdem noctis me-

(T7) Reliqua exstant in Vita e,usdeim.

abbas ipse eadem hora agnovit animem illins rapha
a demonibus, audiens miserabili planctu ejelaatem,
et ita per longum temporis et loci. intervallum ab;
duci, uittit sub acceleratione quid de illo agereter
inquisitum iri ; legatus illuc pervolans pulsatas fores
irrumpit, irrumpens ad cubile pervenit, in cubili jun
gelidum, ae membris omnibus rigidum ad latusseteis
uxoris suz invenit, Hujus miraculi unum e fratribus
testem babuit, qui cum eo eosdem ejulatus audivit.

Quadam die circa vespertinas horas cum foris ad
Opus resideret, vidit damonem sub habitu clerici
prope locum | transire, et eam dormitorii officinam
in qua fratrem ad necessaria secessus est, adire;
revera suspicatus clericum, et quod ad oralorium
ire voluisset, fecit a compluribus inclamari qua ibat
non esse viam oralorii; nequaquam exaudieniem
prosequituP missus qui revocaret, Aed elapsi nulla
prorsus vestigia invenit. Intellexit tandem inimici
presügium , ac rei eventum exspectavit. Necte
proxima quidam monachus, de nionasterio fugiens,
per eadem loca egressus discessit, ut o vesügie
subsecutus prodidit. Quod mane ille cum compe
risset dixit, cui militabat et qui eum abducere saiegit
a. vesperlnis horis przsiolabatur ibi imuendos
immundum, dominus saiellitem per immunda jure
abducturus. Variis ergo simultatibue qua sepe in-
trorsus oriebantur ccpit dolere multum et antüri;
ad ea enim componenda qui in clausiro praesideret
minime erat, sumptuum congerendorum necessiós
illum extra immorari compellebat : hac de re wslto-
ties Dominum cum jam exorasset , divina sibi mise-
ratio accommodavit auxilium, sufficiens ad univera
quz agends forent suffragium. .

Ortus italia quidam vir erat, quem Latinitas in
antiquum ab eo restituta scientie statum tol s
premum, debito cum amore et honore, agmosit
magiswum, nomine Lanfrancus, ete. (77).

Abbas peritus erat in dirimendis causarum emco-
larium controversiis, prudens in iis quae ad exterion
pertinent , in zedificando et procurando quae neces
saria forent, nec. prudentior neque efficacior salva
religione poterat esse; prxsentia corporalis foris
inter curas mundi cum residebat, snimus ad su

D curam, et amorem Dei precipue intendebat, nullam

secularis pompa curam gerens, soli Deo in aetibos
suis gratificari gestiebat. Humillimus, summ: pz
üientie , in exsequendo carnis appetitu 190desio
rigore continentissimus , semper ad orationem Lou
mus exsurgebat, nec diurni laboris multa defatigatio
illum in leeto post alios retinebat* quo jure, qi
tanquillitate subditos sibi regebat. Legum patrie
scientissimus . prasidium suis erat contra imiquo
exactores, et sí. quid inter eos controversiae nasce-
batur, equissimo confestim sistu componebat. Un-
decunque, vel quibuscunque loquebatur sermo ejus
dignitatem in se maximam gerens obaudiebatur, 4
doctor ille maxünus io claustro ownem opersm

Digitized by Google

