<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    571. DOMINI LUCAE DACIERII 572
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,960">
    Gregorii. Quarti (nisi memoria me fallat) sub quo A
    habitum concilium Londoniæ A. C. 833.
    Leonis. Leonem paucis laude suuus prosecuti
    adnotatione ad epistolam 3 lit. b.
    In ea combustione atque abolitione. Quam vidit
    consiagrationem memoriæ prodidit Eadmerus mona-
    chus Cantuariensis, lib. I illust. pag. 9. Ostenditque
    quantum in illa cum Thoma Eboracensi conserta-
    tione, curæ, laboris et oleçi insum;serit magnus Lan-
    francus : « Qui eo quidem magis, inquit ille, in istis
    laboravit quod ipsius Ecclesiæ privilegia in ea con-
    flagratione quæ eandem ecclesiam tertio ante sui
    introitus anno consumpsit, pene omnia perierant. »
    Epistolam illam, etc. Exstat apud Bedam ubi supra,
    lib. 1, cap. 29. Postquam B. Gregorius D. Augustino
    quid de Eboracensi episcopo ordinandum præscriptis,
    sic loquitur : « Post obitum vero tuum ita episcopis
    quos ordinaverit (episcopus Eboracensis scilicet)
    præesit, ut Londoniensis episcopi nullomodo ditioni
    subjaceat. Sit vero inter Londoniæ et Eburacæ civi-
    tatis episcopos honoris ita distinctio ut ipse prior
    nabebatur qui prius fuerit ordinatus. » Futile profecto
    et ad rem minime, ex hoc loci sumebat argumentum
    Eboracensis, quemadmodum meridiana luce clarius
    ostendit eloquentissimus Lanfrancus; cujus oratio-
    nem eruditissimam (seu verius fragmentum) medio
    in concilio pronuntiatam descripsit Malbesb. lib. I
    De pontif., fol. 121, n. 20.
    Quædam scriptura. Scripturam hic professionem
    intelligi conjicio, quam Thomas B. Lanfranco « Co-
    ram rege, et ejus curia manu in manum porrexit, »
    ut cum Malmesbur. bibliothecario loquar loco pro-
    fondæ adducit. Exstat illa in Vita cap. 41, pag. 42.
    Atque apud eundem bibliothecarium, sic incipit :
    « Decei Christianum quemque, » etc. Constans fuit
    ista consuetudo tam Scotis quam Hibernis, et Anglis
    episcopis, archiepiscopo Cantuariensi velut totius Bri-
    tanniæ primati odio serviam præstare; formulae com-
    plures (quibus professio nomen est) ex antiquis mem-
    oranis exhibet Jacobus Usserius suis in veteres epi-
    s bolas illi: erudicæ adnotationibus. Ex his ipsis una
    solummodo (quæ ad nostrum faciat institutum) loco
    loco apponemus. Donati scilicet Dublinensis episcopi.
    F:go Donatus Dublinensis Ecclesiæ antistes, quæ in
    Hibernia sita est, canonicam obedientiam tibi pro-
    mitto et successoriibus tuis, O Lanfrance, sancte
    Dorobernensis Ecclesiœ archiepiscopo.
    A. C. 1085, factam ejusmodi professionem atte-
    stalur idem Usserius.
    Epistolam quam Berengario, etc. Inter epistolas
    haud quanquam adnumeravimus, quippe omnes pro-
    pendum scriptores ejusdem titulum fecerunt: « Li-
    bellus De corpore et sanguine Christi, sive, Liber de
    Eucharistiæ sacramento contra Berengarium. » Porro
    adversum sycophantam Berengarium illustres viri
    tum pietate, tum doctrina singulari instructi, lan-
    quam catuli leonis filios de tribu Juda, ex a sce te-
    riorum Benedictinorum antris prodirc permulti;
    scilicet Guilmundus Aversanus archiepiscopus, Alge-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,960">
    bertus de Nogento, Petrus Venerabilis, etc., quorum
    rugitu perterritis, imo et prostratis cum ipso capite
    seclaritis, sopita demum est hæresis Sacramenta-
    rum ad tempora usque nefasdorum Lutheri et Cal-
    vini, sed optime omnium magnus Lanfrancus velut
    coryphæus argumentorum suorum vi ita consolavit
    et convincit tantum hæresiarcam, ut non modo
    palinodiam illum cantare, verum et scripta igni tra-
    dere coægerit, atque adeo gloriosi palmam deporta-
    verit, triumphili. Ila Lanfranci biographus pag. 4, 5,
    et libel. ejusdem Lanfranci cap. 1. Nec non et Ro-
    bert. Montensis in Chronico us. ad an. 1051. Cajus
    locus insignis maxime notandus est : « Unde contra
    eum (de Berengario loquens) multum a nullis et
    verbis et scriptis disputatum est, inter quos domnus
    Wilmundus monachus de cruce S. Leufredi contra
    eum de corpore et sanguine Christi elegantem edidit
    librum. Lanfrancus etiam Papiensis 345 primus
    monachus Beccensis, deinde archiepiscopus Cantu-
    iensis, omnibus luculentissimis et mirabilibus librun supe
    hac re contra eum composuit; in quo singulis illius
    quæstionibus et oppositionibus laudabiliter respo-
    dit, male dicta ab eo et intellecta, Scriptaurau
    testimoniiis divinarum improbando convinces. »
    AD EPISTOLAM IV.
    Accepimus a quibusdam. Historiam hujus epistulæ
    fise, et luculentice describit Eadmerus filistor. lit. I,
    pag. 10. Quam (etsi prolixior forsaml videatur) re-
    rendam existimo; quia et ad elucidandam Alexandri
    epistolam, et quid præstiterit hac in re B. Lanfrancus
    exhibebatur. • Omnes crieitur, ait Eadmerus, qui ex
    clericali ordine per regem Willelmum in Angli
    constituti pontifices erant, monachos qui in nonnullis
    episcopatibus Angliæ ab antiquo vitam agebant, ubi
    eliminare voluit sunt; et reges ipsam in hoc sibi
    consenntanum effecerant; in quo tamen se differu
    potiiuros certi exstiterant, ut Walchelinus episcopus
    adunatus pene quadraginta clericos, canonicos un-
    more, tonsura ac veste reclinisos haberet, quos,
    ejectis monachis, Wentsanæ Ecclesiæ, cui præsidebat,
    mox intromisceret. Sola mora hæc peragendi, nebulun
    requisita ab archiepiscopo Lanfranco, pacientia fuit.
    Ut autem eam dicto citius impcraret, nulla memi
    tij ejus dubitatio inerat, sed aliter ac sibi mens suo
    sponponderat exitus rei provenit. Nam ubi quod
    episcopus moliértur insonuit auribus ejus, illico
    facinus exorruit, nec se dum viveret ut effectum
    quoquemodo incolo falsis volunitatis obtineret consensum
    asservit. » Et pauco post : « Namque pari voto, simili
    cognominio, uno consensu, concordi animo, pontifices,
    quos religionis ordo non sibi astrinxerat, etiam coep-
    erunt quatusnam saltem de primatis Cantuariensis mo-
    nachos exradicaret, intendentes se hoc facto facillime
    alios aliunde exclusuros. De illis elenim potioribus
    sicut eis videbantur, rationibus ad id agendum succe-
    bantur, partim ob sublimitatem primatis sedis, que
    dispositioni et correctioni Ecclesiarum per sui
    personas quæque per Angliam invigilare habu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição mantida conforme impresso. Foram mantidas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta página).</notas>
</pagina>