<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,80">
659    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.    660
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,920">
qui fuit ab omni congregatione sexto Kalendas Octobris electus, quarto Kalendas ejusdem mensis Philippo regi Franciæ praesentatus, et gratanter ab eo susceptus, et Kalendis supradicti mensis, die videlicet sancti Remigii, ab archiepiscopo 11 Rothomagensi, et in ecclesia Rothomagensi benedictus.

Anno Domini millesimo ducentesimo decimo quarto, anno quarto postquam praedictus Richardus de sancto Leodegario suscepit abbatem Becci regendam, cepit idem Richardus renovare et reædificare ecclesiam praedicti loci, quæ tempore Walteri ejusdem loci abbatis, pro magna parte corruerat.

Igitur jactis in aliud fundamentis, ipse manibus suis primum lapidem, circumstante conventu suo, super fundamentum posuit, prima de lunae quadragesimæ; procurante et cooperante Ingelramno magistro operis Beatæ Mariæ Rothomagensis, cujus consilio se commisit ad illud opus inchoandum et procurandum. Idem vero Ingelramnus viriliter agens, opus inceptum primo anno cum magna virtute ædificavit, et frontem ecclesiæ, et navem in longitudinem auxit; et duabus amplissimis turribus mirifice adornavit; peracto autem anno et semel, retraxit se aliquantulum, opus retardando, et non, ut promiserat, perficienco. Quo viso et comperto, abbas sapienti usus consilio, jam uno anno et octo mensibus expletis, amoto Ingelramno srore sancto [ilegivel], tradidit illud opus ad perficendum magistro Walterio de Melleno, cui tertio anno adduxit et exaltavit praedictum opus in tantum, quod novum opus æquavit veteri, simul cum turribus et earum cubariis; cooperiorum presbyterii et turrim Sancti Nicolai plumbo ex toto renovavit. Super corpus ecclesiæ novam tecturam posuit, tam super opus antiquum quam novum, et tegula plumbea cooperuit.

Apud Vronem, thalamum (chambre) super cellarium et capellam Sancti Nicolai renovavit et ampliavit, et alias domos, quæ antea ibi non fuerant, a fundamentis fundavit, et omnia tegula operire fecit, et curiam muro lapideo circumdixit. Apud Murelos unam domum permaximam a fundamentis ædificavit, et eam tegula cooperuit; in qua domo duo pressoria constituit; tria vero alia pressoria quæ domus Becci habet circa Mellenum renovavit, et quæ dispocipta erant, operire fecit; sed et domos Becci, quæ sunt in insula Sancti Cosmae, renovavit, novam tecturam superponens, et tegula cooperiens. Hæc et alia opera valde necessaria fecit idem Richardus abbas infra tres annos, tam in Francia quam in Northmanniâ, sine alicujus vel aliquorum auxilio.

Anno Domini millesimo ducentesimo vicesimo nonis Julii, translatus est gloriosus martyr Thomas Cantuariensis quondam archiepiscopus, anno a passione sua quinquagesimo.

Anno Domini millesimo ducentesimo vigesimo tertio, dominus Richardus abbas Becci electus est in episcopum Ebroicensem, decimo sexto Kalendas Augusti, sacratusque est sexto Kalendas Septembris; cui successit in abbatia Becci venerabilis memoriæ dominus Henricus de Sancto Leodegario, prior ejusdem loci, vir vita venerabilis, et progenie extorris; benedictusque est ab archiepiscopo Rothomagensi Theobaldo quinto Kalendas Augusti.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Iste Henricus in diebus suis, laudabiliter et religiose vixit, super alios, ut creditur, conventum suum diligens, de bonis, quæ multi nobilium et ignobilium large et affluentissime tempore suo ecclesiæ Becci contulerant, piancias ad necessitates eorum liberaliter constituit. Iste dormitorium novum fieri fecit, quia antea monachi Beccenses jacebant, in quodam veteri dormitorio, in tribus ordinationibus lectorum confise. Ipse etiam aquaductus ad cameras necessitatis emundandas, tam pro infirmitorio quam pro conventu, manare fecit, ad maximam domus emundationem, quia antea, ut dicitur, vix posuerunt monachi in claustro propter flexorem diqi stare.

Anno Domini millesimo ducentesimo trigesimo octavo dedicata fuit ecclesia Sancti Neoti Lincolniensis diocesis in Anglia.

Anno Domini millesimo ducentesimo quadragesimo tertio, pridie Idus Aprilis, die Martis, inter primam et tertiam, ante missam matutinalem, combusta fuit ecclesia Prati, cum omnibus officinis, excepto infirmitorio, ab igne de Ernentonvilla.

Anno Domini millesimo ducentesimo quadragesimo septimo, obiit piiæ memoriæ dominus Henricus abbas Becci decimus quartus, in vigilia Nativitatis sancti Johannis Baptistæ; traditur sepultura in capitulo ejusdem loci, circa pedes domini Herluini, præsentibus ad hoc prioribus omnibus ordinis Beccensis, tam cismarinis quam transmarinis, qui ad hoc ibi convenerant, ut interessent capitulo generali eodem die celebrando. Qui prædicti priores, cum omni congregatione, in eodem capitulo, elegcrunt unanimí consensu dominum Robertum de Claro Becco, tunc vineatorum Becci in Francia, virum prudentem in spiritualibus et temporalibus circumspectum, in festivitate beate Mariæ Magdalene, qui receptus ab Hugone de Pise tunc decano Rothomagensi, et capitulo Rothomagensi, vacante tunc sede per mortem Odonis archiepiscopi Rothomagensis, quondam abbatis Sancti Dionysii, benedictusque est Rothomagi ab episcopo Ebroicensi, in die Nativitatis gloriæ Virginis Mariæ.

Anno Domini millesimo ducentesimo quinquagesimo, die Dominica ante festum sancti Michaelis, apud Conflantum, translatus est corpus sancte Monoræ de veteri capsâ in quadam alia capsâ argentatâ, tempore Roberti abbatis Becci, et Willelmi de Bret prioris de Conflancio, praesentibus Rothomagensi archiepiscopo, et episcopo Parisiensi; una cum dictis abbate Roberto, priore Willelmo, et licentia domini Innocentii pape quarti, tunc apud Lugdunum existentes; regnante Ludovico illustrissimo rege Francorum, tunc in terra Ierosolimitana peregrinante, Blanca mater ejusdem Ludovici regnum Francorum serenæ gubernante.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="300,960,700,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do impresso em latim; palavras pouco legíveis marcadas [ilegivel] quando necessário. Núcleo textual mantido sem normalização. Numerais e sinais tal como aparecem no original (ex.: "11" junto a "archiepiscopo" mantidos). A página é de duas colunas; as letras A–D centrais foram registadas como notas marginais com a posição vertical aproximada.</notas>
</pagina>