<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,90">
IN EPIST. B. LANFRANCI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,500,940">
al S. Eduardus rex Anglorum, quique maxima A
politus auctoritate pessime se sessit, ac tandem
viserrime mortem oppellit. Guillelm. Pictavensis in
Gest. Guillelmi, pag. 178, et infra, aliquæ permulti.
Sed quia de adultera nihil occurrit, Godvinum illum
esse affirmare non audeo.

AD EPISTOLAM LIII.

Abbati Turstano. Historia ms. quæ sub nomine
Guillelmi de Nangiacio circumfertur : In Anglia
Turstanus abbas Glastingeberi turpe scelus et ne-
fandissimum egit ; tres namque ex suis monachis
super altare poni fecit, et occidi; decemque et octo
jussit graviter vulnerari; sicque sanguis eorum cu-
currit ab altari super gradus, et a gradibus super
arenam. » Causam vero tanti odii in monachos habet
De pontif. Angliæ Guillelm Malmesbur., lib. II, fol. B
145, loquens de Glastoniensi abbatia : « Turstanus,
dono regis Willelmi palris, ejus monasterii factus
abbas, terras et pecunias in legatorum [s., secta-
torum] suorum abusus consumpsit. A monachis se-
vere ordinem exigere, sed inter hæc eos in victuali-
bus miserabiliter tractare. Hinc lites verborum,
animorum discordiæ. Post jurgia ventum ad arma,
coactique a militibus monachi in ecclesiam sancto
altari miserias adplorabant suas. Sed irrumpentibus
militibus duo ex iis ibidem cæsi, quattuordecim vul-
nerati, cæteri repulsi, » etc. Florentius Wigorn. ad
A. C. 1083 ; Henric. Huntingdon., lib. vii Histor.,
anno Guilelmi primi xv.

AD EPISTOLAM LVI.

Apud Glocestram. Quam pleno ore laudat Malmes-
bur., ubi supra, lib. iv, in pontif. Wigorn. Glocestræ
autem cathedram episcopalem Henricus VIII, eli-
minatis monachis collocavit, ut auctor est Godwi-
nus De præsulibus Angliæ, pag. 590.

Cum abbate Serlo. Idem Malmesburiensis, loco
citato describens monasteria, initio : « Est ergo in
ipsa civitate Glocestriæ S. Petri monasterium, quod
ibi Aldredum archiepiscopum incepisse non semel
dixi. Paucos ibi, et non plus quam tres monachos
invenit abbas Serlo, a rege Willelmo seniore donum
exile adeptus ; sed quantum Dei gratia, cum illius
conspirans industria, locum extulerit illum, quis
congrua explicet facundia? Nota est Glocestrensis
religionis discretio, quam infirmus possit suscipere,
nec validus possit contemnere. Iloc illis signifiter in-
diti Serlo, ut Ne quid nimis. »

AD EPISTOLAM LX.

Quod papam Gregorium villuperas. De S. Gregorio
plura cum laude ad epistolas 3 et 6 attinexi supra.
Schismatis porro, quod hic tangit S. archiepiscopus,
meminitre Marianus Scolus contemporaneus auctor
libri. in Chronici ann. 1081; Otto Frisingensis in
Chronico, lib. vi, cap. 36, et ib. vii, cap. 1; funt
Annales sacri Cæsaris Baronii tom. I. Solummodo
sancti Gebehardi testis oculati epistolam (nondum
typis, opinor, mandalam) ad Hermannum Melensen
episcopum, qua Guiberlum antipapam compendio
verstringit non indignam luce arbitrati sumus :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
GEVEARHARDUS Salzebergensis episcopus, HERMANNO
Metensi episcopo, salutem. Wibertus quondam Ra-
vennas archiepiscopus, cum obedientiam, quam
apostolicæ sedi juramento promiserat, non atten-
dere, sed etiam ipsam omnino de superbiæ studiis
set, in Romana synodo irreparabiliter deposuitur
376 et anathematizatus est ab apostolica sede et
ab episcopis totius Ecclesiæ; nec hoc semel in una
synodo, sed in omnibus synodis quotquot jam se-
ptennio Romanæ celebratæ sunt. Hic igitur ita in per-
juris inveteratus, et pro eisdem irreperabiliter
depositus et anathematizatus, sedem Romanam pon-
tificis, cui obedientiam juravit, per manus anathe-
matizatorum, ulpote sui similum, invasit, legitimo
pastore adhuc eidem sedi præsidente. Ipsorum au-
tem excommunicatorum nullus eum consecrate vel
potius exsecrarne præsumpsit, præter Mutinesem
et Ariithinum ex episcopis, qui ambo pro suis cri-
minibus jam annis tribus officio et communione
caruerant. Sed hi, etiam si officium et communionem
haberent, et Romana sedes pastore vacaret, nullum
tamen eidem sedi pontificem ordinare possent; ilu-
jus enim ordinationis privilegium solis cardinalibus,
episcopis Albanensi, Ustiensi, Portuensi, a sanctis
Patribus est concessum. Ergo Mutinensis et Ari-
linius exepiscopi, juxta testimonium sanctissimi
papæ Innocentii, non benedictionem, sed damnatio-
nem quam habuerunt suo Ravennaii imponere po-
tuerunt, nec illum in Romanum patriarcha, sed
in perditissimum hæresiarcham promoverunt. Ca-
veat igitur omnis Christianus caput Antichristio in-
clinare, statuam, quam Nabuchodonosor erexit,
adorare, sicque se ipsius hæresiarchæ perniciosis-
simo anathematij innodare. Nam quicumque illi obe-
dierit qui dixit : Ponam sedem meam ea aquilonem,
et ero similis Altissimo (Isai. xiv, 14), certissime in
ætcrnam damnationem ibit cum ipso. Amen.

Ita litteræ Gebehardi ex Chronico ms. Hugonis
Flavinacensis, mihi a rever. P. Jacobo Sirmondo
libentissime concessso.

AD EPISTOLAM LX.

Historiam describit hujus epistolæ Hugo Flavi-
niacensis loco producta, ad ann. 1085. Rodulphus
nimirum abbas (de quo mox) cum strenuissime par-
tes sancti Gregorii papæ vii contra Guiberlum,
antipapam sub nomine Clementis tuetur, tantam
a Theodorico Virdunensi episcopo, acerrimo Guiler-
ti fautore, passus est persecutionem, ut tandem, in
summam adductus ærunam, cœnobium suum de-
seruerit, petierique S. Benigni Divionensis mona-
sterium, quo comitabilus nonnullis monachis (quos
inter primas Hugo tenebat) ubi divertisset, atque ab
archimandrita cæterisque cœnobitis ejusdem loci
fuisset obvius unis exceptus, Rodulfus sodaliumque
vita specimen exstaret virtutis, atque ad majora
charismata provocaret æmulanla, ut stabilitatem
firmet in Divionensi monasterio, moneuntur. Verum
quia jampridem in ascelerio Sancti Vitoni Virdunen-
sis professionem emiserant, illam repetere putant
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,985">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim; algumas inscrições em itálico no original foram transcritas sem indicação. BBOX estimadas em escala 0-1000. Palavras entre colchetes reflectem leitura editorial do fac-símile ("[s., sectatorum]").</notas>
</pagina>