647

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. e

se non longius ire quam usque nd Beccensem eccle- A monachus Becci, deinde abbas Cadomoensis, ad ul.

siam qui erat in vicino, non plus uno miliario, et
testabatur babere se fidem illie posse recipere ssni-
tatem precibus beate Marise Mairis Domini, in
cnjus honorem est consecrata ipsa ecclesia, et me-
ritis aliorum sanctorum ; et ut. díxit ita fecit. ek ut
credidit ita evenit. Veniens igitur ad sacram eccle-
siam prima Dominica Adventus , que contingit
tertio Nonas Decembris, perstitit in porticu ecclesiz
ipso die et sequenti, tertio vero die copit ali-
. quantulum quieseere; actum est autem ut quarto
die eveniret festivitas beati Nicolai. Eo die, aurora

jam illucescente, cum janítor ecclesie Becci, nomi.e

Jeannes, aperuisset januas, reminiscens infirmi ,
divertit ad eum ubi jacebat, qui invenit eum vigi-
lántem, et antequam eum aliquid interrogasset, infir-
mus eum proveniens dixit se totum exstinctum et
sanum; janitor interrogans quando et quomodo?
ille respondit. Tota ista nocte bene habul, media
autem nocte obdormivi, et postmodum evigilans
inveni me totum exstinclum, et refrigeratum, et
wuuc Dei gratia bene mihi est, mer;tis beatissime
Virginis, in eujus honore ita ecclesia est conse-
erata. Actum est hoc anno fncarnationis Dominice
millesimo centesimo undecisno, mense Decembri,
qui est apud liebrzos dechnus, apu! nos duoje-
cimus.

Defuncto itaque patre Bierluino septimo Kalendas
Septembris , auno statis sus octogesimo quarto
monachatus vero. quadragesimo quarto, paucis in-
terpositis diebus , electus cst abbas ejusdem loci
Anselmus, qui prior quindecim annis fuerat. Se-
quent vero anno in festivitate sancti. Petri, quie
dicitur Cathedra, benedictus est abbas in ecclesia
Mecci, ab Ebroicbnsi episcopo Gisleberto.

Anno Domini millesimo octogesimo secundo ,
translatio monachorum Becci , apud Conflanitum
commorantiuim, a veteri ecclesia, qux Capella dici-

ter, ad novam ecclesiam, cum corpore sancte Ho- -

norinz, cum Yvo de Bellomonte comes super Isa-
ram, et Adelidis uxor ejus, volentes in ecclesia D.
Honorin:z de Confluentium à monachis Deo deserviri,
dederunt eam et omnia ^d eam pertinentia mona-
sterio Beccensi, sub libera potestate et ordinatione
abbatum prafati cenobii, Huic donationi reveren-
dus episcopus Parisiensis Godfridus, de cujus paro-
;ehia beneficio est, Bj ut senipér mos est bonis bene
actis favere, cum osnonicis ecclesie Sanct. Marie
Parisiensis, consensit ; Ecclesie sus reservans ut,
si quando aliqua ratione exigente per totum episco-
patum Parisiensein, aut. in predicto tantum. castro,
divinum officium episcopus Parisiensis celebrare
probibuerit publice, monachi in dieta ecclesia deser-
vientes , post perceptam ab. episcopo, vel ejus
huacio, jnssionem, observabunt,

. Ànne Dominice Incarnationis millesimo octoge-
'simo nono, obiit pie memori» Lanfraneus, prius

ümum archiepiscopus Cantaariensis deeem el uo-
vem annis.

Tempore S. Anselmi abbatis Becei tres matroae
nobiles dederunt se in subjectionem Becci, vide.
licet Basilia uxor Hugonis de Garnato, et Amfril
neptis ipsius Basilizs, et Eva uxor. Guillelmi Criggi-
hi. Quse tres cum simul Beeci viverent, quasi. con-
dixerunt sibi ut de hoc emundo-ona post aliam tran-
sirent, et tres Dominicas elegerunt, in quibus vitam
finirent. Prima autem, scilicet Amfrida Basilio ue-
puis, quee minor erat mtate, virgo autem corpore ei
Deo sacrata, decidit in aegritudinem, eL venit ad ex
trenam Dominica, «quarto Nonas Jancarii. Qua se
pulia, cepit inürmari Dasilia domina. ejus; qu

B cum per aliquot dies gravi incommioditate corporis

molestaretur, velata est a. Guillelmo Rothemagensi
archiepiscopo, sicque defuncta est alia Demiuica
decime septimo Calendas Februarii, et sepulia e
ut talem personam decebat. Tertia, - Eva, non. diu
supervixit, nam :etate el jejuniis attenuata, capt
repente viribus corporis destitui. Post mortem enim
viri sui Guillelmi Crispini omni continenti se man-
cipavit, Beccique usque aid finem vitz im Dei. serv-
tio perseveravit; hzec ante plures annos sacram ve-
lamen acceperat a pradicto Guillermo Rothena-
gensi archiepiscopo.

Cumque in dies languor eresceret et ipsa quuti-
die ad ceclesiam pergeret, die festivitatis s20ci
Vincentii, mane fecit se in ecclesiam duci, ibique
(oto conventu visitata atque inuncta an'e altam
Crucifixi, et csetera. qui morientibus Chiistiaet
solent exhiberi persoluta sunt el. Cumque conveo-
tus recederet, elevata manu signavit eos dicens:
Deo vos commendo, fllii ; diligebat enim tam teaert
nos quasi omnes peperisset, Deinde domum reduets,
dum ad focum sederet, sequenti nocte traasiit. Cum
ad exitum appropinquaret, aderant fratres ut pal.
mis et orationibus ei. subvenirent; iuter quos fo!
quidam frater, nomine Rodulphus, qui eam rogavit
ut, si possibile esset, post mortem ei apparens dice
ret quod invenisset. At. illa respondit, si Deus ei
concederet. Sicque defuncta est tertia. Dominies,
decimo Kalendas Februarii, et, paucis interpesilit
diebus postquam defuncta. est, apparuit fratri cor.
mienti. Quam cum vidisset, ait : Quid. est, domina?
Quomodo te habes? Respondit se sexaginta annos
ponitenti: accepisse; et cum ille obstupuisse!,
quzsivit causam, Et ait : Quia parvos canes, et al
hwjusmodi varia, qus homines pro nihilo: ducunt,
amavi, et ultra modum in iis delecíata sam; ideo
talem penitentiam accepi. Et sic vides qood bz
tres dominz, tribus Dominicis szculo migraverunt;
prima, in parte noctis; sceunda, media nocte, dum
cantarentur matutinz; tertia, mane, dum cantaretbr
prima.

Nota quod, ut refert Historia de beato Anseloo,

Digitized by Google

