61 DOMNI LUC/E DACHERII [|]
lemuincensis, Sirociuism persequens sanclissimi A regum, Clodovei videlicct et Clotbarii, simalque

iMius viri : « Cum igitur, inquit, ad istud. mona-
sterium. ( Solemniacense ) Tillo devenisseL , et ab
nbbate summa cum gratulatione susceptus fuisset,
Urocinio Christi insignitus, ardentissimo amore
$)lum Jesum desiderans, sub SS. Patrum Colum-
hani et Benedicti regula intcr fratres habitare
egpit. » Sic ms. liber ejusdem monasterii.

Ex Desiderii Cadurcensis episcopi vita ms (flo-
rebat circa annum 639) . « Nullum quidem eo tem-
pore in urbe Cadurcze. propo itum monachi, neque
habitum religionis ,2ut regula» ccnobi.lis intravcr.t.
Instituta. Benedicti non longe distabant; Desiderii
3utem tempore hec secta (Benedicti) Caduream
intravit ; hujus sub die b:ec religio adolescere cepit,

Childerici et Tieodorici. privilegiorum auctoritates
dorerl. ex semetipsis sibi perennibus tegporibus
abbatem eligerent (monachi Fontinellenses) is qme
etiam justam alligationis verbo praesentes. futuros-
que qui.ibidem imilitaturi crant — constringit, wl,
sicuti sub ejus regimine, ita et deinceps et ipsi &
posteri eorum secundum regulam S. Benedicti fide-
liter Christo deseryirent, » eic. Exstant etiam bae
inter coucilia Gallicana, nec non et. inter generala
ultime editionis ex Typographia Regia. Referter ia
Vita B. Aichadri apud Surium, die 45 Octobris,
S. Philibertum Gemeticensis monasterii abbates,
cum Ebroini persecutionem decliuassel, confugissel-
que ad Ansoaldum Pictavensem episcopum, rogatus

mam et Moysiacense ccnobium hujus tempore a B ab codem episcopo quatenus monasterii quod ipse

viris laudabilibus Ausberto et Leothadio completum
est, et in ipso oppido a sanctis viria monasterium
his diebus exorditum. Alia complura monasteria
ejus sul) tempore sata creverunt. » Ex Vita S. Agili-
pr mi abbatis ltesbacensis monas'erii (S. Colunibano
stqualis) antiqua atque optimt mant exarata : «Apud

se Agnoaldus (Pater S. Agili) Columbanum aliquan-.

tisper commemorari fecit. in villa qux Honorifiacus
dicitur, a quo voluit Agilum jam septennem benedici ;
9ed persuasit parentibus ut. puerum Deo olerrent.
Bis ergo designata Pater Agili applicans sacris
2lia:ibus eliaram sobolem, obtulit in dicto monost5-
rio, largiens per titulum testamenti copiam fundi
et familiz. » Inde vero quid colligere est? illam
videlicet. formulau Deo offerendorum pre aris pue-
rorum petitam a. regula sancti Benedicti, cap. 59,
ia quo bxc liabentur : « Si quis forie de nobilibus
olferi filium suum Deo in raonasterio, si ipse puer
minori ztate est, parentes ejus faciant. petitionem
quam supra diximus, et cum oblatione ipsam peti-
Vionem, et manum pueri involvaut in palla altaris,
sic eum offerant. » Et infra : « Si aliquid dare
voluerint (parentes) in eleemosynam mouasterio
pro mercede sua, faciant ex rebus quas dare
volunt, donationem, » eic. Vila sancti Rigo-
meri abbatis, ex ms. Floriacensis cenobii hec
suppeditat. Eodem tempore (Cbildeberti regis Fran«
corum) « Sanctus Avitus, et. Sanctus. Carilefus
867 i» vaste eremi solitudine bimas cellulas
sb sancià regula (Benedictina videlicet) mirifice
zlificaverunt Deo, fulii quoque S. Innocentig Ceno-
manice urbis auxilio, » etc. Vita ms. sancti Ansberti
monachi Fontinellensis (nunc S. Vandregesili) mo-
nasterii, 3c postmodum archiepiscopi Rothomagensis,
passim sonat utrumque, et Vandregesilom et Ans-
bertum institutum Benedictinum fuisse professos, ac
proinde ccnobitas illo in asceterio D. Benedicti
normam coluisse vel iisdem temporibus (boc esi
Lotharii et Dagoberti Francorum regum) fateri
Bocessum est : At biographum audiamus : « Factus
archiepiscopus S. Ansbertus, prwilegii. sui auctori-
late odixit ul, per -succedentia tempora, secundum
S. Patris Benedicti regulam, ct ut. praecedentium

recens exstruxerat regimen suscipere; eui amaoit
S. Philibertus ea lege si B. Aicbadrus, qai tux
teinporis monasterio Quintiacensi proerat, cawobis
Genieticensi przfici non recusuret. « Quamobren is
somnis (ait Fulbertus Vitze auctor) B. Aichadre sp-
paruerunt; episcopus virgam pastoralem, bealus rere
Philiberius regulam S. Benedicti. porrigebat, ambe
quasi uno ore dicentos : Surge, frawer, et olliden
quod bi a Deo imponitur obedienter suscipe. Àc-
cipe virgam, per quam subditorum errata corrig
et ad rectum discipline reducas; librum etiam, wl tü
primo qu» in co exarata sunt custodias, et in bé
tibi subjectos informare me desisias. » kx euces
antiquam illam traditionis regulze el baculi pasto-
ralis in abbatis benedictione consuetudimew, quz
hactenus perseveravit, notare est (vide Poutilicile
Romanum in benedictione abbatis) ; Deinde hisce in
monasteriis, Quintiacensi nimirum, lieri insu
condito ab Ausoaldo, et Gemeticensi sanclam regz-
lam vel ea tempestate viguisse. Canon 15 S. Lee
degarii Augustodunensis episcopi, A. C. 620, lad
quaquam protereundus est silentio : « De abbotibes
vero vel monachis observare conveni ut, quidquid
canonieus ordo vel regula saneti Benedicti &-octt,
et implere e& custodire in omnibus debeant. Si ew
omnia fuerint legitime apud abbates vel monasera
conservata, et. numerus monachorum, Doo propilit,
augebitur, et mundus omnis per eorum oratioss
assiduas malis carebit contagiis. » Canonicus oni
hie refertur ad abbates, siquidem ea tempesta
qui camonicig preeraet abbates eliau solebesi
vocilari; regula vero S. Denedieti ad. monachos
Huc accedit doctissimi Menardi ai preefationem n
Concordiam regniarum sancti Benedicti Ani
abbatis, emnibus abbatibus, et monachis destinaiat
ob ervatio, b:»c verba illusiraptis : « Occurrit anis?
ea qua a tepidis, scgnibusque monachis dici assi
Quid exerz huic. (Benedictinz) conferunt Ie$8 **
Quid ad me quae non promisi pertinet legere, ! eie
« Cum bic auctor omuibus monackis Eccleske 0x
dentalis loquatur ; quidomque. tepidiores opponani
$e solam sancti Benedicti regulam -vovisse, alia
qu in boc opere contineptur, ignorare ; plauun 6

Digitized by Google

