<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    657    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.    [ilegivel]
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
    in sua persona declaravit, figuram baptismi, unam A conscientiam de duobus. Deum et hominem in eo-dem judicio. In figura baptismi (*), is qui confite-tur, abrenuntiatur per poenitentiam, et credit per idem, sicut is qui baptizatur (*) abrenuntiat et credit. Unde et Dominus idem testimonium ac-cepit a Patre in transfiguratione, quod et in bap-tismo, et additum est : Ipsam audite (Math. xvii, 6). De eo enim de quo audierat Joannes: Hic est qui baptizat (Joan. i, 33), audierunt discipuli : Ipsum audite, quia qui baptizat in baptismate, ipse audi-tur in poenitentiam dante (*). Duæ conscientiæ in unam transeunt, conscientis scilicet in ejus cui con-fitetur, et judicantis in ejusdem qui judicat. Hanc unitatem imprecatur Filius Dei apud Patrem : Ut et ipsi in nobis, inquirens, unum sint, sicut tu Pater in me, et ego in te (Joan. xvii, 21). Deus et homo in eo-dem judicio conveniunt, quia qui se judicat, jam cum Deo facit (Aug. tract. 12, in Joan. sub finem). Unde et latro in cruce cum dixisset : Nos quidem digna factis recipimus (Luc. xxiii, 41), quia cum Dominio se judicavit, cum Domino in paradiso est.

    In his sacramentis qui quocunque modo de con-fessis sibi aliquam suspicionem in publicum oriri scientes faciant, vel confessos inflamant, calignant; et hi qui in confessionem aliquam, vel consensum sui criminis produut, peccant; et illi qui in confessionem f. confessione; vel sic : peccant, et illi in con-fessionem, qui facta, etc; facta aliorum perquirunt. Cum enim confessio figuram baptismi teneat (*), scimus quia in peccati abrenuntiatione, non alterius detractione baptizamur. In Judæ etiam proditores Domini censentur participio, quia, licet is cui detra-hitur, ex eo quod peccavit, personam Domini non si-gnificet, ex eo tamen quod traditur significare potest. Dominus namque, etsi non peccavit, tamen traditus est, de quo Judas ait : Quemcunque oscu-latus fuero, ipse est, tene te cum (Marc. xiv, 44); et is cui, cum imagine [al., imaginem] familiaritatis, quasi osculum vel exhibet vel exhibuit, de crimine ro-gat teneri in confessione. (*). Et Apostolus Joannes: Omnis qui facit peccatum, ex diabolo est natus, quia ab initio diabolus peccat (I Joan. iii, v, 8); hoc peccatum violationem charitatis intelligimus, quia ab initio diabolus peccat [al., perdidit]. Horrendum vero est valde, cum is, qui per confessionem puram de Spiritu sancto renasci debuerat, in alterius detractione per violationem charitatis de diabolo re-nascitur. Et Scriptura : Justus in principio sui ac-cusator est (Prov. xviii, 17) : sui, non alterius. Et item Confitemini alterutrum peccata vestra (Jac. v, 16) vestra, non aliena.

    In quo revocemus ad memoriam quia Judas se solum laqueo suspendit; derogans enim in confessione solum sibi nocet, quia is, cui derogatur, nec publicatur, nec in quacumque suspicionem quocunque modo adducit salvis sacramentis potest confessions. Unde, in sacris canonicbus et causis ecclesiasticis, de his tantum quæ in tractatu audivimus, et videmus in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,920">
    A effectu tractari, palam loquimur et testamur. Et in Veteri Testamento hos corrumpere recludi precipitur (Exod. xxi, 29); si enim non reclusus in campo publi-cationis aliquem occiderit, id est, in suspicionem mortalis criminis adduxerit, dominus ejus, is vide-licet cui per confessionem se credidit, quia non eum reclusi, aliquod videlicet in confessione dictum peccatum, vel quemquam simpliciter a derogare nominatium, in causam publicam quocunque modo adducit, morte mori precipitur. Revelator enim con-fessionis, mortalis criminis reus est; idem numque mentitur, sacramenta confessionis non observat, in unitatem Patris et Filii peccat, in Spiritum sanctum, qui est vera remissio, blasphemat, et cum Judæis Domino dicit : Nonne bene dicimus nos quia Samaritans es tu; et dæmonium habes? (Joan. viii, 48). Fidem mentitur, cum, quod fidei Christianitatis ejus creditum est non servat; de qua beatus Augustinus in homilia 10 super epist. Joannis dicit : Qui non credit, id est, qui fidem non habent, peiores sunt quam dæmones, et lardiores.

    Sacramenta confessionis violat, quia nec poenitentem in confessione baptizatum credit; ipsumque secundum baptismum, id est confessionem, quan-tum in ipso est, destruit, nec unitatem conscientiæ custodit, nec Deum in suis judiciiis convincisse re-tretur. In unitatem Patris et Filii peccat, cum unitatem quæ est inter Deum Patrem et Filium, in confitente sibi representantam, quacunque publica-tione dividit. Cum enim Filius ad Patrem dicat : Et ipsi in nobis unum sint, sicut tu, Pater, in me, et ego in te (Joan. xvii, 21); aut Deum unum, aut se in illo, qui inuest, aut omnipotentem in ipso posse operari unitatem negat. Sed quia Deus unus est, et membra Christi in unum conveniunt, profecto liquet quia, dum ab unitate Ecclesiæ, quæ est corpus Christi, per tanti violationem sacramenti se præscindit, non in Deo, nec ex Deo, nec cum Deo est. In Spiritum sanctum blasphemat, dum quod in fide et advo-catione ejus qui est remissio peccatorum, sibi credi-tum est revelat, ostendens quia apud eum nec Spiritus sanctus est advocatus. Apud Salomonem quoque 381 fraudulentus vocatur qui revelat arcana, et fidelis qui animam celat commissum (Prov. x, 13). Et in Ecclesiastico : Qui denudat amicum, perdit fidem (Eccli. xxvii, 17), quæ est origo et fundamentum omnium virtutum, incurritque de-spetationem, quæ est blasphemia Spiritus, et ultimum maximumque omnium criminum. Cum Judæis Domino dicit : Nonne bene dicimus nos quia Samaritans es tu, et dæmonium habes? (Joan. viii, 48). Per damnum peccatum potest intelligi, iste evangelista, qui de Maria Magdalena septem dæmonia ejecit dicit : et Dominus Samaritanus esse, et dæmonium habere dicitur, cum confessis culpa reducitur; quia qui Samaritans est, id est custos per confessionem, in eo quem custodit, dæmonium habere importat per peccati communionem.

    Si vero is qui consitulerit in culpa perseverat, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,940,800,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Transcrição feita à vista da imagem. Foram mantidas as marcas editoriais visíveis na página (asteriscos, siglas de leitura entre colchetes já impressas: [al., imaginem], [al., perdidit]). Em cabeçalho, o número à direita não está legível e foi marcado como [ilegivel]. Pequenos cortes de margem inferior direito interrompem a última linha do segundo bloco ("Si vero is qui consitulerit in culpa perseverat, et"), transcrição interrompida conforme legibilidade na imagem.
  </notas>
</pagina>