705
impendebat quieti, et silentio. cordis sui novalia
verbi sacri excolens, assidua lectione irrigans ca
dulei quam s:pe obtinebat laerymarum compun-

elione. Sie per tres annos vixit solitarius in fre-

quentia hominum, gaudens quod ibi nesciebator
preter paucissimos quibus aliquando loquebatur,
omnibus innotus. Rumor ut hoc factum prodidit, et
longe lateque protulit, et fama viri przcelarissima,
Beccum et abbatem Herluinum brevi per orbem ter-
ramt extulit. Accurrunt. clerici, ducum filii. nomi-
müssimi, schotarum Latinitatis magistri , laici po-
tentes altà. nobilitate, viri multi pro ipsius amore
multas eidem ecclesiz terras cortulere. Ditatur illico
Beccensis locus. ornamentis, possessionibus, personis
nobilibus et honestis, interius religio atque eruditio
multum accrescere, exterius rerum omnium neces-
sariarum subministratio coepit ad plenum abundare;

adimpletur visio quze sir eodem monasterio visa est

pancos ante dies quam vir ille tantus ad ordinem
cenóbialem venisset. Fons videbatur ortus in valle
monasterii eujus aqua ad montium cacumiua ex-
etescens, hinc. inde effusa, per campestrium diffun-
debatur amplitudinem. Ahbas fons erat in convalle,
sdlicet humilitatis exortus, aqus exwuudantes et
bine inde latissime efflentes monachi, qui ab illo
incrementum acceperunt religionis divinz, videlicet
emditionis disciplinam , qua multi ab eodem loco
longe lateqne postea. sunt meliorati.

Tlanc. fructuum Deo suavissimorum flagrantiam,

tüjus ex odore domus Dei per orbem ippleta est, C

qua et ipse abbas absens jocundissime senserat,
postea praesens quanto vicinius, tanto jocundius sensit
profectus ad eum in Angliam. Quo in itinere evideu-
libus miraculorum signis multa cirea illum gratia
disina innotuit; cum erim Boloniam venisset, volens
tgredi ad portum qui plus sex leucis ab urbe non
distat, tentavit qui cum eo ibat comitatus. Comitissa
quoque comitis Eustachii 3'7 conjux femina Deo
amabilis persuadere plurimum sategit. ut in urbe
remaneret, quoniam in portu navis nulla erat, ct
Yeblus qui de iransmarinis eos referret jam per
quadraginta fere dies nullus omnino exstiterat ; at
ille certissima in Deo spe ait: « Ibimus ad navalia
Waves sine mora habituri : fratres qui domi remanse-

VITA S. HERLUINI ABBATIS BECCENSIS PRIMI.

106
A verum intrantibus eis, vidit eumdem jam in nai
loco eminenti consedisse. Suspicatus igitur magni
alicujus meriti tlum existere, qui pauper habebat se
lam imperiose assidens prope circa illum attentius
manebat, Navis cum jn alium mare evceta fuisset,
territi sunt nautze quibusdam monstris quie in salo
videbant. Hac tumultuatione prospectantibus aliis,
ille gravi quadam dignitate subridens, metum eorum ^
reprehendelat. Tune primo, ut aiebant, visus ab
eis, exigentibus confestim nautis quis foret, quis
induzisset, vel quo pretio navem :ocaret ; eo aucto-
ritate multa se liabente, et nil omnino respondente,
dixil frater qui jam diu eum viderat: « Ex quolitaniam
diximus, in portu nobiscum manet, et ut credo plus
€o navigium, quam ipse navi indiget. » Coepsrunt
B ergo mirari, et mirondo illum omnes contueri. Vi-
derat abbas quemdam cui valde eonformis erat, et
quesivit nominatim an is esset. Ille paululum vultu
exhilarato, hec solum respondit : « Non sum. » Hoc
unum in tota ea navigatione protelit verbum. Navi
prosperrimo carsu apud Doffrensem portam appulsa,
per comitatus hominum: qui in navibus erant multum
requisitus, ille comes navigii nusquam reperiri, vel
qui eum exiisse vidisset, poteit. Dein omnium rerum
cum incolumitate quinto die ad archiepiscopum
abbas pervenit.

Qui tunc inter eos submittendi sese ad invicem
pia contentio ? summus antistes et in Ecclesiis
transmarinis vices apostolicas gerens submittebat se
&uo quondam abbati, ut alius quivis. monachus etc.
Predicto abbati rursus inirabili rerum successu
ad votum omnia cesserunt, mox ut redire dispo-
suit; nam die qua voluit circa sextam diei horam
venientibus quos ad mare archiepiscopus przemise-
rat, ac renuntiantibus ventum omnino contrarium
esse, et pelagus infestum, assueta in Deo ille confi-
dentia discessit ad mare obluctantibus universis,
et nocte jam ingruente quo, multa parte noctis
exacta, perveniens, ventum quem volebat, et qui
commodior erat ad transferendum [f , transfretan-
dum] hora eadem presto habuit. Interim somnum -
capiens dum naves ad mare impelluntur, primo
lucis sub exortu navem ingressus, tam ipse quam
' omnes sui confestim transvecti. sunt prosperrimo

Tunt oraturi pro nobis sine cunctatione nobis eas p omni navigii eventa. Non amplificamus rem gestaim,

przsto habebunt. » Dixit, et statim ventus conver-
litur. [tur snb omni acceleratione ad portum quo
lunc prius sexdecim naves appulit ventus quam
Perveuissent, Noctis erat tune primordium, cujus
ànté medium rursus aspirante vento qui urausferret
tira aurorm exortum puppes omnes ju fluctus re-
trahuntur, Ingressus navim aliis ad alia qu:e tam
"multuose vei conveniunt intentis, abbas cum
monachis haud procul litaniam dicebat. Repente
juxta quidam, nescitur unde, astitit bomo grandxvie
llis, el modestissimz alacritatis; [rater — Gui
litaniam proferebat illum vidit et ab universis pu-
tabat conspiei, zestimons pauperem esse qui przesto-
laretur, ot finitis litaniis postularet aliquid sibi cari :

sed simplici narratione scribentes relinquimus eam
aliis considerandam, dignaque ampliflcatione attol-
lendam. .

De arboris illius mágnz radicibus qu: in horto
$uo remanserunt, ut per somnum viderat, vidit
postea prodicandus vir pullulantes quas*am virgu-
las iu. arbores magnas excrevisse, multos videlicet
ad magna bonorum operum incrementa per illius
institutionem accessisse; illius etenim sementis
existit quidquid unquam boni fructus in Beccensi
ccnobio, vel ab eo exstiterit, Arbor fructibus op-
tima fuit venerabilis Anselmns Ecclesize Augustensis
clericus, qui illum doctorem maximum ad ordinem
monachorum subsecutus, ad prioratum quoque ejus-

Digitized by Google
