<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,100">
693    CHRONICON BECCENSE.  —  ADDITIO.    694
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,920">
gressius sextus, templum Beccense ornamentis deco-
rans. Anno cujus sexto divi patriarchæ Benedicti
prescriptum institutum, sex coævis junioribus co-
natiatus, auspice Christo, professus sum. Quod mihi
Christus virginis matris precibus salutare verat.
Post decimum quartum hujus purpurati abbatis
annum, a CLEMENTE VII ad Niceam conventionem
vocatus, apud Italos grandi omnium luctus, ætate
adhuc florente, moritur, Joanne Venatore cardinali
presbytero, Lexoviorum ant[ilegivel]ste, trigesimo septimo
abbate successore.

Hic multa rerum experientia prudens, Carolo
primum octavo charus, Ludovico deinde successori
conjunctissimus, postea Francisco principi primo a
consiliis et eleemosynis familiaris asat. Francisco
tquippe Northmanniam visitante, Beccum ingreditur,
ubi Joannes Venator regia conventione in cathedralem
abbatialem a fratribus introducitur. Ibique Georgia-
num festum regio decore Franciscus celebrat. Unde
post hebdomadas quinque ad Vatevillam movens,
Alienorem conjugem Caroli V, Romanorum impera-
toris sororem, Becci valetudiniariam reliquuit. Se-
quente biennio die qua reliquiarum Beccensium
celebris agitur memoria, nocte jam profunda, lam-
padem illam quindecim marcharum argenti specio-
sam, quam Garrinus ferrea catena in sacello Virginis
matris suspenderat, ambasque lances argenteas
choro pensiles, noctu fures audaci sacrilegio depre-
danter. Quorum auctores Rothomagi rotæ suppli-
cio dignam mercedem recipiunt. Dum Magdalena
Francisci filia, Jacobo Scotorum regi connubio
jungitur, Hedinum ad Theroënnan castrum idem
Franciscus armis recipit, statimque pactis ad decen-
nium cum Carolo Augusto inducitur, per mediam
Galliam Carolus ad Flandrie Gandavos, Francicam
liberalitatem expertus pervenit. Mox Franciscus,
mense Julio, Northmanniam repetens, fontium in
claustro Beccensi fluentium tempestiva commodate
allicitur, adeo ut illic coenam mox sibi parari jubeat,
regina Alienore in æde capitulari, e regione, ad Her-
iuni sepulcrum seputante. Regiis interea florentibus
gestis, Joannes septuagenarius in Marolea expedi-
tione ad Merlam febre moritur; Jacobi Annibaldi
successoris diligentia Beccum [ilegivel]deaus. Ubi tres
hebdomadas quotidianis precibus ac vigiliis fre-
quentatus, in Virginis matris æde pausat. Cor eius
theca plumbea in choro ad aram majorem conditur.
Corpus Lexovii in æde apostolica incredibili sum-
ptu, coepiscopis appositum, quiescit.

Hujus bonas ecclesiastici muneris partes, cum
Beccensi cenobio Annibaldus idem Claudii Franciæ
admiralis frater regia favore obtinet, dum Fran-
cisus Henrici Francorum Delphini primogenitus
nascitur. Jacobus Annibaldus tria ecclesiastici mu-
neris insignia ab episcopis Hipponensi, Aniano atque
Castoriensi, Romani pontificis permissu, Becci sus-
cipit.

Quinto Nonas Maii sacerdos effectus, episcopus
consecratus. Atque a legatis Pauli tertii purpuratum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,920">
habet amictum. Tres monachi, eo die cum sacris
septem ab Hypponensi episcopo Becci donsi sunt.
Anno sequenti Henricus septimo Kalendas Au-
gusti Remis sacratur. Interea Galliae cardinalibus
ad Paulum tertium Romam pergerentibus, Jacobus
Annibaldus sub Beccensium reparationum præterit,
sparso callide regii consensus rumore, bonam Sil-
væ Beccensis (quæ vulgus Parcum dicit) partem
ad librarum viginti quinque millia, publicis exponit
emptoribus, quasi vero annui ejusdem rationis pro-
ventus uni pastori non sufficient; constat autem
hujusmodi lucus quadringentis quinquaginta jugeribus
lapideo muro cum ipso coenobio cinctus.

Augusto sequente, vir celebris memoriæ Georgius
Ambasianus Rothomagensis ansules, in castro Vi-
gniano Carolo Borbonio successore, moritur Rotho-
magi in æde Virginæ, xvii Kalendas Octobris, divite
mausoleo conditus. Quod quidam cum illa excelsa
pyramide, quam vivens in medio templo construxit,
inter mundi mirabilia facile numeraret. Kalendis
vero ejusdem Octobris Henricus Rothomagi, opera
incredibili, tum sumptu, tum patriæ lætitia excipi-
tur, ubi, quodammodo prodigia civium liberalitas non
suae facultates, sed egregia sui principis merita
clementiæque meriti delectatur. Hujus memorabilis
sumptus ac lætitiæ non vulgaris, pulchre elegan-
terque meminit quidam Chapuis superbas novem
et viginti tabulas recenti volumine viva effigie repra-
sentans. Idibus ad hæc Januarius, noctem sub mediam
assistentibus choro fratribus ad nocturnas vigilias,
accidunt cum terræ molibus crebra fulgura, ingenia
ventorum fabrica, inter quæ nec frequens aeris fra-
gor, vel auræ, certissima discerni queat. Erat ad
inferiores lempsi pyramides amblas, cocleos gradus
operiens, turricula binis columnis per angulos sæc
levata, lapideo tabulato ad summum cuspidis, nunc
potus divino quam humanis artibus perducta, quæ
hac eadem intempestire correns, magnam templo
ruinam suo casu attulit. Atque (ut fere sunt sor-
tune ludibria, quæ periculo socium addit periculum)
Haynons Cousereri Beccensis monachi, qui Anni-
baldo, a conciliis, et viculis aderant, sugeserunt;
duo summe turris crepitacula majora, solo
diruta, publice frustratim ceciderunt. Sicque reu
pretiosam magni comparatam, sacris usuibus dedi-
catam, veluti quadam Antiochi audacia, cum probo
privato etiam patriæ contrahens dedecus, profa-
nare non erubesci, modicunque inde quæstum
sibiens, pudore neglecto, maximam tum sibi, tum
suis (quorum id gratia fiebat) inustam infamiæ
notam contempsit, opus quidem aulico monocho
dignum. Claudius posthac Annibaldus vir ex equestri
ordine clarissimus, ac Franciæ admiralis, Jacobi
Beccensis commendatarii frater, cum apud Ferrum
oppidum cum suis ageret, solaque sui fama ferocem
Ruthi exercitum eluderet, acriori febre actus,
sanctis montibus unico filio relictis, decimo sexto
Kalendas Februarii, inter sacra constanter moritur.
Ad Annibaldem ædem, quæ Appetilla dicebatur,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,140,510,860">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,950,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>For several words the original print is faint or ambiguous; these are marked [ilegivel] where reading was uncertain. The central vertical letters A–D are marginal paragraph markers and transcribed each on its own line.</notas>
</pagina>