0209 CHRONICON BECCENSE. €90

niz, videlicet villas Calomi, Bajocensis, Constan- A cultura feodi nostri de Feuguerelo contiguo dictis

üensis, Abricatensis, Francis circumquaque inter
eos dispersis, maxime apud Sanctum Laudum (Saint-

Lo), et abbatiam de Troardo (al, Troarne), usque.

2] annum millesimum sexagesimum octavum, quod
rex dictas partes conquestavit.

Et eodem anno millesimo quadringentesimo sexa-
gesimo octavo, octava Augusti, nonis domina
domina Margareta regina Anglie, uxor regis ten-
rici, qui. tunc temporis ab Edoardo de la Marche
occupante regnum Anglie, carceribus detinebatur,
nec non filia regis Sicilie, cum filio suo Edoardo
demino principe de Galles, venerunt 4 apud Bec-
cum, et ibidem recepti sunt eadem die vesperascente
jam die, cum tedis et lumine immenso, et steterunt
per quinque dies in lic abbatia, cum honore maxi-
mo, et gratiis hinc inde actis, perrexit ad Nostram
Dominam de Monteforti, deinde ad Herflotum, ut
àscenderent mare.

Eodem anno prior de Dellosaltu, videlicet dominus
Joannes de Cambrevier, qui tunc erat subprior et
cantor Becci, effecit ut scamna, et sedes sumptuosze
in refectorio, in honorem et maximum decorem
loci, fabricarentur; cujus. beneficii gratiam 1n ani-
ram remunerare dignetur Deus.

Anuo Domini millesimo quadringentesimo sexage-
simo octavo, decima sexta Octobris; postquam infe-
riorem Northmanniam regis suhjugarunt imperio,
suerelautes pro rege, Britonibus ad se reversis,
considerantibue tanti regis potestati non posse re-
sistere, praelatis patrie, nobilibusque, totoque
populatu super principem, scilicet ducem Dritanniz
acclamantibus, patrizeque vastationem, populi con-
fusione, gentium perditionem eidem dewonsiran-
libus, paetum et concordiam tractarunt inter se
querelantes.

Redeuntibus arm geris, nobilibus sagittariis, qui
lbidem aderant pro rege pugnaturi, patriam istam
Northmannie totam depr:zdaverunt, et quidquid
ecclesiasticum poterat inveniri, quasi suum proprium

Teputabant; in domibus Dco dedicatis, puta alibatiis,
domibus sacerdotum, ex ompi parte confluebant,
staum ecclesiasticum in personas diffamantes, po-
P.lusque omnis Northmannie tantum supplicium

conductibus fontium.

Huic venerabili domino Gauffrido abbati succes-
sit domiuos Jeannes Boucart deetor, episcopos
Abricatensis, qui tunc temporis erat confessor Ludo-
vici regis Francie, qui quidem episcopus fuit electus,
sive postulatus, admonitione et precepto ejusdem
regis, in pastorem et abbatem Becci. Ipse feeit con-
summari et compleri beufredum; fecit fieri campa-
nam, qux dicitur horologium, et suspendi in loco;
in quo nunc stat, in cacumine éjusdem beufredi. .

Idem episcopus habuit quemdam vocatum magi-
strum Joannem le Marchand, vicarium ejus in dicta
abbatia; qui quidem le Marchand erat decanus
ecclesi: Abricatensis, vir magne intelligente ef

B sagacitatis, qui habuit regimen et. gubernaculum

totius Ecclesize Decci, sub ipso episcopo.

Ipse cpiscopus in fine se demisit de abbatia, et
reposuit in manu religiosorum. Videlicet se demisit
super religiosum virum dominum Joannem de Aptot
forte, Hautot.] alias Hauteu, qui pro tunc erat prio
claustralis Becci, sed demissio non sortitá est suuni
effectum, quia idem episcopus obiit antequam ipsa
demissio esset confirmata a papa, Quare idem prior
€laustralis perdidit pecuniam suam, quam miserat
Romam, ad faciendam confirmationem suam, et ad
solvendam vacantem ; quare facta fuit eléctio.

In qua electione fuit electus dominus Robertus de
Rothomago, alias d'Évreux, prior de Béllomonté,
vir religiosus el honesue conversationis, qui sue-
cessit jn abbatia ipsi episcopo Abricatensi. Ipse
electus, et. Benedietus abbas, fecit fieri novam por-
tam in introitu abbatie, qu:e nunc. est juxta portam
eleemosynarie, eum muro lapideo versus dictam
eleemosynariam. Fecit operari laudabiliter, et ho-
nesle supra antiquam portam ejusdeià introitus,
cum gradibus ascendentibus ad cameras, quas fecit
fieri supra eamdem antiquam portam, et fecit étiam
operari in conductu rivuli aqui ante portam eccle-
six, cum muro lapideo claudente ipsum conductum,
a camera prioris usque ad granarium; cum pluribus
aliis. beneficiis, qua ipse fecit intra ecclesiam, et
extra. Deinde ipse se demisit de dicta abbatia, super
venerabilem religiosum dominum Gujlermum de

üderavit usque ad medium Novembris anni pre- D ltothomago, alias Guerin, retenta magna pensione,

dicti,

Eodem auno millesimo quadringentesimo sexage-
simo octavo, fecit predictus dominus Gaufridus
YOulam continuari et antiqu: conjungi, scilicet ad

d'fensionem itineris quo itur de ecco ad Brioniam,
Wque ad garlinum Joannis Louvet, ut scilicct iter
"ejium ibidem consütueretur, qui solebat esse in

cum priesentatione beneliciorum. Sed facta ipsa
demissione, el confirmata a summo pontifice, ipsé
dominus Hoberlus d'Evrenx non diu duravit; quare
ipse dominus Guillermus Guerin, qui antea erat
prior de Sancto Philiberto, et capellanus dicti d'Ev-
reux, fuit. omnino pacificus abbas ipsius monasterii
de Becco.

Digitized by Google
