<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN EPIST. B. LANFRANCI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    niam (Lincensiæ) civitatem. : Et infra. Quod eo A nica S. Stephani Cadomensis A. C. 1061. et seq.
    jocundius erat, quia ipse pro exiguitate corporis Joannes tum Abrincensis episcopus libellum edidit
    pene portenium hominis videbatur, luctabatur ex- De officiis ecclesiasticis; quem primum evulgavit
    cellere et foris eminere animus, erantque gravior notisque adornavit doctissimus Joannes le Prevôt,
    aerguo veniens e corpore virtus (VIRG. Æneid. v, Rothomagensis Ecclesiæ canonicus. De Joanne Ro-
    344). Quem ideo natura compressisse videlur, ut sci- thomagensi in Vita B. Lanfranci, cap. 5, pag. 7, et
    cetar beatissimum ingenium in miserimo corpore notis ad eandem, pag. lit. d, inferius iterum.
    habilasse posse. Haelemus Malmesbur. lib. IV De Casulam posuit. Casula eo loci pro veste sacra
    pontif. in episce. Lincoln. : Henric. Hurlindon. sub sumitur. Alcuinus lib. De divinis officiis; Amalarius,
    suem lib. vii Historiæ.
    353 AD EPISTOLAM XII.
    Wilta no Vigornitensi Quam insigni sanctimonia exhercit S. Uistanuæ perhibent Rogerus Iloveden. in Capris induit. De capparum sive pluvialium eccle-
    Guillelmo seniore ad ann. 1070 et 1703; Guillel. siastico usu, Isidor. lib. xv Originum, cap. 42;
    Malmesbur. De gest. Anglorum lib. III, et lib. IV Helgandus in Vita Roberti regis Francorum, agens
    De pontif. in episcopis Vigorn. uberius. Sed præ B de capella. Porro ritus capparum deferendarum in
    cæteris Florentinis Vigornicensis (dum familiariter benedictione ecclesiarum etiamnum observatur, ut
    cum B. Ulstano in eodem monasterio conversatus) notum est ex libro Pontificali.
    ad ann. 1062. Panca interim ex ipso hæc habet : Leo Romanæ sedis, etc. Cujus supra meminimus ad
    «Electo Aldredo ad archiepiscopatum Eboracensis epist. 3b. Nonnullarum [cum]eq. sæc consecrationes ec-
    Ecclesiæ, sit unanimis consensus tam cleri quam clesiarum, atque inter alias Roriaricensis (Remis ha-
    totius plebis (Vigornensis) in ejus (Ulstani) electio- bila synodo), cum Gallias primo sui pontificatus anno
    ne. Imo vero obstinatiissime reveniente, seque indignum lustraret, testantur Annales ecclesiastici Cæsar.
    acclamante, et cum sacramento affirmante se multo Baroni, tom. I, ad. ann. 1049.
    libentius decollationi quam tam aliæ ordinationi Romericensem Ecclesiam. Romericum seu Roma-
    succumbere velle, tandem a viro Dei Vulso incluso ricum mons, locus haud procul a Mosellæ ripa in
    correptus, divino etiam oraculo territus. consentire Vogeso monte. S. Romaricus inibi coenobium san-
    cum maximo dolore cordis compulsus est : etc. ctimonialium construxit; unde locus est appellatus
    Ximium vero Ulstani elatum, ubi veterem eccle- Mons Romaricus, et vernacule, vocabulo corrupto
    siam a S. Osualdo exsidiicatum detegi ac subru- Remiremont, quasi Romaricomonti, vocitatur et San-
    conspiceret, lacrymas tenere nequivut : unde a fami- ctus Mons. Malla de S. Romarico et ejus coenobio,
    liaribus modestè redargutus quod magis gaudere nec non de Sancto Monte Hugo Menardus in obser-
    dacheret, respondit : Ego longe aliter intelligo vationibus ad martyrologium Benedictinum ad diem
    quod nos miseri sanctorum opera destrinimus, ut 8. Decemb.
    nobis lauden. en comparamos; non noverat illa felicitium Manipulum esse. commune ornamentum. Alcuino
    virorum ælas pompaticas ædes construere sed sub et Rabano communis est cæteris ordinibus manipu-
    qualicunque lecto ipsos Deo immolare, subjectosque lus, velut amictus et alba, siquidem pro mappula,
    ad exemplum altrarere; nos econtra nimlur ut, quæ sinistro aptatur brachio, ad humores e naribus
    animarum negligentes curam, accumulemqs lap- atque oculis deflunentes extergendos, accipitur. Map-
    des. ; Ila ille in Malmesburiensi ubi supra. Quod pulam, planon seu mantile dicunt illi auctores,
    ponderenti, precor, qui nimia prurigine (ut ita di- primus lib. De divinis officiis, alter vero De institui.
    cam) occupantur veteræ abolendi monumenta. clericorum lib. I, cap. 18. De manipulo seu mappula
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    AD EPISTOLAM XIII.
    Joanni Northmannorum archiepiscopo. Northman- Solent ferre manipulam. Abrogata postmodum
    norum appellat archiepiscopum Rothomagensem, fuit ista consuetudo. Concil. Pictavense in
    eam ob causam quia juri ipsius subsint universi sub Paschali II, cap. 5 ; : Ut nemo monachorum
    Northmannice episcopi. Eo etiam loquendi modo uti- deinceps manipulìs utatur, nisi fuerit subdiaconus
    tur epist. 34 Scribens Donnaldo totius Hiberniæ ordinatus. ,
    metropolitano, Hiberniæ episcopum nuncupat. Joan- Et de ordinando subdiacono. Qna è in ordinatione
    nis gesta stylo suo prosecuti sunt Guillelm. Gemet- subdiaconi sunt peragenda, perducte cum ex con-
    censis Hist. lib. vn, cap. 38, et lib. vn, cap. 3; sillis, tum ex antiquis Patribus iden qui supra Me-
    Robert. de Monte in Chronico ms, ann. 1067 et 1074. nardus in librum Sacrament. D. Gregorii papæ, pag.
    Sed maxime Orderic Vital. Hist. lib. IV, pag. 507 : 280, edissert.
    Joannes de sede Abrincatensi, quam 7 annis et Cum aqua manili. De aquæ manilis, urceoli, ac
    qualor mensibus rexerat, et metropolitanius Rotho- manuumterigi significatione videsis eamdem, loco
    magensis factus est. Hic ardore virtutum in verbis citato, 281.
    et operibus multipliciter ferebat, nimioque zelo in AD EPISTOLAM XIV.
    vitia, ut Princes sæviebat, : etc. Plura vide apud
    eundem, lib. IV, pag. 527; lib. V, pag. 551. Et Chro- Temerariam superbusque temeritatem, etc, hic
    PATROL. CL.
    19
    (rodapé) Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,995">
    19
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso em duas colunas. Mantive inéditos cortes tipográficos e sinais [ilegivel] não detectados. BBOX aproximadas em escala 0-1000; pequenas oscilações devido à margem de digitalização.</notas>
</pagina>