583

DOMNI LUCJE DACHERII

nasium. Postquam diversis est legationibus functus, A quem non videl, quomoao potest diligere? Quod ut.

nomine Caroli V] regis Francorum in Aragonia,
Hougria eL Anglia, Pisas proficiscitur, qua in urbe,
vel, ut aliis placet, Constanti, facunda atque vehe-
menti oratione ita cardinalium sibi conciliavit
animos ac voluntates ut communi consensione Otho-
nem (Martinum Ill, vulgo V, postea vocatum) sum-
mum pontificem. omnes proclamarent. Posthac dum
rediret, Bologniz Tuscz obiit an. 1410.

50. ltobertus Jolivet 1l, an. 1410; e vita migrat
an. 1444.

31. Guillelmus d'Estouteville H, cardinalis tituli
Sancti Martini, an. 1444; summa contulit beneficia
monasterio. JEdificia mirze structurze (qui exstant
hodieque) exedificasse ferunt. Legatus a latere
fuit. Que in electione rectoris academizx Parisiensis
peraguntur, aiunt ipsummet ordinasse, Vita Parisiis
fungitur an. 1450.

$2. Andreas Laure, an. 1482; moritur an. 1499.

$5. Guillelmus de LampslI, an. 1499; obiit an.3510.

$4. Guerinus Laure, an. 1510; mortem oppetüt
an. 1513. »

95. Joannes de Lamps H, an. 1515; obiit e vita
an. 1525.

$6. Joannes le Veneur III, episcopus Lexoviensis,
«t E. R. cardinalis. 1 commendalarius. Abbatia
quoque Beccensi potitus est. Moritur an. 1599.
Deinceps abbates commendatarii,

$1. Jacobus d'Anebaut cardiualis , ann. 1529;
de vita decessit. 1558...

28. Franciscus le toux protonotarius apostolicus,
ann. 1558; animam cgit 1570.

$9. Arturus de Cosse episcopus Constantiensis,
an. 1570; obiit an. 1582.

40. Franciscus de Joyeuse cardiwalis an. 1588;
diem extremum clausit an. 1615.

. À4. Henricus de Lorraine de Guise, ann. 1615;
et post annos 26 abbatis cess't. 3959 Illustrissimi,
illius abbatis sub auspiciis, anno 1622, monachi
congregationis S. Mauri, in hoc cenobium intros
ducli, monasticam resarciunt disciplinam.

'49. Jacobus de Souvré, an. 1043; de ordine
Benedictino quanopltime promeritus, atque | iliius
monasterii immunitatum acerrimus propugnator,

Et hancabbatum seriem chartasque przpositas ex
veteribus S. Michaelis monumentis excerpsit unus e
sodalibus meis, atque ad me transmisit.

AD EPISTOLAM X.

Quatenus in. conspectu. Dei et hominum evidexter
appareat. 1deo hzc profert propter Ltigiosam illam
de primatu Cantuariensis. Ecclesie in. Kboracensem
quzstionem tolies agitatam ; de qua superius dictum
est sape. Optima sane hoc loco (etsi compendio
allata) suppeditat documenta S. Lantrancus; etenim
proximum si jn Deo minime diligamus, Deum hauJ
quaquam amare convincimur : Si quis dixerit
(inquit apostolus Joannes Epist. H, cap. iv) quoniam
diligo Deum, et fratrem suum oderit, mendax est ; qui
enim noa diligit. fratrem stum, quem videt, Deum,

C

tente revolvens B. Augustinus, lib. vin. De Trisi,
cap. 8, sic eloquitur : « Manifestum est quod justiti
perfectionem in fratris dilectione posuerit (S. osa.
nes). Nam in quo scandalum nom est, utique pere
fectus est. Et tamen dilectionem Dei videtur tacuige,
quod non faceret, nisi quia in ipsa fraterna dilecüone
vult intelligi Deum. »

Plurime SS. Patrum | auctoritates. Passim à
decretorum libro , atque in conciliis, potissimum
can. 48 Apostolorum; concil. Arelat. 1, sub Silvestre
|» Cap. 10; et Forojul. sub Adriano r, cap. fl;
Innocentii L epist. 5, ad Exup. cap. 6. Qua de
legendus D. Augustinus, cap. 7 De bono conjupli,
lib. 1 De adulteriuis conjugiis, cap. 4 et 5.

AD EPISTOLAM XJ.

Ecce, Pater sanctissime. Mac in epistola animadret-
tere est quantum Thormas a pristino statu defleserit,
dum adeo mordicus ac przfracie obe.lientiam nep»
veral archiepiscopo Cantuariensi Laufranco (ui ex
dictis superius compertum lfabetur), at nunc ulte
ei sese submittit, illumque rogat enixe ui des
episcopos, more solito (episcopi consecrandj gratia
wansmittat. De hac et subsequenti epistola Vita B.
L»nfranci, capit. 42, p. 14.

Paulus comes. Orcadum. « Qui quamvis Noricorua
regi hereditario jure subjectus, ita regis (Ileuri
primi) amicitias suspiciebat, ut crebra ei munusen
missitaret, » etc. Guillelm, Malmesbur. lib. v i»
Henrico primo, fol. 91; ei Floreut. Vigorn. ad :z.
1066.

De Orcadum partibus. Orcadum lusularum gr
phica legitur descriptio apud Guill. - Camdenum ii
Insulis Britaunicis : « O5jacet Cath regioni Seotiz,
quam ob promontorium! Cathenesse nune appdl
tant, » eic. Et paulo post : « Ex his (insulis) Pomoua
episcopali cathedra celebris, primaria est, » elc.

Eidem elerico concessisse. «Kodulpho nempe» (rerbs
sunt Seldeni de hac epistola in nois ab lib !
Historie novorum Eadmeri),« cujus nomen quod jus
in dictis litteris minime occurrit, ediscimus €t
Thoma Stub:zo, veteri archiepiscoporum Eboracte
sium Vitarum scriptore, nondum edito. »

Duos episcopos dirigat. 1d moris conuinuo in Ecde
p sia episcopum a tribus saliem episcopis ConSetrari,

perseveravit. Concil, Niczenum cap. 4 : « Episcopes

convenit maxime ab omnibus qui sunt in prounda

episcopig ordinari, Si autem hoc difficile fuerit, 2

propter instantem necessitatem, aut propier i

neris longitudinem; tribus tamén omnimodis it

idipsum eonvenientibus, et absentibus pari mob
decernentibus et per scripta consentientibus, (ux
ordinatio celebretur.» Consule Menardum in ebst-
vat. ad librum Sacramentorun, D. Greg. papz.
Remigius. Linconiensis episcopus ad epi. "'

Romam eum unà cum Thoma Eboracensi pelis

vidimus. «Ille primis annis egregia apud Dorkett

stram meditatus, et aliqua facere ingressus, Bot

sini curam omnem et sede:n transtulit ad Lid

B

Digitized by Google

