<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    679 AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    tunc prior de Prato juxta Rothomagum, in capitulo Beccensi, fratrum unanimi assensu, per viam S
    lius sancti, in abbatem et pastorem ipsius monasterii est electus; et postmodum mandato archiepiscopi
    est benedictus. Et propter guerrarum discrimina; et occurrencees et invasiones Anglorum, quœ sæpius
    flebant ab ipsis, noluit venire apud Beccum, sed secessit in partibus Franciœ apud Parisius, et apud
    Pontissaram; et ibi mansit, usque dum sequenti anno, civitas Rothomagensis, cum patria adjacente,
    reddita fuit prædicto regi Anglorum.
    
    . Et cum ihí maneret, videlicet in octavis Paschæ,
    anno millesimo quadringentesimo decimo octavo, Thomas dux Clarentiæ [Clarence] frater prædicti
    regis Anglorum, ac constabularius ejus, obivuit castrum Haricurie, deinde cum exercitu suo venit,
    apud Beccum, et obseduit fortericiam dicti loci, et eam diversis et frequentissimis assultibus, die no-
    cteque incessanter, per spatium fere unius mensis expugnando, et in suo adventu, maxima pars villæ,
    videlicet usque ad ecclesiam Sancti Andreæ, combusta fuit ab eis qui infra erant fortericiam, in
    magnum damnum ecclesiœ et habitantium in ea; deficientè autem adjutorio illos qui erant in forte-
    ricia, qui sperabant a rege Francorum sublevári, obortuit eam tradidi in manus prædicti ducis Claren-
    tiæ, et ei reddita fuit in vigilia Ascensionis proxime
    sequentis. Et cum intrasset, prædata et sublata
    fuerunt omnia bona, quœ ibi erant repositæ, tam
    ipsius quam aliorum, et fere omnia bona patria-
    ibidem erant repositâ. Populus ibidem congregatus
    expulsus est, nec portare ei discedenti permisste ba-
    tur, præter villa vestimenta, quibus vestiti erant. 
    Nota quod anno Domini millesimo quadringente-
    simo duodecimo, fuit levata decima in regno Fran-
    ciœ, auctoritate Romani pontificis, in supportatio-
    nem onerum quasi importabilum regis et regni; et
    fuit terminus limitatus ad recogligendum taxationem
    decimœ prædictœ. Nihilominus rex Franciœ, suis
    familiaribus litteris mandavit abbati de Becco, ut
    de tribus centum libris ei incontinent [sine mora]
    subvenirent, quœ summa fuit Parisiis soluta per
    doninum Gauffridum de Fiscano priore de Bello-
    monte, et taxatio decimœ, pro parte, et portione
    nostra, in diversis diocesibus, ascendit ad summam
    trecentum librarum, ut patet per mandatum, et
    quittanciam mandato annexam in chartulario. Post
    paucos dies, postquam fuit spoliata ipsa fortericia,
    venit rex Henricus prædictus apud Beccum, et ibi
    constituit de gente sua viginti homines armorum,
    cum quadraginta sagittariis, expensis ecclesiœ, qui
    acceperunt omnes provisiones ipsius monasterii, in
    granis, vino, sicera; de bobus, et de ceteris bonis,
    ibidem repositis, nihil relinquentes religiosis, nec
    familiæ eorum, unde possent sustentari, solum vi-
    venies de molinis (mouture) molendinorum suorum,
    nihil percipientes de redditibus suis, quia temporalia
    monasterii erant arrestata per dictum regem, propter
    absentiam ipsius abbatis, qui nondum venerat ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    obedientiam ipsius regis, et nihilominus solverant
    stipendia armigeris, in dicta fortericia existentibus;
    et ob hoc coacti fuimus vendere omnia blada quœ
    erant in grangiis nostris, undequaque religiosis in
    tanta tribulatione existentibus, maxime usque ad
    mensem Martii inde sequentis. Quo tempore du-
    rante, prædictus rex Henricus obtinuit civitatem
    Rothomagensem, Vernonem, Rippam Guidonis (Ro-
    cheguion) Meodontam (Mantes), et omnem pagum Ca-
    letensem.
    
    Postea, anno Domini millesimo quadringentesimo
    decimo octavo , Dominica prima Sep uagesima,
    prædictus Robertus abbas, qui nunquam fecerat
    fidelitatem de abbatia, venit Rothomagum, et, ipsa
    Dominica, præsentavit se præfato o regi Henrico,
    et ci supplicando ut parceret ei de mora sua veniendi
    ad suam obedientiam, et eam, si placeret, dignaretur
    recipere; quam dictus rex benigne suscepiit.
    
    23 Qua fidelitate facta, et temporibus suœ
    ecclesiœ, impeditis propter absentiam, ex tetiis;
    venit Beccum in crastino sacrorum Cinerum, susce-
    ptus cum magno gaudio a suo conventu, et instal-
    latus in sedibus suis, ut moris est.
    
    Et arnigieri, qui tunc ibi erant in munitione,
    recesserunt, et fuerunt loco eorum in munitione
    gelenes ducis Clarentiœ, in numero minori et mino-
    ribus expensis.
    
    Qui prædictus abbas, jura et libertates sui mona-
    sterii, pro posse, secundum dispositionem temporis
    utiliter procurando, strenue rexit dictum monaste-
    rium, per spatium duodecim annorum fratres cha-
    ritativè tractando.
    
    Ipse suo tempore, acquisivit quoddam hospitium
    in medio civilitatis Rothomagensis situm, vocatum
    l'Hostel des Fontaines, prope vicum Judœorum,
    oneratam tamen de quadraginta libris redditûs,
    donec possent reacquiari. Quod hospitium multum
    profuit tempore guerrarum: Ipse tempore suo, ob
    causam guerrarum in Northmannia vigentium, a
    propter fortericiam multa passus est, totaque domus,
    et maxime quœ anno Domini millesimo quadringen-
    tesimo vicesimo primo, die decima tertia mensis
    Julii, ipsa fortericia fraude capta fuit a Francis,
    in medio Molendinarii dicti loci, abbate religiosisque
    inscientibus, et omnes officinas totius domus obli-
    voruunt, præter maximam turrim nostræ Dominiœ,
    in qua omnes Anglici se retraxerant in præsidium.
    Et facto foraminem in prædicta turri, emiserunt
    quosdam de suis, factum notum facere Anglicis,
    qui erant apud Bernaium, Haricuriam, et ubicq̂
    dispersis.
    
    Et intrantibus Francis, illa die qua Anglici mi-
    serunt suos Anglis nuntiare, ut dictum est, circa
    vesperam in dicta turri per idem foramen, quo
    Anglici exierunt, fecerunt hiunc inde magnam cædem
    hominum, et fuerunt Anglici de prædicta turri ex-
    pulsi, et intraverunt ecclesiam sic furore commoti,
    extractis gladijs, occiderunt duos monachos religio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Bifolio com duas colunas; usei [Clarence] e [sine mora] conforme lacunas e interlinheaões indicadas. Algumas palavras com abreviações expandidas entre colchetes. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>