6:9 ' IN EPIST. B. LANFRANCI NOTE. 610 -
solar: sancti Denedicti regulam tempore hujus Con- 4 — Sed timore Francigenarum, Quod obiter hic tangit

colis auctoris, hoc est Caroli Magni ct Ludovici
Pü a monachis Ecclesiw* occidentalis ob: ervatam
esse, alioqui epistolze dedicatio auctorisque ohjectio
inepte essent. »

Sed oper: pretium est, ne quid scrupu'i pungat
iterum, objectiunculam audire nonnullorum, regulam
B. Benedicti asserentium solummodo  evulgatam
vuniversim in Gallia an. 745; Atque id. nequidquam
probare conantur ex illo synodi Liptitensis can. 1,
tom. I, Coneil. Gall. : « Abliates vero. et monachi
receperunt regulam sancti Benedicti ad restaurau-
dam normam regularis vitz». » Quasi vero istud
verbum « recipto » ex. reet capio conflatum, rem
semel depositam traditamve rursus assumere, ite-

B. Lanfrancus fuse (ni fallor) enarratar ab Eadmero
Historie Novorem, tib. m, pag. 51, postquam. pro-
bavit S. Ansclmus medio in concilio vitze monasticue:
o'wtriclam non esse Mathillem Henrici primi An-
glorum regis uxorem, quod neqvaquam sponte sca
septennis in monasterio velum suscepisset, sed quo
pudicitize consuleret; episcoperum, qui eidem con-
cilio intererant, rogat opinionem; illi. vero m»guum
Lanfrancum in medium producentes, sic B. Anscl-
mum affan'ur : « Quod lieet levi argumento probare
possemus, eo tamen, cum opus non sit, supersece-
mus, nostrig argumentis firmiorem tenentes parem.
judicii hojus sententiam a venerand:z memorie pra-
decessore vestre, et Patre et magistro nostro Lan-

rUm €apere, resumere, recuperare, non significet? B. franeo simili de causa promulgatam. » Et post alia :

Cicero, it De orat, « lRecipere arcem amissam. ». FA
livius, lib. 1x : « Recipiant arma, qua per pactio-
nem tradiderunt. » Declarat. ergo synodus illa ab-
biles et. monachos, qui. biptinas convenerant, re-
gule Benedictinze observationes susque deque habi-
tas, (ejus sancüionibus ultro sc se submittentes) ad
pristimum velle rigorem revocare. Alioquin hzc »i
minime intenderet synodus, potiori jure clericos
968 episcopos, etc. yruno leges ecclesiasticas tum
accepisse fateri. oporteret, quod equidem cogitare,
»edum aflrmare, abswrdissimum est. Sic autem
liabet prafatus. canon : « Et omnis ecclesiastici or-
dinis clerus, et. presbyteri, et diaconi cum reliquis
tlericis, suscipientes antujaorum Patrum. canones,

promiserunt se ecclesiastica jura moribus et doctri- G

uis, ministerio reeuperarc. » Taudeim vero que. sue
pa retulimas clucidat «eonfirmatque concilium
ilem apud Liptinas, sed priori anno, hoc est. 742
tonvocalum, can. ultimo. « Ut monachi. et ancillze
Di monasteriales juxta regalam S. Benedicti cc-
wobia vel xenodochia sua ordinare, gubern:ri stu-
deant ; et vitam propriam degere secundum przedie:i
Patris ordinationem non negligant. » Vide hoc
Chnono omnes dubitationis tenebras, si quas ver-
bum receperaut ingesserit, prorsus expelli? Nempe
liic eenobitas olim sodalitio Benedictino nómen de-
d:55e supponit, cum et eos ut juxta regulam D. Be-
wedicti atque. ejusdem Patris ordiuationem | vitam
imttuere non mnegligant adborietur concilium ;

siquidem nonnihil negligere quis dicitur, dum prze- D

tepium aliquod, cui autea. obstringebatur, aut de-
Maudatum sibi officium, volumve emissum przter-
Wisi vel contemnit,

Certo certius ergo ex provlietis omnibns infertur,
3utequam. Ludovicus Pius imperaret (nec enim tum
quamplurima  mosasteria monachis Benedictinis
"Wilicata Íuisse inficias eo) regulam sancii Be-
meáicti saltem ia bis episcopatibus Andegavensi,
Pictavensi, Awrelianensi, Cadurcensi, Parisiensi,
Cesomanensi, Sue:sionensi , Vesontionensi, fto-
lhomsgensi, Meldensi, Mogasntinensi, Turenensi,
Camerocensi, Lemovicensi, Ambianensi, Augustodu-
)Cusi, Redonensi exstitisse. Verum de bis plus satis.

« At. ipse (Lanfrancus) questionem ipsam consili»
generalis concilii taliter solvit ut. eis pro cas:;itste,
quam se tam manifesta rei eslensione amare testati
fuerant, debitam magis reverentiam judicarel exhi-
bendam, quam uliam aervand:ze religionis continen-
liam, nisi propria voluntate appeterent, violentec
ingerendam. » H :

: AD EPISTOLAM. XXXIH.

Hibernie episcopo Domnaldo, sive Dofnaldo. Àr-
maclianum hunc (ut. reor) vel. Deblinensem inte!li-
git, utpote. meiropolitaaum totius Biberinice in-
sul, quemadmodum auperius, Joanri Rotliomaget si
afthiepiscopo scribens, epist. 14, Norihmanror:.m
arcliiepiscopum nominat. Juri nihilomints , Cantua-
mensis archiepiscopi subjacere  metrcpolitanum
illum, fidem facit Venerab. Beda, lib. »1 gent. An-
glorum. Vide dicta ad epist. 4, h. Porro antiquam
Hibernie: Ecclesi: statum describit in. hunc no-
dum; idem Beda, loco citato, lib. t, cap. 4 : « Ha-
bere autem solet ipsa insula rectorem sew per abl a-
tem presbytorum, eujus juri et. ominis provincia, et
ipsi etiam episcopi ordine inus.tato debeant esse
subjecti, juxta exemplum primi doctoris illius (Co-
lumbani) qui noa episcopus, sed presbyter exstitit
et monachus, » etc.

* Hanc de infantibus tenere. sententiam, Ex. conse-
quentibus verbis, loqui de communione corporis
Christi infantibus ante usum rationis proxime post
susceptum baptisma porrigy eohta, perspicuum vide-
tur. Prisca etenim consue:udo fuil in Ecclesia eu-
cbaristiàe sacramentum parvulis baptizatis conferre,
ut planunr est éx.B. Dionysio, cap. 7 De eelesiastica
Hierarchia, Mscadidoct 94 v redi tiv itpov evp6oloy
6 lepápync, óroc iv «)roig &verpa;sin, elc. id est :
« Porro pont fex puerum consortem | facit sacrorum
mysteriorum, ut in eis educetur, » etc. Ex lib. Sa-
eramentorum D. Gregorii (ab WMugone Menardo
evulgato) De baptismo Sabbati sancti; ubi ce baptie
smo infantium : « Qui etiam non prohibentur lactari
ante sacram communionem, si necesse fuerit. » Ex
epist. Jesse Ambianensis episcop ad sacerdotes de
baptismo post medium (exstat post epistolas Hiuc-
mari a Joanne Cordesio editas) : « Novissimi autcm

Digitized by Google

