535

DOXMNI LUCJE DACHERII

Ev]

diilgenti cura, et magnopere excellenti , sine inter- A omnibus ecclesiastice institutionis officiis, xv Kal,

missione custodiat. Nec episcopatus occasione ,
regule przcepta timidus (forie tumidus) vel oblivio-
s:$ temere intermitiat, sed quantum excellat et
pere, »

AD EPISTOLAM V.

Romane Ecclesie archidiacono Hildebrando. Qui
ei Gregorius Vil postea dictus, de quo ad epistolam 3
lit. b, Otto Frisingensis. Nunc vero ipsum pleno ore
ludantem comtaneum — scriptorem et oculatum
Hugonem Flaviniacensem in Chronico nondum edito
sub annum 10;8 placeat audire: « Natus est igitur
in urbe Roma parentibus civibus Romanis, et, quod
maximum est, religiosis, ascribendus civis curie
ccelestis, et ab ineunte ztate ecclesiasticis manci-
patus officiis , pueritiam suam non sine certis, quie
eum illustrem futurum jam tune esse signarent,
documentis, Religiosis personis comitatus, excoluit
adolescentiam , assumpto sanctita:is proposito int:r
mundi contemptores, non sine magnis perfectionis
indiciis; perdomuit juventutem nihilominus militiae
Christianz dedicatam, sicut ztate, ita sana doctrina,
et firmamento veritatis roboratam, sub przclaris
totius Christiani nominis tutoribus, et praesulibus,
publicis sanctze Ecclesize mancipavit vtilitatibus. Hic
9b singularem excellentis ingenii prarogativam a
Nicolao papa in archidiaconatum matris Ecclesi:
provectus, strenua. et laudabili hujus officii admi-
nistratione, in totius orbis notitiam et religiosorum
dilectionem brevi devenit. Decedente vero papa
Alexandro, ad summum Christiani regiminis culmen
&ccitus, et electus, divinitate in electi sui exaltatione
communem servorum suorum devotionem incitante
ad perferendum quod abhorrebat jugum; quodque
semper quidem animi, aliquando autem corporis
fuga declinaverat , mansuetum animal Domino suo
cervicem subdidit. Consecratus igitur in justitia el
sanctitate, miro modo, assiduis volis, pro se et
grege sibi commisso excubans, urgente pastor.lis
ofücii necessitáte distorta perversorum corda ad
347 rectitudinis lineam summa vi corrigere nitens,
veritatem Dei absque personz acceptione omnibus
patefecit, nactns omnium bonorum dilectionem, ob
zeli Dei fervorem, et justitiz: exsecutionem, Sed quia
nulla est societas lucis ad tenebras, perditorum ho-
minum odium, et detraciionem, imo persecutionem
acerimam iacurrit, regiam iamen viam, quam
semel intraverat, inconcussus, immotus, per arma
fustitke, a dextris et a sinistris, fortiter incessit.
Ac primo quidem apostolica auctoritate. et veridicis
sanctorum Patrum animatus sentenuis, ad eliminan-
dam Simoniacam hzresim, et. przecip'endam cleri-
corum castitatem , pro commissi sibi officii debito
vehementer exarsit. Atque ad an. 1085, pergens
auctor gesta S. Gregorii describere, felicem ipsius
obitum recenset in hunc modum : Sciens ergo, in-
quit, imminere diem vocationis sux, longe anle
convocatis cardinalibus , episcopis, et c:zeterís con-
€aptivis, diem obitus sui. praedixit; consummatisque

Junii, praedictos fratres sub districti judicii iptermi-
natione, el sanctze obedientise prascepto constrinzit
ut si qua in se corrigenda deprehendissent, null-
lenus lacere. prasumerent, Quibus collaudanübns,
ei viue conversationem, et disciplinam doctrine
sanciz, morumque institutionem, et secundum scien-
Uam sancti zeli fervorem compulit eos apostoliez
auctoritate singillatim sibi dexteram dare, promit-
lentes. quod h:reticum illum  invasorem sancte
el apostolice Ecclesi: nunquam reeiperent, visi
forte canonice resipiscens puram confessionem ear-
dinalibus episcopis offeret nudatas omni ecclesiastici
ordinis dignitate, contestans, et affirmans omnes
simul in perpetuum condemnandos, quicunque com-
municare prasumpeissent Henrico archipyratze usur-
patori imperii ; nisi deposita dignitate regni secundum
preceptum eorum, et reliquorum religiosorum in
Theutonico regno commorantium, condignam peri-
tentiam ageret. Deinde confirmavit vicem suam
potestatemque ligandi , ei solvendi omnibus vicarü;
suis, sicut ipse per orbem constituerat, ut quos ipse
ligaverat, ipsi post condignam satisfactionem ab-
$olverent, sed apostolic:e fidei normam, non sicul
quidam seipsos fallentes, errantes, et alios in erro-
rem trahentes , coufingunt; quos omnes excommu-
nicaios indiscrete absolveret, ac si posset vivificaret
cos qni non vivunt. Deinde quod vanitas ipsa per
multaregna dissiparetur, divina inspiratione cognovit
et przedixit. Demum absolvit omnes qui in fide isla,
qua per illum innotuit, usque ad fidem perserera-
verint, ab omnibus peccatis suis, el sic spiritum
creatori tradeus, anno ab Incarnatione Domini 1085
obiit martyr et confessor. » Hactenus Hago Flasi-
niacensis, qui res Gregorii Vil accurate. ac uberrime
persecutus est, Et bistoria ms. Guillelm. Nangiaro
ascripta, ad id anm 1085.« Mildebrannus papa, qui
et Gregorius Vll, apud Salernum exsulans moriuus
est, et post mortem mulis miraculis claruit. »
AD EPISTOLAM Vl.

Absenti persona: vestre privilegio. Per privilegium
lioc loco pallium procul dubio denotat lildebrapJus.
Et quia absenti archiepiscopo nullatenus mitti sole-
Tel, velarenique id sacri canones, et pontificum

p Romanorum decreta, iter. Lapfranco. Romam ne-
cessarinm affirmat. Quomodo autem pallium e ma-
nibus Alexandri papz susceperit B. Lanfrancus,
declarat ejusdem Vita cap. 11, pag. 11. Hac io ipsa
Vita, cap. 5, pag. 7, constat nihilominus Joacni
Rotlhomagensi archiepiscopo pallium absenti con-
cessisse Alexandrum papam, et ipsummet Lanfran-
cum, qui ejus 1ei gratia Romam sese contulerat,
iclud attulisse.

AD EPISTOLAM Vil.

Fidelitatem facere nolui. Miror ego regem Guillel-
mum summo Ecclesix pastori obedientiam seu &de-
litatem (alioquin sedis Apostolice observantissimum)
denegare, qui et ultro tributum, sivc. denarium
S. Petri (quod voeant) persolvere non dubitet ipse;

Digitized by Google

