<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Itius oneratum, Dominus ei indulgere dignetur. Et A postquam rexit praedictum monasterium spatio sexdecim annorum, et amplius; strenue et religiose se habens ad fratres suos et ad omnes, spiritum Domino reddidit, quinta mensis Julii, anno Domini millesimo quadringentesimo quadragesimo sexto, cunctis suum obitum deplorantibus, sepultusque in choro juxta Dominum Guillelmum de Annularibus, cujus fuerat capellanus. Hujus anima requiescat in pace. Amen.
    
    Nota quod iste Thomas fundi curavit duas campanas in ecclesia Becci, scilicet campanam, quae dicitur le timbre, et campanam secundam, quæ pulsatur in vesperis et matutinis. Et deductis expensis pro se, et servulo suo, et materia, soluti sunt septem franci, ut patet in chartulario per quintanciam. Nota etiam quod anno Domini millesimo quadringentesimo trigesimo tertio, Joannes Sandrin pictor apud Rothomagum commorans, recepit a supradicto domino Thoma abbate Beccensi summam nonaginta sex librarum Turonensium, ob causam materiarium, picturarum, et sexdecim magnarum imaginum lapidearum stantium in choro nostræ ecclesiæ Beccensis, ut patet per ejus quietantiam in armaria chartularii de litteris electionum.
    
    EPITAPHIUM.
    
    Hæc locus tenuit corpus virtute repletum;
    Quem tellus genuit Becci Thomæque Friquesi;
    Vitæ clauistralis florens sub regula degit,
    Subtraxitque malis, sed Christi colla subegit,
    Hic prior electus, malorum crimina texit.
    Abbas effectus digne canobia rexit:
    Beccensisque Pater vicesimus ecclesiis ipse,
    Octavum frater addas, post occubuis?
    Anno milleno, centeno, sicque quaterno.
    Quinta Quintilis decies quarto quoque sexto.
    Parcal illi Deus. Amen.
    
    Nota quod hic debent scribi bene gesta Patris nostri domini Joannis de Mota, abbatis hujus canonii vigesimi noni; sed quia tempore suo non fuit, nec quidquam scriptum iuveni, ideo scientibus vimus.
    
    25 Defuncto venerabili Patre Domino Joanne de loto alias de Rothomago, decretorum eximio doctore, qui obiit in domo Becci, apud Rothomagam, corpusque eius apud Beccum delatum, fratribus cunctis suis obitum lamentantibus, ibidem accepit sepulturam juxta prædecessorem suum fratrem Thomam de Becco.
    
    Cui successit venerabilis pastor et Pater dominus Gaufredus de Hispania, alias Benedicti, tunc prior de Prato juxta Rothomagum. Dum ejus electio fuit canonice celebrata, cunctis fratribus ejus merita considerantibus, io eum per viam sancti Spiritus unanimiterte consentient, et eum in pastorem assument Dominice incarnationis anno millesimo quadringentesimo quinquagesimo secundo. Qui dum esset prior de Prato, guerris in Northmannia vigentibus, multa passus est, et reddituis ecclesiæ Prati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,960">
    auleo modici et debiles erant, quoad in manù officii domini Rothomagensis consulebatur tradi; que omnia patienter toleravit, et cunctos visitantes ecclesiam, quam recebat, ad amorem sui et suæ ecclesiæ incitavit.
    
    Cum autem electus fuit, ecclesiam Beccensem magnis debitis invenit oneratum, et per omnia intus et exterius deturpalam ædificiis suisosis; quam ad talem statum deducit quod nec debitis nec reparationibus quovis modo possit notari... ecclesiam Beccii mirifice per longum et latum, intus et exterius decoravit; pars enim ecclesiæ (quæ navis dicitur) quæ foveis terris inferius et araneis superius vilipendebatur, lapideo pavimento et victrinis circa navem necessarius decoravit. Capellam Sanctæ Apolloniæ, in qua tres imagines, ordinavit, instituit, et in cuncta complectar, nihil vilis navi ecclesiæ, quando depingi fecit; et cruces ecclesiæ instituit, in signum dedicationis, per circuitum intus et foris, tombam suam et sui prædecessoris in choro locavit. In choro dictæ ecclesiæ quatuor pillarja, juxta pulpitum, imaginibus doctorum quatuor Ecclesiæ, momnivit, quæ antea vacua fuerant. Libriferum in nodum, et formam aquilæ, in medio chori, ad tenēdum chorum instituit; formamque Moysi æream, prœcepta legalia in manu gerentis, ad Epistolam canendam ordinavit. Magnificumque evangelistarum æreum formam quatuor evangelistarum gerens, juxta altare ad Evangelia per circulum anni cantanda, et de eadem materia et ærea, quatuor candelabra sumptuosissima.
    
    Ecclesiam pluribus vestimentis nudatam, et indigentem, multis honorabilibus et sumptuosis confortavit, et mulis jocalibus, reliquiis, et maxime ubi requiescit pars capitis sancti Blasii, quæ antea in Anglia in prioratu Conith detinebatur, medio et monitu Patris nostri fuit apud Beccum translata, et in sumptuosissimo reliquiario reposita.
    
    Domum infirmorum, quæ infirmaria dicitur, ad fratrum subsidium et egentium solatium, ædificavit, non solum materialiter, sed quod melius et nobilis est, spiritualiter, quia ipse a summo pontifice imploravit ut cuncti in prædicta domo decedentes absolverentur a pena et culpa, ut in hujusclarus continentur. Et a vicarius in Christo Patris Domini Guillelmi Deslovelliia archiepiscopi Rothomagensis et cardinalis tituli Ilostiensis, impetravit, ut omnes religiosi, in dicta infirmaria celebrantes, et ejuscunque status, devote missarum solenniæ audiientes, omnibus diebus Dominicis, nec non et festis solemnibus, triginta dies de injunctis poenitentis relaxando, consequi mereantur, ut doceat literas super hoc confecta; et literam invenies in chartulario, in titulo archiepiscoporum Rothomagensium. Nec est omittendum lampadium quod est in medio chori, juxta candelabrum, quod dedit dominus Richardus le Grand curatus de Bosco Roberti, duplum abbas et ruitor obsequiiosissimus, et familiaris; cuppam
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra moderna a partir de impressão tipográfica antiga; empreguei [occubuis?] e variantes onde a leitura é incerta. Pequenos lacunos e palavras com letras cortadas foram transcritas conforme o contexto; alguns sinais de abreviação foram expandidos de modo restrito para legibilidade sem invenção.</notas>
</pagina>