<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
IN EPIST. B. LANFRANCI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,930">
secunda syno.lo innocens reperitur, non potest esse A quod fuerat, nisi gradus annisos recipiat coram solario, de manu episcopi orarium, annulum et baculum. Si presbyter, orarium et planctum; si diaconus orarium et albam; si subdiaconus patenam et calicem. 1. Notandum vero est posterioribus saeculis, atque etiamam, solum papam restituere deposition 2. quest., 6, ideo et glossa super cap. episc. 11, quest. 3.

AD EPISTOLAM XXIII.
Hereberte Episcopo. Illius epistolae titulo Hereberti nomen indidimus, quandoquidem ei tempus et res ipse concordant. Ea tempestate vitam egisse Herebertum episcopum Norvicensem, nec non et S. Eadmundi cenobii (quod ad diœcesim Norvicensem pertinet) jura sive privilegia infringere voluisse, quam 358 est ex Eadmeri hist. lib. ui. U. Herebertum autem, voluntatibus nimium indulgentem ac Simoniacæ hæresis labe aspersum, sed juventutis calore tepefacto ad emendatiorem vitam traducum asserit Guillel. Malmesbur., De pontif. lib. 11, in episcopis orientalium Anglorum. Luctuosa plane res est antistites intueri nonnullos, qui, animæ ac dioceses cura paterniensa, ad abrogandas monas te riorum libertates, a sanctis Ecclesiæ præsalibus pia et justa de causa concessas, animam appellant, totamque industriam et oleum impendant, verius discam, deperdant, uti Herebertus ille, et Richardus Dunelmensis episcopus, cujus miserandum exitum ocreverit est apud Matth. Paridem, Histór., pag. 215, num. 1, et 229, num. 1, ultimæ editionis.

Divinas litteras lege, etc. Vestigiis sanctorum Patrum firmiter religiosaque inliarens B. archiepiscopus Herebertnum admonet, concil. Tolet. in, cap. 21: «Ignorantia, mater cunctorum errorum, maxime in sacerdotibus Dei vitanda est, qui docendi officium in populis susceperunt.» Et post pauca: «Sciant igitur sacerdotes Scripturas sacras, et canones medilentur, ut omne opus eorum in prædicatione divina et doctrina consistat, atque ædificent cunctos tam fidei scientia quam operum disciplina. Si quidem pastor (ut aiebat S. Antonichus, homil. 141) totus mens et oculus esse debet, ut ne una quidem sibi credita pecunia ridicula fiat, et indigna quæ recipiatur a Domino,» etc. Vide Hormisdae epist. 4, cap. 1, ad episc. Hispani.; Turonense concil. ui, c. 4; Nicene synod. ii, c. 2; S. Gregor. lib. vii, epist. 110. Solus Salvianus Massiliensis, presbyter producatur, episcopos sic alloquens, libr. ii ad Eccles. cathol. post med.: «Quidquid de aliis omnibus dictum est, magis absque dubio ad eos pertinet qui exemplo omnibus esse debent, et quos uteque tanto antecessore ceteris oportet devotion: quanto anteant omnibus dignitate. Nihil enim est turpius quam excellentem esse quemlibet culmine, et despicabilem vilitate. Quid est enim aliud principatus sine meritorum sublimitate, nisi honoris titulus sine homine? Aut quid est dignitas in indigno, nisi ornamentum in luto?» etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,930">
In decretis legitur. Decreta intelligit, ut res doceat. tum summorum pontificum epistolas decretales, tum etiam synodica conciliorum decreta; quæ Corpus canonum continet, cujus meminit Nicolaus I, dist. 49 : Si Romanorum.

In aliis orthodoxorum Patrum authenticis libris. Inter alios Hincmarus Remensis archiepiscopus pluribus de primatum atque archiepiscoporum jure disputat opusculo 44, ad episcopos de jure metropo litanorum, pag. 719 tom. II.

AD EPISTOLAM XXIV.
Maurilio salutem. A. C. circiter 1059, regnante Guillelmo Ruso, electus est Mauritius Londoniæ episc. « Hugoni successit Mauritius (inquit Malmesbur. lib. II De pontif.), regis cancellarius, quanvis R in quibusdam prospere fama, præcalidilis efficaciæ, magnanimitatis certe ipsius est indicium basilica B. Pauli quam inauguravit Londoniæ; tanta est decoris magnificentia ut aereitto inter præclara numeretur ædificia. » Considerabat in concilio in ecclesia S. Petri juxta Londoniam Jan. 1102, præsidiente B. Anselmo. Edmerus, Hist. novorum I. m, pag. 67.

Aut formula literas. Id genus literarum formu lan habes post concil. Chalcedonense i, nec non in appendice ad tom. II Conciliorum Galliæ permutas opera Jacobi Sirmondi primum evulgatas. Canonicae, ecclesiasticæ, commendatoriæ, et dimissoriæ appellantur. Et vero antiquitus formatas litteris ad unitatem Ecclesiæ servandam uti solebant antisicte, sicut auctor est Optatus Milevitamus contra Parm., lib. 11, de Romanis discerns pontiflicibus his verbis: «Cum quo (Siriicio) nobis totus orb.s commercio formarum, in una communioniis societate concordat,» etc. jo. Augustin, Eleusio disputationem quan cum Fortunio habuerat refu rens, epist. 163, post initium, sic loquitur: «Quer ebam utrum epistolas communicatorias, quas formalas dicimus, posset quo vellem dare, et animabam quod manifestum erat omnibus,» etc.

Siqui canones jubent. Canon. apostolorum 32:
Ναδὼν τάυ̃ ξένων ἐπικοπτῶν, τᾶ προσδεχέσθω, ἠ δὲ διακόσμων ἄνω συστατικῶν προσδεχέσθω, καὶ ἱππαγεγράφων δὲ αὐτῶν, ἀνακρινέσθω. καὶ εἴ μὴ ἔστω γράψις τῆς Εὐθιδος, προσδεχέσθω. εἰ δὲ μὴ γὰρ, τὸς τῆς κεκλιμὸς αὐτοῖς πληροφορήσαντες, ἣ τὺκὼν αὐτοῖς μὴ προσδὲξθησ· πολλὰ γὰρ κατὰ συσγραψιγν νίνται, id est, «Nullus peregrinorum episcoporum vel presbytero rum, vel diaconorum sine commendationis recipia tur: et eas dum secum ferunt ipsi diligenter exca minentur, et si quidem fuerint præcones pietatis, recipiantur; sin minus, illis ad victum necessaria cum præbueritis, ulterioris ipsos in consortium ne recipiant; nulla enim per subreptionem fiunt.» Synodus Chalcedon., can. 13, idem præcipit. Et synod. vi in Trullo, can. 17: 359 ὀρίσθεσ όσαι μνησθείτω ὑπʼ ἀνθρώπ., καὶ ὑμεῖς οἱ ἐνδόντες, ἐν τοῖς αὐτῶν τυρα-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto principal em duas colunas transcrito da esquerda para a direita. Algumas letras gregas no final da coluna direita mantidas conforme visível. Foram preservadas marcas de abreviaturas e pontuação tal como na imagem; palavras ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando isoladas (nenhuma ocorreu neste trecho).</notas>
</pagina>