e IN EPIST. B. LANFRANCI NOT F.

602

stati fuissen| summo universorom Domino, nullate- A hanc chartam. fieri et firmari rogavit: Sign. Becto-

aus in posterum fas essel jugum excutere, velut
conciliorum auctoritate ad epist. 26, d, observatum
est; nam quidquid inibi de viris profer, plzoc de
feminis deet intelligi. Patet id ex concil. Tolet. vi,
ep. 6: « Quisquis virorum vel mulierum habitum
semel induerit spontanee religiosum ; aut si vir
deditus ecclesi:e choro, vel femina fuerit, ac fuit
deegata puellarum monasterio; in utroque sexu
prevaricator ad propositum invitus reverti cogatur,
vt vir detondeatur, et puella monasterio reintegre-
tar, » etc. [ta cap. 4 concilii Barcinonensis, summe

pontifico Gregorio Magno; concilium Aurelianonse v,
c. 19. :

Altare tamen. obletg fuerunt. De. ejusmodi obla-
lione dictum est ad epist. 96, d, et ad hanc b.
Formulas oblationis si hoc loco intexaero, lectorem,
spero, non. pigebit; facit enim ad antiquas res mo-
wasticas elucidandas nen parum ; sic eego se habent
ex velustissimis membranis monasterii nostri S.
Remigii Remensis.

989 Anno. Incarnationis. Domini 868 vr Aolend.
Mii, feria vit.

1 Dum legaliter sancitum antiquitus tenentur ct
«utu cum oblationibus Domino parentes sus
tradere filios in. templo Domini feliciter servituros,
procul dubio hoc. de nostris filiis faciendum salubri-
iet praebetur. exemplum, JEquum | etenim judico
Creatori nostro de vobis [f., nobis] reddere fructum.
Keireo egoHildegrimushunce nepotem meum, nomiue
Mifüitum, cum oblatione in manu atque petitione,
aluris palla manu mea involuta, ad nomen sancü
Remigii, vel ad sanctorum quorum ctiam hic rcli-
quie continentur, et abbati praesenti trado coram
Ustibus permansurum, ita ut ab hac die non Jiceat
Vili collum de sub jugo reguie excutere, sed magis
ejusdem regulz fideliter agnoscat instituta servare,
*t Domino gratanti animo militare. Et ut hzec mea
traditio inconvulsa permaneat, promitto jurejuzauao
tora Deo et angelis ejus nunquam per me, nun-
quam per suspectam persónam, nec quolibet modo
Wt rerug mearum facultates, aliquando egcediendi
de monasterio occasionem tribuam; et ut hxc mea

pis, » etc.

liem alia forma nomine patris et utatris.

Dum legaliter sancitum, etc. « llcirco ego Leudo

hune ülium meum , nomine Conimberium , etc.
Signum Leudonis, ete, ; sig. Rothildis matris ejus;
signum item Leudonis, » etc.
. Oblationis puerorum forma illis multo posterior,
tempore videlicet Philippi primi regis Francorum,
lisdem pene verbis expressa, ex monasterio Belli -
loci.

Dum legaliter sancitum, eic. « Idcirco, ego N. ct
uxor mea N. hunc filium nostrum, una cum consilio
parentum suorum nostrum N. cum oblatione, elc.
Signum N. N. Actum regnante Philippo rege Fran-
corum. »

Et ill omnes formulz ex praescripto fiebant regule
Denedictinze, cap. 58 et 59.

- Ad servandam regulam. Ma olim concilia et Patres
per antonomasiam, ubi de regula sancti Deneicti,
facerent verba, eam « regulam, sanctam regulam,
Ordinem sancunn, » insignire solebant. Concil.
Suessionense - ann. 744, cap. 5, tomo 1 Conciliorum
Galliz przscribit « ut ordo monachorum vcl ancil-
larum Dei secundum regulam sanctam stabilis per-
maneat.» Conc. in palatio Vernensi, ann. 155, c. ài,
« ut monasteria (am virorum quam puellu»m
secundum ordinem regulariter vivant. » Et inlza : ^
« Si abbas ejusmodi decreto contradicat, vocetur ad
concilium, et huic sufficia:ur qui secundum ordinem
sanctum regat. » Sed ne dubium alienjus mentem
pulici, num in ilis deerelis subintelligatur regula:
Benedictina, proferendum est eap. 11 concil. Mogun:.,
sub Leone papa tertio : « Ac deinde decrevimus,
sicut sancta regula dicit, ut monastcrium, ubi fleri
possit, per decanos ordinetur, quia przpositi siepe
in elationem incidunt, » etc. Sumptum est boc
decretum ex regule sancti Benedicti, cap. 65, cujus
ecee verba : « Saepius quidem contingit ut, per
ordinationem przepositi, scandala gravia in monaste-
riis oriantur, dum sint aliqui spiritu superbie elati,»
eie. Et paulo post. « Si fleri polest, per decanos
ordinetur, nL antea disposuimus, omnis utilitas
monasterii, » elt.

tradítio flrma et inviolata permaneat, manu mea D Quia vero in regulz Benedictin:e sermonem inci-

propria subterfirmavi. T llildegrimi, qui hanc char-
tam fleri et firmari rogavit. T Bovonis fratris
*jus. t Walberti. »

Alia forma sotius patris nomine facta.

Anno Incarnationis Dominice 880, xv Ealena. Octoo.,
feria 1.

Dum legaliter sancitum, elc. ut supra. « Idcirco,
Égo Achadeus cores hunc ülium meum, nomino
lilduinum, cum oblatione, etc., Rofrido proposito
tjusdem loci in vice abbatis praesenti trado. coram
testibus supradicti loci monachis Teutboldo presby-
tero, Hardrado presbytero , Guntario et Bernario
diaconibus; Stephano et Sigloardo subdiaconihus, »
cic, ut supra. « Siguum Achaei comitis, qui

dimus, audivimusque paucis abbinc annis subdubi-
tatum fuisse a viro alioquin doctissimo, utrum olim
universaliter per Galliam (ante tempora potissimum
Ludovici Pii) regula sancti Benedicti servaretur; cui
sane possem GA facere satis unica hac interroga-
tione Caroli Magni.imperatoris ad episcopos Gallia,
capitulari interrogationum cap. 12, tomo It Conei-
liorum Galle ; « De conversatione monachorum,
inquit, et utrum aliqui monachi esse possent prier
cos qui regulam sancli Benedicii observant. Inqui-
rendum etiam si in Gallia monachi fuissent ,
priusquam traditio regule sancii Benedicti in des
parochias pervenisset. » Et ibidem in brevi capitun.
eap. 12. « Qua regula monachi vixissent in Gallia,

Digitized by Google
