Ls]

IN EPIST. 8. LANFRANCI NOTE.

606:

geuittix nostra domna Baldechildis regina, monaste- A omnes, cum ara eademque esset, duplex tamen

riva la. honore sanctorum Petri et. Pauli apostolo-
mum, sancti Stephani protomartyris, super fluvium
Sonnam, in loco qui dicitur Corbeia, ubi przxest
venerabilis vir Theofridus abba pro seterui Numinis
ietuitut zedificari precepimus, ut monachi sub sancta
regula (Benedietina nimirum, ut supra probatum
est) ibidem debeant conversari. » Et in. privilegio a
Bertefrido Ambianensi episcopo eidem monasterio
concesso, ubi supra post medium : « Ut quieti sub
wfula sancta ipsi monacbi vivere debeant ad ipsum
monasterium deservientes. » At vero objicis : Infra
cernere «unt ista, « Illud etiam addi placuit : ut ipsi
morfachi sub regula sancti Benedicti, vel Columbani,
conversari , et vivero debeant. » Quid tum? Ilis
videlicet ex verbis indigitat Bertefridus aliam esse
sncti Benedicti a saneti Columbani regula, cum
disjuoctive hic loquatur. Itane vero? Num particula
tel semper disjunctiva est, et non aliquando pro co-
pulaüva, seu. majori explicatione usurpatur? Rem
prebemus exemplis ; Terent, Eunuch. 2, 3, 923.
t Maxime me tibi amicum facit vel virtus vel do-
ettína. » Cicer. De claris orat. 451. « Multorum vel
honorí vel. periculo servire. » In utroque vel pro et
sumi norunt grammatici. Sed ad rem : S. Beneti-
tlusin prologo Regulze : « Succinctis ergo flde, vel
observantia bonorum actuum lumbis nostris, » etc.
Qus sic elucídat doctissimus Petrus Boerius Sancti
Aniani abbas, post episcopus, in commentario ms.
in Regulam sancti Benedicti : « Expone hoc tel pro
et, quia si boni actas desunt fidei, non habes meri-
inm, teste Jacobo, fides sine operibus mortua est. »
liem in cap. 46 ejusdem reguli, explicans hzc
verba: « Ánte abbatem. vel congregationem, expone
*l. pro et, quia. tales proditiones consueverunt fleri
in eapitnlo, » etc. Et Hugo Menardus in illa verba,
€. 3 Concordis regularum : « Sub regula vel
1bbate pag. 102. Hoc conjunctim sumenda sunt,
ita ut particula vel ponatur pro copulativa. Sic
etiam loquitur S. Eulogius libr. n Memorialis san-
ctorum cap. &. Qui dudum subregula vel abbate se
dediderint. Et ita passim loquitur S. Benedictus, et
auctores im hac Concordia citati. Nec ccnobitee
fegühe, vel abbati seorsim, sed regule et abbati
Simul subjiciuntur. » lile ipse iterum, ad titulum
capitis 46 De senibus, vel infantibus. « Hoc titulo,
inquit, particuta vel sumitur copulative, non dis-
junctive, quia eaput agit de utrisque. » Quorsum
antem in ceenobioFum fundationibus, gestisve sanoto -
rum regula 8S. Benedicti et Columbani passim
€bservanda proponatur pr:zcipiaturque, paucis hzc
liabeto. - £apropter utriusque fit mentio, quod (uti
sopra memoravimus) quasdam Jeges atque instituta
condiderat B. Columbanus, quo melius strictiusque
regule Benedictinz inbxrerent coenobite. Preterea
adeo celebris Columbani et discipnlorum ejus do-
ctríia, pietas, sanctitas Galliam universam illustra-
vérat, ut regulam sancti Benedicti , nomine Co-
luubaui, utpote illius observantissimi appeltarent

sortita nomen; quod et pari ratione hodieque iden-.
tidem occurrit inter legendum, 366 videlicet regula
Clunianensis, regula Cistertiensis, regula Coelesti:
norum, Camaldulensium, ete, Ordo etiam €lunta-:
censis, Cistertiensis, Betceusis, Celestinorum, Sil-
vestrinorum, eic. , quamvis regulam profiteantur
nullam, preter Benedictinam, constitutionibus tamen. '
institutionibusque diversis, quibus ab aliis ejuscem
regube cultoribus secernuntnr, adornatam. Huic
veritati suffragatur privilegium seu confirmatio.
fundationis moulaliom B. Marie Suessionensis &
Drausio illius civitatis episcopo, regni €lotarii HL :
anno é, ubi in fine hzc. legantur : « Ut infra mo-
nasterium virgines et. caste debeant. Domino 1nili-
tare, secundum votum szpe diclorum Deum Umen-
tium, qui construxerunt regulam S. Benedicti , ut,
postquam in ipso monasterio introierint Domino
militare, foras de ipso monasterio exire licentiam
non habeant ; et ad moduni Luxoviensis monasterii,
quód B. Columbanus tenuit, regulam nempe supra-
dictam, ad profectum animarum earum studeant in.
omnibus custodire. » Notes hic velim, lector, « ad.
modum Luxovieusis monasterii, » quibus profecto
verbis docet illud privilegium adlortaturque ut
reguke S. Benedicti praecepta ad modum Luxovien-
sis monasterii, hoc est, prout inihi observatur, una
cum statutis a D. Columbano digestis, studeant ad-
implere. Proferamus tandem, quasi robur ct firma-
mentum eorun que de regula Benedictina ei
Columbaniana in medium produximus, e tabula
fundationis ccenobii Solemniacensis (cnjus condito-
rem S. Eligium episcopum Noviodunensem asserit
hic tabula) quie. in rem nostram faciunt nonnullo ,
Benedictinis omni veneratione exosculánda. lis
etenim praedicatur et. ipse Eligius Benedictinz ía-
milis alumnus (quod favente Christo , dum Vitas
sanctorum nostri ordinis evulgabimus, luce clarius
sumus ostensuri), B. quoque Columbanus , ct. ejus
monasterii Luxoviensis caenobitz. In hac ergo fun-
datione post initium ila abbatem et monachos suos
aloquitur B. Eligius: « Ea tamen conditione iu-
terposita uL vos vel successores vestri tramitem
religionis sanetissimorum virorum Luxoviensis mo-
nasterii consequamini , et regum. beatissimorum
Patrum Denedicti et Columbani firmiter tencatis. »
Et mulis interjectis : « Simili modo te, beatissime
Pater Remacle abba, iuosque successores vel
subjectos postulo, per individuze Trinitatis majesta-
lem obtestor, ut regulam supradietorum 'Patrum ,
quam in spe memorato tonasterio Luxovicnsi
tenent, omni eustodia teneatis. » Evidentiora sunt
ista. quam at tempus in illis explicandis contera-
mus : Stel ergo ex praedictis regulam sancii Bene-
'dicti regulam esse sancti Columbani, maxime vero
€um semper regule, non: regularum. meminerint
auctores; quod et infra patebit. Ad. alia nunc, seu
potius eadem serper probanda, procedamus. Auctor
vim S, Tillonis discipuli B. Remacli abbatis So",

Digitized by Google

