861 »0MNI LUCAE DACIIEIJI . M

AD KPISTOLAM XVMI.

Obseruo digno antistiti. Obserni nomen aseriberc
episcopo illi Exoniensemque ipsum aflinmare non
dubitas; quippe id tim ex epistobe contextu, ubi
"na cum B. Lauíranco (cui regni summa, rego ab-
sente, demandata erai). ad decernerdum negotium
adimnittitnr, tum ex iis qux ide Obserno habet Mal-
mesburiensis, lib. n De pontif., haud dubie statui
potest : « Successit. Leofrico, inquit ille, Obsernus
regis Willelmi tempore, natione. Nortbmannus, fra-
ter Willelmi przcellentis. comitis, in Anglia sub
Eduardo rege liberaliter et domestice conversatus ;
quippe qui cognationem regiam vicino attingeret
gradu, » ete.

Coenobio S. Edmundi. lilius meminere scriptores
quamplurimi. Guillelm. Malmesbur. De gest. Ang'o.,
libr. n, cap. 11, et lib. i: De pontif. in episcopis
Oriental; Harpsfeld., seculo n cap. 17, in fine, qui
de cenobii Sancti E-Imimdi privilegio disserit in
hunc modum : « Edmundus rex Edgarii pater coeno-
biuua publicis omnibus tributis et omni episcopo-
rum jurisictione liberat. » Et post alia : « Solebant
antiquitus reges diadema suum eo mittere, postea-
que magno prelio redimero. »

Abbatem Balduinum detineo. Quia apprime medi-
€inam artem callebat iste. In Angliam jussu sancti
Eduardi regis trausfretavit, ut Leftanum Sancti
Edmundi archimandritam, qui curiositate motus,
ubi sanctum ejusdem corpus attrectare prsumpsis-
$et, ambarum manuum digiti retorli sunt, « Hle
Balduinum $. Dionysii monachum ejus artis (medi-
cinc) peritum dirigendum curavit. Qui cum in cz-
teris probe, in digitorum curatione nihil promove-
ret, mirari ccpit homo; sed causam morbi à
scientibus edoctus, in loco remansit, amorem mar«
iyris lotis pr:ecordiis amplexus. Leftano non tani
successit quam accessit abbas, illo amittente. [f.,
annuente, Ep P.], rege volente. Sub eo et per eum
libertas monasterii ab Alexandro papa data, ut
wulli episcopo locus ille subdatur in aliquo, archi-
episcopi tantummodo nutum | in legitimis 357. spe-
etaturus.» Ita Malmesburiensis, loco proxime citato;

Fioreut. Vigorn. A. C. 1097. Est ad Balduinum, .

sancti Auselmi lib. i, epist. 4.
AD EPISTOLAM XIX.

Herfasto episcopo. lunc. primum  Becci mona-
chum, atque inibi litteras didicisse asserens, turpi-
ter allucinatur. Go:lwinus, lib. De przsulibus An-
gli. Namque et. id silent scriplores omnes, et per-
bibet luce meridiana clarius Chronicum Beccense,
nec non et B. Lanfranci Vita, ante ipsummet ar-
chiepiscopum .scholas aperuisse, vel docvisse nc-
mitem. llle est Ilerfastus, qui concilio Londonim ,
an. 1075, interfuiL : « Et ne nihil fecisse videretur
(verba suntGuillelmi Malmesb., lib. ii De pontif.), ut
sunt Nortbmanni fame in futurum studiosissini ,
épiscopatum de Halmabam transtulit ad Thetbfor-
dnm. Parcz (ut aiunt) mentis homo, et nounulla ex
varte litteris eruditus. »

A  Querimonia de clerie:$ abbat's Da'duni. Ne jur

privilegiaque ecnobio S. Edmundi a. summis pos-
tificibus concessa ulterius infr-ngat Herfastes, prz.
cipit bac in cpistola B. Lanfraneus. llle etesim,
$gre ferezs ojusmodi immunitates, qualbet da
eccasione usurpare tentabat : se] ventum ponderare
videbatur; nam Balduinus sese eidem stregme op-
ponebat, illiusque conatus haud. impigre metropeli-
tanus Lanfrancus, quim etiam et Gregorms in
papa, illidebant, ut patet ex ejusdem Gregorii ep
stola sequenti.
AD EPISTOLAM XXI.

Cum nullius essel. ordinis. Weeeptissima fuil ists
consuetudo in Ecclesia , ut nullus nisi a minimis sd
majores cvehatur ordines. Caius papa Felici i-

D scopo : « lllud nos etatuentes vobis et omeiJus ser-

yare mandamus, ut ad ordines ecclesiasticos sie aj
eendant in. Ecclesia qui ordinsri merentur, id est,
si quis episcopus esse meretur, sit primum oti
rius, deinde lector, posten exorcista. inde sacmeter
acolythus, demum vero subdiaconus, deinde diats-
nus, et postea presbyter, et exinde, si maercier, epi
$copus ordinetur. »

" Diaconatum ei am[erte. Quantum ad eteretiom
videlicel, non quoad statum. lta passim loquuter
Patres in Decretis distinct. 50 :: Accedens ai Gor-
gonum, et glossa im idem cap. Difficuliitis benc
nodum docte solvit Estius in 4 Sentente, distiaet. 25,
$ 6. Et de his qui prieterinissis inferioribus ad se
periores ordines provehuntur , distinel. 53; « Selli-
ciudo dilectionis tuz studuit utrum portator ii-
rum literarum diaconatus et presbyteratusoficus
idoneus sit peragere, necne; cum id preposito
cursu, subdiaconatus ordine postposito, negligeala
potius quam superbia cognoscatur ascendisse. Ua «
nos consulendo charitaiti tux mandamus ul ab omi
oílicio sacerdoiali euso prohibeaé, donec proxi
Quatuor Temporum jejunio subdiacopates misislt-
rium sibi rite imponas, sic et deinceps ad maja
officia eum redire concedas. » Quid porro pe.
prolapsis in carnis vitium imponatur, docent ir:&
alios canon. apostol. 25 : « Si q:is episcopus, p
sbyter, aut diaconus, post diaconii gradum acceplaa
fuerit fornicatus, aut mcchatus, deponatur, et, 3

p «eclesia projectus, inter lai 08 agat passiteatiat. ?

D. Gregorius Jauuario opiscopo Calaritano, Lb. w
epist. 26 : « Qui post acceptum sacrum ordinch
lapsus in peccatum carnis fuerit, sacro ondise i3
careat ut ad altaris miniaterium ulterius noo ate
dat.» Distinct. 50, c. 16: « Si quis amodo episcop
presbyter, vel. diaconus feminam acceperit vel act
ptam retinuerit, proprio gradu decidat, usque cu
ad satisfactionem veniat. »

Vel in synodo. Non modo ob crimen, veram eios
iujuste depositos, inedia in synodo, atque hat rt
lione restituendos episcopos, presbyteras. diacoaes
et subJiaconos, proscribit concilium Toletan. 1v sob
Honorio 1, cap. 28 : «Episcopus, proebyter, diacoss
aut subdiaconus, si a gradu suo injuste dejecus i

Digitized by Google
