e

SERMO SIVE SENTENTLE.

653

enplà sacerdotis absolventls, qui solus potest in foro A desperes, loc loco non obscure docet aüetor de

penitentie absolvere, absolutus est poenitens ab
vohigatione confessionis. Propter hoc potest aliter
dici quod nunquam est necessarium confiteri nom
sxcetdoti ; est tamen licitum, si flatex sola humilitate
3d habendum consilium, vel ad verecundandum
propter Deum, cum verecundia sit pars satisfactio-
nis, dummodo cohfitens non se subjicial non sacer-
doli sacramentaliter ut ministro, » etc. Dominicus
Soto in & sent., dist. 18, q. &, a. 4, sub medium,
de hnc re inter alia h»c profert : « Erubescentia
eonfilendi, et humilitas augebunt illi meritum, et
poterit ab illo amico consilium accipere, et medelam
suis curandis morbis. » Et paulo post 386 respon-
det Seo*o, qui ejusmo1i confessionem in delrimen-

confessione ín extrema necessitate facienda prius
fuisse Tocntum; nec non et eadem prorsus tente,
qux» sequntur sanctorum Patrum auctoritates subje-
cisse; necessitatem vero intelligit eam, dum ypro-
prium, aliumve sacerdotem, et quos supra recensuit,
quibus tuto el. absque publicationis timore scelera
$ua deponat, nuspiam potest invenire.

 (**) Quia in hoc Patrum conveniunt sen'entiar.
Magister sententiarum ubi supra, et cardinalis Bel«
larmínus cap. 15 et 20, 1. iii De poenitentia, hasco
Patrum sententias de publica confessione ínterprc-
tantur. illus consule, si lubet. Easdem nihilominus
sententias de revelatione seu infractione sigilli con-
fessionis esse intelligendas, contendere videtur B.

twn fore salutis affirmat : « Moderatius tamen, B Lanfrancus; ubi videlicet secure, cui possit commit-

inquit ille, dicere possumus jam non esse in usu,
neque esse consulendam, » etc. Videsis etiam Ale-
xandrum de Alàs in 4 sent., q. 78, membro 1, art. 1;
Gabrielem, dist. 47, q. 1, dub. 7; Sylvestrum V
Confessor. 4, q.. £; Navarri man., cap. 21, n. 41;
Guill, Estium in 4. sent., dist. 47, $ 1.» DU

(9) Et quosdam sanctorum. Patrum legimus, qui
aximas rezerunt, et tamen eorum ordines nescimus.
Quod compertum habetur in SS. Antonio, Ililirione,
rambo, Macario, Francisco de Paula, atque aliis
quimpur mis; de quorumordinibus ne verbum quidem
apsd probatos scriptores offenderis. Coram illis
moo, quo supra in priore explicatione dictum est
de ocenltis et apertis peccatis (nimirum directionis
grstia), fiebant. eonfessiones.

(*) Quod si. nemo, cui confitearis, invenitur, ne

tere sua peccata, adest nemo; velut ipse disertis
verbis innuit : « Quod si nemo cui confltearis inve-
nitur, ne desperes, quia ia hoc Patrum conveniunt
sententi:z, ut Domino con(itraris. »

(**) Maximus in sermone paschali. Seu D. Ambro-
sius, lib. x in Lucam cap. 96. Ifc et que sequitur
S. Leonis sententia, duobus modis a Bellarmino
explícatar, loco citato, c. 20, sub (nem : t. « Eodem
tempore nondum institutam fuisse confessionem
sacramentalem, ac per lioc nihil esse mirum, si
Petri confessio non legatur. Deinde S. Anibrosium
fequi de lacrymie, qu: confessionem quamdam
continent; sic enim S. Petrus, cum sciret Christo
notum fuisse crimen suum, non voee, sed la-

C erymis confessus est; id quod omnino sufficit in

confessione quz fit Deo, qui omnia novit, » etc.

SOLF DEO HONOR ET GLORIA.

DE OPUSCULO SUBSEQUENTI MONITUM.
(Hist. lit. dela Fraüce, VilJ, 295.)

Les derniers éditeurs de la Bibliothéque des Péres ont ajouté aux écrits de Lanfranc publiés par Dorm
dAcheri un autre opuscule intitulé Sermon ou Sentences de l'archevéque Lanfranc. Dom d'Acheri, ne l'ayant

Veowvert que

plus de dowze ans aprés avoir donné son édition, l'avait déjà publié dans son Spicilége t. IV,

k 227, 228) lorsqu'on l'a fait entrer daus l'autre recueil, C'est un court, mais excellent traité ascétique, o
on reconnait aisément la plume et la piété de celui dont il porte le nom. Lanfrane y fait un détail admi-
Table de toutes les principales pratiques qui sont nécessaires à un ascéte et à un moine pour soutenir digne-

eot la profession qu'ils ont embrassée. Il
dans ue de ses lettres (ép. 55), touchant

touche à la fin ce qu'il avait déjà établi ou qu'il établit depuis
"Eucharistie, qu'il est bon de doner aux enfants, mais qui n6

leur est pas absolument nécessaire pour le salut avant l'Àge de raison.

BEATI LANFRANCI

SERMO SIVE

SENTENTLE.

Ücto suat quz, si diligenter a religiosis obscrven-
lar, per boram observantiam non esse -segncs sui
ordinis custodes, ab iis qui senum sapiunt, facile
Ísécabentnr. Prin est, ut cloustrum suum te-

nesnt, neque de illo ullo modo sine licentia exeant,
noqueetiam tnc, pisi rationabilem causam habeant,
Secundum est, ut sileptium suum districte teneant,
noc iUud pro ulla omnino re, nisi rationabilis occa-

Digitized by Google
