CHRONIGON BECGBNSE.

eiz

ione Mortkmannir ducem, el apad exierorom A peritissimum, deinde. Anseluum viram per omuia

dominos regionum pepererat sibi oomen plurimum
et accessum familiarem.

Hic talis e4 tantus vir eum prediis et facultatibus
ad statum monachorum venire desiderat. In fundo
jeris sui qui -Burnevila dicitur, haud procul a
Briomio , voleüis. cenobium construere, ecclesiam
vdifieavit in honore sancto: Maris, ibique religionis
habitus suscepit 3b episcopo Lexoyiensi, Herberto
nomine, maxm:se ssnctitatis viro, quadragesimo
sislis sum anno, devoteque portavit ; nec multo post
sb eodem proasule sacerdos ordinatus est et abbas
consiltutus, quia, prepter paupertatem loci illius,
quivis alius regimen ipsum nolebat: suscipere.

"Unde sciendum est quod in Galliis erat et quadam

approbatum , pollentem: moribus , consilio offabilem,
misericordem, castum, sobrium, in omni clericali
vfficio mirabiliter eruditum ; qui ambo, Dei adjuvante
a-x lio,. archiepiscopi Cantuariz postea consccrarl
Sunt.

Inde ad eumdem loeum Beccensem tot et tanti
viri, 4am clerici quam jaici, ex nobili genere nati
conflaxere, ut sancto Herluiro abbati satis decenter
posset diei : « Ab ubertate domus tu: inebriasti fa-
ciem terre, et a torrente sapiente eorum replesti
orbem terrarum. » Inter quos exstitit quidam nobilis
v'r, nomine Willelmus, qui ibidem veniens ad mona-
ebatum, dedit eidem monasterio Beccensi praedium
ubi quondam fuerat monasterium Sancti Ebrulfi

provincia olim vocata Neustria, post a Northmannis, B apud Uticum, ad quem loeum habitancum et procu»

qui a Norst regiono venerunt, cognominata Nor-
fhümennis, jn. que est quidam locus qui dieitur
Beceus, et ita vocitatus a rivulo ibi decurrente, qui
3dhec hodiernis temporibus. deeurrit joxta. iuros-
prati -obi-construxit Herluinus, qui erat de genere
Denorum, secundam ecclesiam, inde vocatam eccle-
siam'Becci. 07 : : :
- ribus de esusis tam parvo tempore dicitur cre-
vise nen soluni divitiis, sed etiam religione, iptus
studio operis Dei, el fervore religionis; foris studie
Charitatis, in. qua gratia Dei ab initio usque nunc
plures virtutes sunt facta et ostensc.
Hec cenobium de quo loquimur, in initio sue
fundationis aliquanto tempore in moxima egestate

randum venerabilis Herluinus misit predictum Lan
francum, cum tribus monacbis Beccensibus. Postea
idem Wilelmus, et nepotes sui Robertus, et Hugo
de Grentimenti, restauraverunt przdictum monaste-
rum Sancii Ebrulü, et dederunt ecclesie Becci
villam Russerie pro commutatio ne pradicti loci
Sancti Ebrulfü. apud Uticum. Qui locus Beccens:s
quantum adhuc nostris temporibus charitatis resplen-
deat radicibus, expertis disserendum dimitt mus,
Audiens Lanfrancus famam.regionis Norihmapiz,
qux prius Neusiria dicebatur, in qua ducatum .te-
nebat hereditario jure Willelmus. ille qui postea
subjugavit. sibi totam Angliam atmis, sciens certo
relatu. illie multum colapsum studium litterature

€t penuria exstitit, ui monens eos probaret Dominus, € barbarice genis, et intelligens previdentis:ima in-

et probando impleretur illud in eis viri sapientis :-
Omne quod. applicitum tibi (uerit, Bli, accipe, et in
delore sustine, et in. humilitate (xa. patientiam habe,
quoniam in igne probatur aurum et argentum ; homines
tero. receptibiles in. camino humiliationis (Eccl. n,
4, 5) Et ut ostenderetur quod illa fundato non
erat ex homine, sex ex illo et de ipso de quo dicit
Apostolus : Fundamentum aliud nemo potest ponere,
preter. itiud quod positum est, quod est jesus Christus
( Cor. wi, 14), noluit ut per reges et principes ipsa
fondatio ageretur, sed per seipsum, et per buiilem
ei timentem verba sua, sicut ipse per Isaiam testatue
dicens : Ad quem respiciam nisi ad pauperculum et
tontritum. spiritu, et. irementem. sermones. meos ?
(asi. 1xv1, 9.)

Nota qnod Bomnevilla erat proprium hbrreditagium
domini Herluini, et ibidem primam ecclesiam zedifi-
cavit in bonorem sanctse Maris, et ibidem babitum
suscepit,

. Verum quia campestris et inaquosus est locus,
monitus per soporem a beata Dei genitrice 9 Maria,
in vallem ad rivam qui Beccus dicitur, Deo adjutore,
secessit; ibique nobile aedificare copit in lionorem
ejusdem matris Demini Marie monasterium, quod
Deus perfecit ad sui norinis gloriam , ei muliorum
hominum solatium et salutem. Cui Deug ad auxilinm
et consilium adducit, juxta. desideriem cordis sui,
Lanfrepeum virum in liberalibus artibus undeeunque

spiratiene inde se posse adipisci majorem ,loriam,
et plurimum quasstum, venit illic cum paucis. Sed
antequam pervenisset ad notitiam multorum, attraxit
illum ad se qui Paulum vocavit de ccelo, hoc modo:
Quadam die, dum iter ageret solus cum uno sclio-
lari, incidit in latrones, qui, et auferentes omuia
qua habebat , sipuot abire, tantum ei relinquentes
vetustam chlamidem , cater& omnia secum reti-
nentes. Tunc ille recordatus est alius cujusdam saneti
facti, qui cum a Longobardis (ut. narrat beatus Gre-
gorius) (Dialog. lib. 4, cnp. 9) tentus esset, et ei suum
caballum abstulissent, postea. clamans, flagellum ,
quo equum solitus erat minari, obtulit eís diceus :
Tollite, ut habeatis unde hoc jumentum minori

D possitis. Quibus dictis, ad orationem protinus se

dedit, lili vero eursu rapido venerunt ad &uvium
nomine Vulturnum , quem nullo modo travsire po-
tuerunt, cumque nullo inodo transire possent, intel-
lexerunt quia ex eulpa quam servo Dei fecerant, ista
dispendia tolerabant; qui statim reversi non solum
reddunt quod abstulerant , sed etiam ipsum Liber-
tinum invitum in equum, de quo deposuerunt,
levaverunt, et protinus abscedunt, et iter suum libero
peragunt, Sic, inquiens Lanfrancus, ego faciam,
redibo, offeram eis qux deseruerunt, et. cüm hoc
fecero , reddent mibi omnia mea; et cum fecisget,
uihil sibi profuit, sed in pejus illi provenit, et, ut
ipse solebat referre, Liberi'nus alia intentione fecit,

Digitized by Google
