.

CHRONICON BECCENSE.

PED

616

Philippo Francorui rege, domino Joanne ejus filio A — Eodem anno oonunus -6annes de Ferariis miles

primogenito duce Nortlimanniz, abbate Becci tunc
vigesimo primo domino Joanne de Grangiis, dedicata
fuit ecclesia Becci a reverendo in Christo patre do-
iuo Joanne Abrincatensi episcopo, in honorem
sancte Marize virginis, et omnium sanctorum. Con-
secrala autem fuerunt ab ipso episcopo Abrinca-
tensi majus altare ad honorem sancte Marie, et
mius similiter, presentibus in. Christo Patribus
dominis Lexoviensi, et Joanne Papiensi episcopis,
&c yenerabilibus Patribus et dominis abbatibus de
Fiscano, de Sancto Audoeno, de Cadomo, de Sancto
Ebrulfo, de Gemeticis, de Sancto Vaudresillo, de
Baneto. Georgio, de Blanquervilla, de Bernaio, de
Cormelis, de Eratellis, de Grestano, de Sancta Ca-
Wiarinà prope Rothomagnum, de Sancto Victore,
deCornevilla, ac prioribus de Sancta Barbara, Beate
Marie de Parco juxta Haricuriam, de Friardello, et
noljjibus viris dominis Joanne Maiet, Roberto de
Nevoburgo, Joanne de Ferariis G..... de E riardello,
R..... de Tournebn militibus, eum pluribus aliis mi-
litibus ac viris ecclesiasticis, ac secularibus, in. die
tali exsultantibus. Et eadem die consecratum fuit
altare in capella prioris, in lionorem sancti Dene-
dicti, et in. capella qui dicitur esse sacriste, in
honorem sanctorum apostolorum Petri et Pauli,
aliare fuit consecratum ab episcop Lexoviensi, et
eodem die, altare in capella quze dicitur de Ferariis,
ig honorem sancti Joaunis Baptistx. Item in capella
sequenti in honorem sancti Mauri, et in capella se-
quei, jn honorem sancti Martini, quz dicitur esse
subcellerarii, et i» capella quie dicitur esse came-
rii, a domino Joanne Papiensi episcopo, altare in
honorem sancti Stephani protomartyris. Et die
lne sequente, consecrata fuerunt duo allaria de
Tevestiario, unum in bonorem sancti Nicolai, et Bran-
cni, et aliud in honorem sancti Joannis Evangelisiz,
fl sancti Aniani episcopi , a praedicto Papiensi epi-
&opo. Item altare beatzz Maria: Magdalenze, et beatae
Wororiue virginis, in capella qux dicitur ese eleemo-
tynarii, ah eodem Papiensi episcopo, ad Dei gloriam
€ populi exsultationem. Ip ipsa dedicatione conducti
fontis, qui dicitur Angelus, in claustro prope capi-
fulup, fluxisse vinum per spatium trium dierum
fertur, ad omnium servientium sustentationem.

17 Tempore hujus Joannis quidam honestus
Ttligiosus vocatus Guillelmus de Mara, alias Loeson,
Wanaarius dicti monasterii, de licentia predictj
Joannis, in capitulo generali prasidentis, anuo mil-
lesino trecentesimo quadragesimo, in vigilia sancti
Jomnis Baptistae, totiusque capituli asseusu, dedit
Téligiesis claustralibus decem libras Turonenses
tedditus, de et. super officio granatarii dicti loci, ad
lesum Assumptionis beatz: Maris, per manum gra-
Mürii, qui pro tempore fuerit, percipiendas, ac per
Wanum prioris eisdem distribuendas, ut ad laudem
*! gloriam beatz genitricis Mariz antiphona qua
dicitur, Salve Regina, Mater, eic., completorio finito
dicatur, et decantetur a fratribus ibidem'existentibus.

dedit praedictis religiosis, ad officium pitanciarum,
certam partem decime, quam habebat in parochia.
de Grandicampo, solutis decem libris redditus, quze
super hoc debentur priori de Malopassu. |:

Tempore praedicti abbatis, anno millesimo trecen-
tesimo quadragesimo quinto, domina Maria de Hispa-
nia comitissa de Allenconio, de Stampis, dedit prz-.
dictis religiosis quingentas libras Turonenses pro
emendis quadraginta libris redditus, praedictis reli-.
giosis claustralibus distribuendis, per manum p'tau-
ciarii, ut quolibet die per dictos religiosos missa.
celebraretur in capella Beate Marie de novo fun-
data; quz summa tradita fuit priori de Prato, ut
dictis religiosis solveret praedictum redditum in
quatuor lerminis Sancti Joannis Baptisue, Sancti.
Michaelis, Nativitatis Domini et Pasche ; quolibet
fermino decem. Et his temporibus missa, quae quo-
tidie celebratur pro congregatione, in honorem beate.
Virginis de mane, cepit habere initium ; ad quam.
missam accenduntur quotidie viginti quatuor cerei.
de quibus dominus abbas debet solvere quatuor, et
alii decem officiarii, quilibet duos ; et ad populum,
fratresque excitandos, pulsatur cum una de majori-
bus campanis.

lis etiam temporibus cceperunt oriri et emergeró.
bella;et discordie inter reges Francorum, et Anglo-.
rum et Navarre, propter coronam regni Francie,
quam sibi vindicabat, et dicebat Eduardus rex An-
glorum jure h:ereditario sibi licere.

Anno Domini millesimo trecentesimo quinquage-
simo, die decima nona mensis Februarii, obiit felicis
memoria: dominus Joannes "supradictus, vigesimus
primus, qui Ecclesiam religiose rexit quindecim,
annis et octo mensibus, et sepultus est in capella
Beate Mariz, reiro chorum, juxta sepulturam domi-
ni Gilberti abbatis decimi noni, ante altare Virginis
Marix. ;

VERSUS.
Concilia nato Genitrix hunc alma beato :
Ponatur colis hic qui (uit orbe fidelis.

Huic venerabili Patri successit in regimen Eerle-
sie Beccensis magne scientie vir frater Robertus
de Rotis, alias Couroye, decretorum doctor, electus

p via scrutinii, ut forma ejus electionis testatur, qui

quidem przedictam Ecclesiam rexit undecim circiter
annis.

Anno Domini millesimo trecentesimo quinquage-
simo sexto, tempore przedicti "Roberti, post belltim
Pictavense, in quo rex Francorum Joannes captus
fuit ab Anglis, predictis guerris ia Northmannia vi-,
gentibus et de die in diem pullulantibus, ac ipsis
Anglis plurima luca, villas, castella, municipia obti-
nentibus, dominus Ludovicus de Haricuria, tunc
capitaneus et rector generalis Nortbinauniz: nomine
regis Francie , auctoritale regia precepit quod
ecclesia Becci, quae de novo magna, et spatiosa,
jmo speciosa, erat constructa, et nuper consummata,
et dedicata (ut. praemittitur) fuerat, demoliretur

Digitized by Google
