<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    et monachis dicti monasterii Ionsuram conferre A clericalem, libere, et licite possitis, felicis recordationis Alexandri pӕpe quarti, prӕdecessoris nostri, quȩ incipit: Abbates, et aliis quibuscunque constitutionibus apostolicis in contrarium editis, nequaquam obstanti bus vobis, et eisdem successoribus, auctoritate apostolica, de speciali gratia, tenore presentium indulgemus. Nulli ergo hominum liceat hanc, ? etc. Pro sed e capienda in synodo archiepiscopi Rothomagensis, fuit lis mota inter abbatem Becci et Gemeticensem, tempore isti us Gauffridi Harenc, qui dicebat sibi secundum locum pertinere, alio contrariurn asserente. Tempore istius Gauffridi Harenc, presbyteri soliti erant pro stipendijs suis percipere annualim decem franco sel juvenes non presbyteri octo, et diminuit, propter forterician (propugnaculum, Gal. forteresse) construendam, quod presbyteri solito octo francos, et juv e nes sex franco s percipierent, et duravit usque ad tempora domini Willermi de Valle, abbatils vigesimi septimi. Postea, anno Domini millesimo trecentesimo nonagesimo nono, die decima septima Julii, post obitum felicis recordationis predicti Gauffridi Harenc abbatis Becci vigesimi quinti, consensu totius congregationis et omnium priorum, ad electionem debite vocatorum, per viam sancti Spiritus, omnibus concordantibus, religiosis et nonlestus vir Guillelmus de Annularibus, dictus de Valle, tunc prior claustralis Becci, divina dispensatione fuit electus, et postea a reverendo in Christo Patre domino Willelmo de Vienne Rothomagensi archiepiscopo, in die Translationis sancti Stephani, benedictus. Deinde in die beati Bartholomӕi sequenti, apud Beccum ovant er receptus in pastorem: omnibus mitis et affabilis, omnium morum probitate adornatus; qui praedictum monasterium strenue olodecein annis et quinque mensibus rexit et gubernavit. Hic tempore suo feodum de Fengerito, et feodum de Bouleyo, apud Sanctum Martinum de Parco sitis, adquisivit; similiter totum feodum de Calvomonte ex integro, apud Pontem Antonii et apud Russeriam; feodum de Mellino Joscelini, et apud Servavillam feodum Grandlin, et feodum de Bosco apud Pomeriaux, feodum Henrici de Grongi. Item adquisivit viginti libras redditus, quas domnicella Joanna Labeneste percipiebat annualim super feodum nostrum de Murs apud Marbodium. Item adquisivit domum nostram Parisium, in magno vico Sancti Jacobi, et amortisavit et exoneravit ecclesiam de centum libris reddituis, qui debebantur carturiencibus Parisiensi bus, et collegio de Dormanno, mediante apponcia mento inter nos et ipsos facto. Item ducenta scuta auri Joanni de Vadis restituit; qui Joannes accommodaverat praedico Gauffrido Harenc, et magistro militiae de Rhodes, quadringenta scuta auri quӕ ipse accommodaverat praedico Gauffrido Harenc, in peregrinatione sua, et multa haereditagia, de quibus per pacta potest apparere. Ipse etiam institui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    operi foritericia per praedictum Harenc incepta, et praedictum opus ad tantam perfectionem perduxit ut aspicientibus castrum inexpugnabile judicaretur. Tempore isto, regente Ecclesiam universalem pape Alexandro, quidam cardinalis, Ludovicus de Fiseco vulgariter nuncupatus, tituli Sancti Adriani cardinalis, imperialrit prioratus de Bellomonte et Sancti Vimerii; et per episcopum Placentinum procuravit decerni dictos prioratus ad ipsum pertinere et spectare, et mandavit singulis abbatibus et conventibus, sub poenis contentis et fulminiatis in processu, ut permitterent dictum cardinalem, aut ejus procuratorem pro eo nancisci et adipisci possessionem prioratum praedictorum; in qua possessi one prioratus de Bellomonte, tunc erat frater Guillermus de Fiscano religiosus de Becco, et frater Richardus de Malavilla professi de Becco, et ab isto nobili patre Guillelmo fuit appellatio interposita et sortita est suum effectum. Feodum de Feugueray acquisivit a domino Guillelmo milite, pro summa duorum mille ducentis et quinquaginta libris Turonensibus. A domino Joanne de Boulaio milite aliud feodum contiguum dictum de Boulay pro summa novem centum librarum. Nota quod muros fortericiæ curavit fieri Gauffridus Harenc, maxime latitudinis, videlicet quindecim pedum, vel circa in basso, et in alto decem pedum, altitudinis majoris quam sint muri civilitatis Avenonensis, et infra dictos muros inchoavit quindecim turres magnas. Iste Willelmus habuit a rege preceptum ut dictum opus continuaret. Et fuit turris majoris altitudinis et latitudinis quam sit aliqua turris in Marsilia; et complevit in spatio quinque annorum, pro quolibet anno exponens, in hujusmodi foritericia, quinque mille libras Turonenses. Iste Guillelmus adquisivit feodum de Meslino Jocelin, anno Domini millesimo quadringentesimo decimo quinto, a domino Dobeaux, et solvit mille quingentas libras, ut patet per quittanciam. Nota etiam quod suo tempore quidam, nomine Joann. de la Lande de Tillia, propter processum nostrum inter nos et eum, associavit sibi duodecim homines, qui quotidie armati circuisbant abbatam et prioratus nostros, ut si invenire possent unum de nostris sive religiosum, sive 21 servitorem, mutilarent, aut occiderent, et mandaverunt praedictio abbati per quandam cedulam signatam eorum signis quod eum occiderent, si eum exire contingere; et si non exiret, totam domum incendereint. Et de facto plures religiosos exentes ad negotia sua mutilaverunt, et apud Sanctum Philiberturn unum occiderunt, et ei pedem amputaverunt, et alium mutilaverunt. Convictus de omnibus maleficiis praedictis, et etiam de furto memorum nostrorum, quorum custodis ante erat sibi commissa, Parisius fuit bannitus, ut palet per processum suum, qui est in chartulario. Postquam autem fuit in Ecclesia per spatium quinque annorum, anno millesimo quadringentesimo quarto, postquam obedientia fuit reddita Petro de
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino impresso antigo. Pequenas lacunas preenchidas com [ilegivel] não foram necessárias; sinais de paginação e numerais mantidos conforme aparente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>