es

CIBONICON BSCLENSE.

forestarii, qui nemora domiui Reginaldi de Trie A cima quinta mensis Novembris, pestquami dictus

wuiliis custo liebant, fecerunt. insulium terribilem
t,ud Layunt, clericum. dicti prioratus vulnerantes,
et duos monachos, videlicet Joannem de Leone su-
periorem, et fratrem. Thomàm de  Tonilla, sic vul»
nerautes wu dictus Joannes infra quinque dies, et
dictus Thomas infra quindecim dies vitam finieriut,
Ét hoc anno obiit Robertus de Leone prior Becci,
et ei successit. fratér Willelmus de sancto Elodoaldo
tune prior Sancti Petri de Pontisara.

Eodem anno Ymerius abbas Becci in capitulo
generali, quod celebratur iu vigilia sancti Joannis
Biptisur, de assensu totius. congregationis permisit
monachis claustralibus habere cappas, quando eis
necesse erit exire foras pro aliquo negotio, aut ali«

qua necessitate, deposuitque sotulares corrigiis vin- B

tios. Ordinavitque quod monacqi Beecenses, qui
Mr obedientiam miltuntur in aliquibus prioratibus
in Anglia, sive alibi ad commorandum, dum ibi per
sex annos moram fecerint, et honeste ibi se habuc-
rint, ad claustrum Beccensis monasterii revoca-
Teptur, audita super hoc relatione et testimonio
priorum suorum, sub quibus moram fecerint.

Et in eodem capitulo excommunicavit omnes con-
Spiratores et compilatores malorum et omnes in-
obedientes, et qui imponunt sociis suis falsa crimina,
et omnes qui procurant per seculares personas de
loco ad loeum contra obedientiam removeri; et
omnes qui procurant per smculares personas habere
prioratum, vel officium quodeunque; et qui pro-
curant per se vel per alios, ut non possint, aut nou
debeant a. prioratu, vel officio removeri.

Predictus Ymerius, prae ceteris predecessoribus
suis, legitir capitulum generale quolibet anno fre-
quentasse ; el ibi multas constitutiones. salutares
instituisse; et precipue per suas litléras patentes
pracepisse et injunxisse prioribus omnibus ejusdem
orlinis quod singulis annis in vigilia sancti Joannis
Baptistz, in capitulo generali apud Beccum, trade-
Tent in scriptis coram omnibus in dicto capitulo,
Statum domus seu prioratus sui.

llic in tempore suo cum studio, diligentia et sa-
gacitate institit operi et aedificationi fabrice nove
tcclesize, quze post ruinam inccpta fuerat tempore
Petri abbatis predecessoris sui, et locavit przdi-
tiun opus cuidam latomo magistro, Roberto de
Fowte nomine, ad construendum predictum opus
usque ad tecturam, ut patet per litteras ipsius la-
tomi, "Tempore etiam suo viriliter tractavit. negotia
ecclesi, eustodiendo, defendendo, et procurando
jura, libertates, immunitates, et privilegia Ecclesid
Deecensis, tam in Francia quam in. Northmannia,
Vm Anglie, quam Walliz regnis. [tem ordinavit
Quod saccentor, qui multos Ecclesim labores die
Woctuque portat, perciperet quolibel anno super of-
flium eantoris quinquaginta solidos Turonenses ;

€t quod justitiarius solvat quolibet anno custodi '

thartarum sexaginta solidos Turoneuses.
Anno Domini znillesimo trecentesimo quarto, de-

Ymerius strenue et laudabiliter rexit. praedictum
monasterium ferme. viginti tribus annis, diem clau-
sit extremum, enjus anim propitietur Deus, sepul.
tesque est in capitulo, 10$ juxta caput domini Her-
Inini primi pastoris ejusdem:

Anno Domiui millesimo- trecentesimo quanto , dia
Jovis post festum Lucis virginis, post transitur
praedicti Ymerii, przsidente in capitulo Beeci fratie
Guillermo de Sancto Paterno priore, praesente toto
éonventa ipsius monasterii, una cum prioribus prio-
raluum ab ipso dependentiun; ad hoc debite
*ocatus venerabilis et discretus vir frater Guil-
bertus de Sancto Stephano, tunc grenetarius loci,
fuit electus per viam compromissi in abbatem, et
Patrem ipsius monasterii; posumodum confirmatus
€t benedictus ; predictum. monasteritim. sapienter
ét religiose rexit per spatium viginti duorum anno-
rum, et octo mensium, vel eo circa. Hic consum-
mavii novum opus ecclesiz tempore suo; quod opus
jam inceptum fuerat tempore domini Petri de
Caniba decimi septimi abbatis pradecessoris sui;
deditque praedictus Guilbertus conventui, pro salute
tnim» st, et pro anniversario suo faciendo, quo-
libet. auno, viginti libras Turonenses redditus, ad
officium pitanciarum capiendum et percipiendum i in
el super propositura Becci.

Obiit anno Domini millesimo trecentesimo vige-
simo septimo in die sancti Bartholomei apostoli,
nono Kalendas Septembris, scpultusque fuit in nova
capella Beat: Marie Virginis, retro chorum, ante
altare ejusden Virginis Marix.

VERSUS SUPER SEPULTURAM EJUS.
O vos qui transitis, memores mortis rogo siti,
Quod sum, vos eritis ; pro me royitare velitis.
nic venerabili viro successit in fegimine ipsias
Ecclesie circomspecius. vir - dominus Gaufridus,
dictus Fare [a., Fae], tunc prior de Prato,
electusque fuit per viam compromissi, in die Sabba-
ii, festo Decollationis sancti Joannis Baptist», anno
Domini millesimo trecentesimo, vigesimo septimo,
el postea confirmatus, eL benedictus abbus vigesi-
mus; qui postquam jpsum monasterium lauJabj-
liter strenueque rexit, per spatium ferme septem

D annorum, suis cognilis meritis, ad episcopatum

Ebroicensem electus est,.anno Dominicz lucarna-
tionis millesimo trecentesimo, trigesimo quarto, nec
propter ejus dignitatem, habitum dimisit regararem
Ecclesie Beccensis; sed semper omni loco usus fuit
vestimentis albis, el maxime cuculla alba, qua
specialis habitus. Ecclesie existit. lic' temporibus
suis auxit ei ampliavit labrieam eeclesie | Ebro.
censis, et precipue chorum, et intuentibus clarescit
de tempore quo de abbatia ad episcopatum Ebroi-
censem translatus est, factum est. hoc. proverbium 3
Prend la teste d'un. maquerel, ;
D'un chien, d'un congre, et d'un carye! ; ]
De six vivres, et de quatre. ytres,
'"Sj troureras. sans autres tiltres,

Digitized by Google
