e35

B. LANFRANCI CANTUAR.. ARCHIEP:

ai

non licere. « Qucesietat super bacre consilium (lo- A seras, morüficationi carnis, bumilitau, vilitati; «

.quitue fiago) abbas Rodulphus a. quampluribus; et
Lanfrancus Caniuariorum archiepiscopus ale ei
responsum reddiderat, scribens ad eum in hzc ver-
ba : » Deinde epistolam hanc 60 conscribit.

Rodulpho abbati. Cujus res gestas fuse lateque
persequitur Hugo ubi supra. Unde hzc, ut vir tan-
tus aliquousque in lucem prodeat, descripsi : « Anno
Domini 1075, Grimoldus abbatiam dimisit die sancti
Nicolai. Rodulphus successit; ordinatio ejus die
sancti Urbani. » Et ad ann. 1046: « Beatz memorie
Pater Rodulphus tertius post eum. (sanctum Ricar-
dum) successor in regimine Ecclesi, et, ut credi-
mus, bzreditarize sanctitatis possessor, nunc felici
beatus excessu, ubi locum ipsum regendum suscepit,
et audiret a referentibus multa de eo relatu digna.
Videret quoque unanimem erga cultum memorialem
ejus omnium devotionem , amplexabatur quidem
quod videhat et audiebat generaliter ab omnibus ;
Estuabat vero intra seipsum, si tante sanctitatis
«ir ille fuisset ut referebatur, et quasi quxrebat
sellicitia. et dispositis cogitationum excubiis, cujus
meriti apud Deum esset. Solebat et ipse ad ejos se-
pulcri locum, quia senserat ibi faciles orationum
proventus, creberrime orare, et multoties perno-
e€tare. » Deinde prolixius describit quomodo Ricardi
abbatis sanctitatem Rodulpho patefecerit angelus,
cujus et. verba hec subdit postrema : « Tu. itaque
his de beato viro agnitis, viam quam coepisti ne de-

castimonix invigila, lucraudis animabus operam da,
ut cum his et cum aliis dopcris beatitudine aere
jocunditatis. » Bt post alia : « Anno ab Incarnao
Domini 1020 Theodericus Virdunen:is »v Noms
Maii defunctus erat, qui tamen in inürmi'ae de
communione Witbert, et de expulsione fratrum pr
nitentiam egit, culpam professus esi, e!aquodui
fratre Gerardo nomine, 977 quondem canonis
et archidiacono Virdunensis Ecclesim, tunc autu
monacho Saneti Vitoni, quem Rodulpbus ablas pa
sollicitudine pro hoc illo miserat , przceplo ejus
abbatis, qui potestatem absolvendi eos qui ab &i-
commvunicatione redibant; ab apostolica sede ebl-
nuerat, absolutus est. Ex tuuc abbas Rodelpm
B cum fratribus ae conobium sibi commissum ree
catus est, cum post discessum ejus intrassentinilled
lupi rapaces, loco nion parcentes, et Deum, oi boal-
nem non reverentes, a quibus. ita ompia efus
sunt et destructa, ut memoria confusionis el petton-
dationis illius bodieque oblitterari nen valeat. » Fi
infra : « Reversus est autem ad cenobium son
cum fratribus suis domnus abbas Rodolphus, 2€
ab Incarnatione Domini 1092, cum .jam Eccles?
Virdunensis Richerus prelatus essei in ecdei
Saneti Stephani Metensis, decani funcius oco.
Tandem ad ann. 1099 : «Obiit domnus Rodolphus
v Kal. Aprilis, »
Seli Deo honor el glia.

PERICOPE

QUAM IN CONCILIO A. C. 1072 CELEBRATO HABUIT B

ORATIONIS

B. LANFRANCUS , DE, PIHMATU CANTUA-

RIENSIS ECCLESIE, CONTRA THOMAM EBORACENSEM

Ex Guillelmi Malmesbur, lib. 1 De Gest. pontif. Ana.orum.

378 Opinio est veritatisegena, qua niteris ut di- ; Anglorum Ecclesi: ab eo loco mutuentur viveei

eatur soli Augustino concessum habere subjectionem
ownium episcoporum Britannie, et eorum etiam
qui essent ordinati per episcopum Eboracensem.
Exile et omnino angustum id esset munus quod
lamiliari ab olim suo, novo Anglo, vir Jargiretur
apostolicus; presertim cum vivo Augustino nullus
Eboracensis pontifex ordinaret quos subjectos ha-
beret Augustinus, sed nec aliquis ibi exstiterit
. episcopus: beatussi quidem Paulinus primus ejusdem
* urbis presul, non tempore Augustini, sed tempore
Justi , qui quartus. fuit Cantie pontifex , illuc dire-
ctus est. Nescientem Gesta Anglorum docebunt quod
; .dico. Hoc intelligentes sanctissime sedis apostolice
; praesules subjectionem omnium episcoporum Angliz

disciplinam, a cujus fomite rapuerunt
flammam. Quis enim nesciat qaod a Cantia mari
Christi credulitaz in Eboracum et in ceteras Axe
Ecclesias?

Porro quod dicis potuisse beatum Cregorimm, à
voluisset , successoribus Augustini confirmare dci?
quod concesserat Augustino, verum omaino est, B
potest ambigi. Sed quod, quaeso, przjadiciom bx
Cantuariensi sedi affert? A simili causam proponas.
Nam quando Dominus et Salvator noster les
Christus dixit beato Petro : Tw es Petrus, e se
hanc petram edificabo Ecclesiam meam , et tii e»
claves. regni. celerum (Mat. xvi, 18), pousse
adjicere,si voluisset: £aindem potestatem sucteiie-

successoribus Augustiui confirmarunt, sicut privilegia D ribus tuis concedo; verum dicti praxtermissie nibil

recitata testantur. Gregorianam, ut dicunt, consti-
tationem verbis ornantes amplissimis, et libertate
munifica prosequentes ejusdem sedis arbitri , ejus-
ceu) sententix patroni, tequumque cepsent ut omnes

reverentiz imminuit successoribus Petri. lbs
his verbis obviam? Referesne adversa? Enisnero
omnium Christianorum conscientiis est indiüm v
nihilominus quam beato Petro, successoribes dei

Digitized by Google .

