<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIB. DE CELANDA CONFESSIONE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    etiam anathema est is cui confessum est, cum Do-
    mino usque ad exitum Judam paliatur; nec etiam in
    illos aliquam: lo [aliquam omnino vel] per se vel
    per aliquem vindictam exerceatur, qui sibi denunciaui
    sunt in crimine, vel per conscientiam malitiam vel
    simplicitatem, ne sacramenta confessionis violenter.
    Sunt e:i:in quidam qui non arbitrarunt indulgentiam
    consequi, nisi sociorum suorum nomina detexerint.
    Sunt et alii qui studiosissime in confessione facta
    perquirunt aliorum quod vitiosissimum nobis vide-
    tur esse, quia, secundum papam Gregorium (in Job,
    I, v. c. 3, vers. 40), magnum curiositatis est vitium.
    Jam de his qui vel alios in confessione produint, vel
    quod confessum est in causam publicam quocunque
    modo adducent, vel a confitentibus crimina sociorum
    inquirunt, raro quidem, nec secundum rigorem
    Scripturarum, nec aures audire, quam horribiles
    sint horrescant.
    
    Tamen quantumcunque dictum est, videamus
    quibus tunc confitendum sit (1). Hi in primis de
    quibus diximus cavendi sunt (2), quoniam, si B. Joan-
    nis Epistola prima requiritur (cap. 11, 2), in om-
    nibus sacramentis moribus Antichristi sunt. Quibus
    praelerminissis, in Veteri Testamento sacerdotibus
    lepra ostenditur (Levit. xiii, 49); levite taberna-
    culum sacerderis comportant, erigunt, deponent. Ta-
    bernaculis populi a tabernaculo foederis terminum
    ponunt, ne indiscrete appropinquint ad taberna-
    culum, et moriantur (Num. 1, 50, 53). Tabernaculum
    foederis corpus est Dei et hominum Mediatoris, a
    quo levite populo terminum ponunt, dum pro quibus
    peccatis a mensa Domini abstinere debeat, docent.
    De subdiaconibus dicitur: Mundamini, qui fertis vasa
    Domini (Isai. lii, 11). Vasa, cor[a] significativa; unde
    in Evangelio : Prudentes vero acceperunt oleum in
    vasis suis cum lampadibus (Math. xxv, 4). Subdia-
    coni itaque vasa Domini lavant, cum conscientias
    mundant; acolythi luminaria accendunt Ecclesiae.
    Exorciarium est officium, ex obsessis corporibus,
    daemonia effugare; lectorum est verbum Dei re-
    ferre; orislatorum est ecclesiam aperire. Quae si
    omnia diligenter intuentur, ad hoc sunt visibiliter,
    ut ab his a quibus sunt fiant per mundationem con-
    scientiarum invisibiliter. Unde B. Augustinus in
    tractatu sexto Epistolae S. Johannis Apostoli, sic de
    Baptismo : « Aqua sacramenti visibilis est, aqua
    spiritus invisibilis; ista abluit corpus, et significat
    quod fiat [al., quod sit] in anima. » Visibilia namque
    sacramenta et operantur, et significant [al., signant]
    invisibilia. In hoc cognoscimus quia de occultis
    omni ecclesiastico ordini confiteri debemus (?);
    de apertis vero solis convenit sacerdotibus, per quos.
    Ecclesia, quae publice novit, et solvit et ligat.
    
    Sin nec in ordinibus ecclesiasticis cui confitens
    inuenis, vir mundus ubicunque sit, requiratur, sicut
    in Veteri Testamento praecipiur: Ista lex est homi-
    nis qui moritur in tabernaculo: Omnes qui ingre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    sunt, pollutaerunt septem diebus. Vas quod non
    habuerit operculum, nec ligaturam desuper, immu-
    dnum erit. Si quis in agro tetigerit cadauer occisi ho-
    minis, aut per se mortuus, sive os illius, vel sepulcrum,
    immundus erit septem diebus. Tollent de cineribus,
    combustionis atque peccati, et mittent aquas vivae
    super eos in vase, in quibus cum homo mundus tinge-
    rit hyssopum, asperget ex eo omne lentorium, et
    cunctam supellectilem ejus, et homines hujuscemodi
    contagione pollutos; atque hoc modo mundus lusturabit
    immundum tertio, et septimo die (Num. xix, c. 14-19).
    Longum est per singula allegoriarum mysteria cur-
    rere. Sed diligenter intuendum quid est quod sine
    determinatione cujusquam ordinis homo mundus
    lustrare immundum dicitur: et quosdam sanctorum
    Patrum legimus qui animas rexerunt, et tamen
    eorum ordines nescimus (10).
    
    Quod si nemo cui confitearis inuenitur, ne despe-
    res (11), quia in hoc Patrum conveniunt senten-
    tiae (11), ut Domino confitearis. Unde B. Joannes
    Chrysostomus super L. psalmum (homil. 2, ad hunc
    versum : Et peccatum meum contra me est semper;
    ante medium) : « Si confunderis alicui dicere quaè
    [al., quia] peccasi, dic ea quotidie in anima tua.
    Non dico ut confitearis conservo tuo, ut tibi expro-
    bret, sed confitere Deo, qui ea curat. » Item idem
    super Epistolam ad Hebraeos (super cap. 12 hom. 51,
    post medium) : « Non dico tibi ut te prodas in pu-
    blicum, neque ut te apud alios accuses; sed obedire
    te volo Prophetae dicenti. » Revela Dominio viam tuam
    (Psall. xxxvi, 5), 382 et tunc demum spero miseri-
    cordiam te posse consequi. Et in septem collatio-
    bus ultimis Joannes Cassianus (collat. 20, cap. 8) :
    « Si veremindia refranente revelare peccata tua
    coram hominibus, erubesciis, illi, quem latere non
    possunt, confiteri ea jugi supplicatione non desinas,
    qui et absque illius veremudie publicatione curare,
    et sine improperio peccata donare consuevit. Maxi-
    mus in sermone, paschali dicit (12) : « Invenio quod
    Petrus fleverit, non invenio quid dixerit : lacrÿmæ
    ejus lego, satisfactionem non lego (68). » Et lingua
    Spiritus sancti Leo : « Lacrymis lavatur delectum
    quod voce pudor est confiteri. Misericors etenim
    Dominus, et absque ulla confessione respexit Petrum,
    et indulsit ei irris negotionis admissum.
    
    Sciendum vero minoribus summonere est sacerdo-
    tibus, et maxime praealtis, ne culpam dictam in re-
    occulo sub nomine alterius culpae vindicent in pu-
    blico. Unde in linea veritatis, sigillo videlicet eva-
    gelico, cum Filius Dei dixisset : Ut ipsi in nobis unnr
    sint, sicut tu Pater in me, et ego in te (Joan. xvii, 21)
    non sine magno sacramento tacuit nomen Spiritus
    sancti, cum Pater, et Filius, et Spiritus sanctus
    unum sint. Unitas enim confitentis in tertiam adducit
    personam non debet, nec sub nomine alterius culpa-
    
    (68) Hoc idem etiam S. Ambr. dicit super Lucam, lib. x, in fine: commentarii ad c. 22: de nega-
    tione Petri.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e variantes editoriais foram mantidas tal como aparecem (ex.: marcas de corte e variantes entre colchetes indicadas no impresso). Uso de [al. ...] e [ilegivel] não foi necessário além das variantes já anotadas.</notas>
</pagina>