<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    595

    DOMNI LUCAE DACHERII

    596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
    p[ro]b[e]to di ac?os, και ο παραληψις αυτον προσαχησμ?νος. A
    † Statuminus ut nullus omnino clericus in quocumque
    sit gradu, potestatem habeat sine proprii episcopi
    scripta dimissoria in alienae Ecclesiae catastalogum
    referre; quod si quis hoc non servaverit, deponatur,
    et ipse qui eum preter rationem suscepit, , etc.
    Vide Theodorum Balsamon. in earumdem synodo-
    rum canones.
    Ci:estrum. In quam e Selengieo sen Silesio secundum
    transtulit Stigandus appunete Guillelmo I, et aucto-
    ritate concili I. C[u?]oniae ann. 1075, ut est in Vita B.
    Lanfr. cap. 12, pag. 13.

    AD EPISTOLAM XXV.
    Coepiscopo Walcherio. Dunelmensi episcopo, cui-
    jus et res gestas et necem aceribissimam multis
    sunt prosecuti compares Valchiero scriptores: Flo-
    rentius Vigorus. ad an. 1080; et Guillelmus Malmes-
    bur., libr. III De pontif., a quo haec desumpsi:
    ; Superpositus est, , inquit, , adhuc viventi (Egel-
    rico) Valkerus, qui esset dux pariter provinciae et
    ,episcopus, fraxanerteque rebellionem gentis gladio, et
    reformaret mores eloquio. Qui dum id exsequeretur
    sedulo, indigne peremptus occasionem dedit regi ut
    provincia illius reliquias, quae aliquantulum respi-
    rarant, funditus exterminaret. Valcherum inter
    missarum solemnia occisum asseverat, eumque
    aequiparat B. papae Stephano Robert. de Monte in
    Chronico ms. A. C. 1085. Ei successit Guillelmus ex
    abbate S. Karilefi, qui monachos posuit in Du-
    nelmo.

    Ut rex nobis mandavit. Eo quod videlicet S. Lan-
    francus ita universum orbem Anglicanum per regis
    absentiam regebat, administrabat, moderabatur, ut
    in illo solo totius insulae, quin etiam et Scotiae et
    Hiberniae summa esse videretur, quemadmodum in
    ejus actis tradit Milo Crispinus. pag. 15, cap. 15;
    Robert. de Monte, ubi supra ann. 1089. Neque hoc
    sanctitati illius adversatur; etenim cui jam anima-
    rum regimen est, haud rationi ac pietati dissonum
    fuerit eumden et corporum facultatumque tempo-
    rarium sibi subditorum curam suscipere, illos ipsos
    mitari, efficereque eis ne quid adversi eveniat, veluti
    viros complures sanctitate percelebres egisse nar-
    rant Historiae. Unicus aderit testis sanctissimus
    Anselmus, lib. III epist. 35. Qui Waltero cardinali
    et Angliae legato scribens, cum eo non posse collo-
    qui asserit, nisi haud procul a Cantuaria : : Quo-
    niam, inquit, quotidie exspectamus ut hostes de
    ultra mare in Angliam per illos portus qui Cantuar-
    berize vicini sunt intruant. Propter quod dominus
    meus rex ore suo mihi praecepit et mandavit per
    litteras proprio s'gillo signatas, ut Cantuarberium
    custodiam, et semper paratus ut in quocunque
    hora nuntium eorum audiero, undicunque convocari
    jubeam equites et pedites, qui accuruentes violen-
    tia, hostium obsistant, , etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    Commonitorium. Alias commonitoriae litterae; qui-
    bus legati quid agere deberent per singula commu-
    nebantur. Commonitorium misit ad Faustum magi-
    strum (legationis officio Constantinopoli fungentem)
    Gelasius papa, epist. 4, eum instrucns quid daret
    responsi objectis adversariorum.

    De illo presbytero, etc. Perspicuum fit ex regula
    Benedictinae cap. 60, solitos fuisse presbyteros,
    diaconos : et quosvis clericos, ubi arctiorem perfe-
    ctionis aut pocientiae vitam optarent, ultro collum
    suavi obedientiae jugo saepe sepius in monasteriis
    subjicere (quod etiamnum observatur). Hinc ca-
    40 concilii Tolet. : : Clericis, qui monachorum pro-
    positum appent, quia meliorem vitam sequi cupiunt,
    liberos ab episcopo in monasterio largiri oportet
    ingressus, . Idem in concil. Augustano A. C. 95,
    can. 7, statuitur. Unde et factum est ut normulis
    saeculi amatoribus clericis sub gravissimis poenis
    prohibitum fuerit ne habitus monachales (quos ideo
    amiciebant, uti facilus auram capiarent popularum)
    extra monasterium gestarent. Constal id ex capitu-
    lari Aquisgran. Caroli Magn., cap 77 : : Ut illi de-
    rici qui se fingunt habitu vel nomine monachos esse,
    et non sunt, omninoides videntur esse corrigend?, di
    vel monachi sint, vel canonici. 1 Concil. Aquisgran.
    anno imperii Ludovici Pii tertio, cap. 123 : : Re-
    prehensibilem et ecclesiastica emendatione dignum
    apud plerosque canonicors inolevisse usum, eo quod
    contra morem ecclesiasticum cucullas, quibus solis
    monachis utendum est, induant; cum utique illorum
    habitum penitus usurpate non debeant, a quo pro-
    posito quodammodo distant, , etc.

    Qui vestem religionis aliquot diebus, etc. 360
    Minitur id decreti in concilii Tolet. v. c. 48 : : Mo-
    nachum aut paterna devotio, aut propria professio
    facit; quidquid horum fuerit, alligatum tenebit. :
    Ita quoque concili. Triburiense, cap. 6. Sed ad pro-
    positum idem concil. Toletanum, c. 55 : : Quicumque ex saecularibus accipientes poenitentialionko-
    runt se, et rursur praevaricantes, laici effecti sunt,
    comprehensi ab episcopo suo ad poenitentiam, et
    qua recesserunt, revocentur. ) Et post pauca :
    : Non aliter hi, qui devotii a parentibus fuerint,
    aut sponte sua, amissis parentibus, seipsos religiosi
    dixerunt, et ad posteriori habitum secularum sumi-
    runt, et iidem a sacerdote comprehensi ad religionem,
    acta prius poenitentia, revocentur, , etc. Videsis
    concil. Tolet. vi, cap. 7, sub medii; concili. Bar-
    cinonense, ann. 599, c. 4; et Burchard. lib. VIII,
    cap. 31. Verum priscus ille usus posterioribus se-
    culis obsolevit (maxime obligatio paternce oblationis)
    ex oppositis conciliorum decretis. Qua de re perdoc-
    ample, dilucide, Antonius Yepes. tom. II Chron.
    ord. S. Bened. ad an. 678; Hugo Menard. in cap
    66 Concordantiae regularum Benedict.; Haetenss
    lib. IV, tract. 4, disquisit. 5.

    AD EPISTOLAM XXVI.
    Dunelmensi episcopo Walcherio. De quo priori
    epistola.

    AD EPISTOLAM XXVII.
    Huijus epistolae mencionit Eadmerus Historiae Novo-
    rum lib. I : : Quam vero secura libertate, inquit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scripts identificados como latino. Algumas abreviações e letras borradas foram transcritas literalisando sinais incertos com '?' e preservando [ilegivel] não utilizado porque todos os vestígios foram legíveis; subdivisão em colunas respeitada: bloco esquerdo (x1-490) e direito (510-960). Onde caracteres greco-latinos aparecem (ex.: και), mantive-os inline como no original.</notas>
</pagina>