eot AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. 69

ADDITIO AD CHRONICON BECCENSE,

29 Ez historia ejusdem abbatie, auctore Francisco Carreo Beccensi eonobita.

Guillermus postea abbatum successu trigesimus A nondum vigenariam , cum pacis legibus , posteriore

tertius , Rothomagi sacratus, apparatu solemniore
in sedem admittitur. In qua divinz legis promptua-
rium sedulus evolvens, inter cateros velut sidus
clarissimum irradiat. Cujus sedis mense secundo
Joannes Aptotius prior claustralis, qui spe sedis
adipiscende in templi decorem casulam , tunicam,
dalinaticam auro purissimo Rothomagi confecerat,
moritur Becci, in capitulo conditur.

Robertus vero qui Garino cesserat, peractis in
sede septem annis, in bona senectute sub :rea
tumba celebri funere in Beccensi choro quiescit.
Priscorum pietatis emulator Guillemus, majoris arz
faciem tabula aurata variis passi Christi historiis
divite, atque argenteam capsam, in qua sanctorum
plurium habentur reliquie, decorat; columnas qua-
twor angelicas, ad quatuor ejusdem ar: angulos,
mira admodum sculptura decorstas, are Cyprio
eonflatas, affigit. Auream ad hac capsulam trium
3uri marcharum ponderis ingenioso artificio mira-
bilem sporsis gemmis famosam, qua in sancta soleu-
nitite sacrum Domini nostri Jesu Christi corpus,
cum immenso fidei fructu. circumfertur, templo
devotus offert. Sex pateras argenteas conventui
donat. Argenteam quindecim marcbarum lampadem
subtili fabrorum opere superbam, in medio Virginis
matris sacello ferrea catena suspensam donat. Varia
3ut erecta, aut reparata azdificia non est quod
commemorem, quam frequentius affixa ejusdem in-
signia passim Garinum vixisse testentur. Carolus
2ulem post Neapolitanam expeditionem infirmitate
subita nullo relicto libero Ambasie moritur, Ludo-
vico duodecimo Aurelio successore, ad Dionysianam
sepultus. Joannes postea Morcenchius Becci archi-
prioratum gerens, tibiali exsiccato vulnere, in capi-
tulo conditur. Cui Jacobus Faber, prior S. Petri ad
Pontisaram fratrum electione, assentiente Garino,
succedit, brevi quartana sublatus. In cujus locum
Petrus Baleolus constituitur.

Qua ztate succedunt hyemes duz rigore iusolito
nivibusque horridiores. Ineunte postea vere, amnes
in plana diffusi segetes, pecora domosque subinde
suffocant ; quam temporis injuriam subsequitur pe-
stis inguinaria ,' agrum Becceugem (salvo Virginea
interventione coenobio), misere depopulans. Annosus.
interea. Guillemus incertam rerum seriem provi-
dens Joauni Ribaldo ex sorore nepoti, jus omne

€edere tentat. Verum obetat. Ludovicus, Joannem —

Aurelium Tolosanum arcbiprzsulem eidem Garino
succedere volens. Anna ad h:zec defuncta, quam e
Britannico genere Ludovicus thoro priore duxerat
uxorem, Mariam Henrici Anglorum regis filiam.

thoro sibi tam seni copulat. Moxque vita functus,

cum Anna connubii uxoris [f., uxore] prioris in Dio-

nysiana jacet, nullis ex se liberis maribus relictis,

Unde Francisco Valesio Angolismorum duci jus

obtigit regium; qui Claudie Ludovici filie priori

nupserat. Primus i(aque hujus nominis reguat quin-
qnagesimus septimus; sub quo Garínea resiguatione

a Leoue X expedita, Joannes Ribaldus trigesimus

quartus, lubens cathedram ascendit. Rothomagi a

Tussano arcbhipresule consecratus. Statim Garinus,

vir optimus, morbo apopletico exstinctus, caligino-

sam Beccensibus eclipsim , annis longioribus leren-
dam, relinquit; cujus pios cineres in medio choro
lugubri pompa collocant, pridie Nonas Aprilis. Qua
B die annua. supplicatione revocatur ejus obitus mb-
moria. Sicque Ribaldo pastore speciosa templi por-
ticus, quam vivens Garinus erigendam conduzerat,
ingeniose perficitur. Verum moribus hic junior quam
ut presens expostularet negotium, per Adriapum car-
dinalem Brysium Constantianum antistitem , nescio

«uo jure, extutbatus, creata pensione, catliedram

cedit. Tamen, quantum conjectura licet augurari,

et ut rumor apud nos percrebuisse potuit, archiprior

Balleolus, vel quia hujus felicibus auspiciis invide-

bat, vel quia eum monasterio perniciosum metuebat,

litteris Franciscum regem monet. Nec diu pausat

res. Adrianus, apostolico munere a Francisco in

commendam admissus, prz:missis Beccum satelliti-

bus, bonam [fratrum partem in prioratus expellit
C (non enim deerant qui Ribaldi partes tutarentur)
alios intus vinculis fatigans. Interea Rothomagun
natale solum repetens Ribaldus cum magna auri,
argenti, tapetum, vasorumque czlatoram suppellec-
tile, noctu sublata (nec a vasibus quidera sacris
abstinens) discedit, Atque id saniore quidem con
silio factum, regium furorem si cum tali viro con-
tenderet sibi conflare veritus; se praterea sciens
suis cum conobitis odiosum, ut pole qui moribus
junior, tanti conflictus causam przbuisset. Inde Val-
limontis cenobii in Caletano regimeu adepius
locum ipsum Beccensibus spoliis , renovato zdificio,
reddit insignem. Novuimn inibi arctumque 8) mti
vivendi rigorem introducere tenians, suis id mgr
ferentibus, in Rothomagensi parlamento frustra
litigat.

Adrianus vero post biennium DBeccum deserens,
affixa claustro virginis Mari: Christum  lactautis
imagine, Fiscani sedet. Succedit Becci Joannes
Dunesius Aurelieasis cardinalis, cujus supra metmi-
nimus, vir mansuetus, ac suapte natura, in ecck-
siasticis gerendis dexterrimus , abbatum ordine tri-

Digitized by Google

