Quana steu[froy Fare se demist

D'abbé tu. Bec, et Evreuz prist.

Le premier jour d'Avril, saus doute

Dieu garde hostel, et l'ordre toute.
: Nota quod (1554), tempore domiui Guilleberti,
summus pontifex Clemens regnabat; (üliíali devo-
lione moli, non inducti, sed mera libertate, prz-
iexiu negoiji terre sanete, et exaltationis fldei
eatholicie, dedimus dicto summo pontifici quindecim
millia florenorum  parvorun de Florentia, pro
Sictis necessitatibus supportandis; quorum decem
millia tradita sunt prz manibus, atia quinque millia,
postea, ut. patet in chartulario, per l'Ueram super
loc confectam, quz duplex est in armario literarum
: electionum, et fuit decima generalis levata [vulgo,

une levée), in. regno Francie per diceceses, et pro B

illa decima ratione terrarum nostrarum dilfusarum
per predictas dioeceses solvimus, absque bonis prio-
Taluum nostrorum, iria millia sexcies centum
libras; tredecim libras, duos solidos, sex denarios,
uL patet per litteras quittanciae.

Anno Domini millesimo trecentesimo trigesimo
septimo luit in capitulo ordinatum, ut bulla domini
Benedieti pape super ordinatione scholarium obser-
varetur, et slatutuin. est. ut quilibet prior solveret
dictis scholaribus de quolibet franco redditus prio-
ratus sui tres solidos, cum tribus denariis, persol-
veret integraliter in manu pilantiarii; sic quod ma-
gister in theologia legens, quadraginta francos, et
Sludens in thbeo'ogia totidem, et doctor decretorum,
jura canonica legens, quinquaginta; et scholaris
studens jura, et baccalaureus in eisdem, triginta sex
l bras, ut patet. in chartulario in fardello. signato
yer x.

Anno Domini millesimo trecentesimo decimo
o61avo, fuit a sede apostolica indultum Philippo regi
Francorum et Navarra, certis de causis, in provin-
fia Rothomageusi levare decimam ; el pro parie et
poitione nostra fuimus taxati ad summam mille
sSexcentum septuaginta librarum; quas solvimus
apnd Beccum, prasente rege, die decima quarta
Augusti anni predicti, u&. patet. per quittanciam,
qui est in chartulario in fardello de..... Et in. anuo
"trecentesimo quadragesimo sexto (74); fuit collecta

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
A soris aui regentis Parisius, et per bullam ezeipie-

bantur studentes Parisius.....

Et in anno Domini millesimo trecentesimo duo-
decimo, presidente in Ecclesia domino Clemente
quinto, mere et liberaliter dedimus pro subventione
sedis apostoliee, decem mille florenos tun etiam
pro negotiis nostris expediendis ; et nisi fuisset pro-
Curator, vel magister. Joannes abbatis, dedissemus
quindecim mille, ut patet in chartulario.

Et anno Domini millesimo trecentesimo sexage-
simo nono voluit papa levare unam decimam pro
reparatione ecclesix: aut monasterii Montis Casini,
unde fuit pater noster Benedicius abbas, et commis-
suni fuit abbati Sancti Audoeni colligere iu. provin-
cia Rothomagensi, super ecclesias aut monasteria
sancti Benedicti, qui penurias ecclesiarum declara-
vit : et decima nihilominus soluta est : et. solvimas
pro parte et portione nostra quadraginta novem flore-
nos, ut patet in fardello f.

Nota quod anno Domini millesimo trecentesime
septimo et trecentesimo quadragesimo quinte, veat»
rabiles viri, magister Nicolaus de Quercu, recto
ecclesi.e Saneti Silvini de Glos, dedit nobis quasdam
decretales, cum apparatu ordinario, uua cum quinto
decretalium, cum suo apparatu; decretum — cwm
apparatu ordinario; et magister Joannes de Boes-
seyo rector ecclesise Saucli Georgii de Tila, quia
juventute fuerat nutritus in domo nostra, et beneü-
ciatus, dedit nobis omnes libros suos, post mortem
habituros ; et si contigerit eum infirmitate vel neces
sitate vendere, exseculores sui tenentur nobis sol-
vere ducentum libras; et erat ipse doctor in medi-
cina, et ejusdem eximius professor.

Anno Domini millesimo trecentesimo trigesimo
quinto, die Jovis, ante festum sancti Joannis Ba
ptistze, die vigesima tertia mensis Junii, post sponta-
neam resignationem Gaufridi Fare factam, ut ad
praedictum. episcopatum transmigraret, astante e
prxesidente in eapitilo Becci fratre Joanne de Sancte
Mellanno priore Becci, una cum prioribus touius
ordinis, electus fnit frater Joannes de Grangiis, tunc
justiciarius Becci, in pastorem dicti monasterii ; qui
Ecclesiam laudabiliter regens, iuter extera booa
qu:e ibi gessit, fecit dedicare ecclesiam novam de

iu regno Franci, et levata. per przdictum Phi- D novo completam laudabiliter, ut postea patebit.

lippum, qui duxit bellum contra regem  Áugliz;
pro qua solvimus pro. nobis el priorztibus summam
centum viginti librarum. Et in anno millesimo qua.
cringeptesimo vigesimo quarto, fuii levata alia
decima concessa domino regi, pro qua solvit prior
cé Bellomonte pro portione sua, quinque centum
fraocos. Et in anno millesimo quadringentesimo
tidgesimo quinto, fuit abbas Thomas absolutus, 16»b
defectum solutionis decimz dat» a domino Martiuo
papa quinto duci Behfordi», super fructibus in
dveatu Nortbmanniz consistentibus, quia imposita
fuit, ei levata tempore domini Roberti praxdeces-

(34) Anni confuse notantur, ,

Anno Domini millesimo trecentesimo quadrage-
simo, decimo quinto die Aprilis, obiit pize merorix
dominus Gauffridus Fae, vigesimus abbas Decci,
postea episcopus Ebroicensis, non. immemor ecc'e-
sie Beccensis, sed apud eam delatus, et. ip. ipsa
sepultus in sinistra chori parte, ut ejus sepultuia
mauifestat ; cujus anima in pace requiescat.

Anno Domini millesimo trecentesimo quadrage-
simo secundo, decimo quinto die mensis Septem-
bris, decimo septimo Kalendas Octobris, pontifics-
tus sanctissimi in Christo Patris domini Clementis,
divina clementia papx sexti anno primo, regnabit

Digitized by Google

