VITA 3. HERLUINE ABBATIS DBECGCENSIS PRIMI.

VITA SANCTI HERLUINI

PRIMI PASTORIS ET FUNPATORIS BECCENSIS COENOBII.

Auctore Gilberto Crispino abbate Westmonasterienai.

Quoniam in re militari quz quis memoratu di- A animosus, quem scribendum accepimus, ubi cow-

gua legit, scripto eduntur ad posteritatis exhorta
tionem et 12udil.us attolluntur, prout ingenium scri-
ptoris et facundia prestat, silentio supersederi non
debet, ad divinze virtutis gloriam et magna in Deum
fidei formam, qux in satellitio Christi nosira me-
moria preclare egit abbas venerabilis Herluinus
Beccensis, cujus virtutis hoc ad quemdam titulum
perscribatur, quia mundum jucundissime sibi, et ad
volum arridentem, ea :ale penitus recusavit qua
vehementius alii se ingerunt recusanti, el in qua
patria tane. incolumem | armis militem abrogatis,
monachum fieri portentum habebatur.

A Danis qui Nortbreanniam primi obtinuere pater
ejus originem duxit; mater proximam ducum Flan-
dri consanguinitatlem attigit, Ansgotus ille, ista
llelors nomen babebat. Gisiebertus Brionensis co-
mes primi. Richardi North:anniz ducis nepos ex
filio consule Godefrido, illum enutritum penes se
inter omnes curiz sux primates habuit acceptis-
sime: habilis hic ad arma plurimum erat , nec mi-
nori ea animositate gestabat. Omnes omnium totius
Northmanniz majornm familic in electis illum ha-
bebant, in armis omnique rei militaris usu, et
eultu corporis sui attollebant. Ab inhonestis averte-
bat auimum, honestis qus curis magni faciunt
impendebat omne studium , domi ac milítiz com-
militonum suorum przestantissimus erat; quibus de
Tebus non solum singularem domini sui obtinue-
Ta favorem, verum et apud Robertum totius patrie
93 ducem, et. apud exterarum dominos regionum
pepererat sibi nomen plurimum, accessumque fa-
miliarem, Alia, quz ad captandum nomen in sz-
tulo plurima fecit, omittamus; hoc ad fortitndinem
Wiss animi ac fidei constantiam et in armis confi-
dentiam non sileamus. Indigne passus aliquando
fictam. sibi à Domino injuriam famulatus sui com-
modum ei subtrahendo, contulit se, co inviso,
Vnge aliorsum. Eo itaque sub tempore comes ipse
Cislebertus quorumdam potentissimorum Northma-
nie lacessitus injuriis, multam militum manum
contraiit, injurias suas effere volens ultum iri,
lomo feroeis animi , magni potentatus, nominisque
Supremi avidus, utpole ducum. tantorum propin-
Qus, ad potentiz su: ostentatum per nuntios eis
»^n prope diem belli, sed per plures ante dies id
$€ facturum, et quando transmisit. Ita condicto
tempore bellum utrinque apparatur, quod exsequi
tion posset sine musta partium utrarumque strage,
ncc amplius evitari salva eorum dignitate. Quod vir

pertum habuit , illico injuriarum oblitus, viginti se-
cum delectos milites assumens pergit ad diem cer-
taminis, minime cum Domino, verum seorsum
procut ab agmine illo; etenim sux suorumque sà-
lutis objectu fidei suze, sponsionem asserebat , mor-
tis periculo appetebat, nullius emolumenti ab illo
vicem exquirens. Dictum satis est, et hic lucide
agnosci potest quis fuerit; non deserlores pugni,
quos in aliorum perniciem metus absolvit, si quog
in dominorum necem et patrie excidium, cupiditas
inducit, hoc exemplo alloquitur, nec tam militaris
gloriz obtentu quam servana:e causa fidei proferi-
mus. Dux per excelsi montis latus agmen cum de-
duceret, videt a tergo viginti armatos eminus im

B plano subsequi, ac hostile aliquid verens imperat

confestim qui essent scitum ire. Accedunt, suos et
causam agnoscunt , approbant. plurimum magnani.
mitatem , ac duci renuntiant. Adiniratus pro'inju-
riis tanti sibi servitii vicem restitui , illico remittit
accessum , cum ampliori gratia reddens omnit,
qu» sua fuerunt. Bellum quod instabat crastinze
lucis sub exortu, nuntii predicti provincie ducis
Roberti, noctu ante venientes, dirimunt ; jus fidem-
que sacram obtestati ut ab armis discedant, et ju.
dicium belli, curix sux exspectent definitioni. fta-
que pars utraque , ac neutra superior altera discessit
ab armorum excisione, divina sibi providentia
lignum illud ad omne opus bonum utile conserva-
bai, Nolebat summus Artifex violentia secularis
auro: jam plus illud distorqueri , aut infructuosis af-
fectationibus exhumectari. '

Vitz hujus jocundissimo statu annos ille jam ex-
cesserat triginta seplem, cum tandem divino metit
succendi amore mens illius ccpit et ab amore
mundi tepescere, sensimque in dies frigescere, ab
exterioribus oculum cordis convertens ad se ip-
sum; ibat frequentius ad ecclesiam , orabat devote,
ac s:epe prorumpebat in lacrymas, ludicra re omni
omissa; Jam minus frequens erat in curia, qua hoc
solo retinebatur, quod predia sua Deo secum lu-
erari satagebat; quod et obtinuit extorquens ea
sibi a dono suo multa instantia servitii, S:epe
sub diem pernoctabat orans im ecclesiis, el. maue
primus in curia coram aderat, ad mensam Domini,
quia inter sodales pareimoniam exercere volebat,
niultisque adinveniebat impedimentis absens. Sepe
lotum jejuniis transigebat diem, in armis, in cultu
eorporis, non idem studium quod priüs, satis iu»
dicabat altercationeum animi illius, quum adbuc se-

Digitized by Google
