b

boris buic studio vacabat, quia propter lectionem A
munguam diurni operis intermisit exsecutionem.
Neu solum in cythara conüteri Domino, verum et
in psalterio decem chordarum (Psal. xxxi, 2) psal-
lere gestiebat, congrua temporum distributione ,
aunc attentus bon: actioni, nunc intentus lectioni
alque orationi.

Nova rursus molimina contra eum hostis antiquus
invenit , quod summum in humana vita ille excogi-
üverat, monasterialis videlicet ordinis fastigium,
pene dissuasit his occasionibus. Coenobium quod-
dam adii grotia inquirendi de vita monachorum ;
habita oratione , accessit omni cum reverentia ,
multo cum timore ad ostium claustri, velut ad os-
tium paradisi, desiderantissimus scire qui mora-

VITA S. HERLUINI ABBATIS BECCENSIS PRI.

E

r1

10
perfringere conabatur, sed ,al. , nunc.] conamen e;cs
omne frustrabatur , hunc malis pravorum exemplis
suffodere molitur. Verum ut in Canticis canticorum
legimus : Uniuscujucque viri ensis super femur suum
propter timores nocturnos (Cant. vi, 8), seu diurna
oppugnatione seg nocturna subdole, rationis alicujus
suggestione accedat, invenit eum excubantem in
propugnaculis, gerit in manu gladium, qui universas
hostis compages ac medullas exsequitur, dignoscens
acexterminans quaque ab illo cogitationes atque
intentiones suggeruntur; ad excipiendos ictus, lon-
ganimitatis, et paientizx forti clypeo munitur; posi-
tus infra divinse custodi: murum ad omnia iilius
molimina, a vigilis sui commonitione sollicitatur,
qui non dorn:sabit, neque dormiet qui custodit Israel

chorum babitus, qui mores «quz in claustro se- B (Psal. cxx, 4). igitur non exploratis ad votum quz vo-

dendi sit religio. Vidit, longe ab ea quam comnobialis
otio exposcit, gravitate morum onmes haberi;
tsrbalus est. jam ac omnino incertus quod vivendi
sesus approbaret. Ad hsec qui monaslerii custos
erai, ut illum sic introrsus accedentem conspexit ,
furem suspicatus immisso , quanta vi potuit, collo
ilius pogno, per capillos foris usque ad ostium
exirusit. At vir patientissimus pro illata sibi iujuría
nullum monacho laicus verbum ijmpatientie re-
spmdit. Talibus quidem accedere plurimum exti-
uil, sed palmes propagalus ab ea, que Vitis vera
&istit, uallo adversitatum isQu areseere potest,
alte radicatus in illius charitate qux | omnia suffert
(| Cor. xi, 1).

Hoc de illo referens zdiflcationis solatium , aliud €
€3 de re proximo natali Dominico adiit majoris no-
minis ceenobium , festiva processione cum fratres in
di solemuitatis exissent, vidit indeeenii bene-
"dentia monachos passim arridere laicis, aggau-
(re in paratioribus ornamentis ostendendo ea
aliis, ad introitum contentioso tumultu anticipare
Mitum, Ad hc. insistentem sibi nimium fratrem
quidam monachus monacbum pugno repercussum
avrüt, ac impulsum supiuis dentibus demisit
3d solum ; adhuc euün, ut dictum est, omnes
omuium per Northmaniam mores barbari erant.
Hac rerum insolentia ne. bonum damuaret. iucce-
pum , tantain. actuum levitatem, tantam improbi-
Uieu morum contuens in illis ad quorum 95 nor-
wàm vitani sgami corrigere nolebat, Dex manus ef-
feit subveniens labauti. Sequeuti nocte, expleto
Watliporum ofücio, diu ante lucem aliis emissis
9faturus ipse remansit occultatus in quodam an-
$e oratorii; mox. quidam monachus eo nou viso
yrope constitit ad orandum, qui nunc toto corpore
prostratus, nunc tantum genibus flexis, cum laery-
T5 orans usque ad mane clarum perstitit. Ejus
igitur exemplo omuuo redintegratus est.

Referimug iniracula , sed eis, unde vulgus feri
*nlentiam, multum pauciora, quanquam won de-
fuerunt et ipsa. Quid enim. gloriosius , quou victus
àb eo ubique bosiis, Deo vincente, succubuit ? Robur
€nstantie illius, duris hactenus adversitatum ictibus

lebat castrorum Domini , redit firmaturus suum quod
contra spirituales incursus extruebat : avulsit illico pa-
ternas domos,undeservorum Dei habitacula construxit,

Saciata vero quam construxit ecclesia ab episcopo
Lexovii, nomine Herberto, comam totundit, ac sxcu-
larem habitum deponens ab eodem pontifice sacre
babitum religionis aceepit, miles Christi per tot
pericula fortis ante expertus ; ejusdem ordiuis cum
co jugum subierunt duo sui. Posunodum a praefato
przsule sacerdos consecratus, pluribus ducatui illius
jam adscitis frawibus abbas praeficitur; tuto. imi-
tandus aliis praeponitur , qui per annos tres impro-
perium vitz spiritualis patientissime tulit coram
secularibus alienatus spectaculis, quibus innutritus
quotidie alios videbat oblectari ; rigorem abstinentize
non relaxans inter affluentissimas dominorum men-
sas, omni denique abjectioni corpus suum subjiciens
in curia. Quos ergo. regendos acceperat arctissime,
sed more Patrum piorum  [al., priorum] regebat.
Videres, peracto 1n ecclesia officio, abbatem collo
sementem, :nanu rastrum vel sarculum gestantem,
adagriculturam prxire monachos omnes, ruris operi
sub diei terminum insistere, sentibus 6t spinis alii
agrum emundabant, alii fimum scapulis compor-
tantes spargebant, hi sarriebant, illi ferebant, nemo
panem assumebat in otio, ad horam agendi officii in
ecclesia omnes ad unamquamqué horam convenie-
bant. Victus quotidianus pauis siligineus, et herbz
cum sale et aqua; aqua non nisi Intulena, quia fong
nusquam preter 2d duo milliaria habebatur. Cee-
leste, aiebant, beneficium cum panis melior, et
caseus, vel aliquid aliud edulium undecunque liabe-
batur. Exemplum  wagistri, e conatus, omnem
murmurandi excludebat aditum. Abbas prior ad opus,
abopere discedebat ultimus, operator ipse continuus.
Simili se inibi propter Deum servituti nobilis mater
ejus addixit, et concessis Dco praediis, qux: habebat,
ancille fungebatur officio, servientium Deo pannos
abluens, et quidquid injungebatur extremi operis
accuratissime agens.

Ad opus servorum Dei quadam die cum annonani*
torreret, nescio quo casu domus undique succensa
€st, Cucurrit quidam ejulando nuntians abbati domos

Digitized by Google
