— —— —— -—— v-—— -

e^ AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. a

eapituio, Juxta tuniulum venerabilis IHerluini, in
dextra parte, et eodem anno translati fuerunt. mo-
snachi Becci de Castello de Clara, apud Scotres, et
hoc fecit Richardus filius Gisleberti.

Nota quod, tempore hujus Willermi, fuit ecclesize
Piliberti tale concessum privilegium, de consensu
Joannis episcopi Lexoviensis et totius eapituli. Pri-
wo fuit a predictis episcopo €. capitulo concessa
eeclesia prodicta, perpetuo jure obtinenda, cum
tali libertate ut nunquam cessaret a divino officio,
pro forifactura. cujuslibet bominis (71), Unde 1no-
machi inibi cobibentes in rebellione qua Lexovien-
sem episcopum fuerint pro se vel hominibus suis in
eadem parochia mauenlibus, vel non interdicta
cantaverint, nec isti iidem homines monachorum,
in eadem parocbia cemmanentes, perdent. divinum
officium, pro forifactura cujuslibet hominis, nion pro
sua ; eisi eadem ecclesia, vel coemeterium violatum
fuerit, habebunt monachi secum aquam benedictam
de Lexoviensi ecclesia, et per se et per presbyte-
rum ejusdem ecclesiz, reconciliabunt ipsam eccle-
siam, vel ceneterium, sine alio. requisiti, excepto
2ss0Ítu, et homicidio. De iis enim duobus requiri-
fur episcopus. Propter banc autem reconciliatio"
nem, ecclesia Lexoviensis non perdet forifacturas
suas de violatoribus, excepto manu . pastu, jd est
servientibus monachorum ; de iis enim forifactu-
ram habebant monachi, videlicet de furto, vel de
iníraciura ipsius ecclesie, vel e«wmeterii : nam de
jneestu vel adulterio, vel aliis ad episcopum perti-
nentibus, ipse episcopus forifacturam habebit. Ipsa
vero ecclesia Sancti Philiberti debet de consuetudine
episcopo per annum dnos solidos tantum, et nibil
amplius de synodo vel de circata. Presbyter autem
ipsius ecclesie ad synodum veniet, sicut et. cseteri ;
et si de ordine suo forisfecerit, episcopo emendabit :
ad monsirationem vero ante archidiaconum, vel de-
canum, libros vel vestimenta sva non deferet, neque
ad pascendum archidiaconum, vel decanum dabit :
et pro hac concessione libertatis concessimus epi«
scopo, et omnibus successoribus ejus, ut in obitu
ejus fieret tantum, sicut pro uno monachorum, et
de canonicis ipsius ecclegiz Get servitium unius de-
functi. cum ejus obitus audietur. Et invenies anti-
«uum originale in cophino, in quo reponuntur
chartze ecclesie predicte in. cartulario.

Huic successit primus Boso, in Novo et Veteri
Testamento apprime eruditus, vir scientie admira-
bilis 7 et doctrinze incomparabilis; tantam ei insu-
per gratiam virtus divina contulerat ut nullus, tam
tristis et egens consilio, ad ipsum accederet quin
extemplo latus, et consiliatus ab ipso recederet.
Mie, dilectus a Deo et hominibus, regi Anglorum
Henrico multum erat fauiiliaris, quia veram religio-
nem, et admirandam sanctitatem et consilium in-
comparabile reperiebat, Qui, licet continua preme-
retur vegritudine, tamen ipse per Deum, imo (ut
credimus) Deus pro ipso, omuia necessaria. conven-

(71) Deest aliquid.

A tii süo et. snpervenientibus, ut. opus erat, afflueste
tribuebat.
. Ánno Domini millesimo centesimo trigesimo sexto,
obiit pie memoria dominus Boso, quartus alba
Beccensis monasterii, vir magnze auctoritatis, ofi
clarus, sapientia, prudentia, praecipueque spiri
consilii pollens.

Anno Domini millesimo centesimo trigesimo stpii-
mo, Theobaldus electus Beccensis Éceleiis, vit
magnz bonitatis e( scientie, benedictus .est abies
ejüsdem Ecclesiz, omni conventu animo libenti cog
cedente, apud Rothomagom a domino Hagove arti-
episcopo Rothomagensi.

foc anno in adventu Domini Abricus (al., Abe.
ricus] Ecclesie Roman: legatus, e( episeopus

B Ostiensis, tenuit concilium apud Londonism, ei
Íbidem, snnuente rege Stephano et regina, Thee
baldus abbas Beccensís Ecclesiz, vir admodum st-
nerandus, Cantuariensis Ecclesie archiepiscops
ellectus est, transactis duobus annis, et dimidio
postquam abbas constitutus fuerat, consilioque ejut
fuit abbatia Becci sine abbate, sub Richardo de Bd-
fou priore, a. Nativitate Domini, vel] paulo sb,
usque ad Pentecosten, quousque przdicius archi
episcopus 3 Roma rediret.

Anno Domini millesimo centesimo trigesimo ne
electus et institutus est abbas Beccensis, ab omsi
mqwaliter eongregalione, vir magnis sanclitalis e
scientie, dominus Letardus de Beecensi burgo natis,
in utroque Testamento apprime errditus, pelles
consilio, affabilis colloquio, moderatus in verbis,
discretus in disciplinis, tarde letus im terrenis,
semper gaudens in zeternis, diligens bonos, cerrigett
malos. Qui pro qualitate temporis gregem sibi «ot-
missum optime rexit, licet tn suo tempere atiide
tempestate patria turbaretur.

Anno Domini millesimo centesimo quadrageiis
primo, inceeptum est. capitulum Becci, tam cossibe
quam adjutorio Roberti de Novohurgo; et Mt
sequenti data est ecclesia de Bellomonte Ecdesis
Beecensi. Et eodem auno translatum fuit corps
sancti Neoti de veteri ecclesia in novam ecclesias.
Nota quod ecelesia, sicot. prioratus de Bellomoele,
fuit data a Rogerio comite de Bellomonte, e feodsta
in honorem sanctze et individus Trinitatis, e cot
firmata per Henricum regem Anglorum et dwew
Nortlimannorum; et in confirmationem vocat Wili-
ramnum comitem Mellenti, et. fundatorem ecciesie
Beati Nicasii, in. testem et. advocatom Ec«dsiz
Beeci. Et ut. conforieiur Ecclesia alis Eois
subjectis Ecclesie Becci, quie solent aliqeid i
signum subjectionis annuatim dicte Ecclesie re
dere, voluit ut prior sanctae Trinitatis de Bellomes t,
in recognitionem subjectionis, reddat Ecckesiz Bet
ad minus unam unciam auri.

Anno Domini millesimo centesimo qusdragti»
sexto, incceptum est capitulum monasterii Beccee
sis Ecclesim, pridie Kalendas Augus, prgsc'*

Digitized by Google

