<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    CHRONICON BECCENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,505,930">
    per illum qui praesens cum illo erat (69), qui sic ait: A
    Attestor Deum me sape illum sub veritatis testi-
    monio audisse protestantem quod libentius vellet in
    congregatione monachorum, loco pueri inter pueros
    sub virga magistri pavere, quam per pastoralem
    curam toti Britanniæ prælatus, in conventu populo-
    rum, cathedræ pontificalis præsidere.
    Sublato de hac vita venerabili Patre, ut diximus,
    Lanfranco, rex Anglorum Willelmus ecclesias et
    monasteria totius Angliæ gravi nimium oppressione
    afflixit (70); cujus oppressionis anno quarto, id est
    millesimo nonagesimo tertio ab Incarnatione Do-
    mini, Anselmus abbas Beccensis Ecclesiæ, vir ma-
    gnæ sanctitatis et doctorinæ, invitatus, uno districta
    interpellatione adjuratus, ab Hugone Cestrensi co-
    mile multisque aliis Anglorum regni principibus,
    qui eum animarum suarum medicum et advocatum
    elegerant, et insuper Ecclesiæ suæ prece et præ-
    cepto, pro communi utilitate, coactus Angliam in-
    gressus est. Venienti optimates alacres occurrerunt;
    rex ipse solio exsiliit, et viro gaudens occurrit.
    Interea rex Willelmus gravi languore corripitur,
    et pene ad extrema perducitur. Suadetur ei inter
    alia a principibus, ut de matre totius regni, Eccle-
    sia videlicet Cantuariensi, cogitet, et eam a pristina
    ydiliate et calamitate per institutionem pontificis
    relevet. Acquiescit ille consilio, et Anselmum in
    opus huc dignissimum indicat. Tunc ille contradic-
    tens, et reluctans, et multis modis omnibus obte-
    stans, coaptur, et violenter in vicinam ecclesiam,
    cum hymno et laudibus portatur magis quam duci-
    tur. Acta sunt hæc anno isto pridie Nonas Martii
    prima Dominica quadragesimæ.
    Anno vero sequenti (1094), pridie Nonas Decembris,
    debito cum honore ab omnibus episcopis Angliæ
    Cantuariæ consecratus est, ad laudem et gloriam
    hominis Domini.
    Huic ejus consecratione evangelica illa sententia
    super eum reperta est: Vocavit mulos, et misit ser-
    vum suum hora cenae dicere incitatus, ut tenerem,
    qua jam, parata sunt omnia (Luc. XIV, 16). Qui cujus
    veriti existit, in Vita ipsius potesti reperiri. Rexit
    postea sic sanctissimus vir Anselmus Ecclesiam
    Cantuariensem quindecim annis feliciter; qui mo-
    vachus Becci clausuralis exsiterat tribus annis,
    quindecim prior post venerabilem Lanfrancum, et
    quindecim abbas post sanctum Helerium, ejusdem
    cenobii abbatem primum. Cui successit in eadem
    Ecclesia Becci tertius abbas vir magnæ sanctitatis
    et doctrinæ Willelmus, nobili Northmannorum
    prosapia originem trahens; in veteri castro super
    Roislau, quod dicitur Monsfortis, claris parentibus
    exortus. Pater ejus Turstinus, mater vero Albereda
    dicebatur, Rogeriu de Bellomonte, patris Roberti
    comitis Mellenti, ex uxore neptis; qui anno sequenti
    benedictus est Rothomagi, in die festivitatis S. Lau-
    rentii, ab archiepiscopo Willelmo.
    (69) De Edmero loquitur, qui hæc refert in Vita
    ipsius sancti, et in Historia Novorum.
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,980,930">
    Anno autem millesimo nonagesimo octavo. An-
    selmus archiepiscopus recessit ab Anglia, quia rex
    Willelmus, filius Willelmi Conquistoris Angliæ,
    nihil recti in regno suo fieri permittabat, sed pro-
    vincias intolerabiliter vexabat in tribulis, quæ nun-
    quam cessabant in opere muri circa turrim Lon-
    doniæ, in opere aulæ regalis, apud Westmonster.
    Idem rex Willelmus hoc anno fuit in Northmannia,
    semper hosticis, et tumultibus, et curis armorum
    deductus, tribubits interim et exactionibus pessimís
    populos Anglorum non abradiens, sed excrucians.
    Anno Dominicæ Incarnationis millesimo centesi-
    mo nono, undecimo Kalendas Maii, feria quinta in
    cena Domini, obiit piæ memoriæ venerabilis domi-
    nus Anselmus Cantuariensis archiepiscopus. Ipso
    anno ultimum Paschæ fuit, septimo Kalendas Maii.
    Scripsit vero idem vir reverendus nonnulla me-
    moriæ digna, quæ subitus adneccere curavimus.
    Dum adhuc esset prior in Beccensi cenobio scripsit
    tractatus tres; primum De veritate, secundum De
    libertate arbitrii; tertium De casu diaboli; et quar-
    tum, quem titulavit De grammatico, in quo disci-
    pulo, quem secum disputantem introduxit, respon-
    det et multas dialecticas quaestiones proponit et sol-
    vit. Fecit quoque libellum quintum, quem Monolo-
    gion appellavit; solus enim in eo et secum loquitur,
    ac, tacita omni auctoritate divina Scripturæ, quot
    Deus sit sola ratione quaerit et invenit; et quod verá
    fides de Deo sentiri, invincibili ratione, sic non ali-
    ter esse comprobari et instruit. Composuit etiam
    librum sextum, licet parvulum, sed suavioris ac
    subtilissimæ contemplationis ponderce magnum;
    quem Prosologion appellavit; alloquitur etiam in
    illo opere, aut seipsum, aut Deum. Scripsit et se-
    ptimum librum Epistolarum ad diversos, diversis
    eorum negotiis respondens, vel ea quæ sua inter-
    erant procurare mandans. Fecit et octavum De In-
    carnatione Verbi, quod opus epistolari stylo con-
    scriptum sanctæ Romanæ Ecclesiæ summo pontifici
    Urbano dicavit; Nonum librum edidit, quem Cui?
    Deus homo, appellavit. Decimum De conceptu virgi-
    nali. Undecimum de orationibus contemplativis,
    quem plurimi Mediationes vocant; in quibus, legeri-
    bus facile apparet quanta dulcedo supernorum
    mentem ejus repleveret. Duodecimus, qui est ulti-
    mus tractatus, De processione Spiritus sancti; confu-
    tervat enim Græcos in Barensi concilio, negantes
    Spiritum sanctum a Filio procedere; unde sumpta
    materia rogatu Hildeberti Cenomannorum episcopi,
    hunc librum composuit. De natone ejus et vita et
    moribus dictum est.
    Anno Domini millesimo centesimo decimo tertio
    fundata fuit ecclesia S. Neoti.
    Anno Domini millesimo cencesimo vigesimo quarto,
    obiit piæ memoriæ dominus Willelmus tertius abbas
    Beccensis Ecclesiæ, vir religiosus et honestæ vitæ,
    decimo sexto Kalendas Maii, sepultusque fuit in
    (70) Guallel. Malmesbur.; Eadmerus, Hist. Novor-
    rum; Harpsfeldius, sæculo xii.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,930,600,990">
    21
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra romana antiga; algumas abreviações e sinais editoriais foram expandidos literalmente como apareciam. Foram mantidas referências entre parênteses e notas marginales numeradas presentes na página.</notas>
</pagina>