<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    CHRONICON BECCENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    Fundaverunt frater ejus episcopus Lexoviensis et A ipse Estoldus collegium Lexoviense Parisius juxta Sanctam Genovefam, et distribuit Estollus libros et cuncta quae ab ecclesia Becci abstulerat, dicto collegio; de santa offensa Dominus indulgeai ei.
    19 Post discessum vero ipsius Estoldi, Gaufridus Parisiensis, dictus de Harenc, qui violentia ab amicis dicti Estoldi, papa consenliente, fuerat remotus, rursum est electus a tota congregatione in abbatein et pastorem Ecclesiae Beccensis, et die decima quarta mensis Martii, id est feria tertia ante Ramos Palmarum, anno Domini millesimo trecentesimo nonagesimo receptus cum gaudio magno, cunctis clauantibus : Noel ! Noel !
    Ipse in primo anno sui adventus fecit fieri quadraginta cámaras in antiquo dormitorio, et ibi fecit dormire religiosos, qui ante dormiebant super reversiarium, et vestivit eodem anno sexdecim monachos habitu religioniis ; et mundare fecit omnes officinas, et deponere lapides, et ea quibus capellae obstruiebantur, et revitare de novo, et maxime capellam Beatae Mariae, in cujus medio fuerat murus maximus quem fecit destrui ; et missa, quae quotidie de mane dicitur, dicebatur ante majus altare, reincepit celebrari iu dicta capella. Fecit etiam mundare capitulum, quod fuerat occupatum quodam molendino, et furno, quodam granario, ac magnis tonniis ad poenendam siceram. Et fecit dictum capitulum et refectorium depingere et renovare, et de ipso capitulo omnia auferre, et reparavit omnia quae fuerunt facta tempore guerrae.
    Reparavit etiam ecclesiam, et officinas dicti monasterii de coopertura, quia in adventu suo ubique pluebat. Omnia maneria et molendina, quae invenit in magna decadentia et ruina, studiosc reparavit, ecclesiam acquilavit de multis debitis obligatam tempore Estoldi predecessoris sui, et aliorum praedecessorum suorum.
    Item exonervavit ecclesiam de centum libris reddituis ad vitam, quas quidam vocatus Petrus le Veulles, alias Poutrel, habebat ad villam suam super decimas et terras nostras de Caleo.
    Item exornavit manerium, terram, et redditus de Quevilly, quae invadiata erant Gervasio de Saux, et uxori suae ad vitam suam; et solvit octingentas libras, de bonis patris et matris suae, quae nuper habuerat ex obitu eorum.
    Item ad tuitionem liberalitis nostrae de venditione piscicum, fortiter laboravit contra mercatores qui recusabant afferre pisces suos venales ad coquinarum ipsius monasterii, antequam exponent eon ad vendendum, ut moris est. Imperavit a Romano pontifice quod tam ipse quam successores sui abbates Becci, de eodem possent uti mitra et aliis insigniis pontificalibus perpealis temporibus.
    Lucepit clausuram murorum et turrim circa monasterium, ne de caetero ecclesia opprineretur et occuparetur tempore guerraum, sicut antea fuerat.
    Et anno Dominicae Incarnationis millesimo tre-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    centesimo octavo, decima tertia mensis Julii, arripuit iter peregrinationis ultra mare, associatus multis nobilibus viris Franciae et Northmanniae, ad visitandam sanctam terram Hierosolymitanam et sanctum sepulcrum Domini, et alia sancta loca, nec non ad Sanctam Catharinam, in monte Sinai. Revertente cecidit in quandam foveam, in qua fuit per tres dies quod non potuit inveniri. De qua peregrinatione, dum per deserta reverteretur cum suis, conlignit illum infirmari, adeo ut non poterat incedere nec pede, nec equo, et oportunit in lectica magno labore deportaretur cum suis, qui sic venerunt usque in Italiam apud quamdam civitatem, quae vocatur Padua, et ibidem cum magno dolore suorum, diem clausit extremum, decimo quinto die mensis Julii, anno Domini millesimo trecentesimo nonagesimo nono; et ibidem in quadam ecclesia sepultus fuit. Et missi sunt quidam de religiosis Becci, qui ibidem sumptibus ecclesiae fecerunt fieri servitium et sepulturam in memoriam ejus.
    Nota privilegium concessum abbatibus Becci, favore Gaufrridi Harenc, tunc temporis abbatis.
    CLEMENS episcopus, servus servorum Dei, dilectis filiis GAUFRIIDO abbati, et conventui monasterii de Becco Belluini, ordinis sancti Benedicti, Rothomagensis dioecesis, salutem et apostolicam benedictionem. Exposcit vestrae devotionis sinceritas, et religionis profiteretur honestas ut iam vos, quos speciali devotionis affectu prosequimur, quam monasterium vestrum, cum dignis honoribus attollamus; dudum siquidem cuidam Estoldo abbati dicti monasterii, et vobis filiis conventui, ut idem Estoldus abbas, et successores sui abbates dicti monasterii, qui pro tempore fuerint, mitra, annulo, et aliis pontificalibus insigniis, libere possent uti, nec non quod in dicto monasterio, et prioratibus eidem monasterio subjectis, ac parochialibus et aliis Ecclesiis, ad ipsum abbatem et vos filios, conjunximus communiter, vel divisum, pertinentibus, quanvis sibi, et vobis pleno jure non subessent, benedictionem solemnem super populum, post missarum, vesperarum, et matutnorum solemnia (dummodo in benedictione hujusmodi, aliquis antistes, vel sedis apostolicae legatus praesens non foret) elargiri posse, dummus indulgendum. Nos igitur volentes vos attolli ampliore praerogativa honoris, vestris in hac parte supplicationibus inclinati, ut tu filii abbas, et successores tui ejusdem monasterii abbates, qui pro tempore fuerint, mitra, annulo, et insigniis hujusmodi, etiam in synodis et locis provinciae Rothomagensis, et in quarumlibet personarum, etiam si pontificali seu regali praefulgeat dignitate, praesecia, dummodo in synodis, et locis praedictis archiepiscopus Rotomagensis pro tempore existens, vel dictis sedis legatus, aut nuntius, praesens non fuerit, nec non corporalia, calices, et alia ornamenta ad divinum cultum, in monasterio prioratus, et ecclesiis praedictis, ac 20 locis, et aliis, ab eodem monasterio dependentibus, necessaria benedicere, nec uon
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latina ocidental. Algumas palavras interrompidas por hifenização no final de linhas; transcrição respeita hifenes conforme visível. Pequenas manchas e letras muito comprimidas junto à margem direita tornaram certas sílabas finais parcialmente ilegíveis; usei [ilegivel] somente quando necessário (nenhum uso requerido no bloco acima).</notas>
</pagina>