<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    367                            DOMNI LUCE DACHIERII                             368
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,920">
    talibus Ecclesiæ Glastonien[sis : Hinc (inquit Guil-] 1.1.) post adventum Augustini in diversis locis ordinarunt sedes episcopales, constituuntur monasteria secundum B. Patris Benedicti regulam Deo militanti a, ita ut postea in gente Anglorum nulli reperiantur monachi, quin fuerint B. Benedicti Regulam professi. Inde his temporibus in monasterio Glastonensi coepit primo eadem regula exerceri, quod prius fuerat more coenobiorum Ægypti. » Qua de re consule, si placet, Henricum Vendezynpium in part. ii. de Monastico ordine S. Gregorii cap. 5, atque fusius disputat ille in ejusdem libri part. ii, cap. 4, de Augustini nostri familia, quam haud aliam fuisse præter eam, in qua sacratus erat S. Gregorius, est, puto, apud omnes in confess o : etiam ipse Gregorius satis testatur lib. vii, epist. 342 114, ad Syagrium episcopum Augustodunensem, ubi Augustinum quondam monasterii mei præpositum vocat. At Equitaniam, non Benedictinam Gregorii familiam fuisse vult Baronius, atque is, ni fallor, hoc primus voluit, et receptissimæ vetustatis sententiæ demum refragari ausus est, ductus nimirum conjecturis nec sane commen dendis, nec magni sane ponderis. Videblis Annal. Iom. VIII, sub anno 1096, et quæ in eum scripsit Vandezypius locis jam dictis. Fateor apud veteres rerum nostrarum consarcinatores minime disertis, si bene memini, verbis alicubi doceri Augustinum ex sodalitu fuisse Benedictino, sed præcise monachum dunataxat vocari sæpius. Et Augustinum, et alios plures cum eo monachos legimus apud Bedam, quem plerique sequuntur. In veteri item Chronico Saxonico ms. sub anno 1096: : Hoc anno Gregorius papa in Britanniam misit Augustinum mona- chelum, cum quamplurimis monachis, qui Anglicanae genti verbum Dei prædiccarent. . . Neque aliter, ad hanc rem mentionem ejusdem fieri apud veteres reperio. Sed interim to monachus, nullius familiæ nota adjecta, de iis qui apud majores nostros eo nomine memorantur, dictum semper, nisi memoria me fallat, Benedictinum interpretatur, uti apud Græcos fere Basilianum. Accedit etiam coenobii S. Salvatoris Cantuarie incolas Benedictinam familiam etiam ab ipsis incunabulis semper apud nos esse habitos; saltem nihil occurrere in vetustis quæ huic testimonio esse possunt monimentis quod alius cujuspiam familiæ nomen unquam aut induisse eos, aut exuisse, aut suadet, aut omnino innuit. Et apprime huc facit illud Bonifacii pontificis Romani in litteris suis ad Ethelbertum : » Fili gloriose, inquit, quod ab apostolica sede per coepiscopum nostrum Mellitum postulatis, libenti animo concedimus, id est ut vestra benignitas in monasterio in Dorobernensi civitate constituto, quod Sanctus doctor noster Augustinus beatae memoriæ Gregorii discipulus, sancti Salvatoris nomini consecravit, cui ad præsens præesse dignoscitur dilectissimus frater noster Laurentius, licenter per omnia monachorum regulariter viventium habitationem statuat, apostolica auctoritate decernentes, ut ipsi vestri præelatores
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,260,520,520">
    C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,920">
    monachi, monachorum gregem sibi associarent, et eorum vitam sanctitatum moribus exornarent, &amp; nostra decreta, si quis successorum vestitorum, sive regum, sive episcoporum, clericorum, sive laicorum irrita facere tentaverit, a principe apostolorum Petro et a cunctis successoribus suis anathemate vocabulo [vinculo] subjaceat, quoad usque, quod temerario ausu peregit, Dominio placita satisfactionem pennitat, et hujus inquietudinis veram cessationem faciat. » Aut igitur prima, cujus auctor Augustinus, institutione sodalitium hujus coenobii erat Equitianum, aut Benedictinum. Neque enim ex- bitatur a Baroni quo et Augustinus et Gregorius Equitiani essent, si non Benedictini. Si primo Equi- tianum fuisset, necessum plane erat ut novatio ejusmodi postmodum accederet, quæ in Benedictinam transmutaret. At non modo nihil ejusmodi reperitur, sed in ipsis etiam incunabulis a jam dicto Bonifacio sancitur; ut monachi (sic ante legitur) qui sibi erant ab Augustino instituti, monachorum sibi gregem associarent, et eorum vitam sanctitatum moribus exornarent; et ne quis omnino sancito illi adversetur; gravissima cantum est ineriminatione: &amp; si jussissent omnes ejusdem familiæ, ejusdem sodalitii, quo primum fuerant instituti, et nomen, et mores perpetuo ibi servare. Neque sane nisi mere factis habenda sit alies, aut novationis hujusmodi, aut nominis, aut norma transmutationis vestigium aliquod exstat. Qua de re diligenter etiam consuli tabulas jam dicti coenobii, ubi quam plurima exqae vetustissima pontificum instrumenta, quibus maximum est, comperio; hujusmodi vero transmutationis neque volam comperio, neque vestigium. Et videlis Ordericum Vitalem, Histori. or ecclesiæ lib. iv, pag. 516 et 517. At vero si primis initiiis Benedictinum esset coenobium illud, eadem ipsa argumentandi ratio, qua in conjecturis suis de Gregorio usus est Baronius, Augustinum Benedictinam familiæ fuisse demonstraverit. Neque enim dubitat ipse quin ejusmodi fuerit antistes, quales ipsi sodales ab antistite adsciti. Sed porro viderint hic quorum interest, q. Hactenus Seldeni observationes, quas huc ex integro (præter rationes superius allatas) transferre libuit, quod vix ac se vix quidem occurrant.

    At ego duos antiquiores inter alios testes edidi, buero, quo D. Augustinus aperissime Benedictinos demonstraretur. Primus aderit Anglus S. Adhelm (a Ven. Beda commendatus his Anglor. lib. v, cap. 19) apud Avromium Floriacensem sermo, de S. Benedicto, post meud.

    Temporibus faustis Benedictus claruit iisdem.
    Quem Deus Ausonice clemens incluserat auctor.

    Deinde post alia subit :

    Primo qui atrati nostræ cæramina vitæ,
    Qualiter optatim teneant coenobia normam,
    Quoque modo proper directe tramite sanctus,
    Ad suerum ascendens culmina coelorum cultor
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,940,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita a partir de impressão tipográfica antiga; pequenas lacunas e hifenações foram mantidas conforme o impresso. A letra marginal "C" está visível entre as colunas; não se detectaram outras letras marginais claramente legíveis neste recorte.</notas>
</pagina>