"i

CRONICON BECCENSE.

658,

consequantur e,ecium. Sic tamen uL si vobis su- A venerabilis et discretus vir. dominus. Rogerius,

* speeti fuerint aliqui, faciant securitatem quod malum
vestrum vel regui vestri non quzrent. Cousuetudi-
nes, qux inductxe: sunt contra Ecclesias tempore
vestro, dimiltetis; possessiones ecclesie Cantua-
riensis , si quze ablatze sunt, restituetis sicut babuit
s20 anno antequam archiepiscopus de Anglia egre-
deretur. Clericis praterea et laicis utriusque sexus
pacem vestram, et gratiam, et possessiones suas
restituetis; quibus, occasione przdieli archiepiscopi,
dsstituti fuerunt. [Toc autemauctoritate domini papa,
in remissionem peccatorum vestrorum injungimus,
et precipimus observare, bona fide, absque frande
et malo ingenio. Juravit hoc rex , juravil et de cou-
wetndinibus dimitiendis, et filius ejus, et. jurave-
ront ambo , quod a nobis et successorihus non rece-
derent, quandiu eos Christianos reges et eatholicos
habueritis. »

, Ànuo Domini millesimo centesimo septuagesimo
octavo, decimo tertio Kalendas Aprilis, Dominica qua
cantatur : Letare, Jerusalem, dedicata est ecclesia
Suete Marix Beeci presentibus [lenrico rego.
Anglorum, et. Henrico rege filio suo, et. Rotrodo
Rothomagensi épiscopo, 16 et Henrico Briocensi,
Riebardo Abrincensi, nec non Egiiio Ebroicensi
episcopis. :

Àd dedicationem vero altaris majoris, obtulit
WHenricus rex pater per capellum summ redditum.
annuum centum librarum;. hoc donum patris sui
confirmavit Henricus rex junior, astans ibi per C
"blaüionem annuli sui. Statutum e-t autem ab ar-
Chiepiscopo, et clcris episcopis qui ecclesiam
éedicaverunt, ac etiam ab abbate Bogerio, ut
anniversarium ipsius dedicationis nunquam infra
quadragesimam fleret, sed semper feria tertia post
9clavas Pas: hie. Quidam archiepiscopus largitus est
quairagiu:a dies indnlgentiarum omnibus vere paeni-
tenibus, et confessis, qui predictam ecclesiam
*isitaverint in amiversario ipsius dedicationis, prout
plane patct in litteris dieti domiui archiepiscopi.

Anno Domini millesimo centesimo septuagesimo
bonO, obiit piae memorize dominus Rogerius, septimus
abbas Decci , qui rexit eamdem abbatiam strenue et
Teig'ose apnis triginta, mensibus tribus, decem
diebus minus; et sepultus est in capitulo cjusdem
eclesiz, eirca pedes domini Berluini primi ejusdem
lxi abbatis.

Wuie venerabili viro successit in regimine ejusdem
Evelesig venerabilis et admodum religiosus. vir
dominus Osbernus prior de Bellomonte Rogerii.

Anno Domini millesimo centesimo octogesimo
*eptimo, obiit pi recordationis dominus Osbernus,
€tivus abbas Beccemsis monasterii, vif summae
pnidentim,, religiose et honeste vite, qui rexit
idem monasterium annis septem, mensibus undecim
ha die minns, et sepultus fuit in capitulo, circa
poles tumuli Herluini , cjusdem loci fundatoris.

lluic successit jn regimine ipsius monasterii

tunc prior claustralis Ecclesix Beccensis.

Anno Domini iwillesimo centesimo nonagesimo
quarto , obiit pie memorize dominus Rogerius , se-
cundus hujus nominis, nonus abbas Becci, qui
Ecclesiam Deccensem strenue rexit annis septem,
mensibus duobus, diebus quatuor, et. sepultus est
in eajitulo ejusdem loci, circa pedes scpullure
domini Ilerluini abbatis.

Cui successit in regimine ejusdem cenobii vene-
rand» discretionis vir, dominus Walteri ius, pradieti
loci abbas decimus.

Anno Domini inillesimo centesimo nonagesimo
sexto, confirmate sunt libertates sancti. Nigasii de
Mellento, a rege Francorum Philippo, anno regni

B sui decimo septimo. Quo quidem anno translata sunt

Corpora sanctorum Nigasii, Quirini, atque Bientias,
et beali Gratiani martyris, jn ecclesiam sancti
Nigasii de Mellente, octavo Kalendas Junii.

Anno Domini millesimo centesimo nonagesimo
septimo Walterius abbas Becci resignavit curam
Beccensis monasterii. Cui successit in eadem abl:a-
tia Hugo prior de Prato; qui przfuit. priedicto mo-
nasterio albas undecimus, anno unoel dimidio, cum
Lribus mensibus, et tribus hebdomadis; et migravit
& sxculo apud Pratum, anno millesimo centesimo
nonagesimo octavo, die decima sexta mensis Maii, hoe
est decimo septimo Kalendas Junii; sepultosque est
in capitulo Becéi juxta pedes tumuli domini Flerluini.

Huie successit Willermus, secundus bujus nominis,
3bbas duodecimus Beccensis monasterii, ejasdem
loci monachus.

Anno Domin, millesimo centesimo onagesimo
nono, Matutlizeis comes. Bellimoutis supra Jsaram,
ét Alienor uxor ejus, fundaverunt ecclesiam Sanctae
Marix de Layo. B

Anno Domini millesimo ducentesimo octavo, tertio
Nonas Jutii, Willermus abbas Becci duodecimus.
perrexit apud. Layum, rogatu Matthei: comitia de
Bellomonte super Isaram, qui ibidem ecclesiam
construxerat : ibique. przdictus abbas, cum omni
sanctitate et. reverentia spirituali, conventum in-
stituit de monachis Becci, quos secum adduxerat,
tam de congregatione DBecci quam. de Conflancio;

D) qui dictus comes eodem anuo decessit, et ibidem

traditur sepulturz.

' Anno Domini millesimo ducentesimo undecimo,
media nocte, Dominica, decimo quarto Kalendas Oc-
tobris, obiit pim memorie Dominus Willermus
duodecimus abhas Becci; qui prxfuit eidem cono-
bio annis !redecim, mensibus duobus, et doabus
hebdomadis, una die excepta; et sepultus est in
eapitulo, juxta tumulum primi Willermi ejusdem
loci abbatis tertii, in dextera parte domini Hertuini
predicti loci. fundatoris, quorum omnium anima
requiescant in pace. Ünde versus :

Alter Willermus jacei hic abbas duodenus.:

Cui successit in abbatia dominus Richardus de

Sancto Leodegario, tunc infirmarius predicti loci, -

Digitized by Google

