<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    685 CHRONICON BECCENSE. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,495,960">
    magnificam argenteam, et deuaram conventui dedit.
    Ipse vero non immemor dicit quod sancta et salubris est cogitatio pro defunctis exorare, ut a peccatis soluantur (il Maccb. xn, 46), et quod animae defunctorum orationibus vinerint, ad poenarum relaxationem indigent, obliuitas suum instituìt celebrari in quadragesima, die sancti Benedicti abbatis, et servitio assistentibus assignauit decem libras Turonenses, super receptam de Bensevilla, distribuendas per manum sui capellani, quando praesens erit, et si absens fuerit, in ordinatione prioris erit.
    In fontibus et conductibus eximie laborauit, et maxime ante cameram abbatis, in horto qui dicitur la Vigne; in quo conductum fontium contiguum cavera, cui ligneus erat, lapidem conformauit, ut fluxenti clare sciat.
    Tres scholares ad studium Parisiense tenuìt, et aliquando quatuor, sumptibus magnis, quibusdam in theologia, aliis in decretis studentibus, et eos in gradibus facultatum copiosis sumptibus honorauit, et manu larga, favore scholarum suorum maxime doctoribus facultatum Parisiensium bona ecclesie distribuit. Quare dicti scholares, super omnes studentes, in dicta universitate, in maxima recommendatione habebantur.
    Dum obiit nobilis piisque memorice dominus Carolus victoriosissimus, qui Anglos de Northmannia expulit, anno Domini millesimo quadringentesimo quadragesimo nono, et reductionem fecit: duos filios relinquìt, scilicet Ludovicum seniorem filium, et Delphinum, qui successit in corona, et alium Carolum ducem de Berry; qui modicum concordes fuerunt usque ad annum Domini millesimum quadringentesimum sexagesimum quintum. Qui Carolus dux de Berry a fratre suo Ludovico rege ducatu'm Northmanniae requirebat, et sibi debitum jure hereditario et testamento patris sibi relictum, rege contradicente.
    Videns predictus Carolus quod non poterat pacisci cum rege fratre suo, foedere conjunctus est dominis ducibus Burgundiae et Britanniae; qui querelam dicti Caroli manu armata portantes, et defendentales in regem ducatum Northmanniae occupauent, insultum fecerunt, et eum usque ad Parisius fuggere compulerunt cum toto exercitu suo; ubi ad nobiles Northmanniae, ut commodius valeret resistere, mandauit, qui adeo pro rege dimicauerunt, quod Burgundi eorum exercitu territi fugerunt.
    Postea rex consultus a sapientibus regni sui pro dono regni et regnicolarum, ad lites et guerras sedendas et quietandas; et amicitias inter principes concludendas, consentiit ut frater suus Ducatum Northmanniae possideret, unde fuerat lis et controversia mota inter dictum regem et Carolum fratrem ejus; et per suas patentes litteras confirmauit, jurauitque nunquam venire in contrarium, sed semper stabile tenere promissum.
    Ducibus contentatis, propter hujus promissum et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    tam magnificè confirmatum, reditit ad terras suas dominus dux Burgundiae cum suis, remanente dominio duce Britanniae, cum nostro duce Northmanniae, nondum apud Rothomagum recepto, qui, eum in abbatia Sanctae Catharinae juxta Rothomagum duxit. Qui dum exspectaretur a Burgeusibus, et generaliter a toto nobili statu Northmanniae et noa veniret, miserunt communi assensu omnium, Joannem Monsieur, alium de Haricuria, ut sciret quare ingressus ejus iandiu differrebat; qui verbum habuit cum dicto Carolo duce, et eum nocte cum ledis, et decoro lumine ad Rothomagum adduxit; et ibidem cum magna sollemnitate et maximo gaudio susceptus, praesentibus ducatus episcopis, abbatibus, baronibus, et cunctis nobilibus, et anulo aureo manui imposito, in ecclesia nostræ Dominae Rothomagensis, Northmanniam, cunctis videntibus, depospansavit; et eam ut sponsus sponsam regere et gubernare jurejurando promisit.
    Hoc facto, ducem Britannorum solo in Northmannia stante cum dicto Carolo, rex Franciae, totum quod fecit revocauit, licens quod scribitur de desponsalibus, cum locum non habet consensus, ubi metus, vel coactio intercedit, et quod coactus consensus praebuit, et suis armigeris in signum hujus fecit, et instituit portare super loricas, duas litteras A. et P. quasi diceret audi parlament. Audiens dictus dux Carolus, quod hujus occasione rex intendebat gueram contra eum iterum movere, et de facto movit, quia voluit ut villae et castra in dicto ducatu de quibus dictus dux Carolus possessionem accepisset, sibi restituerentur. Quod fuit regi valde ignominiæsum, vt promissum suum contra fratrem naturalem violaret.
    Considerans dictus dux quod potentiae ejus, videlicet regis, non valeret resistere, discessit de Northmannia, et Britanniam ivit, suisque consules, puta episcopus et patriarcha Bajocensis, episcopus Lexoviensis, et plurimi alii patriam et propria beneficia relinquentes, dictum ducem, supposito ei consilio, seculi sunt, et multi nobiles Northmanniae cupivi remanserunt cum rege, et alii ex toto perierunt.
    Et ipsa miserabili guerra durante, dominus noster et Pater venerabilis, sua benignitate, et clementia, nobiles multos in amicitiam Ecclesiae uniuit, et post paucos dies tres feodos nobiles, videlicet feodum de Calvomonte, de Feugueroto, et Boulle, mandauit regis de curia, et exacarice, Beccensi ecclesiae tanquam manu mortuae incorporauit, magnis et largitiis sumptibus, amortisauit seci, anno Domini millesimo quadringentesimo sexagesimo sexto, ut clarius apparet in litteris super hoc confectis et scriptis.
    Nota quod amortisatio nihil aliud est quam terram domino tributalem reddere inmemorem ab illo.
    Tabulas in aula que dicitur Misericorde fecit renovare et directorium, et similiter in refectorio, quae prius erant vernibus consumptae.
    Eodem anno multi de hominibus domini Caroli se traxerunt ad villam quae dicitur le Pont de l'Arche,
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Foram mantidos abbreviaturas e ortografia original; usei "v" para "u" onde aparece. Palavras parcialmente ilegíveis marcadas individualmente como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>