<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    579 DOMNI LUCAE DACHERII 580
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,950">
    uit Robertus de Monte in historia ms. ejusdem monasterii, e qua, dum evulgaverit quidam ex
    nostris, nec non ex chartulario, in antecessum de scribere non, graviabimur chartam Richardi II ducis
    Northmannorum, quae instar est alterius fundationis.
    Proxime et subsequetur celebriis illius monasterii catalogus abbatum.
    Charta Richardi secundi Northmannorum comitis, in
    qua donationes a Patre suo Richardo abbatiae
    S. Michaelis saclas confirmat. Uti privilegia ejus­dem monasterii videre est.
    In nomine sanctae et individuae Trinitatis, Patris, et
    Filii, et Spiritus sancti. Amen.
    Antecessorum nostrorum institutionibus sanctium decretumque est quatenus, si quis suarum facultatum quidam loco sanctorum alicui, vitae superna? accensus amore, perenniter possidendam tradere voluerit, solemne exinde idonearum personarum pluribus stipulationibus suficitum, ut id inconuulsum permaneat, testamentum faciat. Referentibus enim quamplarius sanctae Ecclesiae Dei doctoribus, divinum esse receptum didici, ut illic nostri reconcndatur thes.uri, ubi omnis aberit furum fornido, omnibusque linearum demolituo, esseque quoddam peccatorum purgatorium eleemosynae; et quod Deus in largiendo munificos exposcit, qui se praeparat munificenti­ssimum. Detur igitur Deo non nostrumm, sed suum. Quid enim aliud nos habere putamus, quam hoc quod ab eo accepimus? tributar f igidae aquae calix, ut aeterna recipiatur merces. Tanti valere audivimus regnum. Dei quanlum labemus. Suffeci­siduce quadranus; profuit et Zachao bonorum dimi­dii distributio. Que denique ad id quod finitur, ad quod non finitur comparatio? Scilicet pro terrenis
    coelestia, pro periuriis mereri perpetua.
    Lis et aliis divinae auctioritatis incitatis hortamemis, ego Richardus, gratia Dei dux, et princeps Northmannorum, poenas inferni cupiens effugere, et paradisi gaudia desiderans habere post mortem, loco Sancti archangelii Michaelis sito in monte, qui dicitur Tumba, fratribusque ibidem Deo monasticse famulantibus, trado abbatialam sancti Paterni, sitam in pago Constantiensi, cum terris cultis et incultis, cum ecclesiis et molendinis, cum pratis, et silvis, ab oriente via publica tendente Constantius, a se­plentiorio rivulo nomine Venelio, a meridie fluvioio nomine Tarn, ab occasu mare Oceano, cum insula quae dicitur Calsoio. Do etiam villam quae dicitur Chantelceu, cum ecclesia et molendino, cum silvis et omnibus appenditiis; terram quoque Grombaldi, quae sita est in Briquevilla, et in Flamenvilla, et in Leugrona, et medietatem Erengervilla; terram etiam Durandi, quae est intra terminos villae, quae nuncupatur Verlei: et terram Petri monachi, quae est in Batula Gersoy. Columbani iterum sitam in eodem supra nominato pago, cum ecclesia et molen­lino, et cum silvis, terram etiam Bernardi Patris do­mini Miledberdi abbatis, quae est in territorio villae quae nominantur Rotoloi, cum molendino et pratis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    a Trado etiam donatione perpetua quandam villam sitam in pago Bajocasino, nomine Versum, cum omni terra, quae ad eam pertinet, culta et inculta, cum ecclesiis, et molendinis omnibus et silvulis, medietatemque villae Mondrevillae, quae huic adjacet terrae. Confirmo insuper donationem matris meae de Britavilla, quam de suo dotailio, loco superius dicto obtulit, pro patris nostri suaque salute, ac mea, meorumque fratrum. Villulas quoque quas avus meus Willelmus, in pago Abincatino, Sancto Mi­chaeli tradidit, sed Robertus comes postea vi abs­tituli, reddid, quae his vocitantur nutionibus Maldrei, Carcei, Marrinei, Cureri, Forges, Solinei, Dumma­nei, Maccei, Scalleri, Peleton, dimidium Gomerel, Vergumeci, Mannel, Sancti Joannis iterum villam prope litus maris sitam, cum ecclesia, et vineis, et molendino, et pratis, et villam in valle castelli Moretoin, quae dicitur Masnilranger do; teloniumque totius abbatie, et de mercatoribus venientibus et pertransuentibus. Monasterium etiam Sancti Petri apostolorum principis, situm in latere montis ipsius, tribuo, ea lege ut abbas, vel monachi ibidem pro mea, meorumque filiorum salute clericos constituint quos voluerint; si quem autem ex illis sordide, aut negligenter res sanctae Dei Ecclesiae tractare persepe­xerint, potestlter habebunt divinum officium ei in­terdicendi, et nisi correxerit, eo 350 deposito, alium in illius locum subrogandi. Omnes ad postre­mum consuetudines ipsius villae, tan ad me quam ad Abricalicensem episcopum pertinentes, sicut san­ctae memoriae pater meus Richardus Romanus papa constituit, perpetualiter possidendas tribuo, ea ra­tione ut in omni successura generatione albas, vel monachi ipsius montis, omnes leges, omnesque fo­ristacluras, clericorum ac laicorum, virorum ac mulierum ejusdem burgi, absque calumnia cujus­quam nostrorum successorum, seu praedicate seus episcoporum possideant, et quaque corrigenda fue­rint, corrigant; qui si in aliquo rectitudinis transite, quod quidem absit, deviarentur, curarve animarum incolarum loci neglegerint, jam dicte sedis episo­pus, sive Deum timentes vicini, in notitiam deferre curent principis, qui illis temporibus Northmanno­rum dux fuerit, ad quem deinceps pertineat corri­gere ea consilio Rothomingensis archiepiscopi, ca­terorumque optimatum provinciae. Porro de ordina­tone abbatum vel monachorum, sive clericorum loci, hoc decernimus, ut juxta quod a supradicto meo genitore sacitum est, generali assensu Ro­mani concilii, monachi saepe fati monasterii ordi­nando sibi eligant, ut sibi placeurit a quolibet epi-scopo suae vicinitatis, aut in illius sede, aut in suo monasterio ordinari faciant. Haec autem omnia preanolata Deo, sanctoque archangeIo Michaeli, in ejus praedicti montis monasterio placuit tradere, pro meae redemptionem animae, pro mei quoque patris, vel matris, et uxoris, filiorumque meorum Richardi et aliorum salute; quorum voluntate consequarque id ago sub testimonio Christi, totiusque Ecclesiae,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso. Algumas palavras com ligaturas e abreviações típicas; número "350" aparece destacado. Quebras de linha e hifenizações reproduzidas conforme imagem; termos parcialmente ilegíveis transcritos conforme visíveis; duas colunas (esquerda então direita) respeitadas.</notas>
</pagina>