<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    603
    DOMNI LUCÆ DACIIERII
    604
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,520,960">
    prusquam regula sancti Benedicti in ea tradita fu
    isset, cum legamus sanctum Martinum et mona
    chum fuisse et sub se monachos habuisse qui
    nullo ante sanctum Benedictum fuit. ? Ecquid,
    anabo, his verbis expressius? Nonne imperator ille
    (multa eruditione præditus) docet solam Benedicti
    nam tum exstare regulam, atque in eam sententiam
    ire univers. os? illa scilicet tempestate solos Benedicti
    nos asceticam vitam agere, cum et quærat utrum
    aliqui monachi esse possent præter eos qui regulam
    sancti Benedicti observant, et ullorum monachorum
    laud meminerit, nisi Martinianorum duobus sæculis
    divo Benedicto antiquiorum.
    
    Verum, ut nihil intactum remaneat, et habemus
    iunpositam nubem testium (Hebr. xii, 1) (si Apostoli
    verba liceat usurpare) quibus evidentissime appareat
    regulam hanc per universam Galliam fuisse a mona
    chis susceptam tribus ferme sæculis ante Ludovicum
    Pium (de sancto Mauro, qui primus illam advexit,
    ex industria, quippe qui sit notior quam de eo dici
    multa debeant, silebo); libet altius repetere ac pro
    trahere sermonem, ideoque fontes ipsos alire.
    Concilium Turonense, ann. Chr. 813 celebratum,
    cap. 25: « Monasteria monachorum, in quibus regula
    beati Benedicti Patris conservabatur, sed nunc forte
    aliquaevne negligentia serpente remissionis ac
    dissolutionis constitutur, vel certe penitus oblita negli
    gitur, bonum videtur ut ad pristinum statum rever
    tatur, » etc. Explicatione ista non indigent, verba
    manugue: « Olim regula sancti Benedicti conserva
    batur, , et , ad pristinum statum revertatur, » 
    nihil aliud denotant quam, multo ante tempora
    quibus illud decretum sancitum est, regulæ Bene
    dictinæ usum exercitiumque exstitisse apud mona
    chos. Et illa ipsa confirmat concilium Cabillonense ii,
    ab episcopis provinciæ Lugdunensis ann. imperii
    Caroli Magni xiii, cap. 22: « De abbatibus et mo
    nachis ideoirc hic pauca scribimus, quia pene omnia
    monæsteria regularia in his regionibus constituta,
    secundum regulam sancti Benedicti se vivere faten
    tur. Inquiritur ergo diligenter ubi secundum ipsum
    ordinem vivitur, et ubi ab ipso ordine digressum est,
    ut juxta ejusdem beati viri institutionem vivere
    cœrent, » etc. Nec morari debent quæpiam illa
    verba, « pene omnia monasteria regularia, » quippe
    præter monachorum coenobia, erant et mansiones
    clericorum canonice, hoc est sub regula viventium
    (in 1ce canonicus) quæ monasteria quoque appell
    abantur; polissimum vero ubi Codegrandiis Metensis
    episcopuscanonicorum regulam edidit (quam ms.
    asservant eruditissimi viri Jacobus Sirmondus, et
    Joannes le Prévôt) quanquam et exsistet alia regula
    seu forma institutionis canonicorum tom. II Concili.
    Gall., pag. 329.
    
    Atque ad propositum ut redeam, en argumenta
    illis longe velustiora: ex antiquissima Vita ms. beati
    Juniani abbatis, Clotario primo rege Francorum,
    anno circiter, 61: « Post multam collocutionem
    gloriosissimus rex interrogavit eum (Junianum) quid
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,970,960">
    operis haberet, quæ vita, aut cujus religiosis exel.
    Cui ille dulcissimo alloquio respondit se sub mona
    stico ordine vitam degere, et monachis prælalum,
    beatissimi Benedicti instituta servari, regularem
    ejus vitam in omnibus observare, nisi quod propter
    angustiam loci non eam plenissime custodire cum
    suis valeret; nec se habere ubi exercitium operis
    fieret secundum regulam jam supradicti Benedicti
    Patris, , etc. Habentur et ipsissima verba apud
    Andrean du Chesne, tomo primo Histor. Franc.
    script., pag. 543, C., ex fragmento Vitæ sacci
    Juniani. In testamento Leodebodi abbatis sancti
    Aniani Aurelianensis, seu tabulis fundationis mona
    sterii Floriacensis, ab ipsomet abbate conditæ, anno
    Dominicæ Incarnationis 623, hæc de Benedictina
    regula perhibentur: In quo (monasterio) monachi
    juxta regulam sanctissimi Benedicti et domini Colum
    bani consistere debeant, singulariter de facultate
    proprietatis meæ Christo præsuie conferre delibero,
    etc. lis ex verbis in coenobio Sancti Aniani eandem
    regulam ante illa tempora fuisse receptam perspi
    cere est. Nec ullus extendo sibi facessat nequom,
    quod hic mentio sit regulæ sancti Columbani;
    illam siquidem nonnullis in Galliæ monasteriis
    365 una cum Benedictina colebant coenobiæ ea
    tempestatie, quod inter alios prodiit Ordere. Vital.
    Histor., libr. viii, sub finem; siquidem regula, seu
    verius regulae, cum trifariam reperiatur, nihil aliud
    esse videtur quam constitutiones, sive, ut vocant,
    declarationes in regulam sancti Benedicti; hinc
    etiam paraenetica præcepta tantummodo submini
    strant; alia vero insigneque pauene modum pro culpa
    gravitate specialius quam D. Benedictus, prescripsit,
    quemadmodum ex vetere præfatione us. ad Colum
    bani regulam docet Stengelius in Corona lucida,
    pagina 128. Atque ad quidem obscurum hunc re
    gulas inspicienti haudquaquam, mea scientia,
    patebit. Illis finitum est illud Vitæ sancti Mon
    moi primi Floriacensis cœnobii abbatis, ac discipu
    li beati Leobodi, ex veteri codice monasterii
    Sanctæ Crucis Burdigal. « Normam regularis vitæ
    concepivit (Monomolus) contemplationi divinæ cu
    piens adhaerere, religionem eximii Patris Benedicti
    quæsivit, soli omnium Regi intimo corde servire
    desiderans, sub Patre Leobodo Christo meruit
    famulari. » Judicial Britannicæ rex, factus postea
    dum monachus, in monasterio a se condito Sancti Jo
    nnis de Gaelo, nunc Sancti Menevenni, vulgo Saint Neen,
    fundatione ms. profert hæc verba: « Honor et
    gloria Deo omnipotenti, et famulo ejus Benedicto
    monachorum parenti, in terris jam defuncto sed in
    cœlis perenniter viventii. » Deinde post alia: « Ille
    autem redditus in perpetuum donans huic monasti
    rio Sancti Joannis de Gaelo, pro alendis viginti octo
    monachis Deo servientibus sub regula S. Bene
    dicti, » etc. Hæc autem circa annum 630 acta constare
    videuntur. Præceptum Clotarii III regis de fundatione
    monasterii Corbiehensis tom. I Concili. Galliae, pag.
    329. sub initium: « Igitur dum nos, et præcessa
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas; transcrição respeitou divisão esquerda then direita. Pequenos cortes nas margens; usei [ilegivel] não foi necessário. Numerais de página e cabeçalho transcritos.</notas>
</pagina>