$5 . .B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIHEP. . 276

130 CAPUT 1v.

1. Dico autem :2,3. Quanto tempore heres parvulus est, nibil differt a servo, cum sit Dominus Ont
nium : 4. sedsub tatoribus et actoribus est. plucitando usque ad praünitum tempus a patre, 5. ità et nos,
(interponit se, totum pro parte) cuin essemus parvuli sensn, ante fidem, sub elementis mundi, sicut ille sw
tutoribus, eramus servientes. At ubi venit plenitudo temporis, roisit Deus Filium suum, 6. factum. ex mu-
liere, 7. factam sub lege, (singu/a singulis respondent) ut eos, qui 8: sub lege erant, redimeret, 9. u$ ad-
optionem filiorum reciperemus, t essemus adoptiti filii. Quoniam autem estis filii, misit Deus Spiritum
Filii sui in corda vestra, 10. clamantem, clamare nos facientem, Abba, Pater. 1d dicit Syriace, et. Latine*
A1. Itaque, quio filius, jam non est servus quis vestrum, sed filius, Quod si filius : (a pari) et heres per
Deum, per gratiam Dei. Sed tunc quidem ignorantes 191 Deum, cun serviebatis elementis, minus. cwfpa-
biles, iis, qui nalura non sunt dii, sed voluntate hominum, serviebatis. Nanc autem eum cognoverit s Deunt
12. imo cogniti sitis a Deo, 15. quomodo 14. convertimini iterum 15. ad infirma et 16. egena, nox habentia
unde viraut, AT. elementa colenda, quibus denuo servire vultis? £8. Dies Sabbatorum.observatis, et menses,
yeomeniis, et Leimpora amorum, et annos, Jubilawn, et qui nibil operatur. Et quia euliis erum Fudaizare,

COMMENTARIUS. M

Abralim, et illud non intelligitur nisi in. Christo. A sublege non eraut; sed de lis poterat es esse dubita-

llocautemsemen Abral:e nos sumus ; hoc est totum,
id est, caput et corpus, unus est Christus.

CAP. IV. —1. Laxra. Dico autem, Diceret quis :
Scrvi fuimus, ut dicis, et modo dicis : Ikeredes eri-
mus, non potest esse. Quod probat per similitudi-
y?ur pr:emissam de hiis qui sub custodia suni.

2. Aceusr. (Expos. Epist. ad Galat., c. 1v). Quanto
tempore. Cam superius legem pzdagogurh. fecerit,
sub quo erat populus Judzorum; nunc procuratores
dicit clemenla, sub quibus serviebant gentes, ut po-
polus filelis partim sub lege pedagogo, partim sub
elementis tempore su: pueritiz fuerit. Ad hoc quod
dixerat in adventum fidei tauquàám sub pdagogo
eustodiri populum usque ad :etatis. opportunitatem,
qua in libertatem vocanili erant, adjunxit: Dico aw-
tem : (Quanto tempore heres parvulus est.

9. LasrR. Quanto. tempore. Contparationem hanc
tantum ad eos qui ex gentibus crediderunt. Hares,
parvulus, et servus, ita. intelliguntur sieut. multi-
uido liominum, quorum alii credituri sunt, alii nen.

4. Suh tutoribus, id est, sunt tutores et auctores
Eve! actores]; sed pro diversitate causarum diversa
nomina sortiuntur. 'l'utores. dicuntur, quia perso-
nam pupilli, et res ejus contra. ealumnias tuentur.
Auctores qui injuriis. pupillo vel rebus ejus illas
agunt,

* B. Ita ei nos. Totum pro parte ponit, sicut. sepe
partem pro toto. Non. enim unquam sub diis gen-
Viam, quos hic elementa vocat, solem enim, lunam,

aerem, aquas adorabant. Quidam intelligunt ele. €

menta, carnales observautias; sed sequens senten:ia
non vult : Sed tunc quidem, etc.

6. AucesT. (ibid.) Factum ex muliere. Factum
propter susceptionem creature.
. 7l. (ipi1.) Factum sub lege. Factum autem sub lege
dixit, quia et cireumcisus est, et hostia legitima pro
€0 oblata est. Nec mirum si legis opera sustinuit, ex
quibus liberaret, qui eis serviliter tenebantur : qui
etiam mortem sustinuit, ut. ex illa liberaret eos
qui mortalitate teuebantur.

8. LaNrh. Sub lege erant. Redemnit etiam eos, qui

(93) Est Aug. in cap. nrad Gal., toin. IV.

Vio, sine causa non deserui [f., deseri].

9. Ausnos. (53! Ut adoptionem. Adoptionem pro-
pterea dicit, ut distincte intelligamus unicum Filizum
Dei. Nos enim beneficio et. dignatione misericordia
ejus filii Dei sumus. Non dixit, aceipiamus, ut si-
gnificaret hoc nos amisisse in Adam, ex quo. mor-
tales sumus. .

-. 10. Avcusr. (in Epist. ad Gal.) Clamantem, Abba,
Pater. Eleganter intelligitur. non. frustra. duarurá
linguarum. verba posuisse idem significantia, pro-
pter universum populum qui, de Judzis et gentibus,
in unitatem fidei vocatus est, ut. Hebrzum verbum
ad He'rzos [al. Juda:os] , Greecum ad Gr»cos ' fal.,
gentes]. Utriusque tamen verbi eadem significatio ad

B ejusdem fidei spiritusque unitatem pertineat.

4M. (ibid.) Itaque jam non est. Propier hoc. quod
dixerat : Nihil differt a servo.

129. AwsRos. Imo cogniti. Non enim scientibus
vobis, aut. videntibus, divina vobis quodam modó
Hlusit scientia. —

43. AccusT. (Quomodo convertimini iterum , etc.
Ipsa tamen nolebant redire. ad gentilitatem, sed ad
€ircumcisionem. Sed pro eodem deputat; ideo dicit;
iterum*et denuo, quia idem est in genere, in ser-
vitio.

44. Aupnos. Convertimini iterum. Quid prodest
vos evasisse servitutem, qua tenebamini, cum ser-
viretis elementis mundi, quando rursus alia [f. ad
ila vel ad alia] reditis.

45. Aucusr. (ibid.) Ad infirma. Quia infirma e
instabili specie variantur.

16. (ibid.) Egena, quia stabili specie cr eatur
egent.

17. Aunnos. Élemenia, jd est, temporibus servis
titis, Manifestum est enim volumina temporum pee
elementa mundi, hoc est coelum et terram, et motus
atque ordinem siderum administrari.

18. Laxrn.. Dies observatis. Dies, suasio. quadam

esi; non enim dies observabant, nisi gratias agentes,
ut nos.

Digitized by Google

