<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,85">
    145	IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM.	149
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,85,980,630">
    sanciam, Deo placentem, rationabile obsequium vestrum. Et nolite conformari, similes feri sapientibus in rebus, huic saeculo, sed reformamini in novitate sensus vestri, ut probetis 3. quae sit voluntas Dei bona,
    et bene placens et perfecta. Ideo dicit hoc, quia superius dixerat quasdam insolubiles quaestiones. 4. Dico
    enim, per gratiam quae data est mihi, omnibus qui sunt inter vos : Non plus sapere quam oportet sapere,
    5. sed sapere ad sobrietatem, 6. et unicique, sicut Deus divisit mensuram fidei. 7. Sicut enim in uno
    corpore multa membra habemus, omnia autem membra non eundem actum habent, ita multi unum
    corpus sumus in Christo, singuli autem alter alterius membra. Habentes autem donationes secundum
    gratiam, quae data est nobis, 8. differentes secundum rationem fidei, scilicet habemus disferentes, et cetera
    eodem modo, 9. sive prophetiam secundum 10. rationem fidei, sive ministerium in ministrando, sive
    11. qui docet in doctrina, 12. qui exhortatur in exhortando, qui tribuit in simplicitate, qui praest in sollicitudine,
    qui miseretur in hilaritate. Dilectio sine simulatione. Odientes (scilicet siitis) malum, vel digressio fuit de
    hoc quod dicit, dico enim per gratiam, adherentes bono : charitate fraternitatis invicem diligentes;
    honore invicem praevenientes; 13. sollicitudine 35 non pigri, 14. spiritu ferventes, Domino ser-
    vientes, spe gaudentes, in tribulatione pacientes, orationi instantes, necessitatibus sanctorum com-
    municantes, id est aliquid largientes, hospitalitatem seclantes. Benedictile persequentibus vos; benedicite,
    et nolite maledicere. Gaudere, scilicet idipsum, id est eandem rem, cum gaudentibus, flere cum
    flentibus, idipsum invicem sentientes, id est volentes, non alta sapientes superientes, sed humilibus
    consentiientes. 15. Nolite esse prudentes apud vosmetipsos, 16. nulli malum pro malo reddentes, 17. pro-
    videntes bona non tantum coram Deo, sed etiam coram omnibus hominibus, 18. si fieri potest, quod ex
    vobis est, cum omnibus hominibus pacem habentes, non, subaudis sicut, vosmetipsos defendentes,
    charissimi, sed 19. date locum irae; scripitum est enim : Mihi vindicta, subaudis servate vindictam,
    ego retribuam, dicit Dominus. Sed si esurierit inimicus tuus, ciba illum; si sitit, potum da illi. Hoc
    enim faciens 20. carbones ignis congeres super caput, id est mentem ejus. Noli vinc i a malo, id est vitio,
    sed vince in bono, id est virtute, malum.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="220,630,760,690">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,690,980,1220">
    3.	LANFR.	Quae sit voluntas Dei bona, id est, sa- A tradendum ex fide adjuvatur.
    ciens bonos, et benefacientes et perfectos.
    4.	Dico enim.	Per gratiam, inquit, qua me Deus
    Apostolum vestrum fecit, omnibus praecipio non
    plus investigare opera Dei quam oportet.
    5.	Sed sapere.	Sapere, id est intelligere, debetis
    secundum differentias donorum Dei, quia omne do-
    num Spiritus sancti differens est : quod est, habentes
    donationes, etc., infra.
    6.	Et unicuique.	Ordo : sic Deus divisit unicuique
    mensuram donorum suorum; quae fideles credentium
    promeretur.
    7.	Sicut enim.	Exponit qualiter dona Dei divisa
    sunt fidelibus, videlicet sicut diversa officia di-
    versis unius corporis partibus sunt distributa, ut
    humilitas in omnibus conservetur.
    8.	Differentes.	Vel donationes disferentes, vel nos
    diferentes.
    9.	AMBROS.	Sine prophetia. Prophetia pro modo
    fidei datur. Minister ad obsequium fraternitatis
    praebendum, in quantum credit, firmatur.
    10.	LANFR.	Rat onem fidei. Fides, et pro:betiam
    et cetera quae sequuntur facit habere credentes.
    Nisi enim crederent, non haberent. Et in ceteris
    secundum rationem fidei subintelligi debet. Et est
    sensus : prophetiam habentes debemus esse singuli
    membra; sive habentes mysterium, debemus mini-
    strando esse alter alterius membra, et cetera co-
    dem modo.
    11.	AMBROS.	Qui docet. Ad disciplinam coelestem
    12.	Qui exhortatur.	Similiter qui exhortatur ad
    bonum. Similiter qui simpliciter largitur, et qui
    praest, juxta fidem accepit vigilantiam, eo modo
    qui lactus misericordiam facit, secundum fidem
    ro! oratur.
    13.	Solicitdine non pigri.	Hoc est quod dicit Je-
    remias : Maledictus qui facit opera Domini negligen-
    ter. Ideo subjecit :
    14.	Spiritu ferventes.	Hoc est, exercitio divini
    operis aut legis non sint tepidi.
    15.	LANFR.	Nolite esse prudentes.	Nolite, inquit,
    prudentiam vestram apud vosmetipsos tantum exce-
    dere, sed magis apud proximos.
    16.	Nulli malum.	Malum vitium, videlicet ut vin-
    B dict se.
    17.	AMBROS.	Providentes bona.	Providere bona
    est futura ante oculos habere, ut ea gerantur quae
    laudis sive apud Deum sint, sive apud homines.
    18.	Si fieri potest.	Quod si non fuerit amator pa-
    cis, tu tamen velis esse pacificus, quantum ad te
    pertinet. Si autem irreverens et blasphemus quis
    sit, et pacem cum illo habere non possis, non uti-
    que tibi ascribendum erit.
    19.	LANFR.	Date locum irae.	Dat locum irae, qui
    adversarium permitti facere quod vult.
    20.	Carbones ignis, id est, fervorem charitatis,
    vel Spiritus sancti, ut tuo exemplo provocatus, et
    ipse bonum faciat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="680,1220,980,1320">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa tipografica latina; duas colunas de texto principal; pequenas abreviaturas e ligaturas tipográficas transcritas literalmente; algumas manchas e ligeira granulacao do scan não afetam legibilidade; números de linhas e indicia editoriais mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>