<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,10,988,80">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.                                                                                                     494
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,80,988,630">
eam orare non veluta, quod vir quidem si comam nutriat, ignominia est illi; mulier vero si comam nutriat
gloria est illi; (causa) quoniam capilli pro velamine ei dati sunt? si quis autem videtur contentiosus esse:
(contra haec, vel alia mea dicta-dicemus, scilicet nos non habemus consuetudinem mulieres non relatare caput) nos
tulem consuetudinem non habemus, neque Ecclesia Dei. 13. Iloc autem praecipio (ut nemo sit contentiosus,
vel ut nulli velent capita); non laudans quod non in nelius, id est, bonum, sed in deterius, id est, malum
convenitis, ad commemorationem Dominicae cenae. Primum enim dico quia quidem convenientibus vobis in
Ecclesiam, audio scissuras inter vos (Pauli enim per se, Petri per se discipuli cenabant dedignantres alteru-
trum) esse et ex parte credo esse scissuras. Nam Scriptura dic.: Oportet et haereses esse, ut et qui probati
sunt, manifesti fiant in vobis. 69 14, 15. Convenientibus ergo, vobis in unum, jam non est 16. Dominicam
cœnam manducare, non est enim communis, ut Dominica cena fuit. 17. Chusquisque enim suam cœnam
presumit, anticipat, non exspectans alios, ad manducandum. Et alius quidem pauper esurit, alius autem
dires ebrius est. Nunquidi domos non habetis ad manducandum et bibendum? aut ecclesiam Dei contami-
tis, (satius enim esset domi comedere quam in ecclesia ante horam cœnae) et confunditis eos, verecundiam
facitis eis qui non habent? Quid dicam vobis? 18. Laudo vos? In hoc non laudo, quia non observatis ea q uɶ
accepit a Domino de commendatione cenae. Ego enim accepi a Domino quod et tradidi vobis, scilicet ut cena
qualiter distribueretur inter vos, quoniam Dominus Jesus in qua nocte tradebatur, accepit panem, et gɶ-
rias agens fregit, et dixit: Accipite et manducate; hoc est corpus meum, quod pro vobis tradetur; hoc sa-
cite, id est, hoc corpus consecratione facite in mear commemorationen. Similiter et calicem, postquam
cenavit, dixius: 19. Illic calix novum testamentum est in meo sanguine; hoc facite, quo[t] escunque li-
betis, in meam commemorationem. Exponit in quam Christi commemorationem. 20. Quotiescunque enim
manducabitis panem hunc, et calicem bibetis 21. mortem Domini jam factam annuntiabitis, 22. donec
veniat Dominus ad judicium. 23. Itaque quicumque manducaverit panem 70 hunc, vel biberit calicem
Domini indignè, 24. reus erit corporis et sanguinis Domini. Probet autem, probum faciat seipsum homo, et
sic probatus de pane illo edat et de calice bibat. Qui enim manducat et bibit indigne, judicium damnatio-
nis.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="12,630,988,680">
COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="12,680,988,980">
13. AUGUST. (lib. De opere non., c. 31, tom. III). Hoc autem praecipio. Iloc autem praecipio, ut scili-
cet non dissentis solertia requiratur, sed peric-
pientis auctoritas attendatur.

14. AMBROS. Convenientibus vobis. Hos notar, qui
sic in ecclesiam conveniebant, ut, nuncera sua of-
ferentes, advenientibus presbyteris, totum sibi, qui
obtulerat, vindicaret. Dissentiones enim inter eos
pseudopapistoli seminaverant, ita ut oblationes suas
zelarentur, cum una eademque prece omnium obla-
tiones benedicerentur, ut qui, ut assolet fieri, non
obtulerant, aut unde offerrent non habeabant, pulore
correcti confunderentur, non sumentes partem.

15. LAMFR. Convenienibus. Consuetudinem antea
habebant certis temporibus ad ecclesiam convenire,
et, prout cuique facultas erat, cibum et potum illuc b
deserre, et simul omnes et pauperes et divites par-
ticipare; et hoc vocabant Dominicam cœnam, quia
in memoriam Dominicæ cœnae, hoc fiebat. Verum
haec consuetudo depravata erat; divites enim suas
cœnas anticipantes, comedebant. Pauperes vero
parum habentes in conspectu eorum comedere rendu-
lescebant. Hoc redarguit Apostolus, et dicit melius
esse illis, si apud domos suas manducent et bibant,
quam in contemptum ecclesiæ, et confusionem pau-
perum conveniant.

16. AUGUST. (epist. 118 ad Januar., c. 5, tom. II)
Dominicam cœnam. Ipsam acceptiomen eucharistiæ
Dominicam cœnam vocat.

17. (ibid., c. 6.) Unusquisque. Neque enim quia
post cibos Dominus dedit, propterea pransi aut co-
nati fratres ad illud sacramentum accipiendum con-
venire debent; aut sicut faciebant quos Apostolus
arguit, et commendat (al., emendat) mensis suis
ista ninscere.

18. LANFR. Laudo vos. Non laudo vos in hoc quod
non communiter sumitis. Nam rei estis corporis et
sanguis Domini; ea enim indigne sumitis. Si ipse
panis, et calix quem sumitis, est sanguis et corpus
Christi, tunc indigne sumitis corpus et sanguinem
Christi; atqui illud est. Nam Dominus dixit quando
tradebatur: Ego enim accepi a Domino, et acce-
ptum tradidi vobis.

19. Hic calix novum, etc. Ordo. Hic calix novo
sanguine est novum testamentum, id est, per meum
sanguinem confirmatur novum testamentum, qui
testamentum in mortuis confirmatur. Vel per hunc
habebis novam promissionem, id est, plenam remis-
sionem peccatorum.

20. Quotiescunque. Exponit, inquam, Domini com-
memoratiomen, mortis videlicet.

21. Horum Domini annuntiabilis. In Sacramento
corporis Christi, mors ejus annuntiatur, quia in me-
moriam mortis ejus quotidie a fidelibus celebratur.

22. Donec veniet. Ad judicium venial; ideo dicit
quia sacrificium hoc non mutabitur usque in finem
saeculi, sicut sacramenta Judæorum mutata sunt.

23. Itaque quicumque. Hoc ex superius dictis Re-
demptoris verbis colligitur: Hoc est corpus meum.
Et: In meo sanguine.

24. AMBROS. Reus erit corporis. Quid est reus esse,
C nisi poenas mortis dare Domini?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="12,980,996,1000">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Pequenas abreviações e ligaturas tipográficas preservadas. Algumas linhas apresentam caracteres tipográficos comprimidos; inseri [ilegivel] não foi necessário pois transcrição possível. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>