<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. . EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
    jugum ducere cum infideli: 23. et immundum ne tetigeritis, id est, ne commisceamini malis; ecce fructus, et, ego recipiam vos, et ero vobis in patrem, et vos eritis mihi in filios et filias, dicit Dominus omnipotens.

    CAPUT VII.

    Has ergo habentes promissiones (scilicet recipiet nos si immundum non tangamus), charissimi, muademus nos ab omni inquinamento carnis et spiritus, id est, carnalis vitii, et spiritualis nequitiae, perficientes sanctificationem nostr in timore Dei, id est, perficientes ea, quibus sancti efficiamur. Capite nos in exemplum per nostram admonitionem. 1. Neminem laesimus sicut pseudoapostoli subditorum bona devorando, neinem praeo nostri exemplo corrumpimus, neminem adulando circumvenimus. 2. Non ad condemnationem vestram dico, non ideo dico ut aliquibus horum laessetis, unde vos condemnem. 3. Praediximus enim quod 4. in cordibus nostris estis ad commoriendum, et ad convivendum, quia diligo vos in tantum, ut vivere, et mori velim vobiscum, si fieri posset. 5. Multa mihi fiducia est, apud vos, multa mihi gloria tatio apud alios pro vobis, repletus sum pro vobis consolatione, superabundo gaudio propter vos in omni tribulatione nostra. Nam (ostendit se tribulationem habuisse, nam in Macedonia, et Asia) et cum venissemus in Macedoniam, nullam requiem habuit caro nostra, sed omnem tribulationem 101 passu sumus, 6. foris pugne ab infidelibus, vel in meo corpore, 7. intus timores. Sed qui consolatur humiles, consolatus est nos Deus in adventu Titi. Non solum autem in adventu ejus, sed etiam in consolatione, qua consolatus est in vobis, 8. referens nobis vestrum desiderium, videndi me, vestrum fletum, paenitendo, vestram 9. aemulationem pro me, adiscentes charitatem, vel imitationem mei, illa ut ex missione Epistolae, seu aepu diclis, magis gauderem. Quoniam et si contristavi vos in 10. Epistola priore, non me modo poenitet; etsi prius paeniteret, videns quod Epistola illa prior (etsi ad horam) vos contristavit, nunc gaudeo, non, sed non propter hoc, quia contristati estis, sed quia contristati estis ad paenitentiam. 11. Contristati enim estis secundum Deum, ut in nullo, quod praecepius 12, 13. deterimentum (quae exercuit estis) patiamini, scilicet detrimentum animae in futuro, ex nobis, id est, ex nostris praeceptis non adimplestis. 14. Quae enim (responsio) secundum Deum tristitia est, poenitentiam in salutem stabilien, aeteram, operatur; 15 saeculi autem (a contrario) tristitia mortem operatur. 16. Ecce causa (alia probatio per partes salutis) hoc ipsun, secundum Deum contristari vos, 17. quantam maximam in vobis operatur sollicitudinem bene operandi, hoc est, saluuem; nam operatur sollicitudinem, quae causa est salutis; nec tantum hoc, sed detentionem, contra Deum: nec tantum hoc, sed indignationem, de peccatis;

    COMMENTARIUS.

    23. AUGUST. (serm. 18 De verb. Boniim, cap. 20). A hum habere illos emendandi se, Itere, quia peccave- Immundum ne tetigeritis. Quid est tangere immu- runt, annullaionem habere pro Apostolo, quoniam dum, nisi consentire peccatis? Quid est autem exire addiscentes charitatem ejus erga se, cooperunt illau inde, nisi facere quod pertinet ad correctionem ma- defendere contra adversarios. lorum?

    CAP. VII. — 1. AMBROS. Neminem laesimus. Pseudo enim apostoli nocebant illis, corrumpentes sensus 9. LANFR. Aemulationem, id est, qualiter alter eorum circumventione astuta. aemulatur desiderium alterius, ut me videatis.

    2. LANFR. Non ad condemnationem, id est, non propterea commemorero, ut callide dicam vos fecisse, 10. Epistola illa. Ordo : Illa vos contristavit, etsi quod me fecisse nego. ad horam.

    3. Prediximus enim. Superius dixit: Epistola 11. Contristati enim. Demonstratio de qua poeni- nostra ros estis, scripta in cordibus vestris. tentia dicat; est enim et mala poenitentia.

    4. AMBROS. In cordibus nostris, id est, participes 12. Detrimentum. Detrimentum auditor ex praedi- vult eos habere, et ad presentes passiones pro Chri- catione doctoris patiur, quando praeceptis ejus insto slo et ad futuram vitam. obedien s existit, et priori peccato peccatum inobediientiae addit.

    5. Multa mihi fiducia. Fiducia haec de primae Epi- 13. AMBROS. Detrimentum, id e - l, ut omnia nostra. stolae correptione est, quam quia non aspere susce- B effectum habeant in vobis, etiam quod contristavimus perunt, fiduciam dederunt admoneundi se. vos.

    6. Foris pugne. Pugnae enim erant corpori, dum 14. LANFR. Quae enim secundum. Alia ratio quod caedebantur; animo timores. Illic enim timor, ubi secundum Deum contristati sunt. intellectus est. Sed hic timor propter credentes, ne cetera in hunc modum. passione ejus scandalizarentur.

    7. LANFR. Intus timores. A falsis fratribus; vel, 15. Saeculi autem tristitia. Saeculi autem tristitia ne passio mea perterreret fratres, id est, metuens est dolere, quod sua tribuat, aliena non rapiat, et ne conversi noviter, videntes afflictionem nostram cetera in hunc modum. ad suum, id est, qui fuit Judaeus, ad judaismum, gentilis ad gentilitatem converterent.

    8. AMBROS. Referens nobis. Nuntiavit Titus deside- 16. Ecce enim. Alia ratio ejusdem rei. ratum; annulationem habere pro Apostolo, quoniam addiscentes charitatem ejus erga se, cooperunt illam defendere contra adversarios.

    9. LANFR. Aemulationem, id est, qualiter alter aemulatur desiderium alterius, ut me videatis.

    10. Epistola illa. Ordo: Illa vos contristavit, etsi ad horam.

    11. Contristati enim. Demonstratio de qua poenitentia dicat; est enim et mala poenitentia.

    12. Detrimentum. Detrimentum auditor ex praedicatione doctoris patiur, quando praeceptis ejus inobedien s existit, et priori peccato peccatum inobedientiae addit.

    13. AMBROS. Detrimentum, id est, ut omnia nostra effectum habeant in vobis, etiam quod contristavimus vos.

    14. LANFR. Quae enim secundum. Alia ratio quod secundum Deum contristati sunt.

    15. Saeculi autem tristitia. Saeculi autem tristitia est dolere, quod sua tribuat, aliena non rapiat, et cetera in hunc modum.

    16. Ecce enim. Alia ratio ejusdem rei.

    17. AMBROS. Quantam in vobis. Solliciti enim sunt, ne denuo peccent, et defendunt se ab infestacione daemonum; indignantur in se, vel in alios peccantes timent, quia peccaverunt, desiderant se reformare, et incipiunt pati zelum bonorum operum perficien- dorum; ei quod deliquerunt, vindicant in seipsos.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina impressa em latino. Pequenas manchas e pontos tipográficos transcritos literalmente; linhas espelhadas e repetições no final do bloco principal refletidas conforme imagem.</notas>
</pagina>