<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT.—EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    semper pro vobis in, pro gratia Dei, quæ data est vobis in Christo Jesu, in fide Christi; 5. quod in omnibus divites facti estis in illo, in omni verbo; ut possitis prædicare, et in omni scientia; et sciatís quid sit prædicandum : sicut testimonium Christi confirmatum est in vobis : quæ vobis de Christo testati sumus illa ut nihil vobis desit (divites facti estis) in ulla gratia, in aliquo spiritus sancti dono, exspectantibus 6. revelationem, id est, visionem quæ sit post mortem, vel in die judicii Domini nostri Jesu Christi, qui confirmabit vos usque in finem vestrum vel sæculi, sine crimine, in die adventus (scilicet, vel in obitu cujusque, vel in judicii die) Domini nostri Jesu Christi. Fidelis Deus, confirmabit, nam de promissis non est dubiandum, per quem, per cujus gratiam, vocati estis in societatem, ut sitis coheredes Christi, illi ejus Jesu Christi Domini nostri. Obsecro autem vos, fratres, per nomen Domini nostri Jesu Christi, ut idipsum dicatis omnes, et non sint in vobis schismata; sitis autem perfecti in eodem sensu, eadem voluntate, et in eadem sententia (rogo ne sint in vobis schismata). Significatum est enim mihi de vobis, fratres mei, ab iis qui sunt Chloes, quia contentiones sunt inter vos. Hoc autem dico, quod 7. unusquisque vestrum (alius hoc, alius illud) dicit, Ego (ecce contentiones) quidem sum discipulus Pauli; ego autem Apollo; ego vero 8. Cephæ : Petri : (cephas, caput; unde acephali, id est, sine capite,) ego autem Christi. 9. Divisus est a servis tuis Christus? Nunquid Paulus crucifixus est pro vobis? aut in nomine Pauli baptizati estis? Gratias ago Deo, quod neminem vestrum baptizavi, nisi Crispum et Caium, ne quis dicat quod in nomine meo baptizati essis. Baptizavi autem (quasi remediatus) et Stephana domum. Cæterum, nescio si quem alium baptizaverim. Non enim misit me Christus baptizare, sed evangelizare : 10, 11. non 12. in sapientia verbi, 13. ut non evacuetur crux Christi. 14. Verbum, id est prædicatio, enim crucis, pereuntibus quidem stultitia est; iis autem qui salvi sunt, id est, nobis, 15. Dei virtus est, id est dans virtutem credenti, per quam, cum res exigit, miracula fiunt. Scriptum est enim, (non in sapientia verbi, quia Deus reprobabat sapientiam verbi mundi, et hoc probat, quia scriptum est) : 16. Perdam sapientiam sapientium, (causa cur in sapientia verbi non prædicaverit) et prudentiam prudentium reprobabo. Ubi sapiens? perdius est. Ubi scriba? 17. Ubi conquisitor, disputator mundanae sapientiæ hujus sæculi? Noluit Deus per sapientes mundi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    COMMENTARIUS.
    
    5. LANFR. Quod in omnibus divites. Totum pro A convicit et crederent, non prodesset eis.
    parte ponit. Non enim omnes in omnibus virtutibus 13. AUGUST. (ex lib. De nat. et grat. contra Pel.
    divites erant. Quosdam enim in posterioribus redarguit. cap. 7, tom. VII). Ut non evacuetur. Evacuatur au-
    
    6. Revelationem, id est visionem quæ sit post tem si quo modo præter illius sacramentum,
    mortem, vel in die judicii.
    ad justitiam, vitamque æternam perveniri posse
    dicatur.
    
    7. Unusquisque vestrum. Non unusquisque dicebat 14. LANFR. Verbum enim. Ratio cur non prædicet
    hæc quatuor; sed subaudiendum est : Alius dicit : in sapientia verbi. Studiosi enim ipsius artis, qui
    Ego quidem sum Pauli, alius autem; Ego Apollo, etc. tamen Christianæ religionis expertes sunt, quos
    Sic enim ipsemet in sequentibus exposuit dicens; peruentes vocat, vel quia doctrina eorum in qui-
    Cum enim quis dicit, ego quidem sum Pauli : alius busdam perit, vel quia in æternum perituri sunt;
    altem, ego Apollo, etc. stultitiam deputant mortem Christi.
    
    8. AUGUST. Ego Cephæ. Hi dividunt sibi Eccle- 15. Virtus Dei est, id est, dans virtutem Dei
    siam; et partes facere de unitate conantur. credenti, per quam miracula, cum res exigit,
    fiunt.
    
    9. AMBROS. Divisus est Christus. Divisum dicit 16. Perdam sapientiam. Alia ratio cur non præ-
    Christum; quia gloriam ejus hominibus partiti dicet in sapientia verbi : prophetia enim auctoritate
    sunt. reprobata est. Polest etiam responsio esse, quasi
    aliquis diceret : cur dicis pereuntibus? In Abdia
    10. Non in sapientia. Imperiti electi sunt, ut hoc legitur : Nunquid non in die illa, dicit Dominus,
    doctrinæ veritas se commenderent, testo virtute; perdam sapientes de Idumæa, et prudentiam de monte
    ne calliditate humanæ sapientiæ, acceptabilis videretur, Esau?
    non veritate.
    
    11. LANFR. Non in sapientia. Sapientiam, ubi 17. Ubi scriba. Verba Apostoli sunt. Scribæ sunt
    dialecticam dicit, per quam crux, 44. id est, mors moralium et naturalium librorum auctores, et
    Christi eam simpliciter intelligentibus evacuari actuum sæcularium scriptores, id est de ipsis arti-
    videtur, quia Deus immortalis, Christus autem culum præcepta dantes. Conquisitores sunt argumenta-
    Deus; Christus igitur immortalis. Si autem immor- tores ex præceptis ipsarum artium aliquid appro-
    talis; mori non potuit. Sic de partu Virginius, et bantes. Sapiens generale utriusque vocabulum est.
    quibusdam aliis sacramentis, perspicaciter tamen Hos adhitalibos esse perhibet, non quia doctrinæ
    inventutibus, dialectica sacramenta Dei non impu- eorum omnifaricam improbet in multis enim sacris
    gnat; sed cum res exigit, si rectissime leneatur, literis concordant, sed quedam senserunt et scri-
    astuit et confirmat. perserunt contraria Christianæ religioni, maxime de
    C cultura unius Dei.
    
    12. In sapientia verbi. Non syllogisticè probando,
    quia sic potius posset improbari. Vel si syllogisticè
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página em duas colunas. Algumas abreviações e sinais tipográficos mantidos tal quali; inseri [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 visual.</notas>
</pagina>