<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,760">
    CAPUT X.
    
    Fratres, voluntas quasi quod dico, non dico pro odio Judaeorum, quia pro eis oro Deum quidem cor: is
    mei, et obsecratio ad Deum, sit pro illis in salutem. Testimonium enim perhibeo illis, quod aemulationes
    Dei habent, ideo obsecratio, quia aemulationem Dei habent; sed non secundum scientiam. Ignorantes enim
    justitiam Dei, quae ex per fidem Jesu Christi, 1. et suam 30 quaerentes statuere, justitiae Dei non sunt
    subjecti; probat quia Christo non sunt subiecti. Quare non legi? quia Christus ad implementum legis
    est. 2, 3. Finis enin legis, Christus, ad justitiam omni credenti. 4. Moyses enim scripsit quoniam justi-
    tiam, quae ex lege est, qui fecerit homo, vivet in ea. 5. Quæ autem ex fide est justitia, sic dicit : 6. N
    dixeris in corde tuo : Quis ascendet in cœlum? id est Christum deducere; 7. aut quis descendet in abys-
    sum? hoc est Christum a mortuis revocare. Sed quid dicit Scriptura, scilicet Moyses? prope est, id est
    prope esse debet, dicit Moyses : verbum in ore tuo, et in corde tuo, hoc est verbum Dei quod prædicamus.
    Ratio cur in ore, non in corde debeat esse verbum Dei. Quia si continebaris in ore tuo Dominum Jesum, et in
    corde tuo crederis quod Deus illum suscitavit a mortuis, salvus eris, quia omnis credens, confiteu.
    Corde enim creditur ad justitiam, scilicet servandam; ore autem confessio fit ad salutem scilicet con-
    quendam. Dicit enim Scriptura : Omnis qui credit in illum, non confundetur. Non enim est distinctio Ju-
    dae et Graeci; nam idem Dominus omnium, 8. dives in omnes 9. qui invocant illum. Omnis enim,
    quicunque invocaverit nomen Domini, salvus erit. Quomodo ergo invocabunt in quem non crediderunt?
    Aut quomodo credent ei, 10. quem non audierunt? Quomodo autem audient sine prædicante? 11, 12. Quo-
    modo vero prædicalum?, nisi militantur? 13. Sicut scriptum est : 14. Quam speciosi pedes evangeliza-
    tum pacem, evangelizationum bona! Sed non omnes obediunt Evangelio. Isaias enim dicit : Domine,
    quis credidit auditu nostro? Ergo fides ex auditu, 15. auditus autem per verbum Christi. Sed dico;
    Nunquid non audierunt? conclusio superiorum versuum ubi dicit : Quomodo credent ei, quem non audierunt,
    et quomodo audient sine prædicante? Et quidem in omnem terram exivit sonus eorum, et in fines orbis
    terrae verba eorum. Sed dico : 31 16. nunquid Israel non cognovit? cognovit, quia Moyses et Isaiæ
    dixerunt: Primus Moyses dicit : 17, 18. Ego ad aemulationem vos adducam in non gentem, in gentem ini-
    
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. X. — 1. Et suam quaerentes. Quam putant
    esse per carnales observationes.
    
    2. Finis enim legis. Exponit quæ sit justitia Dei,
    videlicet credere in Christum; in quem credere
    etiam legales observationes spiritualiter intellectæ
    suadebant. Et est sensus : intentio legis, ut justitiam
    habeat homo, est; id est fides Christi.
    
    3. AMBROS. Finis legis. Quoniam perfectionem le-
    gis habet qui credit in Christo.
    
    4. LANFR. Moyses enim. Exponit legis justitiam,
    per quam Judaei sine fide Christi justos se esse pu-
    tabant.
    
    5. Quæ autem ex fide est. Ordo : sic dixit Moyses
    justitiam, quia justitia est ex fide.
    
    6. Ne dixeris. Cum audieris, inquit, prædicari
    Christum post resurrectionem suam ascendisse in
    cœlum, noli dicere in corde tuo : Mendacium est;
    quis enim ascendit in cœlum? Hæc enim tua infide-
    litas, quantum in te est, Christum de cœlo ad ter-
    ram deducit.
    
    7. Aut quis descenderit. Similiter cum audieris
    prædicari descendisse eum in infernum, ne dicas in
    corde tuo : Mendacium est; quis enim descendit in
    abyssum? Hæc enim infidelitas tua, quantum in te
    est, Christum ex mortuis revocat.
    
    8. AMBROS. Dives in omnes. Non dixit credenti-
    bus, sed invocantibus; fide enim sola datur remis-
    sio, precibus datur quod promisit Deus toto corde
    vigilantibus.
    
    9. LANFR. Qui invocant eum. Huic invocationi
    adhibenda est fides, quia si non creditur, non invo-
    cabitur.
    
    10. Quem non audierum. Quen non audierum. Et fidei adhibenda
    est auditus et auditus prædicatio, et prædicatori
    missio.
    
    11. AMBROS. Quomodo vero prædicabun. Nisi enim
    a Christo militantur, nulla his signa virtutum perhi-
    bent testimonium.
    
    12. LANFR. Quomodo vero prædicabun. Hic aucto-
    ritalem suam et aliorum Evangelium prædicationu
    commendat, ex eo quod sicut de Christo, ita et de
    his a prophetis prædictum erat.
    
    13. Sicut Scriptum est. Hoc totum commendatiù
    Evangelii est, ut ei credatur.
    
    14. AMBROS. Quam speciosi pedes. Pedes vocando,
    adventum designat apostolorum circumuentium mu-
    dum.
    
    15. LANFR. Auditus autem. Quasi diceret : non ex
    omni auditu fit salubris fides; sed ex eo tantum id-
    quo auditur verbum Christi.
    
    16. AMBROS. Nunquid Israel non cognovit? Hoc
    est, cognovit me? Quia arguerat eos incredulitatis,
    de omnibus videretur queri. Non negat Israel asce-
    tumult esse quod illi promissum fuerat in lege, sed
    eum qui spiritu Israel est.
    
    17. Ego ad aemulationem. Aemulatio illis data est
    invidentia; dum vident gentem, quæ prius sine
    Deo fuit, Deum suum appellare qui fuerat su x -
    rum.
    
    18. LANFR. Ego ad aemulationem. Ad aemulatio-
    nem dicuntur Judaei, videntes gloriam et exaltatio-
    nem sanctæ Ecclesiæ; quæ ante hæc nem non gens De-
    erat.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,760,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim modernamente impresso; algumas palavras truncadas ou com pequenos cortes foram reproduzidas tal como aparecem (ex.: "perhibeo", "prædicalum", "prædicabun"). Abreviaturas e sinais tipográficos antigos mantidos conforme original; usei [ilegivel] não sendo necessário.</notas>
</pagina>