215 » B.LANFRANCI. CANTUAR. ARCHIEP. 1210

Ssbbati ifa scilicet unusquisque vestrum apud se reponat, recondens quod ei bene, quantum sibi, placuerit,
9t non, cum venero, tunc collecta fiant, scilicet fuctee sint. Cam autem. prisens. fuero, quos probaveritis
per epistolas, cum epistolis, hos mi:tam perferre gratiam vestram, gratis data a vobis, sanctis qui sunt. in
Hierusalem. Quod si dignum fuerit, tanta sit collectio, ut et ego eam, mecum ibunt. Veniant autem ad vos,
cum Macedoniam pertransiero; nam Macedoniam pertransibo. Apud vos autem forsitan manebo, vel etiam
hiemabo, ut vos me deducatis quocunque iero. Nolo enim vos modo in transitu, transeundo, videre; spero
enim me aliquantulum temporis manere apud vos, si Dominus permiserit. Permanebo autem Ephesi usque
ad Pentecosten. 3. Ostium enim mihi (Ratio quare. Ephesi tantopere [f., tanto tempore] permamsurus sit)
apertum est magnum et evidens; et adversarii multi qui nolentes credere conantur impedire, Si autem ve-
verit Timotheus, videte ut sine timore a falsis fratribus sit apud vos; opus enim Domini operatur, predi-
cator est, sicut et ego. Ne quis ergo illum spernat, quia pradicater est. Deducite autem illum in pace, ut
veniat aJ me; expecto enim illum cum fratribus. De Apollo autem fratre vobis notum facio quoniam mul-
lum rogavi eum ut veniret ad vos cum fratribus, et utique non fuit voluntas ut nunc veniret ; veniel autem,
eum ei vacuum fuerit. Vigilate, state in (ide, viriliter agite, et confortamini; omnia vestra in ebaritate
fiant. &. Obsecro autem vos, fratres, 5. nostis domum Stephang, el Fortunati et Acbaici, quomiam sunt
piimitiz Acliaiz, prius crediderunt, et in ministerium sanctorum ordinaverunt seipsos, ut et vos subditi
sitis ejusmodi, et omni cooperanti et laboranti. Gaudeo autem in przsentia, id est, quia vobiscum. sunt»
Stephanz, et Fortunati et Achaci, quoniam id quod vobis deerat, ipsi suppleverunt; refecerunt enim et
meum spiritum et vestrum, mihi miuistrando prius, e nunc vos exhorlando. Cognoscite, imitamini, ergo
qui ejusmodi sunt. Salutant vos Ecclesiz Asia. Salutant vos in Domino multum, Aquila, vir, et Priscilla,
"xor, cam domestica sua Ecclesia, id est, familia : apud quos et hospitor. Salutant vos omnes fratres. Salu-
tate invicem in 85$ osculo sancto. Salutatio, mea manu Pauli. Si quis non aiat Dominum nostrum Jesum
Christum, 6, 7. sit anathema, alienetur ab Keclesia in. adventu Domini. 8. Maranatba, Gratia Domini nostri
Jesu Christi vobiscum. Charitas mea, id es*, ut ego vos, ila vos. invicem. diligatis, cum omnibus vobis in
Christo Jesu, non seculi charitate. Amen.
COMMENTARIUS.

9. Laura. Per unam Sabbati, id est, per. unam A datur.

diem septimane jubet colligi ea qux Jerosolymam
sanctis mittebantur, .

8. Ostium enim mihi. Ratio cur tantopere Ephesi
$:4 perimansurus. Dicit enim ostium magnum csse
apertum praedicationis sux, per quod possit pr:edi-
cando ad corda audientium intrare et fidem Cliri-
stianam persuadere.

4. Obsecro autem. Obsecro autem ut et vos fra-
tres subditi sitis.

5. No:tis Stephane domum. Hi cum Apostolo
fuerant, et quibusdam Corinthiis qui cum Aposto'o
erant, et ipsi Apostolo necessaria s:epe ministrave-
runt.

6. Aunnos. Sit anathema. Qued interpretatur. Si

7. Avcust. (Epist. 178 ad Pasc. 1. W). Sit ana

thema, maranatlia. Simul Grxco el Syro utitur verbo.
Si quis, inqnit, non amat Dominum, si. anathema,
maranatha. Analhema Graeco sermone dixit, com-
demnatus. Maranatha definivit, donec veniat Domi-
nus , vcl redeat.
, 8. ligno. Maranatha. Magis Syrum est, quam
Hebrieum, tam etsi ex confinio utrarumque lingua-
rum aliquo et Hebraeum sonet, et interpretatur,
Dominus noster venit. Ut sit sensus : Si quis non
amat Dominum Jesum, anatbema, et illo completo,
deinceps inferatur : Dominus moster venit, Quod su
perflue sit adversum eum odiis pertinacibus con-
tendere velle quem jam venisse constat.

quis Dominum Jesum Christum non amat, absci- B

pu Ó—ÀÀM—————MÀÓ—Ó Ead

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS SECUNDA.
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.

AacuugNTUM, — Post aciam a. Corinthiis penitentiam , consolatoriam scribit eis Epistolam Apestohus
a Troade, per Titum. Et collaudans eos, hortatur ad meliora , contrisiatos. quidem eos, aed emendato:
ostendens.

CAPUT PRIMUM.

Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem. Dei , non hominis, vel non meritis , et Timotheus frater,
Ecclesie Dei, quae est Corinthi, eum omnibus sanctis qui sunt in universa Achaia, Gratia vobis et pax a
Deo Patre nostro , et Domino Jesu Cliristo. Benedictus Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, pater
saisericordiarum , non unius tantum , sed plurium secundum participantes, ct 1. Deus totius consolationis ,

COMMENTADUS.
CAP. 1. — 1. Ausaos, Deus totixs consolationis. — consolatione incepit, unde. refrigerium dat eis,

Digitized by Google
