<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,860">
tur quod ex parte est (Transsumptio ad minus, quae tamen pro simili sumit). Cum essem parvulus, loquebar
ut parvulus, sapiiebam ut parvulus, cogitabam ut parvulus. Quando autem factus sum vir, evacuavi, abjecit
a me, quæ erant parvuli. Videmus nunc (ad id quod dixit, ex parte prophetumus) per speculum in ænigmate: 
9 nunc autem facie, revera, ad faciem. Nunc (ad id quod dixit, ex parte cognoscimus) cognosco ex parte;
nunc autem cognoscam, sicut et cognitus sum, hunc perfecte cognoscam Deum, sicut cognitus sum a Deo.
Nunc autem, in hac vita tantum manent fides, spes, charitas, tria hæc. 10. Major autem horum, diuturnior,
nam et in futuro, est charitas.

CAPUT XIV.

Ergo sectamini, studete ut habeatis charitatem, æmulamini spiritualia: desiderate spirituales gratias
Spiritus sancti, magis autem, quam ut linguis loquamini, ut prophetetis. Qui enim loquitur lingua, scilicet audito-
ribus incognita, non hominibus loquitur (simplex bonum, ipse enim solus intelligit) sed Deo; nemo enim audit, id est
intelligit. 1. Spiritu autem 75 2. loquitur mysteria; nam qui prophetat, sibi, et hominibus loquitur ad ædifica-
tionem, (duplex bonum) et exhortationem et consolationem. Qui loquitur lingua, aliis incognita, semetipsum ædi-
ficat; si tamen intelligat: qui autem prophetat, Ecclesiam Dei ædificat. Volo autem omnes vos loqui linguis
(non dico, inquit, quia nolim ut linguis loquamini, sed quia malo ut prophetetis, quod dupliciter prodes;) 3. magis
autem propheteare. Nam major est, majoris dignitatis, qui prophetat, quam qui loquitur linguis, nisi forte
interpreteretur, quid diceret exponit, ut Ecclesia ædificationem accipiat. Nunc autem, fratres, si venero ad
vos linguis vobis incognitis loquens, quid vobis prodero, nisi vobis loquar, interpreterer, aut 4. in revela-
tione, aut 5. in scientia, aut 6. in prophetia, aut in doctrina? tamen (expletivum, vel scilicet similitudo
proferam) quæ sine anima sunt vocem sonum dantia, sive tibia (transsumptio ad simile), sive cithara, nisi
distinctionem sonitum dederint (non prosunt), quomodo scietur id quod canitur aut quod cytharizatur?
nullatenus (a simili.) Etenim si incertam vocem det tuba, quis parabit se ad bellum? non prodes, nemo
enim ad bellum per eam præparatur. Ita (a simili) et vos per linguam, nisi interpretando manifestum ser-
monem dederitis; quomodo scietur id quod dicitur? Eritis enim in aera, in vacum, loquentes. 7. Tam
multa ut puta genera linguarum sunt in hoc mundo. et nihil, ullum genus linguæ, sive voce, sociæ pro-
prietate, est. Si ergo (a simili) nesciero virtutem, intelligentiam vocis, ero ei, cui loquor, barbarus, non
prodero ei cui loquor, et qui loquitur, mihi barbarus. Sic et vos, quoniam, quandoquidem, æmulatores
estis spirituum, spiritualium donorum, ad ædificationem Ecclesiæ querite ut donis spiritualibus adeptis
abundetis. Et ideo, quia quærenda sunt dona que prosunt, qui loquitur lingua, 8. oret ut interpreteretur.
Nam si orem, loquar, lingua, spiritus meus, vox mea, orat, id est, ego nulli prosum, mens autem mea
plata quod credebat, et quod sperabat, indepla. A autem duplex bonum est; loqui vero lingua in-
9. Lanfr. Tunc autem cognoscam. Tunc cognoscam cognita sibi et aliis, simplex; quod est, qui enim lo-
perfecte Deum, sicut cognitus sum a Deo, id est, quitir lingua, simplex bonum est, quia Deo lo-
perfece.
10. Major autem horum est charitas. Item osien- gitur lingua, Deo tantum, non enim hominibus; non
di meliorem esse charitatem omnibus aliis donis; enim intelligitur. Qui vero prophetat, duplex bonum
nam melior est fide, spe et cæteris, est enim diutur- facit; Deo enim loquitur et hominibus. Et de alia
nior; unde et a præcedentibus principem consoluti specie, quæ est, qui loquitur lingua sibi tantum co-
dit quæstionem, dicens: Ergo, quia melior est om- gnita, eadem sunt argumenta.
nibus, sectamini charitatem.

COMMENTARIUS.

CAP. XIV. — 1. Spiritus autem loquitur, id est, 4. In revelacione. Revelatio est, quæ per Spiritum
intelligit, sicut in Evangelio: Qui habet aures au- sanctum, in quocunque tempore, aliquid subito in-
diendi audiat, id est, intelligat. Et in Apocalypsi: dicatur.
Qui habet aurem, audiat.
2. Loquitur. In ipsa incognita lingua, Spiritus 5. In scientia. Scientia est cognitio studio et
sanctus, loquebatur mysteria, id est, allegorica verba, industria comparata.
quæ nemo intelligebat, nisi qui gratiam interpre- 6. In prophetia. Prophetia de futuris tantum, do-
landi habebat.
3. Magis autem prophetare. Magis debetis appe- ctrina genus omnium.
rere prophetare, quam loqui linguis; nam loqui lin- 7. Tam multa, ut puta. Quasi diceret: Non est
gua incognita sibi et aliis, et loqui lingua cognita mirandum si per linguam datur sermo non mani-
sibi tantum, tertiam speciem, loqui linguis ut alios festus; quia videlicet multa sunt genera, et nihil
docerent, non appetebant ipsi primo unam speciem illorum est quod non habeat propriam et distinctam
loqui lingua incognita sibi et aliis. Duplex bonum a cæteris vocem.
magis est appetendum quam simplex; prophetare 8. Oret ut interpreteretur, id est, intelligat ipsam
Patrol. CL. linguam, et sic exponat. Plerumque enim Spiritus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,860,980,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com atenção a quebras de linha e separadores tipográficos; numerais de notas e siglas foram mantidos tal como aparecem. Algumas palavras truncadas por corte de página foram transcritas conforme contexto (ex.: "osien-" seguido por "di" na linha seguinte). Foi preservado "75" conforme impresso. Onde a leitura era duvidosa, não se usou [ilegivel] pois texto visível.</notas>
</pagina>