315 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. | AD COR. 9t
de terrá, terrenus ; secundus homo de ccelo, celestis. 45. Qualis terrenus, tales et terreni, Ade hnitatores. :
peccando; et. qualis coelestis, tales et caelestes, Ghristi imitatores. 46. Igitur, sicut portavimus imaginem
terreni, portemus et imaginem ccelestis. Hoc autem, «ut Christum. imitemur, dico, fratres, quia 4T, 48.
erro et sanguis, swi corporis appetitui viventes, regnum Dei possidere non possunt; neque corruptio, ,
89 incorruptelam possidebit. Ecce mysterium, id est, secretum, quod ante. nesciebamus, vobis dico. Omnes -
quidem resurgemus, 49. sed non omnes in melius immutabimur. Quomodo? In. momento, in ictu ocüli, 50.
ie novissima tuba resurgemus; canet enim tuba 51. et mortui resurgent. incorrupti, cum integritate mem-"
brorum; et nos justi in melins immulabimur (a parte.) Oportet enim corruptibile hoc tmeum-corpu& induere
jncorruptionem, et mortale hoc induere immortalitatem. Cum autem mortale hoc induerit immortalitatem,
4ane fiet, adimplebilur, sermo, qui scriptus est, in Osee XIII : 52. Absorpta est. mors, concupiscentia peccati,
in, cum, victoria, 55. Ubi est, mors, victoria tua? quam solebas habere in. his qui tibi obedierunt. Ubi est,
inors, stimulus tuus? destructum est. 54, 55. Stimulus autem mortis peccatum est; 56. virtus vero peccati
(eugmentum: peccati, quia augetur. peccalum. per pravaricationem legis), lex. Deo autem gratias, qui dedit
nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum. ltaque, (ratres mei dilecti, quia. incorruptibiles
rourgemus, stabiles ín fide estote et immobiles, abundantes in opere Domini semper, scientes quod laber

vester non est inanis in Domino; ín fide Domini, vel in pre destinatione Domini.
8$ CAPUT XVI.
1. De collectis autem. quz fiunt in sanctos, sicut ordinavi Ecclesiis Galatize, ita et vos facite. Per unam 2.
COMMENTARIUS.

sppelentum, postea fuit corpus spiritaliter viventium. À autem hoc testimonium in usitata translatione Osee,

A5. AucusT. (epist. 146 ad Consen.). Qualis ter-
vent. Quid est, qualis terrenus, tales terreni, nisi
mortales ex mortali? EL quid est qualis ccelestis,
tales caelestes, nisi impoortales per. immortalitatem?
[d. immortalem.] —

46. Laura. Jgitur sicut portavimus, id est, sicut
exemplo Ade, terrena dileximus, ita exemplo Chri-
sti, ceelestia diligamus.

i. Caro et sanguis. Caro et sanguis est humanum
et corruptibile corpus. Et est sensus, qui secundum
3ppetitem sui corporis vixerit, regnum Dei possidere
non poterit.

4$. AucusT. (ibid.). Caro et sanguis. Et ne quis-
Dm putaret secundum substantiam carnis hoc
Apostolum d:flnisse, aperuit quid diceret subjun-
feodo, neque corruptio incorruptelam [al., incorru-
ptionem,] possidebit.

A9. (ibid.) Se4 non omnes ímmutabimur. Hanc
immutationem utrum in melius an in deterius
intelligi voluerit, inferiora demonstrant.

$0. Aunnos. In novissima tuba, Quia non semel
€um illo pugnatum est, quia in Antichristo victus
etl; el hoc loco novissime adversus illum pugnabi-
Ur, ut jam mittatur in gehennam.

51. Avcusr. (ibid.). Et moriui resurgent. Quid sibi
Yult ergo distinctio : Et mortui resurgent. incorrupti,
€! nos immutabimur, nisi quia omnes incorrupti
Tésurgent? Sed ex his etiam justi immutaluntur in
illam incorruptelam ; cui omnino nulla nocere pos- C
3t cortuptio; ac per hoc, qui in eam [al., ex] ncn ,
commutabuntur; i;corrupti quidem resurgent inte-
pritate membrorum, sed tamen corrumpendi dolore
penarum.

532. Lawrs.. Absorpta est. mors, In. fine. szculi
abtorpta erit mors et anime et corporis in victoria,
$uia victis in carne servorum Dei concupiscentiis
"ibhibus, nec ipsi, nec. aliquid ultra morietur. Es:

sie scriptum : Ero mors tua, o mors! quod idem
significat; ipse enim vincit, qui fldelibus suis vin-
cendi tribuit facultatem.

55. Aushos. Ubi est, mors, victoria tua? Insultantis
etenim verba sunt.

94. AucusT. (lib. n De pec. merit. et remiss.,
cap. 1f, tom. VIL) Stimulus mortis. Quo mors facta
est, non quem mors fecit. Peccato enim morimur,
non morte peccanius, Sic itaque dictum est : Acu-

,leus mortis quomodo lignum vite ? Non quod homi- -

nis vitam [al., vita] faceret, sed quo vita bominis
flerct. Et quomodo lignum scientie, per quod sclen-
tia fleret hominis, non quod per suam scientiam
fecerit homo.

55. Lawrn. Stimulus mortis. Probat mortis stimu-
lum esse destructum. Stimulus, inquit, morts pec-
catum est, boc autem destrucium est. Probat, nam
per vietoriam est destructum, quam dedit nobis Deus
per Dominum nostrum Jesum Christum (prius a pari,
posterius a parte), nonne per legem destructum est
peccatum? nou [f., nam] lex fuit augmentum pec-
cati, non destructio.

56. Avcusr. (lib. De perfect. justi hominis, c. 6,
t. VII). Virtus vero peccati les. Quoniam lex prohi-
bendo auget peccati cupiditatem, nisi diffundat Spi-
ritus charitatem.

CAP. XVI. — 1. Aucusr. (lib. n De sermone Do-
mini in monte, cap. 17, tom.1V.). De collectis autem.
Apostolus Paulus potest videri de crastino cogitare,
cum dieit : De collectis autem. in. sanctos, sieut. ordi-
navi Ecclesiis Galatie, ita. et vos facite, secundum
unam Sabbati. Unusquisque vestrum. apud se ponat,

"thesaurisans quod. ei placuerit, ul non, cum venero, .

(unc collecte fiant. His et hujusmodi Scripturarum.
locis satis apparet Dominum nostrum ncn Loc inim.
probare, si quis humano more ista. procurct, sed 3i.

quis oropter ista Deo militet.
by

Digitized by Google
