<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    249 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. II AD COR. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,955">
    lione, quia diligo vos, vel si conversio vos, bono animo facio, ut vos exhibeatis castes, id est, incorruptos
    Christo, cui vos desponsavi. 5, 6. Despondi enim vos uni viro virgineum (oripares uuili qui esse in fide) castam,
    non coelestis idola, exhibere Christo. Sed tamen 7. Timeo autem ne, sicut serpens Evam seduxit astutia
    sua, ita corrumpanter possideat sensus vestri et excidant a simplicitate, benignitate, quae est in Christo, vel
    in iis que sunt Christi. Quod pati non debetis. 8, 9. Nam si is qui venit, alium majorem Christum praedicat
    quem non praedixe vimus, aut alium majorem Spiritum accepistisquem non accepistis aut aliud dignius Evangelium
    quod non recepistis, recte pateremini. Existimo enim nihil me minus fecisse 10 a magnis apostolis, Petro. 113
    Barnaba, et ceteris; 11. nam et si imperitus sermone, sed non scientia. Id est, scienteur egi. 12. In omnibus
    : utem manifestatus sumus vobis. Aut 13. nunquid peccatum feci, me ipsum humilians, ut vos in fide exaltenmini?
    Quoniam gratis Evangelium Dei evangelizavi vobis? Alias Ecclesias exposulari accipiemus stipendium ad mi-
    nisterium vestrum, id est praedicationem vestram. Et cum essem apud vos et egrem, nulli, aliquid rogando, one-
    rosus fui; 14. nam quod mihi deerat, suppleverunt fratres, qui venerunt a Macedonia; et in omnibus sineonere
    me voluis servavi, et servabo ne putarent quod amodo aliquid vellet sumere. Iusiurandum. Est veritas Christi in
    me, quoniam haec non accipiemdi 15. gloriatio non infringetur in regionibus Achaiae. Dicebatur enim timore
    nru kalendi convertere, non dilectione abstinere. Quare non infringetur? Quia non diligo vos? Deus,
    scit, quia vos, diligo. Quod autem facio, id est, non accipio, et faciam, scilicet ideo facio, ut am-
    plem occasionem gloriandi eorum, pseudo, qui voluot occasionem (gloriandi in eo, quod nihil
    praedicando accipiunt), ut 16, 17. in quo gloriantur, inveniantur sicut et nos. Responsio. 18. Nam
    ejusmodi pseudoapostoli sunt operarii subdoli, transfigurantes se in apostolos Christi. Et non mirum,
    si ministri hoc faciunt; ipse enim Satanas transfiguratur se in angelum lucis. Non est ergo (conclusio a
    simili) magnum, si ministri ejus transfigurentur, velut ministri iustitiae, quorum finis erit secundum opera,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,955">
    COMMENTARIUS.
    
    opera eorum movetur eo motu qui secundum Deum A causa hoc dicit, vel ut quidam dicunt, impedita
    est. Est enim in aliis motus, qui invidia dicitur. fuerit linguae; scientiam enim causam fuisse dicit
    5. AUGUST. (lib. 83 Quaest., quest. 59, tom. IV). quod tanta operatus sit.
    Despondi enim vos. Nunc desponsata Ecclesia est, et 11. AMBROS. Nam et si imperitus. Hoc non ad ap10
    virgo est, ad nuptias perdudcenda, id est, cum^se ostolos pertinet, sed hos lauti quos praeterebant Co-
    continet a corruptione saeculari. Illo autem tempore rinthii, causa accurati sermonis, cum in religione
    nubet, quo universa mortalitate praetererunte [ali., in vis sermonis necessaria sit, non sumus dulcis.
    eo peruenit], immortali conjunctione fruetur.
    6. LANFR. Despondi enim, ves. Causa cur eos amn- 12. LANFR. In omnibus, etc. Omnibus vobis mani-
    tetur, qulia videlicet annulo fidei desponsavit eos uni festus sum quod in omnibus, licet imperitus sermone,
    viro, scilicet, Christo, ut exhibeant scipsos castam scienter me habui, quia non peccavi in hoc quod
    virginem sibi.
    7. AMBROS. Timeo autem. Ostendit qua causa co- me humiliavi, vel quod gratis praedicavi, id est,
    gitur vera de se protestari, non ut se laudat, sed ut non capiens a vobis sumptus, dum praedicarem. E3
    eos deformet, qui sub nomine Christi contra Chri- hoc probat; nam ab aliis, inquit, Ecclesiis tantum
    stium praedicarit. Hoc enim agit, ne audiantur se- capiebam stipendium, dum vobis praedicarerum.
    ductores, quos diabolo comparat propter astutiam.
    8. Nam si is qui venit. Loquitur hoc loco de veris 13. AMBROS. Nunquid peccatum. Seignum humi-
    praedicatoribus, quia plebs Corinthiorum variis erro- liat, cum id quod sibi debeabatur non exegit.
    ribus fluctuabat. Nam alii pseudoapostolis, alii apo-
    stolis favebant qui cum Domino fuerant, de quibus 14. LANFR. Nam quod mihi deerat. Quasi aliquis
    Apostolus ait: Si potior Christus ab his vobis pra- diceret: Unde ergo vivebas?
    dicatus fuisset, aut potior Spiritus datus, recte no-
    bis eos praeponeretis.
    9. LANFR. Nam si is qui venit. Si is, inquit, pra- 15. AMBROS. Hac glorificatio non infringetur. Gloria
    dicator qui venit et a Deo non mittitur, aliam &amp;iem est a licitis abstinere, maxime ad alterum salutem.
    praedicaret vobis, et per eam fidem alium Spiritum 16. In quo gloriantur. Gloria pseudoapostolorum in
    acciperetis, utensque tolerabile esset, si ejus dam- pecuniis erat accipiendis. Ideo Apostolus hoc refuser-
    nationem pateremini; possesis enim dicere: Prædi- vit, ne illis similis videretur, quia nisi hoc ab Apo-
    catio ejus melior est quam Pauli. Nunc vero, cum stolo fuisset viltatum, major occasio illis fuisset danda
    eandem fidem prælicant, et ex sua parte plura re- accipiendi.
    spundea adcant, pati non debetis; et hic incipit expo- 17. LANFR. In quo gloriantur. Ideo, inquit, non
    nerellud: Modicum insipientiae, de quo superius dixit. accipio, ut in quo gloriantur, id est, in accipiendo,
    10. A magnis apostolis. A magnis, quanto magis inveniantur nobis similes cum nos quoque mihiil
    ab his qui nihil sunt? Imperitus, vel humilitas capiamus. Vel ideo non accipio, quia quidam pradi-
    
    18. Nam ejusmodi pseudoapostoli. Reddit causam, catorum sine stipendio praedicabant mendacium, ut
    cur quidam illorum sine stipendiis praedicarent. Per religiosi viderentur, et se nobis præferre possint.
    hoc, inquit, transfigurarunt se in apostolos lucis, sea Christi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,955,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso. Algumas palavras e letras estavam parcialmente ilegíveis; usei [ali., in eo peruenit] e correções mínimas onde a impressão apresenta sobreposição. Mantida a divisão em duas colunas: bloco esquerdo e direito conforme visual. Nenhuma nota marginal detectada.
  </notas>
</pagina>