<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,80">
    203 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 204
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,920">
    sine fructu est, id est, sine compunctione, quia non intelligo quæ lingua loquor. 9. Quid ergo est? Quandoquidem non prosum loquens lingua, non interpretans, 76 esse debet quod sequitur scilicet, orabo spiritu, id est, voce, orabo et mente : ut interpretari sciam, psallam spiritu, id est, voce, psallam et mente, ut interpreteT. Cæterum si benedixeris, benedictionem feceris, spiritu, id est, sola voce, non intellectu qui, quibus, supplet locum idiotæ dicendo amen in fine orationis? nemo. Quomodo dicet, amen, super, per, tuam benedictionem? Quoniam, cum, quid dicas, nescit; nam tu quidem bene lingua incognita gratias agis, agendo, sed alter non ædificatur, alteri non prodes. Gratias ago Deo meo quod omnium vestrum lingua loquor, nec ideo, inquit, dico ut vobis invideam, nam Deo gratias omnium linguis loquor. Sed tamen, in Ecclesia volo, malo, quinque verba sensu meo loqui, ut intelligam, interpretari valeam ut et alios instruam, quam decem millia verborum in lingua incognita. Fratres, 10. nolite, pueri, effici sensibus, magis appetendo linquis, quod parum prodest, quam prophelare, quod multum, sed malitia parvuli estote; sensibus autem perfecti estote, non desiderantes genera linguarum. 11. In Lege scriptum est : 12. Quoniam in aliis linguis, et labiis aliis loquar populo huic, et nec sic exaudient me, dicit Dominus. 13. Itaque lingua in signum sunt non fidelibus, sed infidelibus; prophetia autem non infidelibus, sed fidelibus, confert prophetæ, et loqui linguis; et est collatione utriusque præsert prophetiam linguis. Si ergo, autem, conveniat universa Ecclesia in unum, et omnes linguis incognitis loquantur, intrent autem idiotae aut infideles : 14. nonne dicent quod vos linguis incognitis loquentes insanitis? Et dicent utique. Si autem omnes prophetent, intret autem quis infidelis vel idiota, si negare vult quod dicitur ab eis, convincitur ab omnibus, dijudicatur, id est, cognoscitur vita ejus per prophetam ab omnibus; occulta enim cordis ejus per prophetia manifesta sunt, et ita cadens, se humilians, in faciem adorabit Deum, pronuncians quod vere Deus in vobis sit. Quid ergo est, fratres? ergo, fratres, cum tantæ utilitatis sit prophetia, desideranda est. Monet eos ad fraternam edif[icationem]. Cum in ecclesia conveninis, si 15. unusquisque vestrum (alius hoc, alius illud) psalmum hic habet, ille doctrinam habet, (per gratiam Spiritus sancti, hæc omnia illi dabuntur,) apocalypsin, revelationem, habet, linguam habet; interpretationem habet; omnia ad ædificationem 77 proximorum fiant. 16, 17. Sive lingua incognita quis loquitur, secundum duos, aut ut multum tres, cum duobus loquatur, aut tribus, non omnibus, et per partes æmoti, et unus quod alter lingua loquitur incognita, interpreteretur. 18. Si autem non fuerit interpres, taceat in ecclesia, coram aliis. 19. Sibi autem loquatur, et Deo. Prophetæ autem duo aut tres dicant (plebs dividebatur, et uni
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,920">
    COMMENTARIUS.
    
    9. Quid ergo. Esse debet, si bene. Si vox loquens incognita lingua benedicat Deum, vel cibum, vel aliquid hujusmodi; auditor idiota, id est, audiens et non intelligens, nescit quando debeat respondere amen; aut Deo gratias; nec est qui supplet locum responsionis ejus, id est, qui vice illius respondeat, cum omnes ignorent verba loquentia.
    
    10. Nolite, pueri, id est, nolite puerilia desideria habere; non considerantes quid utilitatis habeant ea quæ desideratis.
    
    11. In Lege Legis domine, prophetiam designat. Est autem hoc testimonium in Isaia, his verbis : In loquela enim labiis, et lingua altera loquitur ad populum. Cui dixit hoc : Requiescere facite lassum al. Cui dixit : Hæc est requies mea, reficite lassum : et hoc est meum refrigerium : et volverunt audire.
    
    12. Quoniam in aliis. Item probat prophetiam majus esse appetendam quam loqui linguis. Prophetia enim bonum est duplex ; loqui vero lingua, simplex. Istud namque tantum est signum credendi infidelibus, sed et fidelibus signum est ut bene operentur ; et hoc præmissa legis auctoritate confirmat.
    
    13. Ambros. Itaque linguae, hoc est, in velamine linguæ incognitæ, obscurati sunt sermones Dei, ne videantur a perfidis. Cum autem audiuntur incognitæ linguæ, signum sit quia propter perfidiam factum est ne audientes intelligant. Unde in Isaia :
    
    A Vade, et dic populo huic : Aure audietis, et non intelligetis.
    
    14. Nonne dicent quod. Manifestum est, si omnes diversis linguis loquantur, tumultus sit quidam in coetu [al., inconditus] populi, quasi prurenses patientibus [sal., patientis].
    
    15. LANFR. Unusquisque vestrum. Sic legendum, et subaudìendum est. Unusquisque vestrum, alius psalmum habet, alius doctrinam ; et sic cætera habet ; per gratiam sancti Spiritus hæc omnia illis dabuntur.
    
    16. AMBROS. Sive lingua, hoc est duo vel tres non plus linguis loquantur, sed singuli, non simo omnes, ne insanire videantur. Ideo autem ut multum tres, ne occuparetur diem linguis loquentes interpres eorum, non haberent prophetæ tempus disserendi.
    
    17. LANFR. Sive lingua. Si lingua incognita aliquis loquitur vestrum, non loquatur in audientiam omnium, sed apud duos vel tres loquatur, et per partes, id est, intercisæ, ut facilius possit intelligi, cum exponitur.
    
    18. Si autem non fueris interpres. Hic aperte ostendit quia sape loquebatur aliquis incognita lingua, quam, vel in qua, prolata mysteria, nec ipse intellgebat.
    
    19. Sibi autem loquatur, io est, in corde suo loquatur, Deum laudans vel deprecans.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,920,640,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; pequenas palavras parcialmente danificadas foram reconstruídas apenas como apareciam visualmente. Foram preservadas abreviações e sinais tipográficos presentes na página; marcações [ali., al.] e [sal., patientis] copiam variações editoriais visíveis.</notas>
</pagina>