<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. . AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,970,700">
    3. 4. Contemptibiles qui sunt in Ecclesia, illos constituit ad judicandum. 5. Ad, id est, propter verecundiam vestram, non ex sententia, sed stomachando in vos dico. Sic non est inter vos sapiens quisquam, qui possit judicare inter fratres suum? Sed frater cum fratre judicio contendit, et hoc apud infideles? scilicet agitur. 6. Jam quidem omnino delictum est in vobis, quod judicia labellis 55 inter vos. Quare non magis, quam judicio contendatis, injuriam accipitis? Quare non magis fraudem patimini? 7. Sed vos injuriam facitis, et fraudatis, fraudem inseritis; et hoc fratribus, facitis. Nolite fraudem facere, quia si fucitis, iniqui estis; sed iniqui regnum Dei non possidebunt; quod probat aperte. An nescitis quia iniqui regnum Dei non possidebunt? Nolite errare: non credentes quod dico : neque fornicatori, neque idol is servientes, neque adulteri, neque molles, in seipsis, neque masculorum concubitores, neque fures, neque avari, neque ebriosi, neque maledici, neque rapaces, regnum Dei possidebunt. Et haec olim quidam fuistis, nec ideo dicp ut nunc ccles sitis; sed abluti estis, sed sanctificati estis, sed justificati estis, 8. In nomine Domini nostri Jesu Christi, in baptismo, et in spiritu Dei nostri. Omnia, non legal doctrina, sed libera potestate mihi licent, sed non omnia expedientia 9. Omnia mihi licent, sed ego sub nullius vitiii redigar potestate; quasi diceret; non in paradis esis et saturandis ventribus superfluum studium habere debe tis, quia utique transitorius sunt. Esca ventri, scilicet paratur, et venter sustentatur escis : 10. Deus autem et hunc, et Ihas destruc; corpus autem non debetur fornicationi, sed subdi debet Domino, et Dominus, scilicet dabit alternaliter corpori. Deus vero (vel resuscitabit ipsum : potuit enim resuscitare Christum) et Dominum suscitavit : et nos suscitabit per virtutem suam. Nescitis quoniam corpora vestra membra sunt Christi? Tollens ergo membra Christi, faciam membra meretricis? id est, ergo corpora nostra non dabuntur fornicationi, cum sint membra Christi. Absit! 11. An nescitis quoniam qui 12, 13. adhareet meretrici, unum corpus efficitur : Erunt enim, inquit, duo in carne una. A simili. Qui autem adharet Domino, unus spiritus est. Ergo ne sitis unam cum meretrice. Fugite fornicationem. Omne peccatum, quocumque fecerit homo, extra corpus est, id est, solam animam conmœsualet. 14, 15. qui autem fornicatur, in corpus suum, contra 56 honorem ag.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,700,970,760">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,760,970,1950">
    3. AMBROS. Contemptibiles. Tamen intractibiles, et inconsideratos esse significavit, ut ex fratribus judices eligerent.
    4. LANFR. Contemptibiles. Non imperando, sed exprobando supponit causam cur fideles propter discussionem causarum suarum ad infideles ire cogantur, videlicet quia personae terrenarum legum ignaras, ad audientias fidelium causas, constituen tant. Et ita dictum est similiter in Evangelio (Matth. xxv, 9): 1te potius ad vendentes, et in Virgilio (Egl. I, 74): Insere nunc, etc.
    5. Ad verecundiam restrain. Quasi diceret; Non semper, sed commemoro, ut verecundiam habeatis, quia facitis.
    6. AUGUST. (Enchirid. ad Laur., c. 18, tom. III). Jam quidem delictum est. Si quis voluerit tunicam B tuam tollere, et indicio levem contendere, dimitte illi et pallium (Math. v, 40). Et alio loco : Et qui abstulerit, inquit, mea, nolI repetere (Luc. vi, 30). Prohibuit itaque suos de saecularibus rebus cum aliis habere judicium. Ex qua doctrina, Apostolus dicit esse delictum; tamen cum sint finiri in Ecclesia talia judicia inter fratres, fratribus judicantibus, extra Ecclesiam vero terribiliter velai, manifestum est quid secundum veniam concedatur infirmis.
    7. LANFR. Sed vos injuriam facitis. Quasi diceret: vos non estis tales, ut illatum injuriam velles ferre, sed potius viltis inferre.
    8. In nomine Domini. In baptismo dicit; ubi distincte commemoratur, et subintelligitur in nomine Patris.
    9. AMBROS. Omnia mihi licent. Omnia sibi licere dixit, ea scilicet quae coapostolis ejus licuerunt. Hoc enim præmisit postea hanc causam acturus, sicut
    10. LANFR. Deus autem et hunc. Quasi diceret: non in paradis esis et scrutandis ventribus studere debetis, quia utrunque transitorus sunt.
    AMBROS. Et Dominus corpori. Subauditur, immortalitatem resuscitato præstabit.
    11. LANFR. An nescitis quia, etc. Non debetis fornicationi cum meretricibus, quia essentis unum corpus cum meretrice. Qui adhæret meretrici, unum corpus cum ea efficitur. Nam qui adhæret legitima uxori, ut unum, dicit enim Genesis: Erunt, scilicet vir et uxor, duo in carne una.
    12. AMBROS. Qui adhæret. Hic dicit: qui continuationi admisceitur, unum fit cum eo cui se admi scet. Fornicatio enim ambos unum facit, ut quo modo in natura, sic et in macula, unum sint.
    13. AUGUST. (lib. xiv De Trinit., c. 14, tom. III). Qui adhæret. Accedente quidem isto ad participationem naturæ veritatis et lætitudinis illius; tum tamen crescente illo in natura, veritate et beatitu dine sua.
    14. Qui autem fornicatur. Quia nusquam sic lo qu homo corporis ipsius voluptati addictur, et inseilibliter, vel inevitabiliter afficitur, ut in comparatione hujus tanti mali, cætera peccata extra corpus videntur; etiamsi per corpus exereantur.
    15. AMBROS. Qui autem fornicatur. Totum corpor- vir est et mulier, quia portio viri mulier est, et por C per id quod in portionem suam delinquit, in corp suum peccat. Vel quia fornicari corporale delicium est; non enim fit sine desiderio carnis. Caro quip- si habet motum proprium,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1950,970,2030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita com algumas abreviações e lacunas reproduzidas tal como na fonte ("eccles", "hunc", "Ihas", "vitiii", etc.). Uso de [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 proporcional à imagem.</notas>
</pagina>