<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    233 IN D. PAULI· EPIST. COMMENT: — EPIST. II AD COR.  254
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,820">
    illicana fuit, sollicitando omnium Ecclesiarum. Par parenthesim. 37. Quis infirmatur, et ego non infirmor? condolendo. Quis scandalizatur, et ego, non ursor? Si gloriari oportet: Si cogas me gloriari amplius, quæ infirmitatis meæ sunt vera dictam, quæ infirmitas mea passa est, nihil confingens, gloriabor. Jusjurandum per parenthesim. Deus et Pater Domini nostri Jesu Christi, qui est benedictus in sæcula, scit quod non mentior, in his quæ sequuntur. Damasci præpositus gentis Arete regis, custodiebat civitatem Damascenorum, ut me comprehenderet; et per fenestram in sporta dimissus sum per murum, et sic effugi manus ejus.
    
    CAPUT XII.
    Si amplas gloriari oportet coactione vestra (non expedit quidem, scilicet gloriari): veniani autem 1. ad visiones, et revelaciones Domini. De se quidem agit coactione. Scio hominem in Christo, Christianum, ante annos quatuordecim, jam præteritos, (sive in, cum, corpore, sive extra corpus, in extasiis, nescio, sed Deus scit) 2. raptum hujusmodi Christianum usque ad tertium cælum. Et scio (bis se motum dicit) hujusmodi fidelem hominem, (sive in corpore, sive extra corpus nescio, sed Deus scit) quoniam raptus est in paradisum, et audivit arcana verba, quæ non licet homini, vel sibi, vel visionibus, vel alicui auditori, loqui. 3. Pro hujusmodi gloriabor; pro me autem, id est, pro mea virtute, quæ nihil est, nihil 115 gloriabor, 4. nisi in infirmitatibus meis. Potes tu gloriari in infirmitatibus? Responsio. 5. Nam, et si voluero gloriari, non ero prorsus insipiens; ecce cur: veritatem enim dicam, possem quidem gloriari secundum visiones, sed parco autem, 6. ne quis me existimet dicere supra id quod videli in me, id est, tam vilem personam, vel tam incomposite loquentem, in cœlum nunquam esse raptum, aut aliquid audiv et me. Hæc mihi a Domino collata sunt. 7. Et ne magnitudo revelationum, magnæ revelationes, extollat, extollant, me, superbiæ fasciam, datus est mihi a Domino stimulus carnis meæ, vel infirmitas capitis, vel stimulus ventris, vel tribulationes, 8. angelus Satanae, qui me colaphizet. Propter quod (colaphizare) ter Dominum rogavi, ut stimulus ille discederet a me; et dixit mihi Dominus: 9. Sufficit tibi gratia mea; 10. nam virtus in infirmitate perficiatur. Libenter igitur, ut virtus perficiatur, gloriabor in infirmitatibus meis, ut inhabitet in me virtus Christi. Propter quod, ut perficiatur virtus, vel habitet, placeo mihi in infirmitatibus meis, id est, placent mihi hæc infirmitates, in contumeliis, in necessitatibus rei familiaris, in persecutionibus, in angustiis carcere rum, pro Christo illatis mihi: 11. cum enim infirmor, tunc potens sum, infirmitas est mihi potentia, et perscriptum est in alio loco: Ita ut desperaremus (al., A 1. 6. AMBROS. Ne quis me existimet. Ne quis me existimaret) nos etiam vivere (II. Cor. 1).
    
    COMMENTARIUS.
    37. LAMPR. Quis infirmatur. Hoc et alterum quod sequitur, interea computanda sunt, quia [., quæ] extrinsecus ponuntur.
    
    CAP. XII. — 1. LAMPR. Ad visiones et revelationes.
    Si hæc non sufficiunt ad gloriationem majora substinquam, quod non est, id est, quod stultum est; ideoque tacet sui nomen, dicique simpliciter se scire hominem cui hæc facta sunt, et sic reinovet sponte gloriari; et si gloriatur pro hujusmodi, id est, secundum quod homo ipse habet has visiones a Deo, et non a se, pro se autem licet glorietur, secundum ea quæ patiitur, gloriatur.
    
    2. AMBROS. Raptum hujusmodi. Significat supra firmamentum, in tertium numero cœlum de spiritualibus cœlis raptum semetipsum.
    
    3. Pro hujusmodi. Pro hujusmodi homine, id est, tam dignus est Deo ut hoc experietur, gloriari se dicit, et non vult aperte dicere quia de se loquitur, de laudare se videatur.
    
    4. AMBROS. Nisi in infirmitatibus. In infirmitatibus, inquit, gloriabor. Exponere enim pressuras passionum et infirmitates angustiarum, non videtur gloriosum, sed flebile. Ideo se in his gloriari dicit.
    
    5. LAMPR. Nam si voluero gloriari. Non gloriabor nisi pro his quæ Deus concessit posse, et nisi factis; et hoc est quod dicit: Nam et si voluero gloriari, non ero insipiens. Insipiens aliquis de suis gloriatur, alius de fectis. Sed de fictis non gloriabor; veritatem anim dicam.
    
    6. AMBROS. Ne quis me existimet. Ne quis me existimet, inquit, ultra gloriam meam tendere quam limes meritum admittit.
    
    7. Et ne magnitudo. Hoc remedium datum est Apostolo, ut injuriis pressus animo non posset extolli magnitudinem revelationum, ne otiosumpectus rei esse haberet in his quæ viderat, extolli.
    
    8. AUGUST. (Expos. psal. cxxx). Angelus Satanae. Ne exolleretur tanquam juvenis, colaphizatur tanquam puer: et a quo? Ab angelo Satanae. Quid est hoc? Dolore quodam corporis irritatur, exagitatur vehementer. Dolores autem corporum plerumque immittuntur ab angelis: Satanæ; sed hoc non possunt nisi permissi. Nam et sanctus Job sic probatus est.
    
    9. AMBROS. Sufficit tibi. Responsum sibi dicit ut sufficeret sibi gratia Dei, quia vires tolerandi addebantur. Unde gloriandum subjungit, quando injuriis humiliatur, a Christo autem virtus tolerandi adhibe tur.
    
    9: LAMPR. Sufficit tibi gratia mea, id est, sufficere tibi debet gratia mea, id est, hæc infirmitas quæ ideo tibi do ut virtus tua probetur, et ita coro neris; omnis enim virtus per infirmitatem pro batur.
    
    10. Nam virtus in infirmitate. Perfectam virtutem dicit esse, quæ habet infirmitatem contrariarn, cum qua legitime ceret, ut postea coro netur.
    
    11. AMBROS. Cum enim infirmor. Verum dicit,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,820,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim a partir da imagem impressa. Pequenas lacunas indicadas com [., quæ] conforme visível na imagem. BBOX estimadas em escala 0-1000 com margens aproximadas; texto em duas colunas foi transcrito na ordem visual (coluna esquerda seguida da direita) integrando cabeçalho e rodapé que ocupam toda a largura.</notas>
</pagina>