<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,90">
    179 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 180
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,965,830">
    enim breve est; 28. reliquum est, consequitur, ut ei qui habent uxores, tanquam non habentes sint; 29. et 
    qui flent, tanquam non flentes sint; et qui gaudent, tanquam non gaudentes; et qui emunt, tanquam non po-
    sidentes; et qui utuntur hoc mundo, tanquam non utantur: 30, 31. præterit enim (ratio cur ea quæ 
    superius dicta sunt, quasi non sint, estimanda sunt) figura hujus mundi. Volo autem vos sine sollicitudine 
    sæculi esse. Qui sine uxore est, sollicitus est quæ Domini sunt, quomodo placeat Deo. Qui autem, enim, 
    cum uxore est, sollicitus est quæ sunt mundi, quomodo placeat uxori, et divisus est. Ratio cur mulieres 
    sine viro esse debeant. Et mulier inupta, et virgo, cogitat quæ Domini sunt, ut sit sancta corpore et 
    spiritu. Quæ autem inupta est, cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeat viro. Porro hoc ad militatem 
    vestram dico, 32. non ut laqueum vobis injiciam, non ut in peiora vos habi faciam, dum matrimonium 
    dissuadeo, 33. sed ad id, quod honestum est, moneo vos, et quod facultatem præbeat sine impedimento 
    Dominum obsecrandi, id est, serviendi. 34. Si quis 35. autem turpem, insanem, se videri existimat super 
    virgine, filia, sua, quod sit superadultia, et illa oportet fieri, quia virgo castitatem servare non vult; quod 
    vult faciat, 36. ergo vel pater, vel ipsa filia non peccat, si nulsat. Sic de uso, nam de alio aliter. Nam qui 
    statuit in corde suo firmus, non habens necessitatem hanc ut filia nubat, qui continere noluerit; potestatem 
    autem habens suæ voluntatis, ut virgo nubat, vel non, et hoc judicavit in corde suo, scilicet servare 
    virginem suam, bene facit. Igitur et qui matrimonio jungit virginem suam, bene facit, et qui non jungit, 
    bene; nam melius facit. Dissuasio a matrimonio. Mulier alligata est legi, scilicet maritali, quanto tempore 
    vir ejus vivit; quod si dormierit morte vir ejus, liberata est; cui vult nubat, tantum in Domino, 
    legaliter. Beatior autem erit si sic, sine viro, permanserit secundum meum consilium: 37. puto autem 
    (ut acquiescatur consilio illius) quod et ego Spiritum Dei habeam.
    
    COMMENTARIUS.
    
    dicit non debere ad generandum sollicitos esse; et A ad id quod honestum est. Cum ait: Sed ad id quod 
    qui flent, tanquam non flentes sint, scientes mox honestum est. Non matrimonium turpe esse ostendit;
    consolationem eorum futuram: et qui in presenti sed quod erat honesto [al., honestum] honestius,
    gaudent, sciant mox lucium futurum. generalis honesti nomine commentavit.
    
    28. LANFR. Reliquum est. Quia, inquit, tempus 34. LANFR. Si quis autem, etc. Quia superius ad
    breve est, consequitur ut quicquid in hoc sæculo virginitatem sæserat, ne quis putaret peccatum
    sive prosperum, sive adversum videtur esse, pro forte [s., foret], si filiam continere nolentem viro
    parvitate temporis potius videatur non esse. traderet, dicit si ipsa continere nolit, non peccat,
    si nubat. Habens autem filiam quam continere velit,
    
    29. AUGUST. (in expos. Psal. cxlvii, tom. VIII.) Et cum plent. Quisquis autem sive manducat, sive bibit, cum ipse habeat potestatem quoci ea nubat, vel non,
    sive aliud aliquid agit, omnia in gloriam Dei facit. si pater voluerit, si filiam virginem servet, be-
    59 Et si aliqua tristitia est de rebus sæcularibus, nefact.
    sic fleat ut intus spe gaudeat. Et si aliqua lætitia
    est in rebus sæcularibus, sic gaudeat ut intus spi-
    ritualiter timeat; nec donet se corrumpendum fe- 35. LANFR. Errare se videri existimat, id est, si
    licitati, nec tradat adversitati frangendum, hoc enim quis virginem habet adultam, quæ castitatem servare
    est flere tanquam non flere; et gaudere tanquam non nolit, et curator ejus putat quod infamiam turpi-
    gaudere.
    30. AUGUST. (lib. xx De civ. Dei, c. 14). Præterit ludinis incursurus sit si castitatem servare coeger-
    enim figura. Figura præterit, non natura (ibid., cap. ri; non peccat vel ipse, vel virgo, si nubat virgo.
    16). Judicatis quippe his qui scripsi non sunt in 36. AUGUST. (Lib. De bono viduit., c. 9, tom. IV.)
    libro vitæ, et in æternum ignem missis, hunc figura Non peccat si nubat. Quæ se non continet, nubat;
    hujus mundi, mundanorum ignium conflagratione quæ non coepit, deliberet; quod aggressa est, per-
    præcribit. Sic factum est mundanarum aquarum severet. Nulla adversario detur occasio; nulla
    inundatione diluvium. Illa, ut dixi, conflagratione, Christo subtrahatur oblivio.
    mundaræ [sal., mundanæ] elementorum corruptibilium
    qualitates, quæ corporibus nostris co:ruptibilibus 37. AUGUST. (Expos. 37 in Evang. Joan.) Puto
    congregabant, ardendo penitus interiïunt. autem quod ego. Homines de his rebus, quas certe
    31. LANFR. Præterit enim figura. Ratio cur ea habent aliquando increpative dubitant, id est, ver-
    quæ superius dicta sunt, quasi non sint, existi- hum dubitationis ponit [al., ponunt], cum [adde,
    mandæ sunt. Omne enim quod præterit, cujuscunque in] corde non dubitent. Velut si indigneris servo
    prolixitatis sit, æternitati comparatum, nihil est. tuo et dicas: Contemnis me? Considera forsitan
    32. Non ut laqueum, id est, non ad hoc moneo Dominus tuus sum. Hinc et Apostolus ad quosdam
    castitatem diligere, ut hæc occasione velim vos contemnentes suos loquens, ait: Puto autem quod
    propter incontinentiam in luxuria laqueum incidere el ego Spiritum Dei habeo. Qui dicit puto, dubitare
    33. AUGUST. (lib. De bono viduit., cap. 5.) [Sed videtur. Sed ille increpabat, non dubitabat. Et ipse
    ad id quod honestum est. Cum ait: Sed ad id Dominus noster alio loco increpans infidelitatem
    qui flent, tanquam non flentes sint, scientes mox futuram generis humani: Cum venerit, inquit, filius
    honestum est. Non matrimonium turpe esse ostendit; hominis, putas inveniet fidem in terra?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,830,965,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas abreviações e notas críticas em itálico na imagem; cortes de linhas respeitados; palavras ilegíveis não detectadas; duas colunas foram transcritas sequencialmente (coluna esquerda seguida da direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>