<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    199 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,940">
    Christi, et 21. membra de membro. Et quosdam quidem posuit Deu, in Ecclesia : primum apostolos,
    22. secundo prophetas, 23. tertio doctores, episcopos, deinde virtutes, eos qui miracula faciunt, exinde
    gratis curationum, eos qui infirmos curant, opulationes, quæ in diuersis artibus, officiis, industriis con-
    siderantur, 24. gubernationes, minorum personarum prælationes, genera linguarum, variis linguis loquentes,
    interpretationes sermonum. Nunquid omnes apostoli? quosdam, inquit, posuit apostolos, tan cum aliquos,
    non omnes posuit apostolos, sic de reliquis. Nunquid omnes prophetæ? Nunquid omnes doctores? Nunquid
    omnes virtutes? Nunquid omnes gratiam habent curationum? Nunquid omnes linguæ loquuntur? Nunquid
    omnes interpretantur? 25. Æmulationi autem charismata meliora. Et alhuce excellentiorem (quæ saperius
    dixerim) viam ad beatitudinem vobis demonstrabo.
    
    CAPUT XIII.
    
    Si linguis hominum loquar, et etiam angelorum (exaggeratio,) charitatem autem non habeam, factus sum
    velut aes sonans, non proficiens mihi, aut cymbalum cinnienus. Et si habuero prophetiam, et nouerim mysteria
    omnia, et omnem scientiam; et si habuero omnem fidem ita ut montes transferam, de loco ad locum, charitatem
    autem non habuero, nihil sum. Et si distribuirero in cibos pauperum omnes facultates meas, et si tradidero corpus
    meum ita ut ardeam, charitatem autem non habuero, nihil mihi prodest. Charitas patiens est, benigna est;
    charitas non æmulatur, non eam felicitas aliena contristat, non agit perperam, 1. non inflatur, quia non
    eum extollit sua felicitas, non est ambitiosus, honoris, vel alienorum, non quærit etiam quae sua sunt, non
    irritatur, non cogitat malum, non gaudet super iniquitate; congaudet autem veritati, æqualiti; omnia suf-
    fert, susfcrenda, 2. omnia73-74 credit, credenda, 3. omnia sperat, speranda, omnia sustinet, sustinenda.4,5.
    Charitas nunquam excidit, id est, cadit, quia in hoc sæculo est, et in futuro erit : fides, spes, etc. in hoc
    sæculo tan·um, sive 6. prophetiae evacuabuntur, sive linguæ cessabunt, sive scientia destruetur. 7. Ex
    parte enim cognoscimus, et ex parte prophetamus. 8. Cum autem venerit quod perfectum est, evacuabi-
    COMMENTARIUS.
    debeamus. Charitas autem excellentior est aliis A credit, sed Deo, quia nom dictum est; omnibus cre-
    donis Spiritus sancti, quod est excelentiorem dic.
    riam, etc. Ergo, etc. Deinde ea sola sufficit ad    3. Omnia sperat. Nam ideo tolerat omnia in pre-
    beatitudinem, alic non suæ illia. Quia neque loqui senti vita, quia credit omnia de futura vita. Et
    linguis, neque prophetia, neque scientia, neque suffert omnia quæ lic intimulitur, quia sperat omnia
    fides, neque elemosyna, neque martyrum suffi- quae ibi proponuntur. Merito ergo nunquam cadit.
    ciunt ad beatitudinem, sine charitate; charitas    4. AUGUST. (In Joan. iv, c. 16; expos. in I Ep.
    autem sola sufficit, et hoc est quod dicit : Charitas Joan. tract. 9 t. IX. Charitas nunquam. Deus di-
    patiens est, etc. usque ad, nunquam excidit. Nam et- lectio est; et qui manet, inquit, in dilectione, in Deo
    scientia et prophetia evacuabuntur : omne enim manet, et Deus in illo manet. Si ibi domus Dei,
    imperfectum perfecto superveniente, evacuatur : estio domus Dei. Mane in Deo, et maneat in te
    acqui prophetæ et scientia sunt imperfecta; ergo Deus. Manet in te Deus, ut te contineat; manes in
    evacuabuntur. Quod autem dicit : cum essent par- Deo, ne cadas. Quia sic de ipsa charitate Apostolus
    vulus, probat omne imperfectum perfecto super- dicit : Charitas nunquam cadit. Quomodo cadit
    veniente evacuari.
    
    21. Membra de membro. Se vocat membrum a quo, B 5. LANFR. Charitas nunquam excidit, id est, cadit,
    il est, a cujus predicatione Corinthii, qui erant quia et in hoc sæculo est, et in futuro. Erit fides et
    membra Christi, præcesserunt, vel Christusum, qui spes in hoc sæculo tantum.
    Ecclesiæ caput est.
    
    22. AMBRO. Secundo prophetas. Prophetas intel-
    ligimus futura dicentes, et Scripturas revelantes.
    
    23. Tertio doctores. Doctores dicit, qui litteris
    et lectionibus pueros imbdebant.
    
    24. Gubernationes. Sunt et gubernatores, qui spi-
    ritualibus gubernaculis documento sunt.
    
    25. LANFR. Æmulamini charismata. Corinthii
    sumopopere desiderabant gratiam linguarum; sed
    hortantur eos Apostolus ut meliora charismata desi-
    derent, et maxime gratiam prophetandi.
    
    CAP. XIII. — 1. AUGUST. (De Genesi. ad lit., l. xi,
    cap. 5, sub med.) Non inflatur, id est, non privato C
    excellentia lætatur; merito ergo non inflatur.
    
    2. (AUGUST. De spirit. et lit. cap. 32. t. 11.)
    Omnia credit. Ipsa charitas, quæ omnia credit, non
    omni spiritui credit. Ac per hoc, omnia quidem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,940">
    omnia credit, quæ creditur, sed Deo, qui monuit : et 6. Prophetiæ evacuabuntur. In die judicii et pro-
    nobis credit? Et 7. Ex parte enim. Quasi, diceret : ideo phætiæ evacuabuntur, et varietas linguarum cessabit,
    prophetiæ evacuabuntur et scientia destruetur, quia et scientia sive mundanarum rerum, sive ad quam
    ex parte sunt; omne autem quod ex parte est, imperfectum dispositonem pervenitur, destruetur.
    est; omne autem quod imperfectum est, evacuabitur.
    8. AUGUST. (Deperfec. justitiæ, c.8. s. VII) Cum venerit quod perfectum. Cum venerit quod perfectum est, quod
    ex parte est destruetur, idest, non jam ex parte, sed ex toto erit, quia fidei et spei, jam res ipsa, non que
    erit, credatur et speretur, sed quæ videatur cœlestiar- quæ credatur et speretur, sed quæ videatur cœlestiar-
    um, succedet. Charitas autem quæ has [al. in his] ibus majus est, non auferetur, sed augebitur, et
    tribus major est, non auferatur, sed augebitur, et implebitur [al., augebitur, et implebitur] consen-
    implebitur [al., augebitur, et implebitur] consulam-
    que, succedet. Charitas autem quæ has tribus majus est,
    non auferetur, sed augebitur, et implebitur.
    
    3. Omnia sperat. Nam ideo tolerat omnia in praesenti
    vita, quia credit omnia de futura vita. Et suffert omnia
    quae ibi proponuntur. Merito ergo nunquam cadit.
    
    4. AUGUST. (In Joan. iv, c. 16; expos. in I Ep.
    Joan. tract. 9 t. IX. Charitas nunquam. Deus dilec-
    tio est; et qui manet, inquit, in dilectione, in Deo
    manet, et Deus in illo manet. Si ibi domus Dei,
    estio domus Dei. Mane in Deo, et maneat in te
    Deus. Manet in te Deus, ut te contineat; manes in
    Deo, ne cadas. Quia sic de ipsa charitate Apostolus
    dicit : Charitas nunquam cadit. Quomodo cadit
    quem continet Deus?
    
    5. LANFR. Charitas nunquam excidit, id est, cadit,
    quia et in hoc sæculo est, et in futuro. Erit fides et
    spes in hoc sæculo tantum.
    
    6. Prophetiae evacuabuntur. In die judicii et pro-
    phetiæ evacuabuntur, et varietas linguarum cessabit,
    et scientia sive mundanarum rerum, sive ad quam
    dispositionem pervenitur, destruetur.
    
    7. Ex parte enim. Quasi, diceret : ideo prophetiae
    evacuabuntur et scientia destruetur, quia ex parte
    sunt; omne autem quod ex parte est, imperfectum
    est, omne autem quod imperfectum est, evacuabitur.
    
    8. AUGUST. (Deperfec. justitiæ, c.8. s. VII) Cum venerit
    quod perfectum. Cum venerit quod perfectum est, quod
    ex parte est destruetur, idest, non jam ex parte, sed ex
    toto erit, quia fidei et spei, jam res ipsa, non quæ
    credatur et speretur, sed quæ videatur cœlestiarum,
    succedet. Charitas autem quæ has tribus majus est,
    non auferetur, sed augebitur, et implebitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim; texto impresso em duas colunas. Pequenas palavras ilegíveis marcadas literalmente como aparecem; algumas linhas repetidas entre colunas devido a impressão escaneada; correções mínimas para espaçamento e hifenização preservadas.</notas>
</pagina>