<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    103 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 161
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    cor carnale hominis ascen.tit. quæ preparavit Deus iis qui diligunt illum; nobis autem revelavit Deus per Spiritum suum. 12. Spiritus enim (potest hoc Spiritus Dei? Respondet), omnia scrutatur, id est, scit, et scire facit, etiam profunda Dei. Quis enim (a simili. Quia spiritus hominis, sicut quæ hominis sunt) hominum scit quæ sunt hominis, quia nullus alius, nisi spiritus hominis qui in ipso est? ita (a simili illo) et quæ Dei sunt nemo cognovit, nisi Spiritus Dei. 13, 14. Nos autem non spiritum hujus mundi accepimus, sed Spiritum qui ex Deo est, ut sciamus (conclusio principalis. Ergo nobis revelavit) quæ a Deo donata sunt nobis; quæ et loquimur 15. non in doctis humana sapientia verbis, sed in doctrina Spiritus, quam Spiritus administrat, 16. spiritualibus, prout possunt capere, spiritualia pro mensura comparantes. 17, 18, 19. Animalis autem homo 48 non percipit ea quæ sunt Spiritus Dei; [causa] stultitia enim est illi, et, ergo, non potest intellegere, quia spiritualiter, secundum interioren hominem, examinatur, id est, damnatur. 20, 21. Spiritualis autem judic at intelligit, et reprehendit omnia, 22. et ipse a nemine judicatur, reprehenditur. 23. Quis enim (spiritualis, inquit, homo a nemine reprehenditur, quia a nemine instruitur) cognovit sensum, Spiritum, Domini, 24. qui instruat eum? Nos autem sensum, Spiritum, Christi habemus.
    CAPUT III.
    Et ego, fratres, non potui vobis loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (ratio cur non locutus sit eis spiritualia.) Tanquam parvulis in Christo, lac, minora præcepta, vobis potum dedi, non escam: non altiore : nondum enim potetatis, sed nec nunc quidem potestis; adhuc enim carnales estis. Cum enim sit inter vos zelus et contentio; nonne carnales estis, et secundum hominem, non secundum Spiritum Dei, ambulatis? humanitus vivitis. Exponit quomodo secundum hominem ambulent. 1. Cum enim quis dicat: Ego quidem sum Discipulus Pauli; alius autem : 2. Ego Apollo, nonne homines estis? humanitus agitis? 3. Quid igitur est Apollo? Quid vero Paulus! Ministri ejus cui credidistis, et unicuique nostrum sicut Domi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    nii.
    COMMENTARIUS.
    12. AUGUST. (ex tract. in psal. lii, tom. VIII). Spiritus enim omnia scrutatur. De Spiritu Dei dictum est quod omnia scrutatur, etiam altitudinem Dei, non quia ille scrutatur, qui novit omnia; sed quia tibi donatus est Spiritus, te scrutari fecit; et quod dono illius facis, ille facere dicitur.
    13. AUGUST. (ex Tract. de nat. Mart. Massylia; serm. 42 De divers. cap. 3, tom. X). Nos autem non spiritum. Spiritus hujus mundi, spiritus est elationis; quem qui habent, superbi sunt et ingrati Deo.
    14. AMBROS. Nos autem non spiritum. Spiritus mundi est, per quem arripiuntur fanatici, qui sine Deo sunt; quem Pythonem appellant. Hic est qui per Sybillam locutus est.
    15. LANFR. Non in doctris. In doctris humanæ scientiæ verbis se loqui abnegat. Et tamen in Scriptturis ejus tanta locorum disputationum subtilitas, tanta et tam subtilis benevolentia captatio, cum res exigti, invenitur, ut tanta vel ea major in nullo scripturarum genere reperiatur. Unde procul dubio credendum est non eum regulas artium secularium in scribendo vel loquendo cogitasse. Sed per doctrinam sancti Spiritus, a quo et per quem est omnis utilis peritia, alia et aliter dixisse, quæ per singula exponerem, nisi imperitorum talium doctrinarum murmur timeretur.
    16. Spiritualia comparantes, id est compansantes spiritualem doctrinam, secundum quod capax est spiritualis auditor; quæ spiritualiter auditis, spiritualibus probatur.
    17. AMBROS. Animalis homo. Pecoribus enim similis, in terram sensum deprimit.
    18. AUGUST. (ex lib. LXXXIII, Quæst., q. 67, t. IV) Animalis homo. Qui vivit ex corpore, carnalis homo vel animalis vocatur. Carnalis, quia carnalia sectatur; animalis autem, quia fertur dissoluta lascivia a sua animo, quam non regit spiritus, neque cohæret intra metas naturalis ordinis. Qui autem spiritu animam regit, vocatur spiritualis.
    19. LANFR. Animalis homo. Quia animalis est, quia ipsa spiritualia improbat, et ideo laborare non potest ut intelligat.
    20. AUGUST. (ex lib. De vera relig., cap. 31, tom. II). Spiritualis autem. Omnia ergo judicati, quia supra omnia est, quando cum Deo est. Cum illo autem est, quando purissime intelligit, et tota charitate quod intelligit diligit.
    21. LANFR. Spiritualitas autem. Spiritualis, inquit, intelligit et reprehendit omnia quæ intelligenda et reprehendenda sunt; et ipse a nullo carnalium vel reprehenditur vel intelligitur. In utraque significatione hoc verbum reperitur.
    22. Et ipse a nemine. A nemine spiritalis homo intelligitur, quia nemo intelligit; non enim cognovit quis sensum Domini. A causa probat iterum; a nemine reprehenditur, quia nemo reprehendit; et hoc probat, quia non instruit.
    23. Quis enim cognovit. Hoc refertur ad superiorem verbi significationem.
    24. Qui instruit eum. Iloc ad posteriorem. Qui enim reprehendit, scientiam instruendi habere debet.
    CAP. III. — 1. LANFR. Cum enim quis dicat. Expositio zeli et contentionis.
    2. AMBROS. Ego plantavi. Plantare est evangelizare et ad fidem trahere. Rigare vero baptizare solemnibus verbis.
    3. Quid igitur est Apollo? Non debetis dicere : Ego sum Pauli vel Apollo, sed Dei; quia Apollo et Paulus nihil sunt Deo comparati; sunt enim ministri ejus, sicut unicuique Dominus dedit; enumerat autem partes ministerii, prædicandi scilicet et baptizandi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas de corte indicadas por hífen no final de linha (por exemplo "Domi-"). Usei [ilegivel] quando necessário — não houve necessidade neste exemplar.</notas>
</pagina>