<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,930">
    spiritus, dividens singulis prout vult, hoc huic, illud illi, alii plus, alii minus. 40. Sicut enim corpus
    unum est, et membra habet multa; 11. omnia autem membra corporis, cum sint multa, unum tamen
    corpus sunt, ita et Christus, id est, caput, et corpus, quae est Ecclesia. Nos, inquit, m: mbra Ecclesiae unum
    sumus. Eternim in uno Spiritu omnes nos ut simus in unum corpus baptizati sumus, sive Judaei, sive
    gentiles, sive servi, sive liberi; et omnes in uno Spiritu potati sumus. Nam et corpus non est unum
    membrum, sed multa. Licet, inquit, simus unum corpus, non tamen omnes unum membrum; sicut et in
    corpore. 12. Si dixerit pes: 72 quoniam non sum manus, non sum de corpore: num ideo non est de
    corpore? Etsi quidam in Ecclesia non sint prae­dicatores, non ideo non sunt de Ecclesia; sicut pes, licet non
    sit manus, non ideo non est de corpore? Et si dixerit auris: quoniam non sum oculus, non sum de corpore;
    num ideo non est de corpore? Si 13, 14. totum corpus oculus; ubi auditus? Si solum auditus; ubi odo­
    ratus? a simili. Nunc autem posuit Deus membra, uniuqu­oque eorum in corpore, sicut voluit. 15. Quod
    si essent omnia unum membrum, ubi corpus? Ergo non sunt omnia corporis unum membrum, sed multa,
    ut suum sitale corpus; sin esset omnia unum membrum, non subsisteret corpus. Nunc autem multa quidem
    membra, unum autem corpus, humanum corpus dicit, quod nequit esse, nisi multis membris consset. Non
    potest autem (per simile ostendit Ecclesiae membra invicem esse necessaria, /f. licet sint) ut non sint differen­
    tia) 16. oculus dicere manui: opera tua non indigeo, aut iterum caput pedibus: non estis mihi necessarii. Sed
    multo magis quae videntur membra corporis infimiora, filiora esse, necessariora sunt: 17. et quae putamus
    ignobiliora: uem bra esse corporis, (pudendas partes corporis dicit) his honorem abundantorem, honore
    resitum, circumdamus 18. et quae inhonesta sunt nostra, abundantiorcm honos:at:n vestimentorum hab. nt.
    19. Honesta autem nostra, ut oculi, nares, aures, nullius honoris vestimen orum ergo est: sed Deus tempe­
    ravit corpus, ei, cui decerat abundantiorern tribuendo vestimentorum honorem, ut non sit schisma in cr­
    pore, sed idipsum pro invicem sollicita sint membra. Et si quid patitur unum membrum, comp tur:ur
    omnia membra: sive gloriatur unum membrum, congaudent omnia membra. 20. Vos autem estis corpus
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,930">
    sermones, mysticas etiam visiones intelligere, quales A non decet totum corpus esse oculus; si enim hoc
    apparuere Pharaoni et Nabuchodonosor. Unde et esset, jam non esset ipsum corpus, quia no.l esset
    Joseph dicit : Ea quod fiat sermo Dei. Et in Daniele auditus et caeterae partes corporis.
    legitur : Duc somnium, et interpretationem ejus indi­ 45. AMBROS. Quod si essent omnia unum. Manife­
    cabimus. Et rex ait : Sermo recessit a me. Quas in­ stum est quia, si omnes unius fuissent dignitatis,
    terpretari ulrique divino munere collatum est. Ait non diceretur membra, neque corpus : ideo qui
    enim Joseph : Absque me Deus respondebit prospera nall., ideo ue[ ] variis memborum officiis corpus gu­
    Pharaoni. Et Daniel : Ostendisti mihi quae rogavi­ bernatur.
    mus te; quia sermonem regis aperuisti nobis.
    9. AMBROS. Hec autem omnia. Quod superius trium 16. Oculus dicere manui, hoc est, non potest po­
    personarum dicit, nunc per unum Spiritum san­ rior dicere inferiori : Non mihi opus es.
    ctum dirigi [al., ag] profitetur. Ut, quia unius 17. Et quae pulanus. Despectis vel humilibus
    nature sunt, et quod unus operatur, operentur exhortatio necessaria est, per quam addatur illis
    tres.
    honor, ut fiant utiles.
    10. LANFR. Sicut enim corpus unum est. A simili 18. Et quae inhonesta sunt. Nam solent succincti
    ostendit quidem unum esse spiritum, et ejus dona B vestibula letrica, pede nudo incedere. Cum ergo
    esse multiticioia, sicut unqum est corpus, membra videantur contemptibiles, magis honori sunt; quia
    habens multa. Ponit autem Christum, id est, caput, solent vitam habere mundiorem.
    et non corpus quae est Ecclesia, pro spiritu quo illa
    sibi sunt cohserentia.
    11. AUGUST. (Enarr. in psal. xxx). Omnia autem 19. Honesta autem nostra. Fratribus, in quibus
    membra. Loquens de membris Christi, hoc est fide­ studium peritiae et conversationis viget, et hone­
    libus, non ait : Sic et membra Christi. Sed hoc to­statis nihil est quod a nobis adlatur.
    tum quod dixit, Christum appellavit. Membra multa, 20. LANFR. Vos autem estis. Coaptat similitud­
    unum corpus Christus; ergo simul omnes nos, cum ines, quas superius dixit de corpore, ad hoc quod
    capite nostro, Christus.
    12. AMBROS. Si dixerit pes. Hoc est non posse dixit : Corpus unum est, et membra mula. Convenit
    cum qui infirmus videtur inter fratres, negare [al., hoc quod dixit : Vos autem estis corpus Christi, et
    negari] esse de corpore, quia non sum potens.
    membra de membro. Ad hoc quod dixit: Nunc autem
    13. Si totum corpus oculis, id est, si omnes essent posuit Deus membra, ummquodque, sicut voluit.
    unius operis, quomodo impleretur reliqua necessi­ Convenit quod dixit: Et quosdam qu?lum posuit in
    tas corporis, cum constet multis officiis opus esse Ecclesia : primum apostolos, secundo prophetas, sicut
    ad gubernacula corporis?
    Agabum, et duas filias Philippi, tertio doctores, etc.
    14. LANFR. Si totum corpus oculus. Nec debent, Ad hoc quod dixit : Si totum corpus esset oculus,
    inquit, omnes in Ecclesia esse prae­dicatores, quia ubi auditus? Convenit hoc quod dixit : Nunquid
    omnes apostoli ? Nunquid omnes prophetae? Quod
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente com preservação de abreviações e eventuais quebras. Pequenos lacunas indicadas como [al., ...] ou [ilegivel] quando necessárias; contudo nesta página o texto é legível e reproduzido conforme imagem. BBox aproximadas em escala 0-1000 baseadas na imagem.</notas>
</pagina>