195 B. LANFRANCI CANTUAR ARCHIEP. m

nem sibi manducat et bibit, 25. non dijudicans corpus Domini, non disceruens corpus. Domini a cater cia
veneratione singulari. Ideo, quia indigne sumitur, inter vos. multi infirmi, et imbecilles sunt, el dornim
moriuitar muli. 26. Quod si nosmetipsos dijudicaremus, intelligeremus et peniteremus, won. uique dij
caremur, daninaremur, Dum judicamur autem, a Domino corripimur, punimur in hoc seculo, ut non cw
lioc mundo damnemur. ]t3que, fratres mei, quoniem malim: est unumquemque. presumere canam, cum os
venitis ad mauducandum, invicem exspectate. 27. Si quis esurit, domi manducet, ut non in judicium coute.
uiatis, Cietera aute.:, cum «enero, disponam.
CAPUT Xil.

4. De spivitualibus atom, que superius dixi; vel potius que in sequenti dicam, nolo vos ignorare, fraus.
Scitis quoniam, cum gentes essetis, gentiliter viventes essetis, ad simulacra muta prout. ducelramini, at pl.
citt. sacerdotibus, euntes eratis, vel ibatis. 2. Ydeo quia. gentilitat: obedistis, notum vobis facio, (quasi dee:
quiu in gentilitate etiam ad. malim. obedientes fuistis, credo quod in. fide Christi ad. bona magis obediewe
eritis) quod ueino in Spiritu, per Spiritum, Dei loquens, dicit anathema Jesu, Christum separatum a Put,
anathema Jesu dicere est, vel Deum non esse, vel ex Deo noi esse ipsum, putare, $, 4. Et nemo potest dier,
(et eredeie) Dominas Jesus, Dominim Jesum esse, nisi in Spiritu sancto, nisi per Spirituni sanchen. Diris-
nes vero gratiarum sunt, idem autem Spiritus, dirersa quidem sunt Spiritus sancli dona, sed. spirits idem.
Monstrat in partibus, quoniam diversa quidem "Jl sunt. charisuata, Spiritus idegn. EU. divisiones dem
opera, ministrationum sunt, idem antem Do.riuus. Et divisiones operationum sunt, idem vero Dess
Pater, qui operatur oinnia. in. omnibus. Unicuique autem datur, et tanen. unicuique datur, wnifesish,
manifesta. gratia. spiritus, ad utilitàateu suam. vel. proximoram. Alii quidem per eundem Spiiitum dii
6. sermo sapientie de divinis; alii autem. sermo scientiam, de fuunilitate Christi secundum cumie
Spiritum; alieri fides, tt sine ha'sitatione confidat fieri quod precatur, in. eodem Spiritu; ali nli
sanilatum, cwratio infirmorum in uno Spiritu; alii operatio virtutum, resstecitatio. morimorun; 3i
prophetía, 7. alii discretio spirituum, t. aciat discernere quee cogitationes a Deo, que mittantur & diklo;
alii genera linguarum, 8. alii interpretatio serinonum., 9. fjec autem omnia operatur unus ilqueiks

CUMMENTAMNIUS.

95, Lsurn. Non dijudicaus corpus. Domini, id est, A boc argui se minime paterentur, s:eut in sitnulseris
noa intelligentes corpus. Doniini iu damuationem — ostendit nullum beneficium esse humanum int,
simi ab indiguis. eum dicitur Dominus Jesus, sed magis donum Iv,

96. AusRos. Quod si nosmetipsos. Moé dicit, quia — qui dignatus est mysterium snum hominibus del»
Si nosme;ipsi errores nostros corrigeremus, nona rare. .

Domino judicaretmur; et, quia, corripimur, tamen
pro nobis est, ut timore ipso emendemur,

91. Lanra. Si quis esurit. Si quis, inquit, statu-
tum, cogente fame, comedendi terminum, non. po-
ies] exspectare domi sue, potius manducet; per ho-
ram (51) comnaadi anticipet.

CAP. XI.—1. Lasrn. De spiritualibus autem.
Carualia, inquit, vobis innotui, id est, idolothyta
na» comedere, mulieres intectis capitibus non orare.
Spiriwalia quoque volo vobis intimare, quibus vos
wo.lo Christiani facti obedietis; quia cum gentiliter
viveretis, ad sacerdotum nutus simufacris obedieu-
wr serviebatis; quod scitis.

9. Ideo uetim vobis. Quasi diceret : Quia in gen-
tilitate etiam ad malum audientes fuistis, credo
quod in fide Christi ad bona magis audientes silis.

$. AvcusT. (expos. in Evang. Joan. tract. 74 tom.
3X) Nemo potest dicere. Apostolica vox. est. Neuo
dicit Dominus Jesus, nisi in Spiritu sancto. Et quis
Dominum Jesum, nisi qui diligit [adde, cum], dicit?
si eo modo dicit; quo intelligi Apostolus voluit.
Multi enim voce dicunt, corde autem ct factis ne-
gant.

4. Auenos, Nomo potest dicere. Ne hominum fa-
vorem existimarent in regula Cliristiana, et propter

(51) Deesse videtur, tempus.

5. Divisiones ministrationum. Non est divisa gni
per personas Patris, et Filii, et Spiritus sancti, t
indiscreta unitatis natura, et trium. unum opis i7
telligitur. .

6. Avcusr. (lib. xu de Trin , cap. 14, tom. D)
Sermo sapientie. (nveuio scriptum esse In libro Mh
eodem sancto loqueute : Ecce pietas est sapit:
abstiuere autem a malis scientia est. 1n hac differtr
tia intelli zondum est ad contemplationem sapientia
a actionem scientiam, pertinere. Pielatem quit

D hoc loco, posuit. cultum. Del; quie Grace dictt
theosebia (8zozé£ci. Nam hoc verbum babet 82
sententia in coJicibus Grrcis.

7. Aucusr. (lib. xua De Genesi ad liter., €&3- 5
tom. Il) Aüi díseretie. Discretio sane difücilish
eum mali;nus spiritus, quasi tranquillus sg; *
Sine vexatione aliqua corperis, assumpto Lupi
spiritu dicit quod potest. Qando etiam vera dicit
utilia predicat, transfigorans se in angelum; s
scriptum est, velut angelum lucis. [

8. Lanrs. Alii interpretatio sermonum, Sermontitt
cat, alegoricas prolationes, seu in dictionibes, Vt "
orationibus , que in prophetis et Evangeliis ubi f
reperiuntur, quas qui interpretari sciunt, per £r8*
someti Spiritus, illam seientiam babent, Poems IV

Digitized by Google

