255 P: LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. —— $54

fectio. F*etus sum insipiens gleríando, (itertm removet, quod non sponte gloriatur, cum ideo se stultwa, e
coactum se dieii), vos commendare me coegistis. Ego enima vobis debui commendari; 12. nibil enim (reddi
suni supra modum apostoli, guanium ad opinionem quorumdam ; 45. tametsi nibil sum, iHi quidem mulum,
ego nihil, ut quibusdau. videtur. Signa (amon apostolatus mei, indicia que ad aposiolum pertinent, facta amat
sniper vos, quibus debueram commendari, in omni patientia, in signis, in presenti, et prodigiis, in futpro, e
virtutibus, 1 16. miraculis. 14, 15. Quid est enim quod minus habuistis pr:e czeteris Ecclesiis, nisi quod
ego ipse non gravavi vos, vestra accipiendo ? 16. Donate (ironice) mihi hanc injuriam, quia vestra non accepi.
11. Ecce, tertio hoc paratus sum venire ad vos, et 18. non ero gravis vobis, vestra accipiendo. Non enim
(cassa) quiero quie vestra sunt, sed vos tantum. 19. Neo epim debent &Hi paeentibus thessorirare, quie
pater vesier sum ; patres autem bona filiorum quarere non debent, nisi wt eos edificent, sed parentes &liis, 90.
Ego autem no» quaeram vestra, sed libentissime impendam-med vobis, ct superimpendar ego ipse pro anim-
bus vestris salvandis, licet plus vos diligens, minus diligar, quanto magis vos diligo, tanto mina a vobit
quam ab aliis Ecclesiis. Responsio. Sed esto, ego vos non gravavi, scilicet per me; sed cum essem astntss,
dolo vos capi, per meos, 21, Nunquid per aliquem eorum, 22. quos misi ad vos, circumveni vos? sen, e
hec a partibus. Wogavi Titum, et misi cum illo fratrem Barnabam. Nunquid Titus vos circumvenit? Nes.
Nonne eodem spiritu, eadem voluntate, quod non faciunt deceptores, ambulavimus? nonne. iisdem.yestigiis!
operibus. Olim putatis quod excusemus nos apud vos? de hoc quod. jam. deceperimns ros, capiendo vestin,
vel de aliquo crimine. Coram, teste Deo, in Christo, id est, in veritate, loquimur ; omnia autem, chariseimi,
gue facimus, id est, quod vestra non accepimus, el alia, propter :edificationem vestram. 23. Timeo enim se
forte, cum venero, non quales, correptos, volo, inveniam vos; et ego inveniar a vobis, qualem mon vallis, .
asperum, non parcentem ; timeo ne forte contentiones, zemulationes, animositates, dissensiones, detractia-
nes, palam, susurrationes, clam, inilationes, seditiones, sint inter vos; 1177 25. ne iterum cum venero, st
prius audito crimine eorum, humiliel, contristet me Deus, apud vos; (humiliaretur. Apostolus, ai cur vexitel,

COMMENTAMUS. ^00. o uen

quia tne vineit Christianus, cum perdere puta- A — 17. Lawn. Ecce tertio paratus sum. Semel vené-

tur, et tunc. perdit. perfidia, cum se vicisse gratu-
lar. m
19. Nihil enim. minus. Supra modum dicit, sicut

quibusdam videbatur. Nam et boc erant, quod et -

&posio!us Paulus.
13. LiwrB. Tametsi nihil sum, Quamvis secundum
quorumdam siultorum opinionem, nihil sum, ea

tamen feci super vos qui solent apostolum desi-

guare. Omnem patientiam inter vos habui, signa et
prodigia et cateras virlutes, cum opns fuit, feci.
Distat 3utem inler signum, et prodigium et viriu-

lein,.Signum genus est prodigii. Virtus genus est. -

vtriusque. Virtus potest vocari omne miraculum;
signum illad tantum quod in quocunque tempore

aliquid sigeificat ; prodigium quod in (uturo D

tantum.

44. Quid est enim. Superiorem sententiam prabat.
Nihil minus feci, etc. Quasi dicere (f. diceret] : Per
lioc liquet me nihil minus fecisse aliis apostolis, quia
vos Bihil minus habetis quam alie Ecclesi quie
instructe sunt ab illis; quales enim sint. magistri,
probant discipuli, sicut omnia qu:e sine se esse non
possunt,

45. Aunaos. Quid est enim, Ostendit non minus
flos, sed amplius, quod gratis illis Evangelium
predicaverit quod nonnullis Ecclesiis concessum
est, dicente Domino : Dignus est operarius mercede
sna.

16 Donale mihi hauc. Omnis s:ultus boni est

- accusator. Ut hos ergo imperitos ostendat, veniam
ab cis postulat cjus facti de quo laude dignus est.

Tal ad eos, et alia vice paratus fuit, sed non venit,
ét hoc est tertio, quo ad eos paratum se diii
venire. ] .
48. Non ero gravis vobis. Ne diceretur ideo num
vehiré, ut quidquid olim eis pepercerai moo subri-

: peret, dicit : Non ero gravis vobis, quia non quer

vestra, el hoc est, non gravabo vos.

19. Aupnos. Nec enim debemi fuii. Patrem se
eorum siguificat. Carnales tamen patres sunt q"
fitis thesaurizant. Nam spiritales dignum est ul 3
füliis accipiant sumptus. llic autem in tanium 8
probat nolle accipere ut transferat causam carnalis
patris ad spiritualem.

90. Ego autem libentissime, Dicit non :sohm
$ua pro salute eorum impendere, sed se eliaur mori
paratum. 4

91. Lanrz. Nunquid per aliquem. Ne. quis dicat :
Tu quidem perte non gravasti nos, sed callide per
tuos, hoc removet. '

92. Quos misi ad vos. Per nullum, inquit, qnos a
vos miserhn decepi vos; quia neque per Tium,
neque per Baroabam, neque per quemlibet aliam

. decepi vos, nain semper idem fui, et hoc est qued

dicit, Nonne eodem spiritu? ete.

93. Timeo enim nme forte.
fidem veniebant, quod ab eis "nibil accipiel
si acciperet tutius peccarent, et ideo dicit : Time
enim, elc.

94. Ausnos. Ne iterum cum venero, Illis pec?"
tibus se bumiliar] dieit, quia ut pius pater 979"
peccato deflct

Facilius enim 3
pat, el

Digitized by Google

