<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,920">
    2. qui consolatur nos in omni tribulatione nostra, ut possimus et ipsi consolari verbis vel exemplo eos qui
    in omni pressura sunt, per exhortationem (ipse exhortatur nos 86. , et per nos alios) quæ exhortamur et
    ipsi a Deo, intus per spiritum. Responsio. Quoniam sicut abundant (consolatur tunc vos in omni tribulatione)
    p:ssiones Christi in nobis, quas pro Christo patimur, ita et per Christum abundat co::solatio nostra (exhor-
    tatio). Sive autem tribulamur pro vestra exhortatione, exemplo nostri, vel verbo facta, el salute æterna
    tribulamur: sive consolamur pro vestra consolatione, sive exhortamur nos intus a Spiritu sancto, 3. pro
    vestra exhortatione, ut vos exhortemur, et salute, vestra, 4. quæ, scilicet salus, vel consolatio, vel exhorta-
    tio, operatur tolerantiam in vobis earundem passionum quas et nos patimur, 5. ut ita, vel unde, vel ad hoc
    spes nostra, quod speramus nos salvandos, firma sit pro vobis, scienles quod sicut socii passionum estis, sic
    ritis et consolationis æternæ, vel premi æterni. 6, 7. Non enim volumus ignorare vos, fratres, de tribu-
    latione nostra (Responsio. Passi enim sumus vehementem passionem: et hoc nolumus vos ignorare), 8. quæ
    facta est in Asia, quoniam supra modum gravati sumus supra virtutem, humanam, ita ut (exprimit) læderet
    nos etiam vivere, non speraremus vivere, sed mori. Sed ipsi in nobismetipsis responsum mortis
    (conscientia nostra nobis tantum mortem respondebat), habuimus, plagas mortis sperabam non evadere,
    ut non simus fidentes in nobis, sed in Deo (ita fides eram de morte ut quia non mori;uns sum,
    non debeam amplius federe in me, sed in Deo, qui me jam mortuum eripuit, quod ideo permisit) De :
    supra virtutem tribulari, et suo auxilio voluit jurari, ut non simus confidentes in nobis, qui suscitat
    mortuos (emphasis, id est exaggeratio), qui de tantis periculis nos eripuit et eruit; in quem speramus,
    quoniam et adhuc eripiet, adjuvantibus et vobis (captio benevolentiæ, et sui humiliatio) in oratione
    sicut pro nobis, ut scilicet ex 9. multorum (idem quœ per multos) personis masculini sexus, et femi-
    nini, ejus, quæ in nobis est, professionis vel liberationis meæ, donationis, id est, Christianitatis, per
    multos gratias agantur pro nobis Deo. 10, 11. Vos pro nobis orare debetis; nam gloria nostra hæc est, 87
    testimonium conscientiæ nostræ, quod (ideo dignum est pro me gratias agi, nam in simplicitate et sinceritate
    conversatus sum apud vos) in simplicitate non d:plicis cordis, et sinceritate Dei, a Deo habita, et non 12. in
    sapientia carnali, ut pseudo. 13. Sed in gratia Dei, conversati sumus in hoc mundo, 14. abundantinus au-
    tem ad, ap:d, vos. 15. Non enim alia scribimus vobis, quam quæ legistis, et cognovistis, in me fuisse.
    
    COMMENTARIUS.
    
    qui correptionis causa fuerant contristati, et Patrem A hic, quæ est totius mundi tertia pars; sed de qua-
    misericordiarum ait, propter diversa peccata, et ut dam provincia, quæ ipsius majoris Asiæ pars est;
    agnosceretur per misericordiam reformare peni- ejus tamen nomine nuncupatur.
    tes.
    
    2. LANFR. Qui consolatur nos. Per hoc jam osten- 9. Multarum personis. Causa cur adhuc eripiet,
    dit consolatoriam esse Epistolam; vult enim omnibus ut videlicet, et multarum facierum personis, ad
    consolari, et illis contristatis, et illi abjecto qui Deum propter eorum prædicationem conversis, gra-
    uxorem patri abstulerat; et propter hoc dixit: Pater tiæ agantur Deo per eorum prædicationem, per nul-
    misericordiarum et Deus solius, etc. tos habentes eam donationem fidei quæ in ipsis est.
    Personas autem multarum facierum vocat, infantes,
    3. Pro vestra exhortatione. Quamdam causam tri- pueros, et cæteras ætates hominum utriusque sexus.
    bulationis suæ supponit, ut videlicet Corinthii
    templo ejus provocati exhortentur ad ferendum 10. Nam gloria nostra. Ratio cur eos 87 adjuvare
    tribuliones, et sic salutem sempiternam conse- debeant, in orationibus videlicet, quia conscien-
    quantur.
    tia eorum testis sit quod sincere conversati sint inter
    eos.
    
    4. Quæ operantur tolerantiam. Spes salutis æter- 11. AMBROS. Nam gloria. Ratio quæmbomr de
    næ operatur tolerantiam, id est, patientiam in servis B Deo non difficilebat, quia in simplicitate conversa-
    Dei, quia propter ipsam adversa tolerantur. batur. Et hæc est gloria conscientiæ, simplicitas et
    sinceritas.
    
    5. Ut spes nos:ra. Cum principalis causa tolerantiae 12. LANFR. In sapientia. Sapientia carnalis est vo-
    illorum dicta sit salus æterna, aliam causam sup- lupitates diligere, labores vitare.
    ponit, ut videlicet spes sua, quam pro his habebat,
    firma appareat.
    
    6. AMBROS. Non enim volumus. Ideo passiones 13. Sed in gratia, id est, observantia bonorum
    pressurarum indicat, ut ostendat quæ mala, causa operum, quæ per gratiam Dei datur.
    salutis eorum paticibatur; ut non gravius ferrent, si
    ab illo corriperentur, qui tam aspera pro illis tole-
    rabat.
    
    7. LANFR. Non enim volumus. Exponit quod su- 14. AMBROS. Abundantitus autem. Quia cum ab aliis
    perius dixit; Sive autem tribulamur. Et quod poste- acceperit, ab his noluit, ne arguendi eos auctorita-
    rius: Sicut socii passionum, etc. lem amitteret.
    
    8. Quæ facta est in Asia. Non de ea Asia loquitur 15. LANFR. Non enim alias scribimus. Vel dicitur:
    quam est totius mundi tertia pars; sed de qua- In simplicitate dicis: Tu in alia Epistola promissisti te
    dam provincia, quæ ipsius majoris Asiae pars est; venturum ad nos, et non venisti. Non sum, inquiit,
    ejus tamen nomine nuncupatur. levis, quia quæ s:ripsi, et legislis in Epistolis meis,
    vos ita esse cognoscistis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,920,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais editoriais reproduzidos tal como aparecem (p.: p:ssiones; co::solatio). Pequenas manchas ou cortes marginais não impedem leitura; onde ilegível, não se usou [ilegivel]. Dois colchetes de editorial (Responsio., Emphasis.) mantidos conforme impressão.</notas>
</pagina>