155 B. LANPRANCI CANTUAR. ARCUIEP 126

sunt cognati mei seeundum carnem, qui sunt Israelitzz, quorum adoptio est filiorum , id est qui est ado, taii
sunt in filios, et &. gloria, ct testamentum, et legislatio, et obsequium et promissa: quorum patres, et ex qui-
bus est Christus secundum carnem, qui est super omnia Deus benedictus in szcula. Amen. Non 5, 6.
autem quod exciderit verbum Dei. Non enim omnes qui ex Israel sunt, scilicet secundum carnem, ii. sunt
7. lsraelit:e, neque qui semen sunt Abrahize, 8. omnes filli, scilicet secundum carnem; 9. sed ia Isaac voca-
bitur tibi semen, sciicet hereditaris, id est, non qui filii carnis, hi ülii Dei; sed qui filii sunt: promis-
sienis, xstimantur in semine, scilicet spirituali, id est, quales promisisti, sunt justi videlicet. Pro wissionis
enim verbum.hoc est; secundum hoc tempus futuri anni, hac die veniam, et erit. Satz filias. 10. Non so
lum autem ilia, 13, 12. sed et (koc probat quia non omnes filii carnis, filii. sunt Dei) Rebecca ex uno. con-
cubitu habens, leaac patris nostri. Cum cnim nondum nati faissent, aut aliquid boni cgissent aet mali,
(uà secundum olectionem, id est gratiam, propositum $8 Dei maneret, propositum Dei. fuit Jacob prerferre
Esax. [ratri x0.) won ex operibus, sed ex vocapte, id est ez. gretie. vocaniis, dicum est. ei : Quia major
serviet u.isori, sicut scriptam est : Jacob dilexi, Esau autem odio habui. Hoc testimonion est in. Malachias
propheta, cap. 1. Quid ergo dicemus? 45, 14. Nunquid iBiquitas apud Degm? Abeit ! 15. Moysi enim dicit:
16. Miserebor, cujus misereor; et misericordiam prstabo, eujus. miserebor, Igitur non volentis, neque
COMMENTARIUS,
indicat pro fratribus suis; quorum legem in preli- A sunt clectj, alii reprobi; nam neque ex opcribus

catione Evangelii destruere videbatur.

4. AucusT. (ex lib. xit cont. Faus, Manicheum cap.
$,in med.) Et gloria Et qux: gloria eorum, nisi
pravipse illa quia credita sunt illis. eloquia Dei,

Jam vero testamenta cur dixit ad lsraelitas [«d.,.

previpue pertinere]. nisi. quia. et Vetus Testanicu-
tum illis est datum, et Novum in Vetere figura-
tum? 2

5. Liwrn. Non autem quod exciderit. Superius di-
xit quia promissa :eternze bzereditatis facta sunt Ju-
dois. Sed quia Judei magna ex parte Christo non
crediderunt, videbatur verbum Dei non esse comple-
jum. Ád hoc respondet: Non autem excidit ver-
bum Dei. Verbum Dei excidere, vel excedere est,
non implere promissa,

6. ABcust. Nunquid exciderit. verbum. Dei. Quo-
niam dixerat dolorem habere se cordis continuum,
eausa incrodulitatis eorum; nunc consolabatur
$654... enim lege invenit, quia non omnes qui ex
Israel. vel Abraham sunt credituri. Minuit ergo ds-
lorem inveniens hoc olim predictum. Quorum ado-
po ad Galatas dicitur: Cum venit plenitudo tem-
poris, misit Deus. Filium suum ut. adoptionem. fi-
liorum reciperemus.

7. Lawr&. Jsraelitas. Non. omnes. fucrunt Israelitze
qui fuerunt sub cultura. Dei et observantia legis.
Quidam enim transierunt iu ritus. gentilium et cul-
turam idolorum ; sicut tempore Jeroboam maxima
pers eorum, hoc significante Deo, quod in adventu

patris, aut matris, quia ex uno concubitu SUD ; et
suis non, quia nondum aliquid fecerant, quia nau
Bon erant, .

11. Aucusr. (epist. 105 ad Siztum. presbgt., su»

flnem, tom. II) Sed et Rebecca. Quo peirtinet [a£. , pe:

tinuit] ut abderet ex uno concubitu, nisi ot non.:o-
lum de suis, neque de parentum meritis, sed mee de
ipsius, id est, unius patris mnptata forte in n:elims
voluntate glor'atur [4f., gloriaretur] Jacob diecns
ideo a creatore se dilectum, quia. patcr ejus quon"o
cum seminavit melioribus laudabilior moribus fuit!
Exuno, inquit, concubitu fuitunum tuncad eos semi-
nandos meritum patris, unum ad concupiscendos (al.,
concipiendos] matris. meri:um ; ut eum eodem [«f.,

B €x eodem) patre, eadem matre, uno concubitus ante-

quam aliquid egissent boni aut mali, alterum Deus
elegit, alterum odit. Intelligat Jacob ex illa znassa
iniquitatis originalis, ubi fraurem, cum quo h. buit
omnem causam, videt per justitiam meruisse dam-
nari, non nisi per gratiam sc potuisse discerni.

12. Laura. Sed et ftebecca. Ordo : Rebecca habens
filios, ex uno concubitu Isaac.

45. Nunquid iniquitas. luiquitatis videbatur esse
Esau non peccantem reprobasse, Neque tamen banc
magnam et arduam quiestionem solvit

14. Avcusr. (ibid. paulo ante) Nunquid iniquitas.
Cum enim dix sset, absit ut sit iniquitas apud Deumt
Itaque [tanquam] ei dicemus: Ünde hoc ostendis,
Cum asseras Non ex operibus, sed ex vocante di-

Cliristi, quidam essent. eredituri, et máxima pars C clum est; Major serviet minori ? Moyses enim, inquit,

vorum in infidelitate remansuri.

8. Omnes filii. Filios vocat liberos ex legali con-
jugio procreatos, sicut ad Hebreos : Ergo adulte-
fini el non filit eciis, "li. soli Patris. bzeredes sunt.

9. Avcus. (lib. xva De civ. Dei, cap. 22) ( Se
in 1saac) Exponens Apostolus quid. sit im Jz4ao vo-
cabitur semen, inquit : Non filii eunt carnis, hi sunt
filii Dei. Sed filii promissionis deputantur in semine,
Àc per lioc, filii promissionis , ut sint somen Abrabz
in Isaae, in Christura vocante gratia congregan-
tur. .

10. Laura. Non solum autem. Vel non solum illi

dicit.

15. LaxrR. Moysi enim. Non respondet quzstioniz
Scd superiori sententim, qua dictum est Jaco»
dilezi, etc.

16. Müerentis. In Jacob, inquit, po'est videri,
quia neque voluntas, neque vita salvat homise:n;
sel misericordia Dei, qua bona voluntas ei bona
opera inspirantur

16. Miserebor, «tc. Probat quia dilexit: Jacob,
quia omnes diligit secundum propositum, id esi
gratiam ; nam dicit : Miserebor, ctc.

PEN

Digitized by Google
