<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    161 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR. 162
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,880">
    ea quæ sunt, esse videntur, destruere!, ut non g.orietur omnis caro in conspectu ejus. Ex ipso autem, ex ipsius gratia vos estis in Christo Jesu, in fide Christi Jesu, 34. qui factus, incarnatus, 45 est nobis sa-
    pientia, dans sapientiam, a Deo. 35. et justitia. justitiam, et sanctificatio, sancificatiōnem et redemptio,
    redemptionem, vt, quemadmodum scriptum est : 36, 37. Qui gloriatur, in Dominio glorietur.
    CAPUT II.
    Et ego, cum venissem ad vos, fratres, veni non 1. in sublimitate sermonis, cum syllogisticis probationi-
    bus, aut sapientiæ, annuntiantes vobis testimonium Christi. 2. Non enim probat quia stulos elegit; nam se :
    quod est (et ego cum venissem, etc.) judicavi me scire aliquid inter vos nisi Jesum Christum, et hunc cru-
    cifixum. Et ego (item probat quia infirmiores elegit, quia se, quod est et ego in infirmitate, etc.) in infirmitate
    et timore animæ, et tremore corporis multo fui apud vos; et sermo meus, et prædicatīo mea, non fuit in
    3. persuadibilibus humanæ sapientiæ verbis, dialecticis probationibus, sed in ostensione spiritus, (non dixi,
    nisi quod spiritus ostendebat mihi) et virtutis, miraculorum, ut fides vestra non sit in sapientia hominum,
    sed in virtute Dei. (Et ne dicerent eum nescire, subdit) Sapientiam autem loquimur inter perfectos; sapien-
    tiam vero non hujus sæculi, 4. neque principum, vel dæmonum hujus sæculi, qui destruuntur; 5, 6. sed
    loquimur exponendo Dei sapientiam 7. in mysterio, quæ abscondita est, quam prædestinavit Deus ante sæcula
    futura in gloriam nostram, id est, per eam 47 gloriæscemur; 8. quam 9. nemo principum hujus sæculi
    cognovit. Si enim cognovissent, 10. nunquam Dominum gloriæ crucifixissent, crucifigi instigassent. Sed
    sicut scriptum est : hoc scilicet quia, 11. Quod oculus carnis non vidit, nec auris carnalis audivit, nec in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,880">
    COMMENTARIUS.
    34. Qui factus est nobis. Elegit Deus quæ non A viderunt. Sapientes illi magni, arguti disputatores
    sunt, id est quæ non computantur. omnino ignoraverunt; hoc est mysterium quod abs-
    35. AUGUST. (epist. 292 ad Conso., tom. II). Fa- constititum fuit a sæculis in Deo.
    ctus est nobis justitia a Deo. Sicut autem cum sit in 6. AMBROS. Sed loquimur Dei sapientiam. Atscen-
    se ipso vita, etiam sit nobis vita, cum ejus efficimur dinia est ergo sapientia Dei, dum non in verbis, sed
    participes; ita cum in se ipso sit justitia, etiam no- in virtute est, non humana ratione possibilis, sed
    bis sit justitia, cum ei coherendo bene vivimus. spiritus efficacia credibilis.
    36. AUGUST. (ex Genes. ad lit., lib. XI, cap. 8, 7. LANFR. In mysterio. Exponendo mysteria Vete-
    tom. III). Qui gloriatur. Sic qui gloriatur, non nisi ris Testamenti, in quibus Christum figuratum fuisse
    in Domino glorietur; cum cognoscit non suum, sed asserimus.
    illius esse non solum ut sit, verum etiam ut non 8. AMBROS. Quam nemo principum. Principes
    nisi ab illo bene sibi sit, a quo habet ut sit. hujus sæculi, non solum homines accidendi sunt,
    37. LANFR. Qui gloriatur, in Domino gloriatur. Hoc sed et ii adversus quos nobis colluctatio est, qui
    testimonium in Jeremia ita legitur : In hoc gloriatur, sciebant esse Christum in lege promissum ; myste-
    qui gloriatur, scire et nosse me, quia ego sum De- rium tamen ejus, quo Filius Dei est, nesciebant.
    minus.
    CAP. II. — 4. LANFR. Non in sublimitate. Subli- B 9. LANFR. Nemo principum, etc. Probat quia
    mitalem sermonis vocat logicam, quia ipsa tota de- nemo principum, quia scriptum est. Item, quia non
    artificiosa oratione est. Sapientiam vocat quadru- cognoverunt, quia hi qui diligunt eum tantum. Nam
    vium [quadrivium], et maxime libros Platonicos, nos, quod est nobis autem revelavit. Probat quia
    speciem, nomine generis designans. revelavit, nam per Spiritum, etc. Et hoc probat,
    2. AUGUST. (De Trinit., lib. 1, cap. 12, tom. III). quia nos accepimus Spiritum, etc. quod est, sed
    Non enim judicavi me scire. Eis loquebatur qui ca- Spiritum qui ex Deo est, etc. Et probat quia Spiri-
    pere altiora de Christi dejitæ non poterant. Et hoc tum Dei accepit : quia non accepimus spiritum
    solum se scire dicebant quod eos per illum scire hujus mundi.
    tebat. Hoc ideo illos necessibat quod per illum scire 10. AUGUST. (ser lib. 1 De Trin., c. 13). Nunquam
    non poterant. Dominum gloria. Ex forma servi crucifixus est,
    5. LANFR. Persuasibilibus. Rhetoricam tangit, in talis enim erat illa susceptio quæ Deum hominem
    qua dantur præcepta apposite loqui ad persuasio- faceret, et hominem Deum. Quid tamen, propter
    nem.
    quid, et [quid] secundum quid dicatur adjuvante
    4. Neque principum. Principes hic vocat egregios Domino, prudens et diligens et pius lector intel-
    philosophos, a quibus et per quos philosophia in- liget.
    vena est. Quo nomine in sæcularibus etiam litteris C
    censentur, ut Cicero in topicis. Utrinque, inquiit,
    princeps, ut mihi videtur, Aristoteles fuit.
    11. LANFR. O quod oculus non vidi!. Probat quod
    5. AUGUST. (ex serm. de lect. in Ev. Joan. apud superius dixit : Nemo principum hujus sæculi cog-
    Bedam) Sed loquimur. Gratia ista Christiania (quia novit. Sapientiam enim Dei, id est, Dominum Chri-
    omnin Christo tradita sunt a Patre) omnes salutl stum, quæ diligentibus eum in præmium preparata
    supientes hujus mundi. Ilanc Moyses vidit, prophetæ est, nec oculus vidit, etc. Habet autem scriptum in
    |
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,880,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Alguns cortes e ligações de linhas preservadas exactamente como no impresso; marcas de paginação no topo. Usei [quadrivium] conforme indicação editorial entre colchetes na imagem. Algumas palavras parcialmente cortadas transcritas conforme visível; nenhum trecho deixado em branco.</notas>
</pagina>