<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    271 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 272
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,900">
    ex filie, id est, lex non præcipit credere, sed facere; sed (ex re) qui fecerit ea, quæ sunt in lege, vivet in illis.
    17 Christus nos redemit de maledicto legis, 18. factus pro nobis maledictum, id est, maledictus a Judais,
    vel factus mortalis: et ponit canam pro effectu, (quia scriptum est: (probat Christum fuisse maledictum;
    nam omnis qui pendet in ligno, hoc non scriptum est) Maledictus omnis, qui pendet in ligno,) ad hoc fuit
    Christus maledictum ut in Gentibus 19. benedictio, justificatio, Abraham per fidem fieret in Chrſto Jesu, ut
    20. pollicationem Spiritus, id est, justificationem a Spiritu promissam, accipiamus per fidem. Fratres
    secundum hominem dico) tamen (a simili) hominis 21. confirmatum prius testamentum nemo spernit, de-
    e struit, aut si pervordinat aliud. Est tunc aliquod testamentum alicui a Deo confirmatum? est, inquit, Abrahae,
    et semini ejus. Abrahae dictæ sunt promissiones, et semini ejus. 22. Non dicit: et seminibus quasi in mul-
    tis, quod dicit semini et non seminibus, notat unitatem Ecclesiæ, cui promissio facta est; et hoc dicit propter
    eos qui schismata faciebant, sed quasi in uno, 23, 24. Et, scilicet, semini tuo, qui est Christus, 25. Hoc
    autem, fidem, vel ipsam promissionem, 128 dico, testamentum confirmatum a Deo, ipsa Dei immutabili-
    tate; post factam a Deo promissionem, quam dici prius testamentum; quæ post quadringen toset originalis annos
    facta est lex, non irritum facit ad evacuandam promissionem, ut evacuetur fidei testamentum, quod est, a
    hæreditate gloriæ non esset in charitate 26. Nam (probat) si ex lege hæreditas. 27. Jam non ex promissione
    (assumptio) Abrahae autem per reprobissior, per fidem, donavit Deus, scilicet hæreditatem. Objectio. 28. Quid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
    COMMENTARIUS
    17. Christus nos redemit de maledicto. Dicis quia A certius? Quid apertius?
    omnis qui non permanserit in his quæ sunt scripta 24. AUGUST. (Ex Tractat. Evang. secundum Joan.
    in libro Legis, est maledictus; ita et tu qui manes. 39.) In semine tuo. Et quia et nos ad id pertinemus,
    Ad huc respondet: Christus nos redemit, etc. quod est Christus nobis simul incorporatis et illis
    18. AUGUST. (Expos. in Epist. ad Gal. c. iii.) capiti cohærentibus, unus est Christus, et quia et
    Factus pro nobis. Ea parte mortali dependit in nobis dicit: Ergo Abrahae semen etis, secundum
    ligno. Mortalitas autem unde sit nolum est creden- promissionem hæredes. Si enim unum est semen
    ti ius. Ex poena quippe est, et maledictione peccati Abrahae, et illud unum semen Abrahae, non intelli-
    primi hominis, quam Dominus suscepit, et peccatu gitur nisi Christus; hoc semen Abrahae sumus nos;
    nostra pertulit in corpore suo super lignum. hoc ergo totum, id est, caput et corpus, unus est
    19. LANFR. Benedicto Abrahae feret. Probat quia Christus.
    siles, non lex; dat justitiam. Nam si lex justitiam 25. LANGR. Hec autem dico. Ordo: dico autem ex
    daret, ea testamentum fidei Abrahae ad nos factum quæ post quadringentos et triginta annos facta est,
    destrueret. Sed lex illud destruere non valet; nullum non facit irritum hoc testamentum. Si enim soli ob-
    enim posterius testamentum destruit primum; sed servantes Judæorum legem in semine Abrahe bene-
    testamentum fidei est prius, lex posterius. Hæc as- dicerentur, ex quadam parte irritum factum esset
    sumptio est in libro ista: Hoc autem dico testamen- testamentum Dei, et evacuata promissio ejus, quæ
    tum confirmatum a Deo, etc. Probat a simili in libro omnes gentes in semine Abrahae benedicendas esse
    quia nullum posterius testamentum destruit primum, promisit.
    quia in humana consuetudine ita est quod posterius
    testamentum non destruit primum, mortuo eo qui 26. Nam si ex lege hæreditas. Benedictio vel hæ-
    fecerit; et hoc est, secundum hominem dico. Quod reditas per fidem tantum accipitur; non enim per
    autem interponit, Abrahae dictæ sunt promissiones, legem, quia lex testamentum fidei a Deo ad Abra-
    ad hoc respondet quod quæreeret, si quod testamen- ham prius confirmatum non destruitur. Ergo si ex
    tum a Deo sit alicui confirmatum, dicens hoc Abra- non destruit testamentum fidei, non dat benedictio-
    hae factum esse et semini ejus, qui est Christus. nem, vel hæreditatem. Sed non destruit hominis
    20. Polliciationem Spiritus, id est, promissionem testamentum confirmatum, aliud testamentum po-
    Spiritus, quem se daturum promisit credentibus; sterius factum, a simili, hoc simile præmittitur pro-
    vel justificationem, quam Spiritus sanctus creden- positioni probandæ, quod lex non destruit testamen-
    tibus pollicitus est, dicens: In semine tuo, etc. tum, quod ita est in libro: Hoc autem dico test-
    21. Confirmatum testamentum. Testamentum, in- nentum confirmatum a Deo, etc.
    quit, hominis de rebus suis nemo spernit, multo igi-
    tur minus testamentum Dei, per quod omnes gentes 27. Jam non ex promissione, id est, si hi soli qui
    in semine Abrahe benedicendæ esse testatus est, legem Judæorum observant, hæredes sunt, jam non
    spernendum est.
    22. Non dicit et seminibus. In promittendo non datur hæreditas secundum promissionem Dei, quæ
    dicit Deus: In seminibus tuis benedicentur omnes de omnibus dicit.
    gentes, sed in semine tuo.
    23. AUGUST. Et semini tuo. De populo IsraeI nata est 28. AUGUST. (ex serm. 13 de verb. Apost., c. 4,
    est Virgo, et peperit Christum: Et ecce in Christo com. X). Quid igitur lex? Quid igitur lex? Quasi,
    benedicentur omnes gentes. Quid verius? Quid quæ utilitas legis? prævaricationis gratia posita est;
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em latim. Texto em duas colunas; transcrição preservou abreviações e pontuação conforme visível. Pequumas palavras muito comprimidas foram lidas com atenção; marcas tipográficas como numerais de seção e referências foram mantidas. Não foram encontradas notas marginais separadas além do conteúdo principal e cabeçalho/rodapé.</notas>
</pagina>