<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,95">
    143.                           B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.                             141
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,95,960,745">
    oleaster cesses, inserutus es in illis, et succis radicis et pinguedinis 15. olivae factus es; noli gloria i adversus  
    ramos. 16. Quod si gloriaris: non tu radicem portas, sed radix te. Dices ergo; fracti sunt rami, ut ego  
    inserar. Bene: propter incredulitatem fracti sunt. Tu autem fide stas: noli alium sapere, sed time. Si  
    enim Deus naturalibus ramis non pepercit: ne forte nec tibi parcät. Vide ergo bonitatem et severitatem  
    Dei; in eos quidem qui cecicerunt, severitatem; in te autem bonitatem Dei, si permanseris in bonitate,  
    aliquin et tu excideris. Sed et illi, si non permanserint in incredulitate, inserentur: potens est enim Deus  
    sterum inserere illos. Nam si tu ex naturali excisus es oleastro, et contra naturam insertus es 17. in  
    bonam olivam, quanto magis ii qui secundum naturam inserentur suae olivae? Nolo enim 33 vos ignorare.  
    fratres 18. mysterium hoc, 19. (ut non sitis vobis ipsis sapientes) sibi sapientes essent, si Judaei non am-  
    plius posse pulsarent; quia caecitas ex parte contigit in Israel, donec plenitudo gentium intraret, et sic  
    omnis Israel salvus fieset, sicut scriptum est: 20. Veniet ex Sion, 21. qui eripiat, et avertat impietatem  
    a Jacob. Et-hoc illis a me, scilicet complebatur, testamentum, cum absolvere peccata eorum. 22, 23, 24, 25.  
    secundum Evangelium quidem, inimici propter vos; secundum electionem autem, charissimi, propter  
    patres, 26, 27. sine poenitentia enim sunt dona et vocatio Dei. 28. Sicut enim aliquando et vos non credi-  
    distis Deo, nunc autem misericordiam consecui estis propter incredulitatem illorum, ita et isti nunc non  
    crediderunt iu vestram ?misericordiam, ut et ipsi misericordiam consequatur. 29. Conclusit enim Deus  
    omnia in incredulitate, ut omnium miseraretur. 30. O altitudo divitiarum sapientiae et scientiae Dei! Quam  
    incomprehensibilia sunt judicia ejus, et investigabiles viae ejus! Quis enim cognovit sensum Domini? Aut  
    quis consiliarius ejus fuit? Aut quis prior dedit illi, et retribuetur ei? 31. Quoniam er ipso, et per ipsum,  
    et in ipso sunt omnia: ipsi gloria in secula. Amen.
    
    34 CAPUT XII.
    1. Obsecro itaque vos, fratres per, misericordiam Dei, 2. ut exhibeatis corpora vestra hostiam viventem,
    COMMENTARIUS.
    15. Olivæ. Olivam vocat populum Judæorum; ra- A dispositione venisse, quam [al., qui] uti bene novit  
    dicem, fidem: pinguedinem, bona opera. etiam malis; non ut eis [al., ei] prosint vasr ira.
    46. Quod si gloriaris. Audi quid tibi dicam: Non sed ut ipso illis bene uente, prosint vasis miseri-  
    tu radicem portas, sed radix te, id est, populus cordiæ.
    Judæorum a te fidem non accepit, sed tu ab eo.
    17. AMBROS. In bonam olivam. Olivam fidem per 25. AMBROS. Secundum Evangelium. Causa incre-  
    quam Abraham justificatus est, accipiamus. Olea- dulitatis inimici sunt Evangelii, ut error et delictum  
    srum vero, quia agrestis est, et infructuosa natura, eorum gentibus aperiret viam intrandi ad fidem.
    persidiam significat.
    18. LANFR. Mysterium hoc, id est, quo Judæi ex- caecati sunt ex parte.
    19. Ut non sitis vobis ipsi, id est, ut non videa- 26. Sine poenitentia. Gratia in baptismae non  
    mini vobisneipsissapientes.
    -20. Veniet ex Sion. Posterorem sententialam pro- qua:rit gemitum aut planctum.
    hist et auctoritate prophetica, et sic omnis Israel  
    salvus fieset.
    21. Qui eripiat. Et haec ereptio non secundum 27. LANFR. Sine poenitentia. Ratio cur dixerit se-  
    corpus erit; sed hoc testamentum, id est, quod te- cundum electionem. Quibus enim Deus fidem suam  
    stor eripiendo illos, erit, auferendo peccata eorum. inspirat; since praecedente penitentia eorum inspi-
    Vel quia dixerat ne quis putaret hoc ab alio fieri, rat; seu quos ad vitam aeternam elegit, sine muta-  
    dicit: Quod testor a me factum erit. tione sui consilii elegit.
    22. Secundum Evangelium. Propter Evangelium, 28. Sicut enim aliquando. Sic iterum exposuit my-  
    inquit, quod praedico propter vos salvandos, inimici sterium cur Judæi ex parte caecati sunt.
    mihi sunt Judæi. Electi tamen eorum charissimi 29. AMBROS. Conclusit enim Deus. Hoc est omnia  
    mihi propter patres; id est patriarchas et prophe- conclusisse in incredulitate, ut tunc decretum do-  
    tas, quorum fidem imitantur.
    23. Secundum Evangelium quidem inimici, etc. num a Deo veniret; quando omnes dissidentia labo-  
    Ne quis dixeret Judæos in corde odio habuisse, foris rarent, ut gratia muneris esset gratissima.
    autum verbis eis placere, et ita adulani, dicit: Se- 30. LANFR. O altitudo. Ne quis profundiora in  
    cundum Evangelium, quod est contrarium. superioribus quaererelr, occurrit, dicens: O alti-
    24. AUGr. (De praef. sanctif lib. 1, cap. 16 lorn. VII). C. lundo! etc.
    Secundum Evangelium. Quid est secundum Evan- 31. AMBROS. Quoniam ex ipso. Quia omnium crea-  
    gelium quidem inimici propter vos, nisi quod inimicitia tor Deus est. Ex ipso sunt omnia (Patre) et quia  
    qua occiderunt Christum, Evangelio, sicut videmus, ipse operatur per Filium, per ipsum sunt omnia; et  
    sive dubitatione processit ? Et hoc ostendit ex Dei quoniam quae ex Deo, per Deum sunt, post renas  
    }
    32. (folium mancante; textus interruptus)
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="340,745,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme imagem. Pequenas áreas com manchas e cortes marginais indicadas como [ilegivel] onde não se podia ler uma palavra isolada; não há escrita em outro script.</notas>
</pagina>