<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    191                                        B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIER.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,790">
    em blasphemia comedere non debetis, sive bibitis, sive aliud quid facitis, 25. omnia in gloriam, ad-lactra
    Dei lacite, facere debetis, 26. sine offensione, id est placentes, estote debetis esse Judæis, 27. et gentibus &amp;
    et Ecclesiis Dei, sicut et ego per omnia omnibus placeo, non quærens quod mihi tantum utile est, ad
    quod est utile multis, ut salvi fiant.

    CAPUT XI.

    Ergo quia quod vobis et multis utile est quaero, imitatores mei estote, sicut et ego Christi. 1. Laudo autem
    vos, fratres (ironia vel serio ex parte), quod per omnia mei memores estis, et sicut tradidi vobis, præcepta
    mea tenetis. Volo autem vos scire quod omnis viri 2. caput Christus est; caput autem mulieris, vir; caput
    vero Christi, Deus. 3, 4. Omnis vir orans aut futura prophetans velato capite, 5. deturpât caput suum.
    Omnis autem mulier orans aut prophetans non velato capite, deturpât [caput] suum; unum enim est,
    68 orare non relâto capite, ac si decalvetur (ab anteriori parte capillos ab initio separati, cum caput ne
    velatum habet). Nam si non velatur mulier, tondeatur, aut, inquit, velari debet aut tonderi; non autem hor,
    illa idignr. Si vero turpe est mulieri tonderi aut decalvari, velit caput. Vir quidem non debet velare caput
    suum, quoniam 6, 7. imago et gloria Dei est, mulier autem gloria viri est. Removeï. Non enim vir, id est,
    Adam, ex muliere, id est, Eva est, sed mulier ex viro (a toto), alia ratio quomodo mulier gloria est viri.
    Etenim non est creatus vir propter mulierem (renovet), sed 8. mulier propter virum. Ideo debet 9. mulier
    potestatem habere supra caput suum. 10. Propter angelos, prædicatores, vel angelorum præsensiam.
    11. Verumtamen neqne vir sine muliere, neque mulier sine viro, in Domino, id est, in Domini operatione.
    Nam sicut mulier de viro, ita el hodie vir per mulierem; 12. omnia autem, et vir, et mulier ex Deo. Vos ipsi
    judicate; decet mulierem non velatam capite orare Deum? Nec ipsa natura, naturalis ratio, docet vos

    COMMENTARIUS.

    est hæc arbitrari aliquem quia ego idolo devotus A gloria est Dei. Credo illud esse in natura humæ
    sim, dum non horreo quæ oblata sunt idolo? mentis mulierem cum viro suo, imaginem Dei esse.
    25. Omnia in gloria Dei. In gloria Dei aliquid sit, [ad., ut una] imago sit tota illa substantia. Cum
    cum in actibus et conversatione Christiani Deus autem ad adjutorium distribuitur, quod ad eam solam
    laudatur.
    26. Sine offensione. Offensio Judæis sit, cum idola, atinget, non est imago Dei. Quod autem ad vim
    quæ illi abominantur, Christianos, qui legem et pro- solum attinet, imago Dei est, tam plena atque inte-
    phetas accipiunt, vident non horrere. gra ut [al., q;am] in unum conjuncta mulier.
    27. Et gentibus. Græcis vero, id est gentilibns, 7. LANFR. Imago Dei, etc. Vir principaliter ad
    hæc est offensio, si in eo in quo sunt, non solum imaginem Dei creatus est. Mulier e cosa vir
    non arguantur, sed et prompiores fiant, dum non postea formata est; atque vir discooperitum caput
    vitant vota idolorum. debet habere.
    28. Ecclesiis Dei. Ecclesiæ Dei sit offenciculum, 8. Mulier. Est et mulier gloria Dei, a qno et ad
    quando quosdam ex numero suo videt his quæ ini- quem glorificandum creata est, sed et secundo loco;
    mica sunt Deo adhærare. principaliter enim vir.

    CAP. XI. — 1. AMBROS. Laudo ros. Non hoc con- B in ecclesia, propter reverentiam episcopalem, no-
    firmat, sed succenset eis; quia cum esset Apostolus habeat caput liberum, sed velamine tectum; nec
    eorum, immemores erant traditionum ejus. habeat potestatem loquendi, quia episcopus perso-
    2. Caput vero Christi. Aliter caput viri Christus nam Christi habet. Quasi ergo ante judicem, si
    est; et aliter vir mulieris; et aliter Deus Christi. ergo ante episcopum, qui est vicarius Dei, propter
    Deus Christi, quia ab ipso genitus est. Mulieris vir, reatus originem subjecta debet videri.
    quia ex ejus costa, Dei virtute formata est. Christus
    viri, quia per ipsum creatus est.
    3. Omnis vir orans. Orare dicit depreçari, prophe- 10. LANFR. Propter angelos. Angelos vocat præsi-
    tare, advenitum Domini fore, voce symboli post ora- catores, qui in altiori loco consistebant, cum prædi-
    tionem effari. careant, propter hos dicit mulieres velare caput; quem
    4. LANFR. Omnis vir orans, etc. Transit ad hoc quia sparsis crinibus facilis aspicientes ad luxuriam
    removendum quod apud Corinthios viri velato, et irritaret.
    mulieres orabant in ecclesia capite non velato, tan-
    quam mulieres viris non debeant subdi. Quia illæ    11. Verumtamen. Quamvis primus homo non sit
    subdi debent, et viri non velato, et mulieres debent C ex muliere, sed mulier ex ipso: in subsequenti fa-
    orare velata capite. men procreacione, non est hoc. Omnis enim vir po-
    5. Deturpât caput suum. Mulier inquit, debet orare cresta procreatus est ex muliere, et mulier ex viro.
    velato capite; aliter enim deturpât [caput] suum, In Domino autem procreati, id est in creatiome Do-
    par enim facit ac si decalveltur. mini in qua alter sine altero non creatur.
    6. AUGUST. (lib. XII De Trin., cap. 7) Imago et    12. AMBROS. Omnia autem ex Deo. Ut neque mu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,790,960,980">
    lier subjectionis suæ causa contristatur, neque vir
    exaltatus superbierit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia e sinais originais visíveis; usei [caput] e [ilegivel] somente quando parte da palavra é evidente entre colchetes no impresso. BBOX estimadas na escala 0-1000 conforme instrução; página em duas colunas foi linearizada mantendo ordem esquerda->direita.</notas>
</pagina>