<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,540">
    infidelis, vir vel mulier, discedit, discedat; non enim servituti subjectus est frater, aut soror in hujusmodi,
    id est, non cogitur sequi infidelem; in pace autem vocavit nos Deus. Quasi pacis autem debitores sumus, et
    ideo non debemus causa esse discordiae. Alia ratio cur non sit quaerendum divortium. Unde enim scis mulier,
    si virum salvum facies? Aut unde scis, vir, si mulierem salvam facies? Nisi uniuicuique sicut divisit Domi-
    nus, unumquemque sicut vocavit Deus, ita ambulet, 12. et sicut in omnibus Ecclesiis doceo, a simili.
    Circumcisus aliquis vocatus est? Non adducat praepitium, nolit esse praeputiatus. In praeputio aliquis vocatus
    est? Non circumciduntur. Circumcisio nihil est, et praeputium nihil est, sed observatio ianua mandatorum
    Dei. 13, 14. Unusquisque ergo quia circumcisus, et non, in qua vocacione vocatus est in ea permaneat,
    debet permanere. Servus 15. vocatus es? Non sit tibi curae, sed et si potes fuga, vel aliter inhoneste fieri
    liber 16. magis utere ipsa servitute. 58 17. Qui enim in Domino, ad fidem Christi, vocatus est servus,
    18. libertus est Domini; similiter qui liber vocatus est, servus est Christi. 19. Pretio empti estis, nolite,
    fieri 20. servi hominum, ita scilicet ut postponatis servitium Dei. Unusquisque ergo quia serui, et liberi, in
    quo vocatus est, fratres, in hoc permaneat, debet permanere, apud Deum. De conjugatis, inquit, praecepi,
    De virginibus autem, sive viris, sive feminis, praeceptum Domini non habeo; consilium autem do, miseri-
    corditer consulo, 21. tanquam misericordiam hanc consecutus a Domino, ut sim fidelis, ut credam in eum.
    Existimo ergo, autem, hoc, virginitalem, bonum esse, 22. propter instantem necessitatem, quoniam
    est bonum homini sic, virginem, esse. 23. Alligatus es uxori? 24. Noli quaerere solutionem. Solutus es ab
    uxore? Noli quaerere uxorem. Si autem acceperis uxorem, non peccasti. Et si nupserit virgo, non peccavit:
    25. tribulationem tamen temporalem carnis habebunt hi qui sunt hujusmodi. 26. Ego autem vobis parco,
    id est, vitam vestram misericorditer dispono. Hoc itaque (suasio ad virginitatem) dico, fratres: 27. Tempus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,540,960,620">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,620,960,1000">
    12. AMBROS. Et sicut in omnibus Ecclesiis. Hoc A dicit ut, dum ceteros hoc doceri audiunt, asse-
    quantur [al., id sequantur].
    13. AUGUST. (in exposit. ad Galat., tom. IV.) Unusquisque in qua. Hoc enim ad eas consuetudines,
    vel condiciones tulit [al., vitae retulit], quae nihil obscurint fidei, bonisque moribus. Non enim si
    etiam latro erat, quisque cum vocatus est, debet in latrocinio permanere.
    14. LANFR. Unusquisque in qua, etc. Unusquisque, inquit, qua vocatione vocatus est ad fidem, debet ambu­lare; nam circumcisus, in circumci­sione ad fidem vocatus, non debet nolle circumci­sus suis; si et praeputiatus, quia circumcisio vel
    praeputium nihil valet ad beatitudinem promerend­am. Valet enim solum observantia mandatorum Dei.
    15. Servus vocatus es? id est, per alias partes ser­vus vocatus ad fidem, nolit fieri liber; est enim liber: Et Dei liber vocatus ad fidem, nolit fieri servus: est enim servus, quia Christi, nam ejus est emptitius.
    16. Magis utere. Servitute utendum imperat, quia quanto quis propter Deum despectior est in hoc
    saeculo, tanto magis exaltabitur in futuro.
    17. Qui enim in Domino vocatus. Ratio cur non debeat esse curae, si servus vocatus est.
    18. Libertus est Domini, id est, libertus Domini et servus Christi; sed honestius vocabulum servo tribuit, quia servi vocabulum est inhonestius.
    19. AMBROS. Pretio empti estis. Servi hominum sunt, qui humanis se subjiciunt superstitionibus. Iloc dicit, quia in capite Epistolae reprehendendi, quod dicerent: Ego sum Pauli, etc.
    20. Servi hominum. Ita scilicet ut postponatis servitium Dei.
    21. LANFR. Tanquam misericordiam. Misericorditer, inquit, consulo, quia hanc misericordiam a Deo consecutus sum, videlicet ut in eum cre­dam.
    22. Propter instantem necessitatem. Instantem ne­cessitatem vocat penuriam hujus saeculi, quam frequenter patiuntur conjugati pro filiis et filiabus nutriendis, pro se invicem sustentandis, propter quam vitandam, bonum esse dicit homini, sine coniuge esse. Est quidem castitas servanda propter vitam aeternam; sed infirmis doctoribus infirmarumm rationem praetendit.
    23. Alligatus es uxori? Ne laudata castitate, uxo­rem aliquis velit dimittere, hoc subjungit.
    24. Noli querere uxorem. Qui non habet uxorem, non debet quaerere ut habeat. Nam qui habent tantum quam non habentes esse debent. (A simili) Qui fient tanquam non fientes esse debent. Sic de reliquis possel concludere: Ergo quia habens debet esse, quasi non habens; qui non habet quaerere non debet. Hoc est dicere aequipollenter: ergo volo vos esse sine uxore; nam volo vos esse sine sollicitudine saeculi. Quod probat, si quis sine uxore est (causa), sine sollicitudine est, tunc cum velim vos esse sine uxore, volo vos esse sine sollicitudine saeculi; sed qui est sine uxore, est sine sollicitudine; tantum enim est sollicitus quae Domini sunt; nam est sollici­tus quomodo pacem Deo.
    25. AMBROS. Tribulationem carnis. Tribulationes sunt gemitus ventris, nutrimenta filiorum et si­milia.
    26. Ego autem vobis parco. Parci., quoniam ad haec provocat quae tribulationes carnis et sollici­tudines memoratas excludunt. Potest ei sic videri parcere, cum permittit, et non contradicit volenti; i­bus quod onerosum ostendit.
    27. Tempus breve est. Quia finis in proximo est,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1000,960,1030">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Usei [al.] onde a página apresenta variantes abreviadas na impressão. Pequenos cortes e manchas foram transcritos conforme visível; algumas palavras continuam ligadas pela tipografia antiga e foram mantidas tal como aparecem (ex.: "præputium" como "praeputium").</notas>
</pagina>