<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. --- EPIST. AD ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    abstinens, manducantem non judicat, id est male existimet; Deus enim assumpsit, id est, et
    manducantem et abstinentem. Tu quis es, qui judicas alienum servum? 4. Domino suo stat, aut
    cadit: stabilit autem; potens est enim Deus saltuere illum. Nam alius 5. Judicat diem inter diem: alius
    autem judicat omnem diem: 6. Unusquisque in suo sensu abundet. 7. Qui sapit diem, Domino sapit, id est,
    ad honorem Domini, et qui manducat, id est, omnes cibos, Domino, id est, ad honorem Domini, manducat:
    (Domino manducat quia non sibi, neque enim vinum sibi bibit; neque etiam sibi moritur) gratias enim agit
    Deo, pro collata abstinentia. Et qui non manducat, Domino non manducat, et gratias agit Deo. Nemo
    enim nostrum sibi vivit, et nemo sibi moritur. 8. Sive enim vivimus, Domino vivimus; sive morimur, Domino
    morimur, sive ergo vivimus, sive morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus mortuus est et resurrexit, ut
    mortuorum et vivorum dominetur. Tu autem scilicet abstinens quid judicas fratrem tuum? scilicet manducan-
    tem. Aut tu quare spernis fratrem tuum? 9. Omnes enim stabimus ante tribunal Christi. Scriptum est enim:
    vivo ego, dicit Dominus, quoniam mihi flectetur omne genu et omnis lingua confitebitur Deo. Itaque unusquis-
    que nostrum pro se ratione reddebit Deo. Non ergo amplius invicem judicemus; sed hoc judicate magis, 10.
    ne ponatis offendumularum fratri, vel scandulum 11, 12. Scio et confido in Domino Je-su quia nihil commune
    38 per ipsum, 13. nisi ei qui existimat quid commune esse 14. illi commune est, 15. Si enim propter
    cibum, scilicet quem sumis, vel a quo abstines, frater tuus contristatur: iam non secundum charitatem
    ambulas. Noli cibo tuo illum perdere, pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bonum no-
    strum. Non est enim 16. regnum Dei, esca et potus; sed justitia, pax, et gaudium in Spiritu sancto; qui-
    enim in hoc servit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque quae pacis sunt, seculare; et quae
    adificationis sunt, in invicem custodiamus. 17. Noli propter escam destruere opus Dei, id est, charitatem.
    18. Omnia quidem sunt munda; sed malum est homini, qui 19. per offendumculum manducat. Bonum est 20.
    non manducare carnem, et non bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur, aut scandalizatur, aut in-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,920">
    tione. Dicit Apostolus: Qui non manducat, manducet: Nullam creaturam per
    cantem non judicat, id est, non de illo male existimet. Christum faciam esse communem, id est, immun-
    et Dominus dicit: Nolite judicare, ne judicetur de dam. Commune enim immundum vocabant Judaei.
    nobis.
    
    COMMENTARIUS.
    
    4. LANFR. Domino suo stat, id est, ad laudem sui A ter duos superiores dicens: Nullam creaturam per
    Domini, et perfectam suam habeat, et in fide in- cantem non judicat, id est, non de illo male existimet.
    firmatur; bona enim intentio hoc agit. Christum faciam esse communem, id est, immun-
    
    5. Judicat diem, hoc est, quidam certis diebus; dum. Commune enim immundum vocabant Judaei.
    quidam omni die putant abstinendum.
    
    6. Unusquisque. Quasi diceret: qui putat omni- 13. AMBROS. Nisi ei qui existimat, id est, illi im-
    bus utendum, cum gratiarum actione utatur. Et mundum est, qui putat non oecendum. E quia non
    qui putat abstinendum, propter Deum abstineat. hoc superstitione facit, sed timore suo, judicio re-
    
    7. Qui sapit, id est, intelligit in abstinentia ob- servandum.
    servandum diem.
    
    8. AUGUST. (De expos. in ps. cxliv). Sive enim vi- 14. LANFR. Illi commune. Quasi diceret: revera
    vimus. Sicut magnitudinis Domini non est finis, sic nihil est immundum, sed qui putat aliquid esse im-
    tue laudis non erit finis. Non enim cum mortuus mundum, in sola ejus opinione est immundum.
    fueris in hac carne, desines laudare Deum. Unde 15. Si enim propter cibum. Non contristes; si enim
    factum est ut ejus sis et mortuus? quia pretio sui contristas propter cibum, perdis cibo tuo illum;
    sanguinis te redemit et mortuus; quomodo perdit sed perdere non debes, nam Christus pro eo mor-
    servum mortuum, cujus mors est pretium tuum? Ideo tuus est. Ergo non contristes; quod est non ergo
    cum dixisset, sive vivimus, sive morimur; Domini blasphemetur bonum nostrum. Et ponit quod est
    sumus, ut ostenderet ipsum pretium. Ad hoc enim, consequens contristare, quia ex contristare conse-
    inquit, Christus mortuus est. 9. LANFR. (Omnes enim quitur quod blasphematur Christianistas.
    stabimus) Ne spernas, sed de te sis sollicitus: unu-
    quisque enim pro se ratione reddebit, quia omnes 16. Regnum Dei esca. Esca, vel potus sive sum-
    stabimus ante tribunal Christi.
    culus non facit hominem habere regnum Dei, sed
    10. (Ne ponas offendumculum) No ponas offendi- justitia, et cetera.
    culum fratri, id est, ne contristes; nam si contris-
    tas, non ambulas secundum charitatem. 17. AMBROS. Noli propter escam. Homo opus Dei
    11. AMBROS. Scio et confido. Manifestum est Salva- est; et iterum opus Dei est, dum reformatur, per
    toris beneficio omnia munda esse; qui de sub jugo regenerationem.
    legis eruens homines, reddidit statum pristinum li-
    bertatis.
    
    12. LANFR. Scio et confido. Sententiam fert in- 18. Omnia quidem. Cum per naturam animantia
    in- mundia sint, dubitantibus tamen sunt immunda, et
    </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,995">
    19. LANFR. Per offendumculum, hoc est, qui sua
    comestione non manducantem scandalizat.
    20. Non manducare. Hoc est quod dicit, si im-
    praesentiarum si ille qui abstinet, et ita infirmus
    sit ut patienter non possit cernere utentem crea-
    turis Dei, eum qui fidem habet omnibus utendi, ne-
    lius est fidem habenti ab eis abstinere quam absti-
    nendi molestiam sua perceptione ingerere.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latim moderno impresso; algumas palavras compostas ou hífens foram preservadas. Marcação de colunas seguida: coluna esquerda transcrita antes da direita. Foram mantidos números de notas marginais e siglas editoriais conforme visíveis.</notas>
</pagina>