<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    251 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,950">
    ipsorum, id est, malus. 19, 20, 21. Iterum dico, (ne quis me putet insipientem esse; 22. aliq̧oin, si gloriar, velut insipientem accipite me, (ac si dicat: si vultis, me insipientem putate), 113 quo to- me gloriabor) 23. ut et ego modicum quid glorier) (modicum hoc dico, quod in verbis non sensu est): 24. quod loquor, me gloriando, non loquor secundum Deum;, sed quasi 25. in insipientia 26. in hac sub- stantia gloriœ. Causa cur glorietur. Quoniam multi pseudo gloriantur secundum carnem, et ego non ac- dum carnem gloriabor, quod ferre debetis. 27. Libenter enim sufferitis insipientes, cum sitis ipsi sapientes. Vel vere, vel ironice. Sustinetis enim (quia hunc et hunc sustinetis) si quis vos in servitutem redigit docens vos judaizare, vel supponens vos suo servitio, 28. si quis devorat, vestrâ accipit, 29, 30. si quis accipit, decipit adulando (accipere est dolo capere), si quis extollitur, jactando, 31, 32, 33. si quis in faciem vos cœlit (in faciem cœditur in cujus os injuria irrogatur) vel corporaliter. 34. Secundum ignobilitatem dico, (si quis extollitur, etc.) quasi nos infirmi, non habentes quibus gloriemur, fuerimus (cum potentiores simus ea facere quœ faciunt) in hac parte gloriandi. Ostendit se habere quibus glorietur. In eo quo quis pseudo aude- gleriari (in insipientia dico) audeo et ego; Hebræi sunt, et ego; Israelitœ sunt, et ego; semen Abraha sunt, et ego; ministri Christi sunt, (ut minus sapiens dico) (in hoc quod plus dico, minus sapiens fso) plas ego; (et plus etiam ego minister Christi; et hoc probat, quia in hoc, et in hoc) in laboribus plurimis, in car- ceribus abundantius, in plagis supra modum, in moribus frequenter. A Judeis 35. quinquies, quadrage- nas percussiones una minus, accepit. Ter virgis cæsus sum, semel lapidatus sum, insectus lapidibus, by naufragium (re obnîbus Judœis demergere) feci, perituli, 36. nocte et die (dum duceretur Roman) in profundo maris fui, appellato Cæsare, 114 in itineribus sæpe, multa perituli, periculis fluminum subjacei, periculis latro- num, periculis ex genere, Judœis, periculis ex genibus, paganís, periculis subjacei in civitate, periculis in solitudine, periculis in mari, periculis in falsis fratribus, me proderre volentibus; in labore, corporis sui, et ærumna famis, in vigilis multis, in fame et siti, in jejuniis multis, in frigore et nuditate, præter illa, quœ extrinsecus sunt, præter cetera quœ passus sum in carne, instantia mea (studium, vel incursus mentis) quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,950">
    COMMENTARIUS.
    
    19. AMBROS. Iterum dico. Semper proponit quod A postea multis prosequatur.
    
    20. LANFR. Iterum dico. Superius dixit: Utinam sustineretis modicum quid insipientiœ meœ! scilicet commendationem sui quœ indiscrete facta insipien- lia dicitur. Iterum dicit, ne quis putet eum insipien- tem, cum hoc non prose, sed ad illorum ædification- nem faciat; alioquin si volunt, putent, dum ipse glorietur, tamen ad ædificationem.
    
    21. Iterum dico. Item, inquit, et sæpe narro vitia illorum, ne quis audiens me redarguere illos, putet insipientem.
    
    22. Alioquin velut. Concessio adversœ partis, quœ tunc competenter fit, quando concedenti non est nocitura.
    
    23. AMBROS. Ut ego modicum. Modicum dicit, quia in verbis non in sensu est.
    
    24. Quod loquor. Secundum Deum non loquitur, quia ad carnis tumorem hæc pertinent; nec de in- flatione apud Deum surgit gloria, quia apud Deum humilitas gloriosa est.
    
    25. LANFR. In insipientia. Insipientia esset, si sponte gloriaretur; sed quia coactus, quasi in insi- pientia dicit.
    
    26. In hac substantia, id est, in hoc genere glo- riar quœ fit secundum insipien-tiam.
    
    27. Libenter enim. Causa cur contra fallacium prædicatorum gloriam velit gloriari, quia videlicet Corinthii libenter ferebant insipientiam illorum, cum quidam ipsorum in verbo Dei sapientes es- sent.
    
    28. AMBROS. Si quis devorat. Contenti erant de- vorari res suœ a falsis doctoribus.
    
    29. LANFR. Si quis vos in servitulem, id est, carna- les observantias legis, quœ servili timore impli- ficiebat dicens: Si quis hoc, vel illud fecerit, more moriatur.
    
    30. AMBROS. Si quis vos in servituem. Redigebantur in servitutem per stultitiam, ut famularentur pseudo apostolis.
    
    31. Si quis in faciem. In faciem cœderetur in cujus os injuria irrogatur. Nunc has significat qui, eo quod essent ex genere Abrahamæ, obtrebabant eis quod essent incircumcisœ. Unde sequitur: Secundum ignobilitatem dico.
    
    32. AUGUST. (lib. 1 De sermone Domini in mont., c 19, tom. IV). Si quis in faciem. Quid sit in faciem cœdit? hoc est contemni et despicl. Quod quidem non video dicit Apostolus ut illos non sustinerent, sed ut se magis qui eos sic diligeret ut seipsum pro eis vellet impendi.
    
    33. LANFR. Si quis in faciem. In faciem cœdere eas præterita mala ad memoriam revocare.
    
    34. Secundum ignobilitatem. Viriliter, inquit, dico quasi impolentes (vel intentiones) fuerimus, id est, facere; magnificentior enim possem dicere: quasi nos potientiores non fuerimus quœ faciunt facere.
    
    35. A Judœis quinquies. Quinquies verberatus fuit, et in unaquaque percussione corrigia nodala quadraginta percussiones sustinuit, una minus, qua- que vice. Vel quadragena vocatur ipsum flagellum quadraginâ corrigis confectum, cum quœ quinquies se dicit percussum, corrigia omni vice retenta; sic enim lex misericorditœ fœri præcepiebat.
    
    36. AMBROS. Nocte et die. Hoc factum est, cum missus esset Roman, quia aputclasset Cæsarem, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim tipográfico. Algumas abreviaturas e sinalizações (por exemplo "aliq̧oin", "Judœis") transcritas tal qual aparecem; palavras parcialmente ilegíveis marcadas com hífen ou separação conforme o impresso; colagem de notas marginais e índices integradas no fluxo conforme posição visual. BBOX estimadas na escala 0-1000 pelo recorte da imagem; duas colunas transcritas esquerda depois direita.</notas>
</pagina>