161 IN D. PAULFEPIST. COMMENT. — EPIST. 4D GALAT. 23)
«0, qui ves voeavit, in grauism Christi, in 12, 13, 14. aliud. Evangelium; quod uon est aliad, nisi sunt
aliqui, dicentes aliud esse Evangelium, 15. qui vos conturbant, vel de carnalibus obseróautiis, que non sunt
elis. apiritualiter intellecte, et. volunt. convertere Evangelium Christi. 16. Sed licet nos, 17. aut angelus
(si eon dizisset tautum, invidim causa diceretur dixisse) de caelo evangelizet vobis. preterquam quod evan-
geizavimus vobis, anathema sit, Sicut. preediximus, et nunc iterum dico : Si quis vobis evangelizaverit
preter id quod accepistis, anathema sit. Premittit. anathematisationem, ut. (acilius credatur. 18, 19, 20.
Modo enim 21. hominibus suadeo, an Deo? An quaro hominibus placere? &! pseudo, aut. persequens, wt
pris ; sed. non, et subdit cur. SÍ adhuc hominibus placerem, Christi servus non essem. 22. Notum enim [ad
hoe quod dixil, non ab hominibus| vobis facio, fratres, Evangelium, quod evangelizatuin est a me, quia nou
esi secundum hominem, hinanam docírinam : 20. neque enim ego ab homine quasi scriptum accepi illud,
neque didici, sed per revelationem Jesu Christi. 24, 25. Audistis enim conversationem 191 meam
tliquando in jedaismo ; quoniam supra modu. persequebar Ecclesiam Dei, et expugnabam illam, et pro-
ficiebam in judaismo 96. supra mulios coztaneos meos, eadem «iate, in genere mco, Judeorum, abundan-
tius 27. simulator existens paternarum mearüm traditionum. 28, 29. Cum autem placuit ei qui me se-
gregavit ex utero matris mez, ab infidelitate synagoga , vel carnali parentela, et vocavit per gratiam
suam, ut revelaret Filium suuin in. me, ut évangelizarem illum in gentibus, continuo 50. "non acquievi
carni et sanguini, vel parentibus meis, neque veni Hierosolytami ad antecessores meos apostolos, sed abii
in Arabiam, et iterum reversus sum Damaseum. Deinde post annos wes veni Hierosolymam videré Pe-

COMMENTARIUS.
t2. Lanra. In aliud Evangelium. Evangelium est 4 esse participem, vel persuasorem circumcisionis, ut

bona annuntiatio; praedicatio ergo illorum non erat
Evangelium, quia bona annuntiatio non erat. Potest
eam inielligi aliud Evangelium, observatio judai-
cb legit, qux; ab Evangelio Christi non discordat,
si spiritualiter intelligatur; hoc est enim quod ait:
Non sint aliqui, id est, noa desunt illi qui carnal.ter
et perverse eam intelligunt... ,

AS. Aliud. Evangelium. Evangelium non ést diver-.
sum nisi bis qui spiritualiter intelligere nolunt. Vel
illud non est Evangelium, nisi illis qui vos decipiuut,
t illi tsles anathematizarentur. Et hoc non dicit,
&d ut exaggeret, apponit. . :

44. Aucusr. (ibid.). In alisd Evnngeliuwn. Evau-
£elium si est aliud. przter id quod sive per se, sive.

pseudoapostoli. Vel ideo anathemaiizo, quia uoa
suadeo, ut hominibus velim placere : et. hoc sub
interrogatione ita : An quero hominibus plueero ?.——

92. Notwmn enim vobis. Ad hoo resposdet, quod
superius dixit: Non ab hominibus, neque per ho-
minent.

33. Neque enim ego. Quasi diceret : Home me
nun docuit, quia ego non didici ab homine.

24. Audistis enim. Exponit qualiter Evangelium
acceperit per revelationem Jesu Christi. 04

25. Aunnos. Audistis enim. Diceudo de le, e qua:iter

, desudaverat, ostendit quoniam legem nou sprevit,

sed quod melius est cognovit et elegit. .
- 96. Supra multos. , Bene. coztaneos. . Hoc euhn

per alios Dominus dedit, jam nec recte Evangelium B majus si juvenibus vehementior videbatur. -

dici potest.

15. Aocus.. (ibid.). Qui vos conturbant. Cum di-
Yitet eonturbant vos, non dixit : et convertunt ;
sed, volunt converiere Evangelium: sed manet fir-
missimom, etnon conversum. .

16. Ausaos. Sed licet nos. Ostendit quod 1 non se
ilis preponat ; sed ut veritatem vindicat. :

MT. Aut. angelus. Hoe. adjecit, quod neque loci
Üignitàa, neque personz veritati.exzequaretur.

1$. Mode enim. Moc dicit, ut ostenderet se, qui.
pro veritate hujusmodi verba .deprompsit, nullius.
womenti eos.qui sibi deregaverant existiarans. .

19-Avovsr. (ibid.), Modo enim hominibus. Sensus
ine eit : Hominibus suadeo, et non Deo. Deo enim.
monifestati euyous, ot quia hominibus susdeo, quaro.
hominibus placere? si hominibus placerem, id est,
Placere: quzsrerem, Chyisti servus hoo essem. .— -

90. Laxra, Modo enim. hominibus. Quasi diceret :
Non adulando loquor, ut placeam vobis, sed incre-
Pando levitateny vestram, ut placeam Deo.

91. Howinibus suadeo an Deo ? Diceret quis.: Cur
Hla anathematizas ? Ideo, inquit, ut suadeam me non

- 91. Aveuss. (ibid.). Amwulator existens , id. est,
imitator traditionum, qux erant contrari Ecclesi.
Lex enim spiritualis est; multa autem tradiderant
dissolventes mandata Dei propter traditiones suas.

98. Lawra. Cum autem. plàcuit. Probat quia. nonu
accepit Evangelium ob bomine ; nam neque post

conversionem, vec ante conversionem. Ante conver-

sionem non accepi ab homine , quia impugnabaw
illud quod audistis. Post conversionein: non àccepi,

quia neque statim, quod est: non acquteti, nec post?
tres annos, nec post quatuordecim ; post aliud tem-'
pus constat, Removet illas partes de quibtig suspi

cabatur.
29. Aucuss. (ibid.). pm autem. placuit. Segrega-
tus de utero matris. quodammodo quisquis a. cm-

nalium parentum consuetudine caca separatur.'
Acquiescit autem carni et sanguini quisquis carna-

libus propinquis carnaliter suadentibus assentitur.

80. AusRos. Non acquievi. Non dicit Apostolus :'

sed neque hominibus, sed : carui et sanguini; et
dixit : statim non exposui ; exposuit enim postea
illis. .

Digitized by Google
