155 B, LANFBANCI CANTUAR. ARGHIEP. 156
8. Veslra enim obcdientia in oronem locum divulgata est. Gaudeo igitur in vobis. Sed volo vos sapientes
esse in bono, el simplices in malo. Deus autem pacis 4. conterat Satanam sub pedibus vestris velociter.
Gratia Domini nostri Jesu Christi vobiscum. Salutat. vos Timotheus adjutor meus, et Lucius, et Jason et
Sosipater, cognati mei. 5. Saluto vos ego Tertius, qui scripsi Epistolam, in Domino. Salutat vos Caius
hospes meus, et universa Ecclesia. Salulat vos Erastus Arcarius civitatis, et Quartus frater. 49 Gratia
Domini nostri Jesu Christi cum omnibus vobis, Amen. 6, 7. Ei autem qui poteus est vos confirinare juxta
Evangelium. meum, et praedicationem Jesu Christi, 8. secundum revelationem 9. mysterii temporibes
zeternis taciti, (quod nunc patefactum est 10. per Scripturas prophetarum, secundum preceptum zeierei
Dei, ad obeditionem fidei) in cuncüs gentibus cogniti, soli sapienti Deo 14. Per Jesum Christum, 12. cui
honor et gloria in szcula-szeculorum. Amen.
COMMENTARIUS.

&. Conterat. Satanam. Satanam sub pedibus Ec- A taeita. Quamvis enim ex quadam parte antiquis

Clesi: Dominus contrivit, quia membra ejus, quibus
Ecclesiam persequebatur, ad fidem conversa, ipsi
Ecclesix subjugavit.

5. Saluto vos. Ordo : saluto vos in Domino. Ter-
tius iste notarius fuit Apostoli, qui hanc scripsit
Epistolam.

6. Ausnos. Ei autem. Ei qui potens est vos con--
firmare soli sapienti Deo gloria in szeula szeculorum.

7. Lawrn, Ei autem, id est, qui potest vos ad tan-
tam perfectionem ducere, quantam prodico, et
quantam Christus praedicavit, et predicandam in-
stituit.

8. Secundum revelationem, id est, ut ita credatis,
sicuti mysterium Dei revelatum est, et ponit singulare
pro plurali.

9. Mysterii. Mysterium vocat incarnationem Jesu
Christi, et extera qua :ternis temporibus erant

- Patribusessent cognita, plene tamen a nullo fuerunt

scita, quod usque suo tempore »er Jesum Christum
fuerunt revelata.

40, Per Scripturas prophetarum. Scripturas pro-
phetarum revelavit Christus apostolis suis, sicut in
Evangelio legitur : Tunc aperuit illis sensum, ut in-
telligerent Scripturas, etc.

41. AusRos, Per Jesum, id est, per. Jesum Chri-
stum ; quia, ut alia taceam, ipse precepit gentes
baptizari in nomine Patris, etFilii, et Spiritus sancti,
ubi praecipue commendata est hujus individus glo-
tia Trinitatis.

12. Cui honor. Quod. vero additum cui, ut diceret
cui, cum sufficeret si dictum esset, ei autem glorit,
inusit3lam nostra linguz indicat locutionem mon
sensum quem requiramus vel de quo ambigamus

. jusinuat.

EPISTOLA D. PAULI APOSTOLI AD CORINTHIOS PRIMA.
CUM GLOSSULA INTERJECTA B. LANFRANCI.

ARGUMENTUM. — Corinthii sunt Achaici, et hi si-
militer ab Apostolo audierunt verbum veritatis ; et
subversi sunt. multifarie a falsis apostolis, quidam a
philosophia verbosa eloquentia, alii secta legis Ju-

C ibicz indueti aunt. Hos revocat Apostolus ad veram

fidem el evangelicam sapientiam, scribens eis ab
Epheso per Thimotheum discipulum suum.

CAPUT PRIMUM.
* Panlus vocatus apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, et Sosthenes frater, Ecclesie Dei, qui est
Corinthi, 4. sanctiflcatis, habitatis, in 49 Christo Jesu, vocatis sanctis, st sancii sint. 2. cum omnibus
qui invocant nomen Domini nostri Jesu Christi, 3. in omni loco ipsorum, et nostro, id est. ín Ecclesia, i
qua sunt omnia communia. Gratia, remissio peccalorum, vel observantia bonorum operum, vobis, et pa»
id est, reconciliatio apud. Deum. à. Deo. Patre nostro, et. Domino Jesu Christo. 4. Gratias ago Deo mco
COMMENTARIUS.

CAP. L—1. Ausnos. Sanctificatis. ideo, quia rege- D carnationis ejus et. passionis et exterorum confi"

nerati in Christo, sancti(icati eunt.

9. AucusT. (in Expos. psal. 11, tor, VIII). Omni-
bus qui invocant. l:ü qui propter sscularia com-
moda, qui propter terrena bona, qui propter vitam

presentem et terrenam felicitatem. invocant Domi-.

oum [a/., Deum], non invocant Deum.
$. Lanra. In omni loco, Verba, inquit, et scien-
tiam tenetis, sicut lestimonium Christi, id est in-

malum est, et a vobis inter vos diversis Yeteri*
Testamenti auctoritatibus.

.4. Amos. Gratias ago meo Deo. Quanquam
omnibus in Eeclesia scribat, ita significat, CU?
aliquando corripit, aliquando laudat, vt unusquis-
que cum legit, intelligat quid pro se, quid adverse
se dicatur. 7

Digitized by Google .
