455 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — ÉPIST. AD ROM. 154

vobis, fratres, ex parte, tanquam in memoriam vos reducens, propter gratiam, que data est milii a Bei,
ut sim minister Christi Jesu in gentibus, sanctificans Evangelium Dei, ui fiat oblatio gentium accepta et
sanctificata in Spiritu saneto. 44, 15. Habeo igitur gloriam in Christo Jesu ad Peum. 16. Non euim audeo
aliquid loqui eorum qua: per me non effleit Christus in. obedientiam gentium, verbo et faetis, in. virtute
signorum et prodigiorum, in virtute Spirilus sancti, ita ut ab Hierusalem per circuitum usque ad Illyricum:
repleverim, id est, plese prediceverim Evangelium Christi. Sic autem przdicavi Evangelium hoc, non ubi
nominatus est Christus, ne super alienum fundamentum :dificarem; sed sicut scriptum est in Isaia,
cap. 52 : Quibus non est annuntiotum de eo, videbunt; et qui non audierunt de eo, intelligent. Propter
quod et impediebar plurimum venire ad vos, et prohibitus sum usque adhuc. Nune vero ulterius locum non
habens in his regionibus, cupiditatem autem habens veniendi ad vos ex. multis jam precedentibus annis,
cum in Hispaniam proficisci capero, spero quod przteriens videam vos, et a vobis deducar illuc, si voLis
primum ex parte fruitus fuero. Nunc igitur proficiscar in Hierusalem ministrare, td est, necessaria corporis
efferre sanctis. Probaverunt enim Macedonia et Achaia collationem aliquam facere in pauperes sanctorum,
qui sunt in Jerusalem. l'lacuit enim eis, et debitores sunt eorum. (Debitores sunt in carnalibus, el hoc pro-
bat a majori, quia ab eis spiritualia acceperunt, quod est majus.) Nam si. spiritualium eorum participes facti
sunt gentiles, id est, ab Hierusalem doctrina fidei, et bene vivendi, per apostolos lata est ad gentes; debent
€t in carnalibus ministrare illis. Hoc igitur cum consummavero, el assignavero eis fructum hunc ; per vos
proficiscar in Hispaniam. Scio autem quoniam veniens. ad vos, in abundantia benedictionis Evangelii
Christi veniam. Obsecro ergo vos, fratres, per Dominum nostrum Jesum Christum et per charitatem
sapcti Spiritus ut adjuvetis me in orationibus vestris pro me ad Dcum, ut liberer ab infidelibus qui sunt
jn Judza, et obsequii mei oblatio accepta fiat in Hierusale:n sanctis, ut veniam ad vos in gaudio, per vo-
luntatem Dci, et refrigerer vobiscum. Deus auteu: pacis sit cum ounibus vobis. Amen.
A1 CAPUT XVI.

1. CommenJo autem vobis Phboben sororem nostram, quz est in ministerio Ecclesie, qu» est iu
Cencbris, ut eam suscipiatis in Domino digne sanctis, et assistatis ei in quocunque negotio vestri indiguerit ;
eienim ipsa quoque astitit multis, et mihi ipsi. Salutate Priscam et Aquilam, adjutores meos in Christo
Jesu, (qui pro anima mea suas cervices supposuerunt ; quibus non solus ego gratias ago, sed et cuncte
Ecclesi: gentium) et domesticam Ecclesiam eorum. Salutate Epenetum dilectum mihi, qui et primitivus
Asix in Christo. Salutate Mariam, qux multum laboravit im vobis. Salutate Andronicum ei Juniam, cognatos
et concaptivos meos : qui sunt nobiles in apostolis, qui et ante me fuerunt in Christo. Salutate Ampliatum
diléctissimam mihí in Domino. Salutate Urbanum, adjutorem nostrum in Christo Jesu, et Stachyn dilecutn
meum. Salutate Apellen probum in Christo, Salutate eos qui sunt ex Aristobuli domo. Salutate Herodionem
cognatum meum. Salutate eos qui sunt ex Narcissi domo; qui sunt. in Domino. Salutate Tryphienam et
Tryphosam, quie laborant in Domino. Salutate Persidem charissimam, que multum laboravit in. Domino.
Salutate Rufum electum in Domino, 2. et matrem ejus, et meam. Salutate Asyncritum, Pblegontem, Her-
mam, Patrobam, Hermen, et qui cum eis sunt, Fratres. Salutate Philologum et Juliam, Nereum et sororem
ejus, et Olympiadem, et omnes qui cum eis sunt sanctos. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos.
omues Ecclesi Christi. Rogo autem vos, fratres, ut observetis eos qui dissensiones et offendicula, prier
doctrinam quain vos didicistis, faciunt, et declinate ab illis. Hujuscemodi enim Christo Domino nostro
non serviunt, sed suo ventri: et per dulces sermones, et benedicliones, seducunt corda innocentium.

COMMENTARIUS.

A operatur Christus n eo, et per eum loquitur et
operatur, ut Evangelio obediant.
CAP. XYl. — 1. Lawn. Commendo autem vobis

iium a Deo constitutus erat,

13. Audacitis autem. Audacie videbatur esse re-
yletis omni scientia scribere.

14. Auskos, Habeo igitur glorias. Gloriam dicit
se habere apud Deum per Christum. Credentes (al.,
credens) enim in Christum, meritum sibi fecit apud
populum, in tantum ut dé se esse nibil dieat quod
^on operatus sit Christus per illum, ut exhortatio-
nem e;us virtus cominendaret.

35. Laxe&.. Habeo igitur gloriam. Quidquid, inquit,
putent me hominem | [f., homines] esse, ego tamen
56:0 me liabere gloriam apud Deum jn pre«dicatione
Jesu Chrisi ; quia propler honorem Dei el salutem
m ago quod ago.

6. Non enim audeo. Alia causa cur habeat glo-
dom apud Deum ; quidquid enim loquitur, quidquid

Phaeben. Diüssima el nobilissima mulier fuit, quie
Ecclesiam Dei, quz apud locum qui Cenchris dicitur,
erat, sus substantia sustentabat. Ea tunc temporis
pro quodam negotio Romam profecta est. Per hauc
fortasse, istam misit epistolam.

2. Et matrem ejus ei mecs. Vel matrem suam cum
matre illius precipit salutandam. Vel unam eamdens
feminam matrem illius dicit, et suam illius secuu-
dum carnem, suam beneficio.

$. Vestra. enim. obedientia. Causa cur. roget eos ;
obedientes enim rogandi sunt, inobedientes incre-
pari.

Digitized by Google
