Q59 B. LANFRANCI CARTUAR. ARCILEP.. : 17a

agendo. Moc et etium oramus, vestram consumpationem, perfectionem, bleo bac absens scribo, Gt nou
praesens durius agam, secundum potestatem apostolatus, quam Dominus, dedit mibi in vdifieationem, et non
in destructionem. De cxlero, fratres, gaudete, perfecti estote, exhortamini, idem sapite, pacem habete, et
Deus pacis et dilectionis erit vobiscum. Salutate invicem in osculo sancto. Salutant vos omnes saneti. 16.
Gratia, redemptio, Domini nosiri Jesu Christi, et charifas Dei, dilectio Dei Patris, qui misit nobis Salvate-
rem, e communicatio sancti Spiritus sit cum omnibus vobis.
COMMENTARIUS.
.46. Gratia Domini nostri. Dilectio Dei misit nobis À Spiritus, Hzc [a/., Hic] enim dilectos a Deo, et sal-

Salvatorem Jesum, cujus gratia solvati sumus, et ut — vatos a gratia Christi tuetur, ut trium perfecti;
possideamus haac graiiam facit communicalio S. — consummatio sit hominis in salutem.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD GALÁTAS
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.

119 iseuuENTUM. Galatse, sunt. Grseci. Hi ver- — ut in. Legem et cireumcisionem verterentur. Hos
bum veritatis primum ab Apostolu acceperunt, sed — Apostolus revocat ad fidem veritatis, scribens es
post discessum ejus, tentati sunt a falsis apostolis , 9b Epheso.

CAPUT PRIMUM.

: 4. Paulus Apostolus 2, 5, &. non ab hominibus, ab aliis apostolis electus, nequeper hominem, per kos mie-
sus vel. Auaniam, vel. Christum hominem tantum, sed. per Jesum Christum, et Deum Patrem, qui suscits-
yit eum a mortuis; et qui mecum suut omnes fraues, Ecclesiis Galatize. 5. Gratis vobis et pax a Deo Pare,
et Domino nostru Jesu Christo, qui dedit semetipsum (commendat Christum) pro peccatis nostris, 6. wt
eriperet nos 7. de prosenti seculo nequam, seculi nequitia, secundum volunidtem Dei, et Patris noatri,
cui est gloria in. szcula seculorum, Amen. 8. Miror 199 quod sic tam cito 9, 10. transferimimi 11. 2b

COMMENTARIUS.

CAP. 1. — 4. Lana. Paulus non ab hominibus, ) Deo. Pax autem qua reconciliamur Deo.

eic. In álíis Epistolis datà salute, statim incipit a
gratiarum actione; bic autem non, neque enit tales
erant, unde redderet,

9. AucusT. (Exzposit. capitis primi in. Epist. 'ad
Galat. , tom. IV). Non ab hominibus. Qui ab homiui-

bus mittitur, mendax est; qui per hominem [add. '

militur] verax esse potest : quia Deus verax potest
per hominem mittere. Priores: ergo apostoli a Deo
per hominem missi sunt, per Jesun scilicet adhuc
wortalem. Novissimus Apostolus per Christum, jam
totom Deuin, id est, omni ex parte immortalem. Sit
ergo ejus zequalis auctoritas in cujus honorem implet
clarificatio Domini; si quid libeat ordo temporis,
minus ideo, cum dixisset el. Deum, addidit qui
suscitavit illum.

$. Amsnos. Non ab hominibus. ldipsum dicens
dividit, at ostendat ipsà multitudine narrationis,
nullo modo illos verum dicere.

4. Lawrn.. Non. ab hominibus. Quidam putabant -
illum non esse Apostolum missum a Christo, sed ab-

aliis spostolis, aut ab Anania; hoc abnegat, ul ma-
joris auctoritatis sit apud eos, quibus verbum Dei
praedicabat.

5. Avcusr. (ibid.). Gratia vobis et paz. Gratia Dei
€st, qua. nobis donantur peccata, uL ieconciliemur

6. Aupnos. Ut eriperet, Liberavit nos Christus a
prosentis szculi vita, in qua multa de illis quze aon
conveniebant, fiebant. Constituitque in spe futera
vice, quod nullo modo prestare nobis lex valuit.

7. Avucusr. (ibid.). De prasenti seculo. Saeculum
prasens malignum propter malignos homiuee, qei
in eo sunt, vocat, Sicut malignau domum propter
malignos inhabitantes dicimus.

8. Ausnos. Miror quod sic. Conveuiens princi
pium novitati factorum. Sic enim posuit, . miror,
quasi quia et res accidit, que nunquam fleri crede-
batur. —

9. Lanz. Transfetimini. Galatoe isti, pars ex Ja
diis, pars ex gentibus ad fidem Christi ab. Apostolo

C fuerant conversi; sed post discessum ejus venerual

pseudoprzdieatores, qui eos qui ex Judaris conversi
fuerant, cogebant jedaizare : oos vero qui cx geuti-
bus ad fidem venerant, elementa mondi advrare,
dies ct annos observare.

10. Augnos. Trans(erimini. Non dicit, transdoci-
mini, sed transferimini, quasi exanimes aliquos, ei
qui animi motum non habeant.

4t. Ab. eo qui vos. UL non viderentur. a Christo
iantum discedere, adjecit à Deo.

Digitized by Google

