<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,930">
    supra id quod potestis sustinere; sed faciet etiam cum tentatione 12. provenium, subsidium, ut possitis
    sustinere. 13. Propter quod, quia ceciderunt ex ipsis 23. millia, charissimi mihi, fugite ab idolorum
    cultura, ut prudentibus loquor sequentia, vos ipsi judicate quod dico. 14. Calix benedictionis, cui nos
    sacerdotes benedicimus, nonne communicatio Sanguinis Christi est, faci nos communicantes sangluni
    Christi? Et panis, quem frangimus, nonne participatio corporis 66 Domini est? 15. Quoniam ut unus
    panis, est ex multis, unum corpus multi sumus, omnes qui de uno pane participamus. 16. Videte Israel
    secundum carnem, (alia similitudine probat comedentes idololhytm fieri participes daemoniorum) Nonne
    qui edunt hostias, 17. participes sunt altaris? Quid ergo? per hoc quod dico tales fieri participes daemoniorum.
    Dico quod idol is immolatum sit aliquid? aut quod idolum sit aliquid? non. Sed d ico qua: immolant gentes,
    dæmoniis immolant, et non Deo. Nolo autem vos socios, comedendo idololhyta, fieri dæmoniorum. (Causa
    cur idololhyta comedere non debeant). Non potestis calicem Domini b[i]bere, et calicem dæmoniorum. Non
    potestis mensæ Domini participes esse, et mensæ dæmoniorum. 18. An æmulamur Dominum? Nunquid
    fortiores illo sumus? Omnia mihi licent, potestale liberi arbitriâ, sed non omnia expedient, prosunt.
    Omnia mihi licent, sed non omnia ædificant, prosunt aliis. Nemo quod sumus est quærat, sed quod
    alterius. Debemus autem querere non solum nostr a, sed etiam fratrum commoda. Omne, (quia superius
    dixerat licere idololhyum comedere; nunc vero probavit non debere. Determinat quid comedi debeat, quid
    non) quod in macello venit, manducate. 19. nihil interrogantes propter conscientiam, (an sit idololhyttm
    an non; ut qui postea viderint eos comedentes, illud ros pro sancto habere non existiment) Domini, inquit,
    omne quod in macello venit, terra enim et omnis plenitudo ejus, sua est, ut ait Psalmista: 20. Domini est
    terra, et plenitudo ejus. Si quis ad cænam vocat vos infidelium, non credentium, et vultis ire; omne quod
    vobis apponitur manducate, nihil interrogantes (si enim interrogares, et postea sciens comederes, blasphemiam
    aspicerentium incurreres) propter conscientiam, præbentis cænam. Si quis autem dixerit: Hoc inmolatum
    est idolis; nolite manducare, propter illum qui indicavit, et propter conscientiam; conscientiam autem
    dico, non tuam, sed alterius, hæc aspicientis. 21, 22. Ut quid enim (licet, inquit, luce libertati idololhyum
    comedere; non tamen pati alios le propter hoc arguere) 67 libertas mea judicatur ab aliena conscientia?
    Si ego 23, 24. cum gratia participo; quid blasphemor pro eo quod gratias ago? Sive ergo manducatis (quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,930">
    COMMENTARIUS.
    Promisit enim in multis Sepulcrarum suarum locis A quia ipse nos puniret. Est enim nobis fortior; et
    se fideles suos non deseruerunt. nos non sumus fortiores, nec æquales.
    12. Provenium, id est, cum tentatio venerit, faciet etiam provenire.
    13 Propter quod charissimi, id est, quia sola sacramenta illos salvare non poterant. Et qui stat, videre
    debet ne cadat.
    14. Calix benedictionis. Summa totius sententiæ
    hæc est: quia corpus Domini comedens, et sanguinem ejus bibens, idolís immolata contingere et comedere non debet; nam idolorum participes fieret;
    quod probat: Qui enim bibit calicem Domini, et comedit panem, id est corpus ejus, participes est
    ipsius.
    15. Quoniam unus panis. Exponit modum et censam, quo et qua calix benedictionis et panis qui re
    frangitur fiant, accipienti caro et sanguis Christi.
    Per unitatem enim panis et unitatem corporis,
    charitatem oportet intelligi; quæ si desit, judicium
    sibi sumunt qui sumunt. Typice, dum unus panis,
    et unum corpus, Ecclesia dicitur Christi, pro te
    videlicet, quia sicut unus panis ex multis granis, et
    unum corpus membris componitur; sic Ecclesia
    Christi ex multis fidelibus, charitate conctenecte.
    16. Videte Israel secundum carnem. Similitude
    est, ad intelligentiam quod superioris dictum est,
    carnem, id est, carnalis legis præscepta servantem.
    17. Participes sunt altaris. Sic qui edunt carnem
    Christi, et sanguinem ejus bibunt, participes ejus
    sunt.
    18. An æmulamur Dominum? Ad iracundiam provocamus, idololhyta comedentes; quod non decet,
    promersi enim in multis Sepulcrarum suarum locis. Est enim nobis fortior; et
    nos non sumus fortiores, nec æquales.
    19. Nihil interrogantes. Quasi aliquis diceret:
    si interrogaveritis, et vobis responsum fuerit, quol
    idolis si immolatum, conscientia auditoris roborai
    bitur ad credendum quod aliquid sit idolum.
    20. Domini est terra. Causam reddidit cur dixerit
    superius, omne quod in macellum venuit manduca.
    21. AMBROS. Ut quid enim libertas? Hoc dicit,
    quia cum ab idolii devotione conscientia sit libera,
    quid opus est ut putetur quia venerationis causa
    edat idolis immolata?
    22. LANFRANCUS. Ut quid enim libertas. Libertas
    Christianorum est omnibus cibiis cum gratiarum
    actione posse uti. Sed hæc libertas ab aliena con
    scientia judicatur, reprehensibilis et damnanda
    ostenditur, quando occasione ipsius libertatis, ali
    quid facimus, unde, videntes nos, aliqui impium et
    sacrilegum de nobis suspicarí conjuntur.
    23. Si ego cum gratia. Quasi diceret: Et si liber
    tas Christianæ religionis, cum gratiarum actione
    participare possum etiam idol is immolata, sciens
    idolum nihil esse et bonis creaturis Dei nihil mali ex
    illa immolatione accedere, et illis tantum esse pe
    catum, qui pro reverentia ipsius idoli convéniunt
    idolo immolatum. Stultum enim est pro ipsa gratia
    rerum actione cadere in blasphemiam, et vituperatio
    nem imperitorum hominum putantium me idolum,
    ali quid magnum existimare, quoniam me vident im
    molatium cum gratiarum actione comedere.
    24. AMBROS. Si ego cum gratia. Si ego gratiæ Dei
    communico, quia in ipsius nomine edo, quid opus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="760,920,980,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; transcrição respeita linhas e palavras tal como visíveis. Pequenas lacunas e sinais de impressão (ex.: quebras de linha e hifenações) mantidas. Alguns termos tipográficos antigos (ligaturas) normalizados por leitura; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>