<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    265 · IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD GALAT. 266
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,930">
    videbantur esse aliquid, (quales [serei, panperes, peccatores] aliquando fuerint, nihil dicere mea interest
    123.14. Deus enim personam hominis non accepit; sed ex omnibus accipit credentes) mihi enim, 15. qui
    videbantur esse aliquid, nihil contulerunt, proferunt. 16. Sed econtra cum vidissent quod creditum est
    mihi Evangelium praepulti, gentium, sicut Petro circumcisionis, (qui enim operatus est Petro in apostola-
    tum circumcisionis, Judaeorum, operatus est et mihi inter gentes) et cum cognovissent gratiam, quae data
    est mihi, Jacobus, et Cephas, et Joannes, qui videbantur columnae esse 17. dextras dederunt mihi, et Bar-
    nabae 18. societatis, signum societatis, vel concordiae evangelicae: ut nos in gentes iremus, ipsi autem in
    circumcisionem, Judaeam; tantum hoc addiderunt ut pauperum enimum Hierusalem memores essemus,
    quod olim sollicitus fui, cum prius fuissem sollicitus, hoc ipsum facere. Alia commendatio. 19, 20. Cum
    autem venisset Cephas Antiochiam, 21. in faciem, palam, ei restitit, quia reprehensibilis erat. Ostendit
    non esse sibi magistrum, cum restitit. Prius enim (exponit unde reprehensibilis, quia cogebat gentes iudaizare,
    in eo quod nuper inhabebat Judaei) quam veniuvel quiliam ex Judaeis conversis a Jacobo, cum gentibus
    converesis eschebat Petrus. Cum autem conversi a Jacobo venissent Antiochiam, subtrahebat, et segregabat se
    Petrus a gentibus, timens eos, qui ex circumcisione erant. (Non enim ita credebat faciendum, id est, circum-
    cidi, sed ne feret in Ecclesia discordia.) Et simulationi ejus (simulabat enim Petrus non esse comedendum
    cum gentibus) consenserunt ceteri Judæi, ita ut et Barnabas duceretur, consentiret, ab eis in illam simu-
    lationem, ut nollent communicare cum gentibus. Sed cum vidissem quod non recte ambularet ad verita-
    tem Evangelii, dixi Cephae 124 coram omnibus. 22. Si tu, cum Judæus sis, genitilier vivis, et non
    Judaice, quomodo gentes 23. cogis iudaizare? assumpto. Nos natura Judaei, tu, et ego, 24. et non ex
    gentibus (scilicet sumus, et gentiler vivimus; quod est, et nos in Christo credimus) 25. peccatores, qui pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,930">
    catores, qui pec-
    COMMENTARIUS.
    Al hoc respondet, non ex invidia, sed ut se com- A ge!antur, arguebat. Non ob aliud nisi quia illa omnia
    amadet, id est, suam predicationem, dicique: ab sic simulatoria gercebantur, tanquam verum esset
    his auem qui ridebantur esse aliquid, id est, hi qui quod dicebant illi qui sine circumcisione praptuti,
    videbantur esse aliquid, licet posseim dicere quales, ai|uc aliis observationibus umbrae futurorum, puta-
    scilicet viles, et, ut ego, peccatores esse.t, nihil la- bant credentes salvos esse non posse.
    uen mihi contulerunt.
    14. Deus personam hominis non accipit. Hoc ideo 20. LANFR. Cum autem venisset, etc. Item probat
    dicit, quia reprehendebatur quod prius persecutus quia nec Antiochiae a Petro Evangelium accepit,
    fuerat Ecclesiam, quasi hi qui modo sunt justi, et quia restitit ei; erant enim reprehensibilis.
    sancti et magni apud omnes, non fuerint, sicut ego,
    peccatores. Et hoc inde, quia Deus non est acceptor 21. In faciem ei restitit. Utile non esset quod palam
    personarum. Similiter ego, quamvis persecutor suc- nocebat corrigi in occulto; presumendum namque
    erim, non debeo a vobis vilipendi.
    15. AUGUST. (Expos. ad Gal.) Qui videbantur. Pe- erat de charitatis infirmitate [s., infirmitate] tanti
    trus et Jacobus et Joannes honoratiores ceteris erant, apostoli. Vel ideo quod quidam subundci insidia-
    quia ipsis se in monte Dominus ostendit, in signifi- bantur, qui refererent Paulum non esse ausum ar-
    catione regni sui cum ante sex dies dixisset: Sunt guere Petrum; el circumciderentur.
    quiulam de his stantibus qui non gustabunt mortem
    illuc videant Filium hominis in regno Patris sui 22. Si tu cum Judæus. Gentiliter vivibat; quia
    (Matth. xvi).
    16. (ibid.) Sed econtra cum vidissent, id est, econ- B indiscrete cum omnibus cedebat, et neminem immun-
    rario pro reprehensoribus approbatores perfectionis dum putabat. Probat autem quia cum sit Judæus,
    fuerunt. Poltest ei sic esse ordo, sed econtra ut nos et tamen gentiliter vivat, non debet sementes ad ju-
    quidem in gentes iremus, quae sunt contrariae cir- daisum cogere. Est autem in libro totius syllo-
    cumcisionis.
    17. (apud Bed.) Dextras dederunt mihi. Dicit ip- gismus praeter conclusionem.
    venisse se Hierosolymam, et Evangelium cum apo- 23. Cogis iudaizare. Exemplo suo gentes iudaizare
    stolis contulisse, dextras sibi datas fuisse, id est, cogebat Petrus, et ritum Judaeorum sequi, quando
    concordiae signum consonantiae, quod alii ex qua: ipse in praesentiam eorum qui ex Judais (re ide-
    didicerant, in nihilo discrepabat.
    18. LANFR. Barnabas societatis. Per hoc ostendit rant, a consortio gentilium more Judaico se subtr-
    se discipulorum Christi non fuisse discipulum; alio- hebat.
    qui non se socium vocaret.
    19. AUGUST. (epist. 10 ad Hieron., tom. II). Cum 24. AUGUST. (Exposit. in Epist. ad Galat., c. 11.)
    venisset Cephas. Neque enim negamus in hac senten- Et non ex gentibus. Peccatorum nomen gentibus
    tia fuisse jam Petrum, in qua et Paulus fuit; uon imposuerunt Judai, jam vetusta quadam superbia,
    itaque tunc eum quid in ea re verum esset, docebat, tanquam ipsi justi essent, violentis stipulam in oculo
    sed ejus dissimulationem, qua gentes iudaizare co- alieno, et non trahem in suo; sicut interest inter
    PATROL. 61
    25. LANFR. Peccatores. Generali vocabulo pecca-
    tores vocat idioiatras.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,995">
    9
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando abreviações e ortografia da impressão; algumas quebras de linha e hifenizações mantidas conforme original; marcações [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>