:$5 * B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIIEP. 21$
^ sostri , apostoli Ecclesiarum (forfe quidam apostoli bona illorum referendo. commenaabant illos), gloria
Christi, quibus Ecclesiis. glorificatur Christus. Quia tales sunt. 91. Ostensionem ergo, qu» est eharitatis
. vestra, et nostre glorie pro vobis, quia charitas eorum gloria est Apostoli, in illos, quos mittimus, ostendite,
charitative recipite illos, in faeiem Ecclesiarum, ut sitis exemplar.
' 107 CAPUT IX.

Responsio. De receptione illorum scripsi vobis, el non de collectione : nam de ministerio, quod fit ia
sanctos, ex abundanti, super(Iuum est mihi scribere vobis. Ecce cur. Scio enim promptum animum ve-
strum , pro quo de vobis glorior apud Macedones (dicens Apostolus Macedones , Achaiam paratam dicit ut inde
Corinthii parati inveniantur). 3. Quoniam et Achaia parata est ab anno preterito, et. sic vestra semulatio

' provocavit plurimos. Misi autem prefatos fratres, ut ne quod gloriamur de vobis , id est, gloriati sumus de
" vobis apud. vos, evacuetur (quod esset , si non parassent illud) in hae parte, im referenda communione , ut
! (quemadmodum dixi) parati sitis, ne cum ad vos venerint Macedones mecui, et invenerint vos imparatos.,
9. erubescamus nos de hoc quod gloriati sumus de vobis, ut non dicemus vos in hac substantia , collatiome
(quod esset , si non parassent illud). Et ne erubescamus vobiscum, necessarium ergo existimavi rogare fratres,
' ut praveniant ad vos, 5. et pr:eparent, parari faciant a vobis, repromissam benedictionem hanc (dona
'pecunic) paratam esse sic (datam voluntarie) quasi benedictionem , non tanquam avaritiam, non jmvite
datam. lloc autem dico, quia avare non debetis dare, ideo quia: Qui parce seminat, aeare dat, parce,
nihil, et metet; et 4. qui seminat, Adariter dat, in benedictionibus, largitate, de benedictionibus et metet.
Et propter hoc , Unusquisque prout destinavit , sive multum, aive parum , in corde suo, def non ex tristitia,
aut ex necessitate, id est, coactione, sed hilaritate; hilarem enim datorem diligit Deus. Et ne timeatie
deficere. Potens est autem , enim , Deus omnem gratiam , spiritualem el corporalem , abundare facere in vobis,
(ne quis diceret : Si darem qua habeo, postea egerem , subjunxit. Potens est. Deus omnem gratiam abundare
[acere, id est, justificationem, et copiam rerum tribuere), ut in omnibus semper omnem sufficientiam corporis,
et anime habentes , abundetis in omne opus bonum , sicut scriptum est in psalmo in : Dispersit , dedit pau-
peribus ; 5. justitia ejus manet ip szculum sxculi. Descriptio pro descripto. 6. Qui autem administeat semen
quod det seminanti, danti ; et panem, copiam rerum, ad manducandum, dato illo, vobis pr:estabit, 7. e&,
ut aliis 308 subministrare possitis, multiplicabit semen vestrum, et augebit (repetitio) incrementa frugum
justiti:; vestro; bona opera, quibus justificemini , u& in omnibus (repetitio) locupletati abundetis in omnem
simplicitatem, qui operatur per nos gratiarum actionem Deo, id est, ministerium. nosirum, operamie
simplicitate vestra , operatur gratiarum actionem. Deo. Quoniam (graliarum actionem exponit) ministerium ,
id est , administratio dationis , hujus. officii , simplicitatis vestre , 8. non solum supplet €a quie desunt sanctis,
est supplementum inepie sanctorum , sed etiam abundat per multas gratiarum actiones in Domino, id esf,
propter hoc quod. inopiam sanctorum suppletis, grotias agunt Deo multi, per probationem, propter lauda-
tipnem, ministerii hujus, id est, nostra operationis, el vestra largitatis. (glorificantes) per multos díco
Deum 9. in oedientia, propter obedientiam quam. habetis in. Evangelio per predicationem nostram, confes-
€OMMENTARIUS.

94. Ostensionem. In illis, inquit, quos vobis mit- À detinet quod sit omnibus datum.

timus, ostendite quam charitatem liabeatis, et. qux
bona sit gloriatio vestra pro nobis.

"CAP. IX. — 1. Auskos. Quoniam Achaia parata,
Post Macedonas , Achaiam dicit paratam, Deinde vt
Corinthii fant parati. ^

9, Laura. Erubescamus vos. Si imparati , inquit,

fueritis, nos verecundiam babebimus in hac sub-
stantia , id est, eleemosyna, vos forsitan non habe-
bitis.

8. Et praparent. Ordo : Ut preparent 5enedictio-
mem hanc repromissam paratam esse, sic quasi
benedictionem, non quasi avaritiam. Promiserant
enim Apostolo quod ita priepararent eleemosynam,
benedictio non avaritia [forte benedictione non
avaritia].

' &. AubRos. Qui seminat in benedictionibus, Hic in
benedictionibus seminat, qui bona voluntate spe
futurze retributionis hoc agit.

S. Justitia ejus manet. Justus est qui sibi soli non .

6. LanrR. Qui autem administrat. 1d est , qui. dat
vobis unde eleemosynam faciatis, dabit unde post
datam eleemosynam vos sustentare possitis, Nec
propter hoc tamen remanebit , quando quidem semen
muliiplicet et fruges crescere faciat.

7. Ausnos. Ft multiplicabit. Danti addit, ui eo.
amplius babeat unde largiri.

8. Lawrg. Non solum supplet ea. Quatuor. dicit
fieri per administrationem hujus officii , id est, bene-
ficii. Sanctis enim qui sunt Hierosolymis necessaria
exinde minisirantur, et per multos alios, probantes.
hoc ministerium , gratie Deo referantur; et multi,
exemplo Corinthiorum provocati, et illis sanctis qui
sunt Hierosolymis et multis alils plurima largiuntur,,
ut et ipsos Corinthios videant, propter eminentem
gratiam , quam habent, sedulo eos deprecantur.

9. [n obedientiam , id est, quia dum Evangelium,
Christi vobis pradicaret, statim obedientes fuistis.
3d confitendum Cbristuin.

Digitized by Google

