<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,120">
    223 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. II AD COR. 2:6
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,120,490,950">
    tificans, litteris deformata, scripta, in lapidibus, tabulis, fuit in gloria, Moysi; 9. ita ut (exponit modum
    gloriæ Moysi,) non possent intendere filii Israel in faciem Moysis, propter gloriam, præc nimia claritate,
    vultus ejus, quæ gloria evacuatur, transit, quomodo non magis ministratio spiritus, spiritualis testamenti,
    erit in gloria? nobis apostolis. (Responsio, vel probat a pari.) Nam ei ministratio damnationis, damnantis
    legis in gloria est Moysi, multo magis abundat ministerium justitiæ in gloria apostolicâ. 10. Nam nec glorifica-
    tum est quod 92 claruit in hac parte, id est, in Moyse nullius gloriæ est, quantum ad excellentem gloriam,
    quæ est in apostolorum prædicatione, propter excellentem gloriam apostolorum. Si enim (repetitio vel pro-
    batio a pari) 11. quod evacuatur (ad hoc; nam si ministratio damnationis, etc.) per gloriam est, multo magis
    quod manet, in gloria est, ergo habebimus gloriam (a minori) et cum habemus spem gloriæ, cum fiducia
    prædicamus, et hoc est. Habentes igitur talem spem gloriæ ex Evang. lo habendæ, multa fiducia utimur, in
    Evangelio; et non sicut Moyses ponebat velamen super faciem suam, non poni mus velamen super faciem
    nostram, id est, non habemus velata verba, sicut Moyses; quod significabatur in velamine, ut non intenderet
    flii Israel in faciem, telamen, ejus quod evacuatur, auferitur in Christianis. Sed tamen adhuc obtusi
    sunt sensus eorum, id est, Judæorum, qui adhuc non possunt intelligere. Usque in hodiernum denum,
    ipsium velamen in lectione Veteris Testamenti manet apud Judæos non revelatum incredulis, quia credulis
    tantum revelatur (quoniam in Christo, Christi fìs credentibus, evacuatur), sed usque in hodiernum diem,
    cum legitur Moyses, velamen positum est super cor eorum, Judæorum. Cum autem conversus fuerit ad
    Dominum, de cordibus eorum auferetur intelligentia velamen. 12. Dominus autem Spiritus est, 13. ibi autem
    Spiritus Domini, 14. ibi libertas, id est, libera intelligentia. 15, 16. Nos vero omnes, (Moyses relictus non
    poterat intelligi; sed nos: (commendat se) revelata facie, planis certis, interioris hominis oculo, 17. gloriæ
    Domini, æternam beatitudinem in Novo Testamento promisam, speculantes, non temporalia ut pseudojudæ,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,980,950">
    COMMENTARIUS.
    quia sine misericordia peccatores punicabat, vel quia post aduentum Christi, ad literam observata, animæ
    mortem ministrat. Novum vero Testamentum mi-
    nistralo spiritus dicitur, vel quia per ipsum Spiritus
    sanctus observanti darur, vel quia in eo vetus lex
    spiritualiter intelligitur et servatur.
    9. AUGUST. (lib. II contra advers. legis et prophet.,
    c. 7, tom. VI). Ita ut non possent filii Israel. Quod
    non poterant filii Israel intendere in faciem ejus;
    propter gloriam vultus ejus, signum erat quia in
    lege Christum intellecitur non erant; et ideo vela-
    men inter faciem Moysis et illos positum erat, ut
    non intenderent, sicut scriptum est : Filii Israel
    usque in sinem, etc.
    10. LAUR. Nam nec glorificatum est. Ordo : quod
    claruit, nec glorificatium est in hac parte, propter B
    excellentem gloriam. Exponit gloriam prædicatorum
    Novi Testamenti. Dicit enim quod facies Moysis, quæ
    in legis veteris lairone claruit, non potest dici glori-
    cata, in consideratione istius partis, id est, si ad
    apostolorum gloriam referatur, propter excelentem
    gloriam quam habent et habituri sunt.
    11. Quod evacuatur. Velamen veteris legis auferitur
    nunc, quia modo exponitur quidquid legales obser-
    vationes significaverunt.
    12. Dominus autem spiritus est. Ordo : Spiritus
    sanctus est Dominus, et potest operari quod vult;
    ac per hoc quod quos vult illuminat, quos vult in
    tenebris ignorantiae deserit.
    13. Ubi autem Spiritus Domini. Exponit causam C
    cur Judæi libere non possunt intellegere Vetus
    Testamentum, et cur prædicatores Novi Testamenti
    ipsum libere intelligant : videlicet quia illi Spiritum
    Dei non habent, hi autem habent.
    14. Ibi libertas? Ab Israele converso auferetur
    velamen; libertas enim Dei erit in eo, quia Spiritus
    ibi erit, qui eam dabit; et hoc probat : Spiritus est
    Dominus; sed ubicunque est Dominus, ibi libertas ;
    ergo ubicunque est Spiritus, ibi libertas (a gener-
    assumptio et conclusio); sed in Israele converso erit,
    ergo in eo erit libertas.
    15. Nos vero omnes revelata. Nos, inquit, omnes
    apostoli revelata facie non cooperta, sicut Moyses,
    cœlestem gloriam speculantes ad ipsam enim est
    intentio nostra quia nunc per speculum et ænigma
    videmus in eandem gloriam, quæ adhuc, non qualis
    est, apparet; sed quasi quædam imago videtur Iide,
    et bonis operibus transformamur. In hoc enim con-
    tendimus ut conformes ejus fieri possimus a claritatiō
    fidei perventura in claritatem spei.
    16. AMBROSI. Nos vero omnes revelati. Per sedem
    speculantes, ad eandem imaginem transfomari
    speramus, id est, ut similes inveni'amur, trans:cla
    luce vita, imaginis gloriæ Christi. Unde Joannes -
    Scimas, inquit, quia, cum apparererit, simies ei
    et imus.
    17. AUGUST. (lib. XV De Trin., cap. 8, tom. II.)
    Gloriam Domini speculantes. Hoc speculum si qua-
    ramus, profecto illud occurrit, quod in speculo nisi
    imago [ad., non] 93 cernitur. Hoc ergo facere co-
    niti sumus, ut per hanc imaginem, quod nos sumus
    videremus utcumque a quo facti sumus, tamquam
    per speculum. Speculantes ergo dixit per speculum
    videbentes, non de speculo [al., specula] prospicientes.
    Quod vero ait in eandem imaginem transformamur,
    utique imaginem Dei vult intéllegi, eandem dicens
    istam ipsam scilicet, id est, quam speculamur, quia
    eandem imago Dei est, et gloria Dei; sicuti alibi dicit :
    Vir quidem non debet re[ra?]c esse, curam suam, cum sit
    imago et gloria Dei. Transformamur ergo dixit, de
    forma in formam invadimur atque transimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidas ortografias e abreviações tal como aparecem; indicadas leituras alternativas entre colchetes quando visíveis na imagem (ex.: [ad., non]; [al., specula]). BBOXs estimadas em escala 0-1000 relativas à imagem; página em duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>