907 B. LANFRANCI. CANTUAR. ARCHIEP. "

mihi (quasi aboriivum se vocat, quia coactus est ad Deum converti, sicut abortivus cogitur nasci). &, Kgo euim
suin ininimus apostolorum, qui non sum dignus vocari apostolus, quoniam persecutus sum Ecelesiam bei,
Graia autem Dei sum id quod sum, et gratia ejus in me vacua non fuit, ut nom fractificarem,
sed abundantius (a reprobat) illis oinnibus laboravi; non ego autem, sed gratia Dei mecum; aive
euim, amtem, ego, sive illi, sic preedicavimus, Christum. mortuum resurrexisse, et sic. credidistis. 5i
autem — Christus vere predicatur quod resurrexit a inortois, quomodo quidam dicunt in vobs,
quoniam resurrectio (a genere) mortuorum non est ? Si autem resurrectio mortuorum non est, neq
339 Christus resurrexerit. Si autem Christus non resurrexerit, 5. inanis est ergo przedicatio nostra, inanis
est et fides vestra. Invenimur autem et falsi testes Dei, quoniam testimonium diximus adversus Denm,
quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, si mortui non resurgunt. Responsio. Nam 6. si morti
non resurgunt, neque Christus resurrexit. Quod si Christus non resurrexit, 7. vana est fides vests,
adbuc enim estis in peccatis vestris. Ergo [a simili] et qui dormierunt in Christo, perierunt. Si in bac vit
tantum in Christo sperantes sumus, 8. miserabiliores sumus omnibus hominibus. (assumptio), Nunc autem 9.
"Christus resurrexit a. mortuis primitie dormientium, nam primus resurrexit, quoniam'qu dem per Le-
minem mors, et per hominem resurrectio mortuorum. Et sicut (exponit) in. Adam: omnes moriuntur, ità e
10. in Christo omnes vivilicabuntur. 11. Unusquisque autem in suo ordine, primitize Christus, deinde ii qui
sunt Christi, (resurrecturi sunt et alii, sed horum lantum mentionem facit propter Christianam | dignitatem) 12.
jui in adventu, facto, vel faciendo, ejus crediderunt. &() 15. Deinde finis erit, 44, 15, 16. cum tradiderit

COMMENTARIUS. -
4. Ego enim. llumiliat se, et tempore causam in A — Contenderet quis : Non est, iuquit, resorrette

se ascribit.

5. Inanis est ergo. Ad. detrimentum eorum proli-
«ere asserit, si crediderint quod futurum non est,
et pudoris est. ut aliquis profiteater hoc credidisse
quod falsum est, et verecundiam illis iucutit, et la-
bores illorum dicit infruc(uosos; quod nemo utique
de se patitur audire, ut videntes hoc esse contra se,
revertantor ad fidem pristinam.

6. AucusT. (lib. wu De doct. Chr. cap. 51, C lf).
Si moriui. Sunt ver:&& connexiones ratiocinationis,
falsas habentes sententias, qux? consequuntur erro-
rem illius cum quo agitur; qui tamen ad hec. infe-
runtur a bono et docto hoinine, ut in his erubescens
ille cujus errorem consequitur [(al., consequuntur],

mortuorum. Et Apostolus : Si non est resurrectio
mortuorum, íd est, si nullus mortuorum (a tolo)
surrexi, neque Christus, quem  surrexisse celi-
distis. ELex eodem sequitur vanam esse Aposuli
predicationem, vanam esse eorum (ldem. El (si
Christus non resurrexit) falsi testes Dei sumus; quod
8 Seriptura sie probat : Quoniam, inquit, falsum
testimonium diximus adversum Deum; nom istd,
quod suscitaverit Christum, quem non suscitavit, 5i
mortui non resurgunt. Quare hoc dicis? Nam ia,
inquit, in re est, quod si nortui non resurgunt, tt
que Christus ; vana est fides nostra, id est, non sunt
vobis remissa peccata; adhuc enim estis in peccalis
vestris. Et si vos estis in peccatis, et qui ante vw

eumdem relinquat errorem ; quia. si in codem ma- B fuerunt, in peccatis mortui sunt; et si in peccalis

mere voluerit, necesse etiam ul illa qua daunat
lenere cogatur.

1. Lara. Vana est fides. Fidei dicit qua. cerede-
bant peccata sibi esse dimissa, per fidem resurrectio-
nis Christi. Quod non est,si Christus non resurrexit.

8. Ausnos. Miserabiliores sumus. Increduli euim
vel hac vita fruuntur.

9. Lawra, Christus. resurrexit, Probat Apostolus
mortuos esse resurreciuros. Si, inquit, Christus
resurrexit, et mortui resurgent. Sed Christus resur-
rexit, nam Seripturz dicunt, ltem quia. resurrexit,
nam visus est, postquam resurrexit, Cepha» et aliis,
ldem iterum, resurrexit quia. vos eum resurrexisse
credidistis. Quasi dicerent : Credidimus, sed non te
pradicante. Quis cura, inquit, sive ego, sive illi
przdicassent, vos credidistis eum resurrexisse. Et
hoc est quod dicit : Sive enim ego, sive illi sie prz-
dicamus, et sic credidistis, ltem ipsum : Si Christus
revera predicatur quia resurrexit, tunc vere surre-

xit; et si resurrexit (asimili), resurrectio mortuorum -

est : quod si est, quomodo quidam dicunt, etc., et sic
non debetis dicere resurrectionem mortuorum non
fore.

mertui sunt, utique perierunt. Principal s assumpli
Nuuc autem Christus resurrexit, ergo non est vu
przdicatio nostra, nec fides vestra. Et sic de omi
bus concludenduu.

10. AucusT. (expos. in. Evang. Joan. Tract. $, V
IX). In Christo omnes. Omnes qui renati sunt pet
Christum. .

11. LaxrR. Unusquisque in suo ordius. in suo ot
dine dicii, vel quia Christus primus resurreil;
deinde resurrecturi sunt. czeteri. Vel quia maris
ut martyr; pastores, ut pastores, et czeteri in huucme-
dum. El sic intelligitur, in suo ordine, et in sua digei-
tate. Deinde hi resurrecturi, et alii, sed horum t9
tum mentionem facit, propter Christianam dign*
tatem.

12. Qui in adventu. Qui crelunt eum advenis
propter redimendos peccatores, et adventurum p?
pter infideles judicandos et fideles remunerandos.

13. Aucusr. (lib. LXXX11I. Quas. qu. 69, 1.1)
Deinde finis, Ipse scilicet finis est, ut sit ipse Des
omnia in omoibus. Aliter enim dicitur finis, qui pert"
net ad consummationem, aliter qui pertinet ad €
sumptionem. Et aliter enim tunica finitur texcndo,t

Digitized by Google

