<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    175
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
    176
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,950,860">
    corporis, peccat. Alia ratio cur jugienda sit forn icatio, scilicet quia templum sunt Spiritus sancti. An nescitis
    quoniam membra vestra, templum sunt Spiritus sancti, qui in vobis est; quem habetis a Deo, et non estis
    vestri? quia servi Christi estis vel emptii. 16. Empti enim estis pretio magno, sanguine Christi. Ergo, 17.
    Glorificate, 18. et portate Deum, Dominica praecepta, in corpore vestro.
    CAPUT VII.
    De quibus autem scripsistis mihi de habendis uxorb us, vel non habendis, sic respondeo: Bonum est
    homini mulierem non tangere; propter fornicationem autem unusquisque suam l. uxorem habeat, et
    unaquaeque 2. suum virum habeat. Uxori vir debitum reddat; similiter autem et uxor viro debitum
    reddat. Et decet, nam mulier sui corporis, sui sexus laxandi, vel continendi, potestatem non habet, sed vir.
    Similiter autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. Nolite fraudare invicem, debitis
    non reddere, nisi forte ex consensu ad tempus, ut vacetis orationi; et iterum revertimini in idipsum, ne
    tentet vos Satanas ducere in pejora propter incontinentiam vestram, si continere non potueritis. Hoc au-
    tem dico secundum indulgentiam, non secundum imperium. Volo enim omnes vos esse, quan. un in me
    est, sicut meipsum; sed unusquisque proprium donum habet ex Deo, alius quidem sic, alius vero
    sic. Dico autem non nuptis et viduis: Bonum est illis si sic permaneant, sicut et ego. Quod si non
    se continent, nubant. 3. Melius est enim nubere quam uri, invidum continere; uri est, opus luxurise
    immoderate in mente concupiscere et exinde in carne ardere. Ils autem qui matrimonio juncti sunt, pra-
    scipio, non ego, sed Dominus, uxorem a viro non discedere; 4. quod si discesserit, scilicet inter-
    veniente legitima causa; non enim aliter licet, manere inuptam, aut viro suo reconcilia ri. Et vir
    uxorem non dimittat. Nam caeteris ego dico, non Dominus. Si quis frater uxorem habet infidelem, et
    hanc consenti labiature cum illo, non dimittat illum. Et si qua mulier fidelis habet virum infidelem, et hic
    57 consentit habitare cum illa, non dimittat virum; 5, 6, 7. Sanctificatus est enim vir infidelis per mu-
    lierem fidelem; vel contigi aliquando sanctificatum fuisse virum infidelem per mulierem fidelem, et e converso;
    et sanctificata est mulier infidelis, et nullam in ejus coniunctione immunditiam patiitur mulier: per virum
    fidelem, id est, in viro fideli; 8. alioquin, si non esset legale matrimonium, filii vestri immundi, id est,
    degeneres, non legitimi essent, 9. nunc autem sancti, non degeneres, id est, legitimi sunt. 10. Quod 11. si
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,860,950,1700">
    COMMENTARIUS.
    16. LANFR. Empti enim estis. Probatio quod non A lib. De peccatorum meritis, et remis. 3, ad Marcel.,
    sint sui. Nulli enim empti sunt sui: hi autem empti c. 12, tom. VII.) Illud tamen sine dubitatione te-
    nendum est, quecunque illa sanctificatio sit, non
    17. Glorificate et portate. Illalio, quasi diceret:
    Quia empti estis, glorificate Deum in cordibus ve-
    vstris; cujus servi facti estis.
    18. AMBROS. Portate Deum in corpore vestro. Por-
    tare Deum est, in rebus bene gestis, imaginem Dei
    ostendere.
    CAP. VII. - 1. LANFRANCUS. Uxorem habeat. Uxo-
    rem, non dicit concubinam, ut ab hac sententia
    excludantur qui divinis auctorialibus uxores ha-
    bere non possunt.
    2. Suum virum. Virum hic intelligit legalem ma-
    ritum. Sicut in Evangelio: Et hic quem habes, non
    est tuus vir.
    3. AMBROS. Melius est iuuere. Cru est desideriis
    agi et vinci, cum enim voluntas caloris carnis con-
    senit, uritur; nam desideria pati, et non vinci
    Illustris viri est.
    4. LANFR. Quod si discesserit. Discedere non po-
    test, excepta causa fornicationis, non [s., nisi]
    utique continenter ex consensu vivant.
    5. Sanctificatus est vir, id est mundus, et nullam
    ex ejus coniunctione mulier immunditiam pati tur.
    6. AUGUST. (ex Serm. Domini in monte, 1, c. 16,
    tom. IV.) Sanctificatus est vir. Sanctificatus est enim,
    inquit, vir infidelis in uxore fideli, et sanctificata
    est mulier infidelis in fratre fideli. Credo, jam pro-
    venerat ut nonnullae feminae per viros fideles, et
    viri per uxores fideles in fidem venierint. (Ibid. Ex C
    7. AMBROS. Sanctificatus est vir. Habere infideles
    beneficium bonae voluntatis ostendit; quia honorem
    nominis Christi non horrent. Signum sanctae cru-
    cis ad tuitionem et sanctificationem hospitii per-
    tinet.
    8. Alioquin filii vestri. Immundi essent filii eo-
    rum, si dimitterent volentes habitare secum et aliis
    se copularent; essent enim adulteri, et filii eorum
    spurii.
    9. LANFR. Nunc autem sancti sunt, id est mundi.
    In causam redit [s., causam re]didi cur vir si: f.i:elis
    mulieris infidelis, aut mulier fidelis viri infidelis
    divorcium quaerere non debeat.
    10. AUGUST. (epist. 89 Hilario, ad quaest. 4, tom.
    II.) Quod si infidelis, id est, si infidelis voluerit esse
    cum conjuge fidel. Illic agnoscat fidelis suam liber-
    tatem, ne ita subjectam putet servituti, ut ipsam
    dimittat idem, nec coniugem infidelem
    11. Si infidelis discedit, discedat. Non licet alias
    ducere, dimissa etiam infideli: sed utrum aliud
    dimissa, aliud discedere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1700,950,1790">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras e sinais abreviativos preservados. Numeração de linhas e pequenas falhas de tinta transcritas literalmente; símbolo [s., ...] reproduzido conforme visível.</notas>
</pagina>