235 B. LANFRANCI. CANTUAR. ARCIIED. 5i

doni e : «Responsio) quia. Christi 14, 45, 16. bonus, suatis, olor sumus Deo, in nobis est odor Christi, id
est, praedicatio in iis qui salvi fiunt, et in iis qui pereunt : 47. aliis quidem odor mortis in mortem, sex
ait odor, id est, predicatio sit ex morte, sed illos qui non credunt morti deliberat | f., adjudicat]; aliis autem
odor vitz, justitie, in vitam eternam. Et ad hec predicanda quis tam. idoneus, sicu: nos apostoli ? nulli,
Non enim sumus, sicut plurimi, pseudo, 18, 19. adulterantes verbum Dei, legitimum. sensum auferentes,
et adulterinum ponentes, vel pro [ucro terreno predicantes. Sed ex sinceritate, sed sicut, scilicet accepimu
90. ex Deo 21. coram Deo in Christo quod placet Deo vel sacramentum est, loquimur.
CAPUT iii.

1. lncipimus iter:m nosmetipsos commendare? Aut. nurqui egemus (sicut quidam) commendatitiis
Epistolis missis ab aliis «d vos, S91 aut ex vobis ad alios missis ? 2. Epistola nostra vos, fides vestra, estis,
5. scripta in cordibus nostris, memoriam vestri habens, qu: scitur et legitur ab omnibus bominibus : (Re-
850nsio] manifestati vos quod epistola estis Christi, id est, quorum fide et vita glorificatur Christus, mini-
strata a nobis, sicut nostra, et scripta non atramento, sed Spiritu Dei vivi, illinita, id est, confirmala, non ia
tabulis lapideis, 4. sed in tabulis [in mentibus] cordis carnalibus, sensibilibus, intelligibilibus. Fidueiam autem
talem babemus per Christum ad. Deum quod ministramus, vel quod vos estis epistola. nostra, et Christi. Non
quod sufficientes simus cogitare aliquid, (non ut per nos fidem verbis instruere possimus) a. nobis, per sot,
quasi principaliter ex nobis, sed sufficientia nostra, quod possumus, ex Deo est, qui el idoneos nos fecit
ministros Novi Testamenti non littera, sed spiritu, non carnaliter intellecti, sed spiritualiter. 5, 6. Littere
euim occidit, 7. Spiritus autem vivificat, glorificat. 8. Qnod si ministratio mortis, Vetus Testamentum mor-

COMMENTARIUS.

14. Bonus odor. Ín lese, qui hostias bouo voto
offerebat, bonus odor Deo erat et acceptabilis, ita et
przdicationis pie vir [al., virtus], doctrine odorem
priestat fragrantem Deo.

15.- Aucusr. (lib. sent. Prosp., c. 55, tom. III).
Christi bonus odor. Bonus Christi odor est, prxdica-
lio veritalis ;| quem odorem in vitam capit qui Evan»
gelio bonis moribus servit et. congruit. Mortem in-
currit, eujus ab his qux bene loquitur, vita dissen-
lit, que conditio etiam auditores obstringit. cum
recta pradicatio ab aliis per incredulitalem audi-
tur in momem, ab aliis per. fidem suscipitur in
aintem.

16. Lara. Bouxs odor. Priedicatio quidem bona
est in utrisque, sed qui inobedientes sunt, illis sit
praedicatio odor mortis, id est, peccati, iu morto:
2ternam.

17. AusRos. Aliis odor mortis. Incredulis praedica"
tio Christi odor mortis est. Audientes enim verbum
Dei, sic accipiunt quasi pestem, ex qua oritur
mors.

18. Adalierantes, id est, psendoapostolos tangit,
qui verba. Dei per. malam interpretationem adulte-
rabant. Nam tollentes divinum sensum, bumanum
ponebant.

19. Lawen. Adulterantes. Adulter non quzrit pro-
kw, sed voluntatem. corporis explere. Tales sunt
qui pro terreno commodo verbum Dci praedicant,
non quirentes filios spirituales generare.

90. Er Deo. Ex Dco, inquit, loquimur, quia ex
Deo aecipimus, quod predicamus.

AusgRos, Ex Deo, id est, quomodo Deus dedit

21. Laurn. Coram Deo. Quia illi placere conten-
dinius, . 207

CAP. HI. — 4. Lasrm. Incipimus iterum, etc.
Non nos, inquit, eommendarous, nulla enim com-
mendatione indigemus, qnis nec illa qux fit vobis,
nec que fit litteris, quia per epistolam (a par).

A Nam nec per epistolam ad vos ab aliis missam. Per
epistolam nolumus commendari, quia vos esis
epistola nostra, quze nos commendat, id est, fides
vestra.

2. Ep'stola nostra, Epistola, inquit, nostra vos
estis, id est, fides nostra per eam laudatur, eo quod
przdicatione nostra vos ad fldem convertimus.

9. In cordibus nostris. Vos et fldem vestram olli-
vioni non tradidimus, sed in memoría nostra sempet
estis,

4. Aucusr. (lib. De spiritu et lit., c. 17. tom. li).
In tabulis cordis. Carnales autem tabulas coriis
dixit, non carnalis prudentie; sed tanquam viven
tis, sensumque habentis, in comparatione lapidis,
qui sine sensu est,

8. (ibid., cap. 14). Littera enim occidit, Auendeei
vide ot cum quidquam propter circumcisionem, vd
Sabbatum, vel quid aliud nmbratilis sacramenti, 3€
nou totum propter hoc dicat; quod littera proli
beus, peccatum non vivificat [al. , justiflcat; hominem,
sed potius occidit, augendo concupiscentiam, el ini-
quitatem prevaricatione cumulando, nisi libere
gratia per legem fklei, qu: est in Christo Jesu.

6. Lawrn.. Littera occidit. Dupliciter potest. bot
intelligi, vel quia sine misericordia peccantes octidi
jubet, dicens: Si quis hoc vel illud fecerit, mortt
moriatur. Vel carnaliter observata, animam obser-
vantis occidunt. .

. 7. Spiritus. aulem visificat, id est, spiritualiltt

C intellecta observantis aoimam vivificat. .

8. Quod si ministratio. Commendatio et lans Nor
Testamenti; dicitque, si- ministratio veteris legs
formata literis, in tabulis lapideis, fuit. Mey»'!^
tantam gloriam ut filii Israel faciem cjus videre not
possent, propter claritatem vultus ejus, qua tamce
transitoria fuit; quomodo non magis ministratio
move legis erit apostolis in gloriam sempiternam.
Vetus autem. lex. ministratio mortis dicitur; vd

Digitized by Google

