231 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIIEP. 2238

ín « indem glorie illius (qua justi sumus) imaginem, que. erit ibi, transformamur, non fuscati intus, 18. a
claritate fidei, vel creationis, in claritatem, vel de virtute in. virtutem, 19. tanquam a Domini Spiritu, vere
docti, vel trans[ormati per Spiritum sanctum.

CAPUT 1V

: deo (quia per spem tramsformamur, vel quia reveata. facie. speculamur gloriam nobis promissam),
habentes hanc administrationem praedicationis , juxta quod misericordiam conseculi sumus, non per merita
nostra, praedicando, non deficimus, sed abdicamus occulta dedecoris, occulta peccata quis dedecorant, non
ambulantes st pseudo, in astutia, neque adulterantes verbum Dei, legitimum sensum. adimentes, vel pro
terreno lucro. praedicantes ; sed in" manifestatione veritatis commendantes nosmetipsos ad omnem
conscientiam hominum, ipsa manifestatio veritatis commendat nos ipsis hominibus, coram Deo, non solum
hominibus, sed etiam. Deo. Responsio ad hoc quod dizit : revelata facie. Quod si etiam opertum est mon
solum vetus lez, sed eiiam Evangelia nostrum, in iis qui pereunt, est opertum; 1. in quibus Deas.
liujus secoli, awctor omnium, vel diabolus princeps hujus. seculi, excxcavit mentes infidelium, ut non
fulgeat. illis illuminatio Evangelii gloriz Christi, per quod glorificatur Christus, qui est. imago Dei,
consimilis Patri. Responsio. 9. Non enim nosmetipsos predicamus, sed Jesum Christum Dominum
nostrum, scilicet esse, nos autem, nom solum ejus, sed. etiam servos. vestros per Jesum, quoniam Deus.
5. qui dixit de tenebris lucem, quoniam dizit : Fiat luz; vel qui de colo facit calum splendescere; &. ipse
5. illaxit in. S4 cordibus nostris qwe obscura eront, id est, qui nobis innotuit ad hoc wt. illuminatam.
sclentiam | claritatis Dei (ut Christ notitiam homines haberent) praedicando daremus, 6. ad, dando,
ilteminationema scientie claritatis Dei (wu sciatur quanta sil claritas Patris per. cognitionem Filii, quem
pradicamus, quia notitia Patris fit cognitione Filii) in facie, in cognitione, Christi Jesu. Quamvis tribulemur.
7. Habemus autem thesaurum istum, id est, hanc claritatem, in vasis fictilibus, uL sublimitas sit virtutis
Dei (si daretur hic thesaurus augelis, dignitatem eorum suppetiisse. diceretur; nunc vero sublimitas Dei
tautum consideratur), si. quid boni facimus, Deo ascribatur, et non gloriemur ex nobis. 8. In omnibus igitur
tribulationem patimur, sed non animo angustiamur; aporiamur , inopiam patimur, vel opprimimur (poros
Grece, dives Latine; aporos, id est, pauper; inde aporiamur); sed a proposi:o non destituimur; fame
persecutionem patimur, sed non a Deo derelinquimur; dejicinur corpore, sed non perimus amimo;
semper mortificationem pro Jesu in eorpore nostro cireumferentes, ut et vita eterva Jesu manifestetur in
corporibus nostris, in futuro in carne nostra mortali facta immortali. Semper enim nos, qui vivimus, in
moriem tradimur propter Jesum, ut el vita Jesu manifestetur in carne nostra mortali, undique tribulatione
compressi, parati ad mortem. sumus. pro nomine Christi, ut. cym eo vivere possimus ; et hoc es; semper

COMMENTARIUS.

48. (ibid-) A claritate ín claritatem, Nawra in A lantes in astutia, neque adulterantes verbum Dei, et

rebus creatis excellentissima, cum a suo Creatore
jusiificatur ab impietate, a deformi forma transfor-
matur in formosam formam; est quippe et in ipea
impietate, quanto magis damnabile vitium, tanto
certias natura laudabilis, et ob hoc addidit, de glo»

ria in gloriam, de gloria creationis in gloriam justi

ficationis. Quamvis possit hoc et aliis modis intel-
ligi quod dictum est , de gloria in gloriam; de glo-
ria fidei ia gloriam spei; de gloria qua sumus filii
Dei, in gloriam qua similes ei erimus, quia videbi-
mas eun sicuti est.

19. (ibid.) Tanquam a Domini Spiritu. Quod vero
addidit : tanquam a Domini Spirit; ostendit. gra-
tiam [al., gratia] nobis copferri, tanquam [al., tam]

cur dixerit : Glorim Christi, et non dixerit, Evan-
gelii gloriz nostra.

$. Qui dizit de tenebris. Ratio cur przdicaret,
videlicet scientiam praedicando dedit illis Deus.

4. AucusT. Ipse illuzit. Ut nos illuminaret, et sic
haberemus scientiam claritatis ejus per Filium qui
est splendor Patris quo illuminamur.

b. Ausnos. Hluxit in cordibus. lliuminantur enim,
ut cognitionem liabeant glori: Dei per Cliristam.

6. Avucusr. (Apud Bedam in idem caput). Ad illu-
minationem. Hzc est scientia Dei, quia scimus illum"
esse lumen quo tenebre nostre illtminantur, et
ipsum attende, quemadmodum inculcet.

7. Laurg. Habemus thesaurum. Thesaurum cla-

optabilis confirmationis [al., transformationis] bo- B ritatis scientie Dei dicit apostolos liabere in terrenis

num.
CAP. IV. — 1. Eaurn. In iis quibus Deus hujus
seculi. Quasi diceret : Qui mon solum invisibiles
creaturas, sed eliam boc invisibile seculum regit,
et ita construit, in quibus Deus excx»cavit
mentes infidelium bujus scculi; quia si de diabolo
dictum est, Deus hujus saculi,sic intelligitur in
Evangelio; Princeps mundi hujus.
2. Non enim nos. Ostendit quod non sint ambu-

corporibus, ut quando aliquid subtiliter agunt, vir-
tuti Dei imputent, non sibi.

8. Aupnos. In omnibus tribulationem. Nunc osten-
di quia idonei erant przdicalores; qui passi tri-
bulationem non angustiabantur, id est, non tantum
opprimebantur, ut cederent. Aporiabantur, id eat,
inopiam patiebantur, et aderat pastor Deus. Deji-
ciebantur, id est, verberibus prosternebantur, nec
mortificabantur.

Digilized by Google

