<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. II AD COR. 257 258
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    caput xiiI.
    1. Ecce tertiq apparatus hoc venio ad vos: In ore duorum vel trium testium stabit omne verbum, in quo non creditam cuique excusandi, nisi duobus, vel tribus testibus excusetur. Praedixi, et praedico, 2. ut praesens robis, et nunc absens iis, qui ante peccaverunt, et ceteris omnibus, quoniam si venero iterum, non parcam, si sitis incorrepti. Scitis hoc quia vobis non parcam. 3, 4. An experimentum quaeritis ejus, qui in me loquitur Christus, (exaggeratio) qui in vobis non infirmatur, 5. sed potens est vindicare, vel miracula facere in vobis? 6. Nam etsi crucifixus est ex infirmitate carnis; 7. sed vivit ex virtute Dei, ex verbo Patris, ex quo assumptus est. Nam (probat a sensu, vel a minori) et nos 8. infirmi sumus in illo praedicando, id est, ea parte, qua ipse; sed vivemus cum eo ex virtute Dei in vobis, quia nos efficaces sumus in miraculis faciendis, vel puniendis vobis, sicut ille. In vobis, id est, in conscientiis vestris. Vosmetipsos lente, alter alterum, vel quisque seipsum, si estis in fide; ipsi vos probate, ad hoc scilicet Christus habitat in vobis. An non cognoscitis vosmetipsos, in hoc, quia Christus Jesus in vobis est? nisi forte reprobi estis. Similiter ne diceretur ab illis reprobus. 118 dicit. Spero autem quod cognoscetis, quia nos non sumus reprobi. Nolumus vos esse reproberos, sed Oramus autem Deum ut nihil mali faciatlis, non ideo ut nos probati appareamus, id est, habeamus quid in vobis corrigamus, sed u 9. vos quod bonum est facitis, quid in vobis corrigamus non habentes, 10. nos autem ut reprobi simus quasi viles, magisterium amittentes. 11, 12. Non enim possumus aliquid. 13. adversus veritatem edocendam, sed pro veritate. 14, 15. Gaudeimus, enim, quoniam nos infirmi sumus, non reperientes quid in vobis panianius; vos autem potentes estis, bene
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    COMMENTARIUS.
    25. Et lugeam multos. Cum dicit ut lugeam multos ex his egisse paenitentiam, quantum non egisse. Quod Novatianus adversum est, qui dicit fornicator es non posse peragere paenitentiam.
    26. Larfr. Et non egerunt paenitentiam. Hinc comprobatur falsum esse quod perverse intelligentes inconsiderate attestantur Apostolum in Epistola sua ad Hebraeos scripsisse lapsos renovari a.1 paenitentiam non posse.
    CAP. XIII. -- 1. Lanfr. Ecce tertio hoc. Non d'c.t quid bis venerit, ei tertia vice venturus sit, sed quod bis se preparavit, et venire non potuit, sed hoc tertio apparatu venturus sit.
    2. Ut praesens vobis. In primo adventu suo in praesentia omnium bis praelixit quod subsequitur.
    3. Ambros. An experimentum? Probationem quaerunt Christi loquentis in Apostolo, dum praeceptis non obedunt, volentes probare si audet vindicare.
    4. Lanfr. An experimentum quaeritis, id est, vullis experiri saevitiam meam vindicando in vos? Christus loquitur, dicit ad exaggerationem.
    5. Ambros. Sed potens est. Potens est in his Christus, quia viderunt in nomine ejus mortuos suscitatos, daemones fugatos; haec omnia virtutis sunt, non infirmitatis.
    6. Lanfr. Nam etsi crucifixus est. Quasi aliquis diceret: Quomodo eum non infirmari dicitis, sed potentem esse, quem constat esse crucifixum?
    7. Sed vivit ex virtute Dei. Vivit, id est, vigore et fortitudine plenus est. Sicuti ad Hebraeos: Vivenus est enim sermo Dei et efficax ex virtute Dei, ex verbo Patris, ex quo assumptus est.
    8. Infirmi sumus. Non est, inqui, mirum si Christus ex virtute divinitatis potens est; cum nos infirmitati ex eadem virtute fortes simus. In illo, id est, A in illa re in qua ipse infirmus sit, id est, in carne; potest intelligi in illo, id est, in praedicatione.
    9. Ambros. Vos quod bonum est. Orat ut his bene agentibus, dum non auduerit corripere, et humiliati, vel reprobi appareant; probati autem a Deo videntur; dum judicia peccatores auctoritate con.
    cessa. Si ergo quos judicent non sint, cessante in his auctoritate, quasi reprobi videntur.
    10. Lanfr. Nos autem ut reprobi. Quasi diceret: Nos patiuntur portamus, si in conscientiis vestris reprobi sumus tantum, ut vos id quod bonum est facialis.
    11. Ambros. Non enim possumus. Hoc dicit, quia potestas non est data contra veritatem, ut arguant bene viventes; sed pro veritate, ut vindicent in eorum, qui inimicus est legis.
    12. Lanfr. Non enim possumus aliquid. ReprobI volumus esse vobis benefacientibus; non enim volumus esse probi, potentes adversus veritatem, id est, contra benefacientes. Vel ita: Non enim possumus aliquid adversus veritatem, id est, non reprehendimus, nec damnamus in his qui veri sunt, il est, qui bene faciunt, et reprehensibiles sunt.
    13. Adversus veritatem. Co.tra justitiam, id est, veritatem, mando [sfr., quando] posset si illis bona facientibus, orationibus profiteret, ut in conscientiis eorum probus appareret. Non justum est, nec placet Deo, ut homo sanctus apparere queat, nisi propter id tantum, ut videntes bonum exemplum accipiant.
    14. Gaudemus enim. Alia ratio cur nolit apparere probatus.
    15. Ambros. Gaudeimus enim. Hoc est infirmari, non exercere potestatem. Hos autem optat fortis esse, ut bene viventes, vitia vincant; et prohibeant a se vindictam aut correptionem.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino moderno; pequenas abreviações e sinais editoriais mantidos como no original. BBOXs estimados em escala 0-1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 20-490, coluna direita 500-980. Algumas palavras fragmentadas e sinais de referência numérica foram mantidos literais; usei [sfr.] e similar somente onde o impresso é corrupto.</notas>
</pagina>