<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,700">
    CAPUT III.
    
    1. O insensati Galatæ, quis vos facinavit (teneræ res et imbecilles dicuntur fascinari) non obelire veritati,
    2, 3, 4. ante quorum oculos 5. Jesus Christus præscriptus est, damnatus est, dum vos hæreditates sua
    inbrahimini isifi, in vobis crucifixus? et ipse exhaeredatur crucifixus pro vobis, rel. habentes in memoria
    ipsum esse passum pro vobis. 6. Hoc solum a vobis volo discere. 7. Ex operibus 8. legis spiritum accep-
    stis, an ex auditu fidei? Ex hoc utique. Sic stulti estis 9. ut cum spiritu cœperitis, nunc carne consum-
    memini? Spiritualiter vivere incepistis, ad carnales observantias redeatis. Ergo quia fidem non habetis ,
    Tanta passi estis 10. sine causa? si tamen sine causa (repellit quæ dixit, ex operibus ,egis spiritum non ha-
    bere, sed ex fide, quia Abraham, etc.) Qui ergo tribuit vobis spiritum, et operatur virtutes in vobis, ex ope-
    ribus, propter opera, legis, an ex auditu, propter audium, fidei tribuit hoc? Sicut scriptum est : (probat si
    Abraham per fidem) Abraham credidit Deo, id est, fidem habuit, et ex ea justitiam, et reputatum est illi ad
    justitiam. 11. Cognoscite ergo quia qui ex fide sunt, ii sunt filii Abraham. Providens autem Scriptura, ex
    fide justi sunt, nam Scriptura dicit; Geneseos xii, quia ex fide justificat gentes Deus, prænnuntiavit Abraham
    quia : 12. benedicentur in te, in tuæ fidei imitatione; vel in eo, qui nascuter ex te, id est, Christo, omnes
    gentes. Igitur, quia Scriptura testatur, qui ex fide sunt benedicentur, id est, justificabuntur, cum fideli sic-
    ut fidelis Abraham. 13. Quicunque enim ex operibus legis sunt, sub maledicto sunt. Scriptum est enim , in
    Deuteronomio xxvii : ( hujus propositionis premissa est ab auctoritate) 14. Maledictus omnis qui non
    permanserit in omnibus (assumpit, et conclusio) quæ scripta sunt in libro Legis, ut faciat ea 126-127
    Ergo (et repetit locum a contrario.) Quoniam autem in lege nemo justificatur apud Deum, manifestum
    est, quia justus 15. ex fide vivit. Diceret a'iquis : Lex est fides, et sic justitia ex lege. 16. Lex autem non est
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,700,970,1960">
    COMMENTARIUS.
    
    mortuus est ut credentes in se justos faceret. Gra. A et ideo dicit : Ergo virtutes habetis ex fide. quæ sunt
    tis ergo mortuos est, si legalis observantia justos causa justitiæ, id est, ipsam justitiam habetis ex fide;
    facere posset. sed hoc est, ergo illud. Illis sunt virtutes ex fide;
    CAP. III. — 4. AMBROS. O insensati Galatæ! In- quia justitia fuit Abraham ex fide : nam scriptum est,
    jerectum est, ab eo loco, usque ad hunc, solum a etc. Habet autem pro paribus virtutes et justitiam,
    vobis volo, etc. Poterat enim dicere : Hoc solum volo quorum alterum alterius causa est.
    a vobis discere.
    
    2. Ante quorum oculos. Præscriptus est et in vobis
    crucifixus ; vult quidem dicere quod, cum multo
    affectu verba crucis audissis, ita ut ante oculos
    nostros depingeretis ipsam crucem, paulo minus et
    illa quæ eo tempore facta sunt. Qua ergo fascina-
    tione tantum abjecistis affectum, quem erga Chri-
    stum habere videbamini ?
    
    3. AUGUST. (In exposit. in Epist. ad Galat., cap. III,
    tom. IV.) Ante quorum, hoc est, quibus videntibus B
    Christus Jesus hæreditatem suam possessionemque
    amisit ; his utique auferentibus eam, Doninumque
    inde expellentibus, ad legis opera eos qui cre-
    diderant revocando, et auferendo illi possessionem
    suam, id est, eos in quibus gratia fideasque inhabitat.
    
    4. LÆNFR. Ante quorum oculos. Ante oculos men-
    tis eorum Jesus Christus præscriptus est, id est,
    damnatus et crucifixus erat, id est, contemptui
    habitus, plantatibus eis per fidem ipsius non justificari
    hominem, sed per observantiam legis.
    
    5. AUGUST. (ibid.) Jesus Christus præscriptus.
    Aliter Jesus Christus præscriptus est crucifixus ;
    addidit, crucifixus, ut hinc eos maxime moneret
    (al., moveret), cum consideraretur quo pretio eme-
    rit possessionem, quam in eis animlebat.
    
    6. (ibid.) Hoc solum a vobis. Hinc incipit demon-
    strare gratiam, quemadmodum gratia fidei sufficiat
    ad justificandum sine operibus legis.
    
    7. LÆNFR. Ex operibus legis spiritum accepistis.
    Si spiritum habetis ex fide, quod jam probaverat,
    factionsum habetis ex fide.
    
    8. Spiritum accepistis. Spirituales gratias accep-
    perunt credentes, non opera legis facientes.
    
    9. Ut cum spiritu cœperitis. Cum spiritu cœperi-
    tis velut ([, vivere), spiritualiter, vel legem spiritua-
    liter intelligere nunc carne, id est, carnali vita,
    vel lege carnaliter intellecta. Consummamini, con-
    junctivum a consumor, consumeris, id est, pereatis.
    Consummamini, indicativum a consumor, consum-
    maris : id est, vitam finitis ; utraque enim in hoc
    loco Scriptura reseritur.
    
    10. Sine causa. Sine causa, id est, inutiliter pati-
    ur qui fidem Christi non habet.
    
    11. Cognoscite ergo. Qui Abraham ex fide justus ;
    et omnes ex fide tantum justi, quod est æquipolens,
    hi sunt filii Abraham.
    
    12. AMBROS. Benedicentur in te. Hoc est tecum, et
    communicabunt tibi benedictionem.
    
    13. LÆNFR. Quicunque enim. Quasi diceret : aut ex,
    ide est benedictio, aut ex operibus; sed ex operibus
    non est (ex illa enim benedictio) ex fide igitur.
    
    14. AMBROS. Maledictus omnis. Lex omnem, qui,
    super lignum pendet, existimati maledictum; eo quod
    hujusmodi poena illis statuta qui inultis rei inve-
    niuntur.
    
    15. LÆNFR. Ex fide vivit. Si justitia non est ex lege,
    est ex sola fide.
    
    16. Lex autem non est, id est, fides Christi non
    permittit legem Judæorum servari, vel lex et fides,
    non concordant. Sed lex dicit : Qui sœcriit; non di-
    cit : Qui crediderit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1960,970,2048">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; notas editoriais e marcas de paginação (126-127, letras de referência A B C) mantidas conforme visíveis. Alguns caracteres e abreviações raras transcritas tal como aparecem; não se usou "[ilegivel]" porque todo traço de tinta era legível.</notas>
</pagina>