<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AB ROM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,980,740">
    piētem; in iram vos mittam. 19. Isaias autem audet, et dicit : Inuentus sum a non quaerentibus me :
    palam apparui iis qui me non interrogebant. Ad Israel autem dicit : Tota die 20. expandi manus meas ad
    populum non credentem, et contradicentem.

    CAPUT XI

    Dico ergo : Nunquid Deus repulit, scilicet ex toto, populum suum? Absit! Nam et ego Israelita sum, ex
    semine Abraham, de tribu Benjamin, et non repulit plebem suam : non repulit Deus plebem suam, scilicet
    creaturam, quam prescivit. An nescitis in Elia quid dicit Scriptura, id est ubi loquitur de Elia, quemad-
    modum interpellat Deum adversum Israel? Domine, prophetes tuos occiderunt, altaria tua suffoderunt, et
    ego relictus sum solus, et quaerunt animam meam. Est scriptum in tertio lib. Regum. Sed quid dicit illi
    diuinum responsum? Reliqui mihi septem milia virorum, qui non curauerunt genua ante Baal. Sic ergo,
    et in hoc tempore, reliquiae secundum electionem gratiae saluae factae sunt. Si autem gratia, jam non ex
    operibus; alioquin gratia jam non est gratia. Quid ergo? Quod querebat Israel, hoc non est consecutus :
    1. electio autem consecuta est; caeteri vero excecati sunt, sicut scriptum est : Dedit illis Deus 2. spiritum
    compunctionis, oculos ut non videant, et aures ut non audiant, usque in hodiernum diem. Et David dicit :
    Fiat mensa eorum in laqueum, et in captionem, et in scandalum et in retributionem illis. Obscurentur
    oculi eorum ne videant, et dorsum eorum semper incurua. Dico ergo : 3. Nunquid sic offenderunt, ut ca-
    derent? Abiit! Sed illorum delicto salus est gentibus, 4. ut 32 illos emulentur, 5. Quod si delictum illorum
    diuitiae sunt mundi, et 6, 7. diminutio eorum diuitiæ gentium, 8. quanto magis plenitudo eorum? Vobis
    enim dico gentibus: Quando quidem ego sum gentium Apostolus, 9. ministerium meum honorificabo,
    10. si quo modo ad æmulandum provocem carnem meam, 11. et saluos faciam aliquos ex illis. 12. Si
    enim amisso eorum, reconciliatio est mundi ; 13. quae assumptio, nisi vita ex mortuis? Quod si 14. deli-
    batio sancta est, et massa; et si radix sancta, et rami. Quod si aliqui ex ramis fracti sunt, tu autem cum

    COMMENTARIUS.

    19. Isaias autem. isaias, inquit, pro Judaeis non a dimisit quid bonum gentibus, quod futurum erat, et
    malum quod Judaeis futurum erat, praediceret.

    20. Expandí manus meas. Vel manus in cruce extensa dicit, vel potius opera quae inter Judaeos,
    Dominus operatus est.

    CAP. XI. — 1. LANFR. Electio autem. Non secun-
    dum merita.

    2. Spiritum compunctionis. Malam compunc-
    tionem hic significat, qua sæpe fit ut etiam bonum
    homini sit molestum.

    2. Fiat mensa eorum in laqueum. In laqueum et
    in caetera quae sequuntur facta est Judaeis Scriptura
    ipsorum, quam male intellexerunt. Scriptura au-
    tem mensam vocat, quia intelligentiibus panis est
    animæ.

    3. Nunquid sic offenderunt? An, inquit, peccat-
    tum eorum, tantummodo operatum est casum animæ
    eorum?

    4. Ut illos æmulentur. Hoc sæpe factum est, et
    plenius fiet in fine sæculi quando Judaei Christianos
    persequentur in fide Christi. Potesi etiam intelligi
    ut gentes Judaeos æmulentur, id est ut credant, sicut
    et ipsi credebant. Vel ut Dei æmulatione circa opera
    eorum mala moveantur.

    5. Quod si delictum illorum. Delictum Judaeorum
    diuicit mundum, quia nisi ipsi Dominum crucifixis-
    sent, crux Christi, et resurrectio, et ascensio ejus
    prædicarí et credita in mundo non esset.

    6. Ambros. Diminutio eorum. Diminutio vel amis-
    sio eorum est, damnum promissionis, per quod
    gentes lucratæ sunt vitam æternam.

    7. Lanfr. Diminutio eorum. Diminutionem Ju-
    dæorum vocat apostolos, quia illis discedentibus ab
    infidelitate eorum; populus ille in sua infidelitate
    persistens, ex quadam parte mansit diminutus.

    8. Quando magis plenitudo. Plenitudo Judaeorum
    qua gentiles recipiant veritatem.

    9. Ambros. Ministerium meum. Ministerium suum,
    quo Apostolus gentium est; honorificat; si et illos
    ad quos non est missus, lucretur ad vitam.

    10. Lanfr. Si quomodo ad æmulandum. Quasi
    diceret : Judaeos quos prædicando ad Christum con-
    vertere non possum honore saltem quo vos honoro,
    ad credendum Christo invitare conabor.

    11. Salvos faciam aliquos. Quid ad te de Judaeis,
    cum Apostolus gentium sis! Volo honorare ministeri-
    um meum; quod quidem honoreretur, si Judaei
    crederent; qui in lege sapientes erant. Gentes au-
    tem quasi stulti reputabantur et nobiles, quia tam
    cito credebant; quod illis non exprobraretur, si
    Judaei crederent qui stabiles et sapientes esse puta-
    bantur.

    12. Si enim amissio. Repetitio superioris senten-
    tiæ. Quod enim superius vocavit diminutionem, hic
    vocat anissionem.

    13. Quæ assumptio. Assumptio Judaeorum, cum
    ad fidem Christi in fine mundi assumpti fuerint,
    vita eriti ex mortuis. Vel quia multi mortuos pec-
    catis, exemplo illorum provocatos, inveni ut fide
    Christi, quia paulo post certe erit resurrectio mor-
    tuorum, id est finis mundi.

    14. Delibatió sancta. Admonet gentes ne super-
    biant, et ne Judaeos despectai habeant, dicens :
    Quia si apostoli sancti sunt, certum est etiam quod
    in ipso populo multi sancti sunt; et si nondum re,
    spe tamen et presentiâ divina. Est autem delibatió
    prava ex aliqua re assumptio, ut ex pomis, vel ex
    cibo, vel ex potu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="820,740,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; preservadas abreviaturas editoriais. BBoxs estimadas em escala 0-1000; coluna única de texto com cabeçalho e rodapé; signos editoriais como ligaturas mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>