<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    255 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,690">
    gustiis,, compedibus, vel aliis vinculis, in plagis, in carceribus, 5. in seditionibus, 6. in laboribus, voluntariis,
    vel coactis, in vigiliis, similiter vel voluntariis, vel coactis, in jejuniis: exhibeamus nos, inquam, 9. Dei ministros
    in castitate, in scientia, legis et Evangelii, 7. in longanīitate, in expectatione promissorum Dei, cum alia-
    critate mentis, in suavitate (suavis erat, quia sicut arguebat, ita et blandiebatur), in Spiritu sancto, in chari-
    tate non ficta, in verbo veritatis (verbum veritatis in ejus doctrina, quia non aliudam frauebatur, quam a Deo
    accepperat), 8. in virtute Dei, 9, 10, 11. per arma justitiæ 12. a dextris et a sinistris, in prosperis et in adver-
    sis, per gloriam (exponit a dextris et a sinistris) et 13. ignobilitatem; per infamiam et bonam famam, 14,
    ut seductores et veraces, sicut qui ignoti putamur non nosci a Deo, et cogniti Deo, quasi morientes, et ecce
    vivimus, id est, libertati, ut castigati, a Deo, vel ab hominibus, et non mortificati, quasi tristes, semper au-
    tem gaudentes, sicut egentes, multos autem locupletantes, tanquam nihil habentes, et omnia ideo possi-
    dentes. 15, 16. Os nostrum patet ad vos, id est, multa loquimur vobis, o Corinthii, cor nostrum dilatatum
    est, vel in prædicando, vel in dando. 17. 18. Non angustiamini in nobis; exemplo nostri non estis avari; an-
    gustiamini autem in visceribus vestris, id est, a vobis acceptatis illud vitium: eamḍem autem, scilicet quan̄ et
    nos homines, habentes (diasirica locutio) remunerationem (me plurant ironice dixisse addit) 19. tanquam
    filiis dico, dilatamini et vos, estote benigniores. Nolite jugum avaritiæ ducere cum infidelibus, id est, nolite
    similes esse infidelibus. Quæ enim participatio justitiæ (qualitates pro qualibus) cum 100 iniquitate? Aut
    quæ societas lucis ad tenebras? Quæ autem conventio Christi ad Belial? Aut quæ pars fideli cum infideli?
    Qui autem consensus templo Dei cum idolis? 20. Vos enim estis templum Dei vivi, sicut dicit Deus: 21.
    Quoniam inhabitabo in illis, et inambulabo inter eos, et ero illorum Deus, et ipsi erunt mihi populus. 22.
    Propter quod, quia templum Dei estis, exite mente de medio eorum, et separamini, dicit Dominus: nolite
    
    COMMENTARIUS.
    
    5. In seditionibus. In tantum Deo devotus erat ut A talem, id est vilitatem, si viles habiti simus, ne
    nec seditio judicium, quam in Deo habebat, mi- frangamur.
    nueret.
    
    6. In laboribus. Manibus enim laborabat, ne cui 14. Ut seductores. Quasi diceret: Non est mira-
    gravis esset. dum si vituperarunt et laudamur, quia alii putant
    nos seductores, alii veraces, et alii cognosculi, et
    alii nesciunt, et cætera quæ sequuntur.
    
    7. AMBROS. In longanimitate. Grandis animi erā 15. Os nostrum patet ad vos. Relarguit avaritiam
    in bajulandis infirmitatibus fratrum. eorum, et dicit eos a se non accepsisse tenacitatis
    exemplum, quia cor suum in dando amplum et dila-
    tum est.
    
    8. In virtute Dei. Virtus in eo erat, quæ per signa 16. AMBROS. Os nostrum patet ad vos. Hoc libera-
    et prodigia idoneum se ministrum probabat. tatis causa loquitur, et puræ conscientiæ. Male [al.,
    mali] enim sibi conscia mens loqui trepidat, sensum
    perdit, in verbis erat.
    
    9. Per arma justitiæ. Liberum se fuisse significat 17. Non angustiamini. Hoc, dicit, non erat magis
    fidelibus et incredulis, dum his qui Evangelium glo- stris ascribendum, si discipuli male uterentur, quia
    riam, et eis qui ignobilitatem putabant, et his qui quod peritinerit ad magistros non accederit.
    fideri bonam famam, et qui malam faciebant, inte-
    grum et constantem se præbuit.
    
    10. AUGUST. (Enarr. in psal. xciii, tom. VIII). Per 18. LANFR. Non angustiamini. Id est, in nobis non
    arma. Malitia enim iniquorum sinistra sunt arma ju- videtis angustias et tenacitatis exemplum, sed lu-
    storum, sicut idem dicit: Per arma justitiæ dextera jus vitiis fomes est in visceribus vestris.
    et sinistra, id est, per gloriam et ignobilitatem; a-
    que ita deinceps cuncta exsequitur. Dextera arma 19. Tanquam filiis dico. Ordo: Tanquam filiis
    demonstrans gloriam, bonam famam, veritatem, dico habentes eandem remunerationem scilicet,
    quod[al., qua] cognoscebantur, quod videbant, quod quam nos habemus.
    non mortificabantur, quod gaudebant, quod multos
    ditabant, quod omnia possidebant. Sinistra vero, 20. Vos enim estis templum. Probat quia jugum
    quod ignobiles et malæ famæ habebantur, quod se- ducere cum infidelibus, æquipollenter. Nullum tem-
    ductores putabantur, quod ignorabantur, occide- plum Dei debet habere consensum cum idolīs; vos
    bantur, coerccebantur, contristabantur, egere ac ni- autem estis templum, quia ipse habitat in vobis.
    hil habere videbantur. Ipse enim dixit: Inhabitabo in vobis. Propter quod
    exite de medio eorum, id est, ergo nolite jugum du-
    cere cum infidelibus. Utilur autem verbis prophetæ
    pro suis.
    
    11. LANFR. Per arma. Per arma justitiæ si muniti 21. Quoniam inhabitabo. Et Joel sic dicit: Po-
    in prosperis et adversis, et sive gloriosi sive viles, nam tabernaculum meum in eis, et ego ero eis Deus,
    seu, infames sive bonæ famæ habeamur. et ipsi erunt mihi populus (Joel ii, 27).
    
    12. A dextris et a sinistris. Exhibeamus nos, sci- 22. Propter quod exite. In Isaia sic legitur: Rece-
    licet Dei ministros habendos justitiam, quasi libram, dite, recedite, exite inde; pollutum nolite tangere
    ut non pendeamus in hanc partem, vel in hanc, id (Isa. lii, 11).
    est, non frangamur adversis, nec elevemur pro-
    speris.
    
    13. Ignobilitatem. Per gloriam exhibeamus nos
    sicut Dei ministros, ne extollamur; et per ignobili-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,690,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e variantes editoriais mantidas tal qual na imagem; marcas tipográficas como pontos e parênteses reproduzidas literalmente. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>