<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,960,720">
    quam habeo in Christo Jesü Domino nostro. 28, 29. Si (secundum hominem) ad bestias pugnavi Ephes; quid mihi prodest, si mortui non resurgunt? (ironia) Manducemus, et bibamus (si mortui non resurgant), cras enim moriemur. 30. Nolite seduci, corrumpunt mores bonos colloquia mala. Evigilate, justi, et noli te peccare; 31. ignorantiam enim Dei quidam habent, 32. ad reverentiam, ad verecundiam, vobis loquor. Sed dicet aliquis : Quomodo resurgunt mortui? Qualive corpore venient? (a simili ostendit corpora hominum immortalia resuscitatura, et incorruptibilia, cum sepelientur corriputibilia.) Iasipiens, tu quod seminas non vivificatur, nisi prius moriatur. Et quod seminas, non corpus quod futurum est, seminas, sed nudum granu­num, ut pula triturci, aut alicujus cœterorum. Deus autem dat illi corpus, sicut vult, 33. et unicuique sem­num proprium corpus. (Inductio) 34, 35. Non omnis caro (ostendit dignitates corporum resurgentium diver­sas fore, pro meritorum scilicet diversa qualitate) eadem caro; sed alia quidem hominum (sa se probant), alia vero pecorum, alia volucrum, alia autem piscium. Et corpora cœlestia, sol, luna, et corpora terrestria, scilicet sunt; sed alia quidem cœlestium gloria, alia autem terrestrium. Alia claritas solis, alia claritas lunæ, et alia claritas stellarum. Stella enim a stellâ differt in claritate; differens, inquiit, claritas stellarum, quia per eam differt stella a stella. 32 Ab effectu; sic et resurrectio mortuorum, scilicet differ non solum in claritate meritorum, sed etiam corporum. 36. Seminantur in corruptione, id est, moriuntur et sepeluntur cor­ruptibile, surget in incorruptione, incorruptibile. Seminantur in ignobilitate, ignobile; surget in gloria, glorio­sum. Seminantur in infirmitate, infirmum; surget in virtute, fortle. 37, 38. Seminatur corpus animalæ, surget corpus spiritalæ. 39, 40. Si est corpus animale, est et spiritalæ, 41. sicut scriptum est: 42. Factus est primus homo Adam in animam viventem, vitalem, 43. novissimus Adam in spiritum vivifi­cantem. 44. Sed non prius quod spiritalæ est, sed quod animale; deinè quod spiritalæ. Primus homo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,720,960,1480">
    COMMENTARIUS.
    
    28. Si secundum hominem, id est, secundum hu­manum sensum, qui ut caro jam resoluta reformetur ad vitam minime credit.
    
    29. LANFR. Si secundum hominem, id est, secun­dum quod homo ferre potest. Ad bestias, id est, contra bestiales homines, Ephesi hæc................ disputationum et verborum intelligenda est.
    
    30. Nolite seduci. Nolite acquiescere malis collo­quiis persuadentium vobis resurrectionem non esse futuram; ipsa enim mala colloquia mores bonos corrumpent, quod ibidem a genere probatur.
    
    31. Ignorantiam enim. Quasi diceret: Moneo vos vigilare et non peccare, ne imitemini eos qui igno­rant Deum.
    
    32. Ad reverentiam. Ad hoc, inquit, loquor vobis ut reverendiam habeatis, et vitam vestram in melius corrigatis.
    
    33. AMBROS. Et unicuique seminum. Exemplum melioræ resurrectionis, non amissæ substantiæ.
    
    34. Non omnis caro. Quemadmodum ex una impensa diversa animantium caro est, ita unius carnis homines diversi erunt dignitate in resur­rectione.
    
    35. AUGUST. (epist. 146 ad Consern.). Non omnis caro. In his omnibus iste sensus est: Si genera carnis, cum sint cuncta mortalia, differunt tamen inter se, pro diversitatibus animantium; et si corpora cum sint omnia visibilia, differunt tamen, pro diver­sitatibus locorum. Unde alia est cœlestium gloria, alia terrestrium; et si in locis sublimibus, cum sint contra cœlestia, differunt etiam ipsæ claritates (al., ipsa claritalibus) luminun; non mirum est quod in resurrectione mortuorum disabit gloria merito­rum.
    
    36. LANFR. Seminatur, etc. Nullum corruptibile incorruptelam possidebit; sed caro et sanguis, id est, carnaiter viventes sunt corruptibiles, et regnum A Dei incorruptela. Ergo isti non possidebant illud.
    
    37. AMBROS. Seminatur corpus animale. Ani­male corpus est, dum cibis sustentatur, ut viva; spirituale, cum nihil bonum indigei conversum in vitam.
    
    38. LANFR. Seminatur corpus animale. Essentia illa qua humanum corpus vivificatur, ex qua sui parte vivificat et terrena appetit, anima dicitur. Ex qua autem sui parte, ratione utiliter et Deum diligit, rationalis appellatur. Hinc dicitur: Seminatur in terra corpus animale, id est corrigibile quod ter­rena appetebat, surget corpus spirituale, id est, vo­luntatem spiritus per omnia faciensi, neque spiritus resistens.
    
    39. AUGUST. (ibid.). Si est corpus. Intelligitur ergo corpus animale dici simile cœleris animalibus, proptter mortis dissolutionem et corruptionem, quæ quotidie cibo reficiuntur, et postea separata, animantis compagno [al., compæg] dissolvitur.
    
    40. LANFR. Si est corpus animale. Cum dicitur corpus, frustrà adderetur animale, nisi esset aliud corpus spirituale, ad cujus discrepantiam voceretur animale.
    
    41. Sicut scriptum. Deest assumptio, si est corpus animale, et hanc probat.
    
    42. Factus primus homo. Habuit primus homo animam vitalem et spiritualem, id est, rationalem, secundum quam Adam et qui ex eo ori sunt viciri erant.
    
    43. Novissimus Adam. Habuit novissimus Adam, id est, Christus, animam vitalem et spiritualem, sed illius tantum partis mentionem facit, secundum quam ipse Christus et imitatores ejus magis viciri erant. Nec hoc in Genesi scriptum reperitur, sed ab Apostolo superiori sententia additur.
    
    44. Sed non prius quod, id est, prius terren
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,960,1630">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e sinais tipográficos (p. ex. al., compæg) foram transcritos conforme aparente; ocorrências ilegíveis marcadas como [...] são evitadas mas reticências preservadas tal como no impresso. Página em duas colunas; coluna esquerda transcrita primeiro, depois a direita.</notas>
</pagina>