<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    137 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD ROM. 138
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,920">
    currentis scilicet ut salvetur, sed miserentis est Dei. Dicit enim 17. Scriptura Pharisaoi: Quia . in hœc ipsum excitavi te, ut ostenderam in te virtutem meam: et ut annuntietur nomen meum in universa terra. Conclusio utriusque quaestionis. Ergo cujus vult miseretur, et quem vult indurat. Dicis itaque mihi : 18, 19. Quid adhuc quaeritur? voluntati ejus quis resistit? 20. O homo, tu qui es, qui respondes Deo? Nunquid dicit figmentum ei qui se faxiit: Quid me fecisti sic? An non habet potestatem Augustus tui et eadem massa facere aliud quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? 21. Quod si Deus volens ostenderet (scilicet in futuro sæculo) iram, et notam facere potentiam suam, sustinuit in multa patientia vasa irae apta in interitum, ut ostenderet divitias gloriœ suœ in vasa misericordiœ, quœ præparari in gloriam. Quos et vocavit nos non solum ex Judœis, sed etiam ex gentibus. Probat quia vocavit ex gentibus, sicut in Osee dicitur. c. 1., Sicut in Osee dicit: 22. Vocabo non plebem meam, plebem meam; et non dilectam, dilectam; et non misericordiam 29 consecutam, misericordiam consecutam. 23. Et erit, in loco, ubi dictum est eis : Non plebs mea vos, ibi vocabuntur filii Dei vivi. Probat quod et ex Judœis vocavit, quia testatur Isaias, c. 1. Isaias autem clamat pro Israel, pro conversione Israel: 24. Si fuerit numerus Al'orum Israel tanquam arena maris, 25, 26. Reliquia salvœ fiet. 27, 28. Verbum (vel verbum Christum brevialum, sicut illud; Miniuit eum paulo minus ab angelis) enim consummans, et abbrevians, id est præcepta legis, in æquitate, quia verbum breviatum faciet, scilicet jnobedi observant, Dominus super terram, et sicut prædixit Isaias: 28. Nisi Dominus saboath reliquisset 30. nobis semen, sicut Sodoma facti essenmus, id est penitus periculati, et sicut Gomorrha similes fuissemus. Quid ergo dicemus? Conclusio quod dicit : Ex gentibus vocavit, quod gentes, quœ non sectabantur justitiam, apprehenderunt justitiam; justitiam autem, quœ ex fide est. Israel vero sectando legem justitiœ, id est carnales observationes, quœ per fidem justificantur, in legem justitiœ non pervenit. Quare? Quia non ex fide, scilicet putabant hominem justificari, sed quasi ex operibus: 31. offenderunt enim in lapidem offensionis, 32. sicut scriptum est : Ecce pono in Sion lapidem offensionis, et petram scandali, et omnis qui credit in eum, non confundetur.
    COMMENTARIUS.
    17. Scriptura. Quamdam tantum utilitatem ex A induratione infidelium provcare ostendit; neque probat tamen quod iniquius non fuerit Esau reprobatse.
    18. AUGUST. (ibid.) Quid adhuc quaeritur? Hoc est enim dicere : Quid de nobis fit querela quod Deum offendimus male vivendo; cum illius voluntati nemo possit resistere, qui nos obdurauit misericordiam non præstando?
    19. LANFR. Quid adhuc queritur? Audito hoc verbo, quem vult indurat, interrogare poterat carnalis homo, et voluptatibus vivens, adversus Deum murmurarus, et divinœ voluntati non vito suo deputans quod talis sit : Quid adhuc disputatur? Intelligo quod sequitur. Nihil valet contra vitia labor meus, inutilis est industria mea. Talis ero qualem me Deus voluerit esse. Voluntati enim ejus quis resistet?
    20. AUGUST. (ibid.) O homo, tu quis es. Satis sit interim ex Christiana fide (al., Christiano ex fide), adhuc viventi, et nondum egerenti quod perfectum est, sed ex parte scienti nosse vel credere; quod neminem Deus liberet nisi gratuita misericordia per Dominum nostrum Jesum Christum; et neminem damnet nisi æquissima veritate per eundem Dominum nostrum Jesum Christum. Cur autem poius illum quam illum liberet, scrutetur qui potest judicium ejus tam magnum profundum; verumtamen caveat præcipitum.
    21. LANFR. Quod si Deus volens. Causam reddidit cur infideles obdurentur, videlicet ut, per patientiam tribulationis ab illis illatæ, judices corroderentur, et retribuente Deo in futuro.
    22. Vocabo non plebem. Probatio quod vasa misericordiœ ex gentibus vocaverit Deus. Gentes enim non plebs Dei ante sldem erant.
    25. Et erit in loco. Judœi per multas nationes etiam ante adventum Christi sparsi erant; a quibus dicebatur sæpe gentibus quia plebs Dei non essent.
    24. Si fuerit. Probatio quia vasa misericordiœ ex Judœis a Deo vocata sunt, fuerit; insulata translatione ita reperiatur : Si fuerit populus tuus Israel quasi arena maris, reliquiæ converterunter ex eo; consummatio abbreviata scandavit justitiam; consummationem enim et abbreviationem Dominus Deus exercituum faciet in medio omnis terrœ.
    25. Reliquia, id est, viles pauci, qui de numerœ infidelium impiorum reprobantur.
    26. AMBROS. Reliquiœ salvœ fiênt. Recedentibus Judœis a merito et promisssione patrum, hi reliquiœ sunt, qui in flde persistent.
    27. Verbum enim. Quoniam, salutis omnibus carnaliius legis observantiis, sola fides est posita ad salutem.
    28. LANFR. Verbum enim. Verbum consummans vocat dilectionem Dei, et proximi, per quam salvati sunt plures sine legalibus observationibus.
    29. AMBROS. Nisi Dominus saboath. Salvatoren reliquum nobis dicit ad suffragium vitœ, quem ab initio Dominus nasci decrevit; quem idcirco secuenn dicit, quia per ipsum reparatum est genus humanum.
    30. LANFR. Nobis semen. Semen vocat apostolos et primitivam Ecclesiam.
    31. Offenderunt. Causa cur non pervenerunt in legem justitiœ, et cur non credant hominem justificari ex fide.
    32. Sicut scriptum est, subaudis, in quo certa ambigatio. Zelo bono nos emulantur, si nesciunt quid faciunt, justitiam Dei quœ per fidem Christi est.
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e sinais críticos apresentados no original mantidos. Foram transcritas colunas como apresentadas (esquerda primeiro, direita em continuidade). Marcas de paginação e cabeçalho incluídas.</notas>
</pagina>