<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    239
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
    210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,720">
    nec tantum hoc, sed timorem Dei; nec hoc tantum, sed etiam desiderium, reformationis; nec hoc tantum, sed etiam æmulationem boni, nec hoc tantum, sed etiam vindiciam, afflictionem peccatorum. Ergo quia hoc et hoc facitis, in omnibus aliis bonis exhibistis vos, 18. inconaminatos esse negotia, qui fornicatorum excus-
    antis. 19. Igitur 102, et si scripsi vobis, non tantum propter eum, qui fecit injuriam, id est, qui uxorem patris accepit, nec propter eum, qui passus est, id est, patrem, cujus uxor ablata est; sed, scilicet scripsi, ad manifestandam sollicitudinem nostram, quam habemus pro vobis de corruptione vestra coram Deo, ut placeri,
    Deo: 20. ideo, quia incontinanti fuistis, consolati sumus. In consolatione autem nostra, abundantior magis gavisi sumus super gaudio Pisti, quia super vestra spiritualia bona contensionere refectus est spiritus ejus ab omnibus vobis; et si quid 21. apud illum de vobis gloriatus sum, gloriando de vobis locutus sum, cum ipse viderit, non sum confusus, id est, mentitus; sed sicut 22. omnia vobis in veritate locuti sumus, ita et gloriatio nostra, quasi fuit ad Titum, veritas facta est, et viscera ejus abundantibus in vobis sunt, reminiscentis omnium vestrum obedientiam, scilicet quomodo cum timore animi et tremore corporis excepistis illum. Gaudeo quod in omnibus confido in vobis.
    
    CAPUT VIII.
    
    Hortatur eos ad beneficentiam per exempla Macedonum. Notam autem facimus vobis, fratres, gratiam Dei, quæ est in Ecclesiis Macedoniæ (collationem dicit, quam Macedones sanctis Jerusalem dedecarunt), quod in multo experimento, usu, tribulationis abundantia gaudii ipsorum fuit, id est, dum maxime pro Christo tribularentur, in hoc ipsum gaudebant; et 1. altissima, maxima, vel exalant eos, 2. paupertas eorum abundavit in divitias simplicitatis eorum, id est, largitatis, seu abundavit in divitem simplicitatem; hoc est, illa libenter dabat pauper ut si dives esset, quia, id est, lestor illis, secundum virtutem eorum, id est, rei certamen, 3. testimonium illis reddo, et supra virtutem, posse suum, voluntarii fuerunt, cum multa exhortatione 4. obsecrantes nos gratiam (scilicet quam daret sanctis qui sunt Hierusalem); et communicationem ministerii, administrationis, quod sit in sanctos. Et non tantum dederunt sicut speravimus, sed semetipso per fidem dederunt, primum Domino, deinde nobis, ad faciendum quidquid vellemus, per voluntatem Dei; ita 5. ut horlaremur nos adhuc, ut rogaremus Titum, ut 103-105 quemadmodum coepit, ita et prædicatione perficiat in vobis, vos, quales sunt Macedones, etiam, sicut alias, gratiam istam dandi. Sed sicut in omnibus, nec illum tantum rogavi, sed et vos rogo, ut in hac gratia abundetis sicut in omnibus abundantis fide, a sermone et scientia Evangelii, et omni sollicitudine, insuper et claritate vestra in nos; ut et in hac gratia abundetis. Non quasi imperans dico; 6. sed, scilicet dico, per aliorum, id est, Macedonum, vel aliorum sanctorum sollicitudinem, etiam vestrae charitatis ingenium, studium, bonum comprobans, probum faciens, et hoc debatis facere, et reddidit causam. 7. Scitis enim gratiam Domini nostri Jesu Christi, quoniam propter vos egenus factus est, cum esset dives, ut illius inopia vos divites essetis. Et consilium in hoc do, ut faciliatis, hoc enim vobis utile est, qui non solum facere, quod boni potestis, sed et velle, quod boni non potestis facere, copistis ab anno priore; nunc vero et facto illud velle perspicite, ut quemadmodum promptus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,720,970,1480">
    COMMENTARIUS.
    
    18. LANFR. Inconaminatos esse in negotio. In quo A latuit: quia plus erat, quam poterat eorum subi-
    vindicandum praecepit in eum qui uxorem patris stantia.
    
    19. AMBROS. Igitur etsi scripsi vobis. Ostendit magis scripsisse propter Ecclesiam: quia in uno male agente, multi confunduntur; et in uno contumeliam paciente, multi indignantur. Emendando ergo injustos, et pollutos sanctificando, et Ecclesias reconciliando, totius populi sollicitudinem in se habere demonstrat.
    
    20. LANFR. Ideo consolati. Et propter adventum Titi; et propter bonum studium vestrum.
    
    21. Apud illum de vobis. Apud Titum gloriatus est Apostolus de Corinthiis, dicens eos benignos esse.
    
    22. Omnia de vobis, id est, sicut vera locuti sumus R vobis ale aliis, ita vera locuti sumus Tito de vobis.
    
    CAP. VIII. — 1. AMBROS. Altissima pau;erlas.
    Cum tenues essent facultatum substantia, animus divites inventus est, ita ut cum lacrymis offerrent, et sic cogereni accipi a se, quod accipientium non vide-
    
    2. LANFR. Paupertas eorum. Pauperes erant rerum terrenarum, sed divites simplicitatis et benignitatis.
    
    3. Testimonium. Ordo: Testimonium aliis reddo, quia secundum virtutem.
    
    4. Obsecrantes nos. Id est, precali sunt me, ut permittarent eos gratiam et communicationem facere de substantia sua, in hanc eleemosynam, quæ sit in sanctos qui sunt Hierosolym.
    
    5. Ut rogaremus Titum. In tantum, inqui, largitate eorum provocati sumus, ut rogarentus Titum, ut sicut coepit prædicatione et admonitione jam persficiat in vobis gratiam, id est, largitatem istam.
    
    6. AMBROS. Sed per aliorum. Exhortatur ut perveniant patientibus mittant sumus, et per eorum sollicitudinem, quam revelent, bonum animum suum ostendant.
    
    7. LANFR. Scitis enim gratiam. Quasi dicere: Propter amorem Christi libenter debetis largiri, quia ipse dives propter vos pauper factus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1480,970,1600">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas palavras partidas por hífen no final de linha preservadas conforme imagem (ex.: "excus- antis", "subi- vindicandum"); linhas com caracteres pouco nítidos foram transcritas literal e [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>