"

161 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIEP. 168

eniin (ratio cur non debeant gloriari in doctoribus, scilicel quia sunt. ministri) vestra. sunt, sive Paulus, sive

Cephas, 18. sive ic mundus, 19. sive vita, doctorum, que ad aedificationem subditis essc. debet, sive mors,

sive presentia, sive futura ; omhia enim vestra sunt; vos autem Cbristi : 20. Christus autem. secundum

hominem Dei. '
. CAPUT IV. .
* f. Sic nos apostolos existimet (non ut aliquid) homo, ut miuistros Christi, non ut dominos et 2. dispensa-

: tores mysteriornm Dei, pradicationis, vel sacerdotii, et aliorum sacrorum ordinum. 5. Hie jam quaeritur
( horum verborum occasione arguendos) inter nos dispensatores 4; ut fidelis quis inveniatur. 5. Mihi autem
pro minimo est ut a vobis judicer, in ministeriis dispensandis reprehendar, 6. aut ab.humano die, intellectu ;
sed neque meipsum jndico, in líís que ad officium pertinent , reprehendo. quod facerem, si faciendum esset.
Nibil enim inihi in mysteriis dispeusandis conscius sum, 7. sed non in 51 hoc justificatus sum ; 8. qui autem
judicat me (vos, inquit, non debetis me judicare, quia Dominus solus) Dominus est, Itaque nolite ante tempus
judicare (quia Domini est judicare) quoad usque veniat Dominus, 9. qui et illuminabit abscondita tenebrarum,
occulta crimina iniquorum tenebrosorum, et manifestabit consilia cordium, et tunc laus erit unicuique a Deo.
10. Hic autem, fratres, transfiguravi in mé et Ápollo, propter vos, fiumiliandos : ut, videlicet, in nobis discatis
ne 11. supra quam scriptum est, superius de nobis, unus adversus alterum infleiur pro alio. 12, 45. Q..is
enim te discernit. (dicit in doctoribus non esse gloriandum, quia ipsi nos a peccatis non discernunt; Deus enima
tanium) a peccatis separat, nisi Deus? Quid autem habes, quam gratiam habes, quod, quam non accepisti? Si

COMMENTARIUS.

À morialium; tunc. autem illuminabit Dominus abs-

dum est; non de his quie sua sunt.

18. Sive mundus. Mundus enim propter utilitatem
hominum factus est.

19. Sire vita. Vita et mors doctorum ad xdilicatio-
nem subditis esse debent. Possumus etiam per vitam
ho:nines sanctos et angelos intelligere. Per mortem
diabolum et. membra ejus; qui, dum consulunt vel
persequuntur, utilitati servorum Dei inserviunt.

90. Aucusr. (exlib. LXX XIII, Quest. quest. 57, t.
IV). Christus autem Dei. Non tanquam dissimilis aut
alterius naturz ; sed tanguam Patris Filius.

CAP. 1V.— 1. Ausnos. Sic nos existimet homo. Mic
sigmflcat quia minus bene sentiebant de illo aliqui
Corinthiorum.

2. Laura. Dispensatores. Apostoli dispensabant
myajeria Dei; alios episcopos, alios, presbyteros,
alios in hunc modum ordinantes.

'$. Hic jam queritur, id est, occasione hormn
meorum verborum, quibus apostoles dixí debere
existimari ut dispensatores, quwrit aliquis quis
inter nos dispensator revera fidelis inveniatur, volens
ordinationes nosiras judicaresecundam merita nostra.

A. Ut fidelis. Ut, pro revera. Sicut illud : Et habitu
inventus ut liomo.

$. Mihi autem. Quasi diceret : quid alii dispen-
saiores super hoc sentiant nescio. Sed ego vilupera-
tiones vestras nihili pendo, sciens per nos, seü dignos
sen indignos, opus suum Deum operari.

' 6. Aupnos. Aut'ab humano die. Hutaanum. diem
du dicit, signilicat divinum, in quo judicaturus est
Christus.

17. Sed non in hoc justificatus sum. Nunc humiliat
$e, ei loquitur ut homo, qui possit culpam incurrere
nescius,

8. Qui autem judicat me. Recte Domino Christo
plurimum dedit; quia potest quod bominem latet,
dum occulta judicat, manifestare.

9. Aveusr. (Enchir. ad. Laur., cap. 120, t. Hi).
Qui et illuminebit. Non enim scimus mortales, corda

condila tenebrarum, el manifestabit cogitationnes
cordis; et tune laus erit. unicuique a Deo, quia id
laudabitur et diligetur a proximo in proximo, quod,
ne lateat, ab ipso illuminabitur Deo.

10. Lasrs. Hac autem fratres, id. est , superiora

humilitatis verba, quibus me plantasse, Apollo ri-
gasse. Sed nec plantautem nec rigantem aliquid
esse dixi. Ideo, preetermissis cxteris, in me et Apollo
transtuli, ut humilitatem in nobis discatis habere.
' A. Supra quam. Supra scriptum. est nullo modo
pro doctoribus esse superbiendum, quia ipsi docto-
res, ministri tantum sunt; nec aliquid. esse existi-
mantur, ad comparationem ejus a quo et per quem
incrementum datur.

B 12. Quis enim (e disceruit ? Quasi diceret : Sia

massa perditorum te doctor tuus discerneret, tole-
rabile forsitan esset, si pro eo superbires. Nunc
vero minime; sed per eum discernit te Deus.

45. Avcusr. (epist. 46, ad Volent., t. 1l). Quis enim
te discernit ? Quod ideo dicit, quia. de massa illius
perditionis qu:e facta est ex Adam, non discernit
hominem, ut eum faciat vas in honorem, non in -
contumeliam, nisi Deus. Sed quoniam homo carna-
lis e&. inaniter inflatus, cum audisset : Quis enim te
discernit? pcsset respondere vel voce vel cogita-
tione ei dicere : Discernit me fides mea , discernit
me oratio 1nea, discernit me justitia mea, mox
Apostolus occurrit cogitationibus ejus, et dizit : Quia

C enim habes quod non accepisti?

14. LaNrA. Quid autein habes? Aliud genus arrogan-
tie amovere conatur, videlicet ne homo Superbiat
propter aliquam gratiam sibi collatam, putans eam se
haberea se, ideo divit: Quid autem babes, etc.? acsi di-
€at : sí autem sis separatus a peccatis, ideo noa
debes gloriari; in nullu enim quod aliunde acceperis,
debes gloriari. Separari a peccatis aliunde accepisti ;
nam quid habes quod non ab alio accepisti ? nihil
uique. Erqo, etc.

Digitized by Google
