<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    209                                                                 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.                                                              210
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,950">
    regnum, id est, in quibus regnavit, Deo, et Patri, 17, 18. cum evacuaverit omnem principatum dæmonum, et potestatem et virtutem. Oportet autem illum regnare 19. donec ponat omnes inimicos sub pedibus ejus.
    20. Novissima autem inimica destruetur a Christo mors (ostendit Christum habere potentiam mortis destruendæ, dicens omnia esse sub ejus potentia); omnia enim subjecti sub pedibus ejus. Cum autem dicat; psalmus oclaus: Omnia subjecta sunt ei, sine dubio, præter eum, Patrem, qui subjecti ei omnia. Cum: autem subjecta fuerint illi omnia, 21. tunc et ipse Filius subjectus erit ei, Patri secundum humanitatem, vel Christo, qui subjecti sibi omnia, 22. ut sit Deus omnia in omnibus, ut sit Deus plenitudo omnis gaudii in singulis. 23. Alloquin (si mortui non resurgunt) quid facient quid eris his, qui baptizantur 24, 25. 81 proi mortuis, si omnino mortui non resu[g]ni? 26, 27. Ut quid et baptizantur pro illis? peccatis scilicet. Ut quid et nos periclitamur omni hora? exponit quomodo pericletur. Quotidie morior per vestram gloriam, fratres,
    
    COMMENTARIUS.
    
    ahter cibus comedendo. Deus autem omnia in omnibus dicitur, ut nemo eorum qui ei cohærent amet adversus eum suam propriam voluntatem, manifestumque sit omnibus quod idem Apostolus alio loco dicit: Qu'd autem habes quod non accepisti?
    
    14. AUGUST. (lib. I De Trin., cap. 9 et 10 tom. III).
    Cum tradiderit. Ita dictum est, cum tradiderit regnum Deo et Patri, ac si diceretur: Tradet regnum Patri, Dominus Jesus Christus, non se inde separato, nec Patre, nec Spiritu sancto, quoniam perducere credentes ad contemplationem Dei, qui digni habebuntur, perduci ad fidem, ad spem, id est, ad ipsam visionem qua perducens ductus est, regnum tradere Deo et Patri.
    
    15. AMBROS. Cum tradiderit. Nemo dubitet, filium regnaturum semper cum Patre, hoc est enim regnum tradere Deo et Patri, ostendere ipsum esse ex quo omnis paternalitas in cœlo et in terra nominatur.
    
    16. LANFR. Cum tradiderit. Tradet Christus regnum, id est, in quos ipse regnavi, Deo in fine sæculi cum ostenderit Ecclesiam, sua et servorum suorum prædicatione ad Deum conversam.
    
    17. AUGUST. (ibid., c. 8). Cum evacuaverit, id est, ut [al., non] sit non necessaria dispensatio similitudinum per anglicos principatus.
    
    18. LANFR. Cum evacuaverit. Vel evacuabit Christus in fine sæculi omnem dæmonum principatum et potestatem, quia ultra non habebunt potestatem tentandi, et in tentationem inducendi servos Dei.
    
    19. Donec ponat omnes. Ponet Christus omnes inimicos suos, ante diem judicii sub pedibus suis, quia alios ad fidem converteret, alios inferni claustris tradet, non ultra sibi, vel servis contradicturos. Regnabit autem et postea, sed de hoc tempore ambiguum esse poterat.
    
    20. Novissime autem. In novissimo die destruetur mors, quia nec homines ultra peccabunt, nec ullæ corpora ultra morientur.
    
    21. AUGUST. (lib. LXXXIII. Quest. quæsit. 69). Tunc ipse Filius. Manifestum est ergo hoc secundum susceptionem hominis dictum (ib., paulo infra). Cum autem ei omnia subjecta fuerint, tunc et ipse Filius subjectus erit ei, qui sibi subjicit omnia, non quasi modo non ita sit, sed manifestum erit.
    
    22. AUGUST. (lib. xxii De civit. Dei, c. 50, t. V.)
    Ut sit Deus omnia. Quid enim aliud per prophetam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    dixit: Ero illorum Deus; et ipsi erunt mihi plebs, nisi ego ero unde satientur? Ego ero quæcunque ab hominibus honeste desiderantur, et vita, et salus, et victus, et copia, et gloria, et honor, et pax, et omnia bona.
    
    23. AMBROS. Alioquin quid faciant. Exemplo hoc, non factum illorum probat, sed suam fidem in resurrectione ostendit.
    
    24. LANFR. Pro mortuis. Pro mortuis dicit peccatis mortuos agentibus, sicut ad Hebræos, fundamentum poenitentiae ab operibus mortuis. Dicit ergo: Si non est resurrectio mortuorum, quid facient qui per remissionem peccatorum suorum baptizantur in memoriam mortis et resurrectionis Christi, putantes quia et ipsi resurrecuri sunt? Abnegaturi enim sunt baptismum, et mutatur idem, quod sacrilegium est. A quibusdam dicitur, et scriptum reperitur fuisse quousdam imperitos, qui baptizarentur pro his qui de hac vita sine baptismo commigrabant: putantes quia talis eorum baptismus prodesse posset his qui sine baptismo moriebantur, et ob hoc esse dictum: Quid facient qui baptizantur pro mortuis? Sed non est credendum ab auctoritate multorum voluisse Apostolum probare, quod tantopere apud plurimos habebatur incertum.
    
    25. Pro mortuis. Pro mortuis, id est, quasi mortuus. Baptismus enim figura est mortis. Nihil valet in baptismo figura mortis et resurrectionis, nisi futura esset post mortem vera corporum resurrectio. Sed non est inanis in Ecclesia constitutio.
    
    26 Ut quid et baptizantur. Item, probat idem. Si, inquit, mortui non resurgunt, quid facient qui baptizantur pro mortuis? id est, nihil prodest baptizari, ut sit ilem quod dicitur postea, si omnino mortui non resurgunt, ut quid baptizantur pro illis. vel ita: si nulli mortui resurgunt, nec baptizati moriuti; et si baptizati mortui non resurgunt, ut quid baptizantur? Item, si mortui non resurgunt, ut quid et nos periclitamur omni hora? id est, frustra patimur quotidie pericula in spe resurrectionis. Item, si mortui non resurgunt quid mihi prodest quod pugnavi contra bestias Ephesi quantum homo potest? nihil.
    
    27. AMBROS. Ut quid et nos. Dicendo et nos, discrevit personas, ostendens non catholicos esse qui pro mortuis baptizabantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim; página em duas colunas. Pequenas lacunas indicadas por interpolação de letras entre colchetes quando parcialmente ilegíveis (ex.: resu[g]ni). Todos os blocos visíveis mapeados: cabeçalho, duas colunas de texto principal e rodapé. Nenhuma nota marginal aparente.</notas>
</pagina>