<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    233	IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. II AD COR.	234
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,720">
    secundum carnem Christum mortalem, vel quia surrexit. 17. Et si cognovimus (Respon. jam non norimus
    iduum hominem; etsi cognovimus opinione) 18. secundum carnem Christum, mortalem primo; sed nunc
    jam non novimus mortalem, sed immortalem. 19. Si qua ergo in Christo nova creatura, vetera, id est vita,
    transierunt. si Christus novus est immortalis, ergo vetera transierunt in nobis: (Surrexit, ergo non debemus
    vivere secundum carnem; ergo vetera transierunt; a pari, secundum carnem, et vetera sunt paria): ecce facta
    sunt omnia nova, id est, quia facti sumus novi. 20. Omnia autem ex Deo, qui nos reconciliavit sibi per
    Christum; et dedit, postea commendavit nobis ministerium reconciliationis, praedicationem ad alios, poterat
    tunc reconciliare mundum per Christum. 21. Quoniam quidem Deus erat in Christo, mundum reconcilian?s
    sibi, non reputans illis delicta ipsorum, non eis repensans secundum merita, et posuit in nobis verbum re-
    conciliationis, praedicationem Evangelii. Pro Christo ergo, dice Christi, legatione fungimur, quia dedidit nobis
    praedicare tanquam, id est vere, Deo exhortante per nos. 22, 23: Obsecramus, quia legati Christi sumus,
    pro Christo, vice Christi, reconcilianimi Deo. 24. Eum qui non noverat peccatum, 25. pro nobis 26. pecca-
    tum fecit, vel hostiam pro peccato, ut nos efficiemur justitia Dei in ipso.
    
    CAPUT VI.
    
    Adjuvantes autem (scilicet vos, vel Deum, ut in prima Epistola c. 11: Dei enim adjutores sumus,) exhorta-
    mur, ne in vacuum gratiam Dei i. recipiatis, Christum passum, et salvare peractum, vel remissionem pecca-
    torum, quam in vacuum recipi, qui se postea in bonis operibus non exerceat. 2. Ait enim: 3. Tempore accepto
    exaudivi te, et in die salutis adjuvi te. Ecce nunc tempus acceptabile; ecce nunc dies salutis. 4. Nemini
    datus ullam offensionem, id est, exemplum prauvialis, quod videntes offendere possit, ut non vituperetur
    ministerium nostrum, Christiana religio, doctrina apostolorum; sed in omnibus exhibeamus nosmetipsos
    sicut Dei ministros. (vel hortamur,voc neumin dantes ullam offensionem vel praedicando, vel male vivendo), in
    multa patientia (habita scilicet in his quae sequantur), in tribulationibus, in necessitatibus, penuria, in an-
    
    .	COMMENTARIUS.
    
    17.	Lavre. Et si novimus. Priscquam in Christum A adest tempus, quo morbis mortalibus medicina possit
    credere! Apostolus, secundum carnem cognovcrat infantil.
    18.	AUGUST. (Ibid. ante). Secundum carnem. Car-
    nem namque hoc loco, non ipsam corporis nostri
    substantiam quam Dominus post resurrectionem
    suam, carnem appellat, dicens: Palpate et videte, quia
    spiritus carnem et ossa non habet, sicut me videtis ha-
    bere; sed corruptionem mortalitatemque carnis vult
    intelligi, quae tunc non erit in nobis, sicut jam in
    Christo non est.
    19.	(Ibid., c. 8). Si qua ergo. Omnis ergo nova
    creatura, id est, populus innovatur per fidem, ut
    habeat interim in spe, quod in re postea perficiatur.
    In Christo habet etiam [al., jam] quod in se sperat.
    Namque vetera transierunt secundum spem, quia
    modo jam non tempus Veteris Testamenti, quo tem-
    porale et carnale regnum exspectetur a Deo: et facta
    sunt omnia nova secundum eandem spem, ut
    regnum caelorum, ubi nulla erit mors atque cor-
    ruptio, promissum teneamus.
    20.	AMBROS. Omnia autem ex Deo. Quamvis nos
    Christus redemerit, omnia tamen ex Deo.
    21.	AUGUST. (Enarr. in psal. LXVIII, concio 1, tom.
    VIII). Quoniam quidem Deus, Deus, inquit, erat in
    Christo mundum reconcilians sibi, quia Verbum caro
    factum est, et habitavit in nobis: ut non solum Deus
    in his esset, sed etiam ipse Deus esset.
    22.	AUGUST. (Tract. 41 in Joann., ante med.,
    lxx). Obsecramus pro Christo. Obsecramus, 88
    inquit, pro Christo, id est, tanquam vos Christus C
    obsecrct. Quid? reconciliamini Deo.
    23.	AMBROS. Obsecramus. Ideo obsecrat, ne aliqua
    negligentia medicinae gratiæ effectui careat, quoniam
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,720,980,1480">
    8
    deducit.
    24.	AUGUST. (lib. 1 Contra advers. Legis et Proph.,
    c. 14, tom. VI). Eum qui non noverat. Noverant enim
    per sapientiam, non noverat per experientiam.
    25.	AUGUST. (lib. Ench. ad Laurent., cap. 41, t. IIIº.
    Pro nobis peccatum fecit. Hoc est, sacrificium pro
    peccatis, per quod reconciliari valoremus. Ipse est
    ergo peccatum, et nos justitia, nec nostra, sed Dei:
    nec in nobis, sed in Deo, sicut ipse fuit peccatum,
    non suum, sed nostrum, nec in se, sed in nobis
    constitutum. Similitudinem carnis peccati, in qua
    crucifixus est, demonstravit. Haec est illa justitia
    Dei, non quia ipse justus est, sed quia nos ab eo facti.
    26.	LAVRE. Peccatum fecit. Ordo : Deus Pater
    B Christum peccatum, id est, hostiam pro peccato, ut
    nos efficiemur justificati in ipso, id est, in fide Jesu
    Christi.
    
    CAP. VI. — 1. LAVRE. Gratiam Dei. Gratiam Dei
    vocat remissionem peccatorum; quam in vacuum
    recipit, quisquis se in bonis operibus postea non
    exercet.
    
    2.	Ait enim. In Isaia sic loquitur: In tempore
    placito exaudivi te; et in die salutis auxiliatus sum
    tibi.
    
    3.	Tempore accepto, etc. Diceret quis: Est haec
    aliquid gratia Dei? Est, quia exaudire Domini tem-
    pore accepto, et adjuvare est. Et hoc probat ab
    effectu, quia exaudiet et adjuvat. Item hoc ab auc-
    ritate : ipse enim dixit, Tempore accepto, etc.
    4.	AMBROS. Nemini dantes. Vigilantia sua omnes
    amputationes offensionem, ne ministerium ejus vituperetur;
    vituperaretur enim, si quae doceret, operibus
    non complect.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,1480,980,1560">
    Digitized by	Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; colchetes indicam leituras incertas. Número de página "8" preservado conforme original no rodapé interno. Algumas quebras de linha e espaçamentos mantidos conforme imagem.</notas>
</pagina>