<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    267 B. LANFRANCI CANTUAR: ARCHIEP. 268
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,950">
    calores vocabantur. Scientes autem quod non justificatur homo 26. ex operibus legis, nisi per fidem Iesv Christi; et nos in Christo Iesu credimus, ut justificemur ex fide Christi, et non ex operibus legis; propter quod (quia ex fide Christi iantum) ex operibus legis non justificabitur omnis caro. Hvc usqve interpositio. et verba Apostoli ad Petrum. 27, 28. Quod si querentes justificari in Christo tan:tum, inveni sumus et ipsi peccatores, 29. nunquid Christus peccati minister est? Eas nique, si sit illud. Absit ut Christus minister sit peccati? 30, 31. Si enim quae destruxi, in lege esse justificationem, iterum haec reaedicatio; prævaricatorem me constituiro, non credens quod dico, id est, per legem justificari. Unde hoc? Respondit: cnr! quia quæ destruxi, constituiro. 32, 33, 34. Ego enim per legem spiritualem, legi mortuus sum, ut Deo vivam; 35. Christo, sequendo ejus vestigia, confixus sum cruci. 36. Vivo autem, jam roa: ego ut prius, vel qui sui : 37, 38. vivi vero in me Christus, quoniam vitam illius immortalem spero!. Exponit. Quod autem nunc vivo in carne, in fide vivo Filii Dei, qui dilexit me, (commendat) et tradidit senesciipsum pro me. Ideo. 39, 40. Non abjicio gratiam Dei. 41, 42. Si enim per legem justitia, non per mortem Christi, ergo 43. gratis Christus mortuus est.
    
    COMMENTARIUS.
    
    26. Ex operibus legis. Ex operibus legis, non; nam A kge praticarum invenit Christum, cui credens, mors si hoc esset, non in Christo tantum esset justificatio, iuus sum legi.
    sed in Christo tantum est. Si in Christo tantum non est justificatio, peccamus qui, deserentes legem, querimus tantum in Christo justificari; sed hoc non est; nam si hoc esset, quod peccaremus querentes tantum justificari per Christum, Christus minister e.s.et peccati; sed hoc absit ut Christus sit minister peccati! ergo non peccamus querentes in Christo tantum justificari. Quod si verum est, ergo ex operibus legis non ji. tislicabitur omnis caro; nam si hoc dixero, prævaricatorum me constituo, qui legem deseruerim, quam ju. tificalem concedo.
    
    27. Ambros. Quod si querentes. Est obscuritate involutus intellectus. Vult autem dicere, quod secundum legem non justificemur; accessimus ad B Christum quasi per eum justificandi. Si aucem hæc spe in eum credentes invenimur peccatores, quia legem nun custodiimus, videtur adventu suo peccati exstilisisse provisor.
    
    28. August. (Expos. in Epist. ad Gal. c. ii.) Quod si querentes. An forte quia in Christo volerunt justificari, peccaverunt? Quia si justi erant , utique aliud querendo peccaverunt. Sed si ita est, ergo Christus minister est peccati.
    
    29. Lanfr. Nunquid Christus. Et persona insinuorun hoc sibi dicit. Dixit Judaeos superius non esse peccatores; et postea subintulit quod etiam ipsi justificantur ex fide Jesu Christi; sed omnis qui justificatur, in peccato fuit. Videbatur ergo male intelligenti [fi., intelligi], ut Christus peccata prius C ministraret, ut per fidem et gratiam suam postea verificaret.
    
    30. Si enim quæ destruxi. Quasi diceret: Hanc quæstionem sæpe mihi oppositam destruxi; quam si iterum ausisco, neuacleam et prævaricatiorem me constituto.
    
    31. August. (ibid.) Si enim quse destruxi. Destruxit autem superbiam gloriantem de operibus legis quæ jlestrui et dehret et posset, ne gratia fidei valeretur non necessaria; et ideo prævaricator est, si rursuns illa ædificat, dicens quod opera etiam legis sine gratia justificant, ut Christus peccati minister in veniatur.
    
    32. Ambros. Ego enim per legem. In ipsa enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,980,950">
    33. August. (ibid.) Ego enim per legem. Quia 125 Judæus fuerat, et tanquam pædagogum legem acceperat. Hoc autem agitur per pædagogum, ut non sit opus pædagogo : sicut per ubera nutritur infans, ut jam uberibus non indigeat.
    
    35. Lanfr. Ego enim per legem. Ad superiora probanda redit. Dixit superius quod ex operibus non justificatur omnis caro; et hoc probat dicens se mortuum legi suæ per legem Christi, ut Deo vivat; frustra enim moreretur legi suæ ut Deo viveret, si per eam justificari posset, cum nihil sit aliud Deo vivere quam in conspectu Dei justum esse.
    
    35. Christo confisus, id est, cum Christo crucifixus sum sicut ille carne, ita ego vilis et conciepsentiss.
    
    36. Ambros. Viro autem, quia in baptisame unitfs et resurrectionis forma impletur. Ea quæ ipsa re futura sunt, facta jam dicit, quia eorum habet spem.
    
    37. Vivit vero in me. Christus, quoniam illius vitam mortalem spe vivit.
    
    38. August. (ibid.) Vivit vero in me Christus. Vivit vero in me Christus, puto ergo? N: ga te, noli tu ipse vivere in te. Quid est noli tu vivere in te, nisi facere voluntatem tuam, sed illius qui habitai in te ?
    
    39. (ibid.) Non abjicio. Si ergo me Christus dixilexit, et tradidit semetipsum pro me, non irritam facio gratiam Dei, ut dicam per legem esse justitiam.
    
    40. Lanfr. Non abjicio. Quantuis, inquiit, Judæus sim, et observantia legis videar esse justus, non tamen abjicio gratiam Dei, id est, remissionem peccatorum per fidem Christi.
    
    41. Si enim per legem. Ad superiora item probanda redit, quia ex operibus legis non justificatur omnis caro, etc. Contrariam partem ad inconveniens duni.
    
    42. Si enim per legem justitia, etc. Adhuc probat per legem non esse justitiam; nam si hoc esset, non esset per Christum; etsi non esset per Christum, mors Christi gratis fuit, id est, cassa, cum nullum fructum attulerit. Inter distinctionem et diffi.
    
    43. Christus gratis mortuus est. Ad hoc Christus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal respeitada. Algumas abreviações e sinais tipográficos originais mantidos. Onde impressão apresenta ligeira perda de nitidez mantive formas tais como "jia", "jlestrui" conforme visível; uma palavra marcada [fi., intelligi] indica leitura incerta de abreviação manuscrita/impresa. Bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>