<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    183 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 184
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,960,640">
    Quapropter si esca scandalizet 17. fratrem meum, non mandecabo 18. carnem in æternum, ne fratrem
    meum scandalizem.
    
    CAPUT IX.
    
    1. Non sum liber? 2. Non sum Apostolus? Nonne Christum Jesum Dominum nostrum vidi? Nonne 3. opus
    meum vos estis in Domino? Et si aliis non sum Apostolus, sed tamen vobissum, quam signanterum &amp;c. judican,
    apostolatus mei vos estis in Domino. 4. Mea defensio apud eos qui me interrogant, an Apostolus sum, res
    scilicet, quibus prædicavi hæc est. 5. Nunquid (a simili) non habemus potestatem manducandi et bibendi?
    Nunquid 6. non habemus potestatem mulierem, sororem, Christianam, circumducendi, sicut et cæteri
    apostoli, id est Judas et Jacobus Priscam, et fratres Domini, et Cephas? Aut ego solus et Barnabas non
    habemus potestatem 7. hoc operandi? (a similibus ostendit, quia stipendiæ sumpsisse sibi licuerit). Quis
    militavit suis stipendiis unquam? nullus utique. Quis plantat vineam, et de fructu ejus non edit? nullus. Quis
    pascit gregem, et de lacle gregis non manducat? Nemo. Nunquid, secundum hominem, humanam consuetudinern, vel me dico? An et lex hæc non dicit? Scriptum est enim in lege Moysi: Non alligabis os bovi, qui
    comedat de trilurariis suis, trituranti, predicatori. Nunquid de bobus, in hoc præcepto, cura est Deo?
    8. An propter nos utique hoc dicit? Nam propter nos scripta sunt. Quoniam debet in spe, cum spe terreni
    stipendi, qui arat, arare; et qui triturat, in spe fructus percipiendi. Si nos, id est, a minori, vobis spiri-
    tualia prædicandom, seminavimus, magnum est (ironia) si nos carnalia vestra, stipendiæ, metamus? Non
    utique. (a simili) Si alii potestatis vestræ, pseudoapostoli, participes sunt, si alii acceperunt a vobis secundum
    quod potuistis dare, quare ergo non potius nos? 9. Sed non usi sumus hac potestate, sed omnia sustinemus,
    10. ne quod offenciculum demus Evangelio Christi. Fortasse enim Evangelium Christi minus libenter au-
    dirent, si ab eis aliquid acciperet. Nescitis (idem a simili) quoniam qui in sacrario templi Judæorum operantur, quæ de sacrario sunt, de sacrificio scilicet, edunt, et qui altari deserviunt, 11. cum altari
    participanti? Ita, ergo similiter, et Dominus ordinavit iis qui Evangelium annuntiant de Evangelio vivere.
    Ego autem nullo horum usus sum. Non autem scripsi hæc ut, ut quid a vobis accipere velim, ita stant in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,640,960,1120">
    COMMENTARIUS.
    
    anim comedendum eos ædificaretis, et ita perirent, cum idolum aliquid esse putarent.
    
    18. LANFR. Carnem in æternum. Id est, non solum
    ab aliis cibis, propter vitandum fratris scandulum
    abstinerem, sed et carnem, quæ suavissimus inter
    omnes cibus est, in æternum dimitterem.
    
    CAP. IX.—1. LANFR. Non sum liber? Et si, inquit,
    liceat vobis idololytha edere, non tamen debetis,
    sicut ego, etsi liceret; non tamen a vobis, cum
    prædicarem, stipendiâ accepi. Hoc Apostolum velle
    sequentia declarant.
    
    2. Non sum Apostolus? Commendat auctoritatem
    suam, quia a se superius argumentum sumpsit.
    
    3. Opus meum. Per hoc, inquit, probatur quia
    Apostolus et magister vester sum, quia vos discipuli mei estis in fide Christi.
    
    4. Mea defensio. Quidam dicebant eum non esse
    Apostolum, eo quod Dominum non vidisset, et nullam gentem ad Dominum conversisset. Adversus
    calumniam eorum hanc defensionem opponabat, dici-
    cens se et Dominum vidisse et Corinthios conver-
    tlasse.
    
    5. AUGUST. (lib. De opere mon., c. 4, tom. III).
    Nunquid non habemus. Ostendit sibi licere quod
    cæteris apostolis, id est, ut non operetur manibus
    suis; sed et Evangelio vivat, sicut Dominus eis
    constituit. Quod in consequentibus apertissime de-
    monstravit. Ad hoc enim fideles mulieres, habentes
    terrenam substantiam, ibiant cum eis et ministra-
    bant eis de terrena substantia sua, ut nullius indi-
    gerent horum quæ ad necessarium hujus vitæ per-
    tinent.
    
    6. (ibid., c. 5). Non habemus potestatem. In Evan-
    gelio enim scriptum est: Et factum est deinceps, et
    ipse iter faciebat per civitatem et castella, prædicans et
    evangelizans regnum Dei, et duodecim cum illo, et
    mulieres quæ erant curæ a spiritibus malignis et in-
    firmatibus, Maria, quæ vocatur Mugdala ne, de qua
    dæmonia septem ejecerat Dominus Jesus Christus,
    Joanna uxor Chusæ procuratoris Herodis, et Susanna,
    et alie mulierè quæ ministrabant ei de facultatibus
    suis.
    
    7. AMBROS. Hoc operandi. Pro accipiendi, ope-
    randi, ait, ut honestius loqueretur.
    
    8. LANFR. An propter nos, etc. Ostendit hoc di-
    cium esse de prædicatoribus, aut enim de illis aut
    de bobus, sed de bobus non; non enim est cura Deo
    de his; ergo dictum est de prædicatoribus.
    
    9. AUGUST. Sed non usi sumus. Qua potestate di-
    cit se non usum, nisi quam habebat in eos a Domino
    acceplam, ut eorum carnalia meteret, ad victum
    hujus vitæ, quæ in carne agitur.
    
    10. LANFR. Ne quod offenciculum, id est, impe-
    dimentum. Fortasse enim Evangelium Christi mi-
    nus libenter audirent, si ab eis aliquid acciperet.
    
    11. Cum altari participarant. Pars enim super
    altare comburebatur, et pars ministris altaris io e-
    bos servabatur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,1120,960,1240">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo abreviações e ortografia do impresso; palavras parcialmente ilegíveis foram inferidas com base no contexto tipográfico; duas colunas transcritas esquerda então direita; números de linhas e sinais editoriais preservados.</notas>
</pagina>