<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    273                                      IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD GALAT.                                      274
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    ad quid, igitur lex est posita? Responso. 29. Propter transgressiones (ne quis faceret ultra quod
    faciendum esset) posita est, scilicet lex, 30. donec veniret 31. semen, cui promiserat. Deus justi-
    tiam, vel benedictionem, ordinata lex per angelos in manu potentiae Mediatoris, Christi, 32. Mediator autem,
    ne dua intelligantur, subditi, unius non est; 33. Deus autem unus est. 34, 35. Lex ergo adversus promissa
    Dei? Absit! 36. Si enim data esset lex, quae posset vivificare, 129 vere ex lege esset justitia. 37, 38. Sed
    concludit Scriptura omnia sub peccato, ut promissio ex fide Jesu Christi daretur credentibus. Objectio :
    alicui ergo data est lex? Prius autem quam veniret fides, ante Christi natalem, sub lege custodiebamur 39.
    conclusi, (nec ultra gravius decet faceremus) nos ituri in eam fidem quæ revelanda erat. Itaque lex, peda-
    gos noster (quia in ipsa custodiébamur, quod est officium pedagogi) fuit in Christo, ut ex fide justificemur.
    At ubi, nato Christo, venit fides, jam non sumus constricti sub pedagogogo, ut servi. 40, 41. Omnes enim
    filii dei estis per fidem, quæ est in Christo Jesu. Ostendit cur fideles filii Dei sint. Quicumque enim in Chri-
    sto baptizati estis, Christum induistis. 42. Non est Judæus, neque Graecus : (non est differentia gentis) non
    est servus, neque liber; (vel conditionis) ; non est masculus, neque femina. [vel sexus] 43. Omnes enim
    vos unam estis in Christo Jesu 44. Si autem vos Christi; si in Christum, inquit, credalis, spirituale semen
    Abrahæ estis, imitand:o eum, (a pari) 45, 46. ergo semen Abrahæ estis, credendo sicut ipse (a pari) ergo
    secura: lum promissionem hæredes.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    COMMENTARIUS.
    sibi tribuentium, ut liberum arbitrium sibi putarent A 37. Ambros. Sed conclusit. Conclusio eorum erat,
    posse sufficere ad justitiam. limor unius Dei.
    29. AMBROS. Propter transgressiones. Superbienii 38. LAFR. Sed conclusit Scriptura. Conclusit lex
    popule lex posita est, ut quoniam gratiam charitatis omnia sub peccato, vel quia perfecte nullum malum
    nisi humiliatus accipere non possest, transgressione illævarit a peccato, vel quia tamen difficilis data est,
    humiliaretur, ut quæreteret gratiam. ut cum impleri non posset, prævaricatores omnes
    50. LAFRE. Donec veniret semen cui. Deus Pater constitueret.
    hæreditatem totius mundi promiserat Christo, sicut 39. Conclusi in ean fidem. Conclusi, id est, con-
    in psalmo : Postula a me, et dabo tibi gentes, etc. stricti timore velut servi eramus, in expectatione
    31. AUGUST. (Expos. Epist. ad. Galat., cap. iii, ejus fidei, quæ revelanda erat in adventu Christi.
    tom. IV.) Semen cui promisit. Semen cui promissum, 40. Omnes enim filii Dei. Probat quia non sumus
    est populum significarat credentium.
    32. AMBROS. Mediator autem. Si Filius Dei naturali servi sub pedagogo lege; nam liberi, id est, filii
    æqualitate manere vellet, ne se exinaniret formam estis, quia Christum induistis, id est ejus opera fa-
    servi accipiens, non esset Mediator Dei et hominum; citis. Omnes enim baptizati Christum induunt; rel
    quia ipsa Trinitas unus est Deus. Sic itaque unicus B quod omnes baptizati Christum induunt ; nullus
    Filius Dei Mediator Dei et hominum factus est, cum enim excipitur, et hoc est, non Judæus, scilicet ex-
    Verbum Dei Deus apud Deum et majestatem suam ceptus, neque Graecus, etc. Ergo qui baptizati estis,
    usque ad humanam deposuit, et humilitatem huma- Christum induistis, hoc est, omnes enim vos unamestis.
    num usque ad divinam subvexit ut Mediator inter
    Deum et homines homo.
    35. LAFR. Deus autem unus est. Quia Christum
    dixit [sup., Mediatorem] Dei videliet et e nominum, 41. AUGUST. (ibid.) Omnes enim filii. Quod autem
    et Christus est, videbantur esse duo dii, sed absit! dicit Dei filios esse per fidem, quia induerunt Chri-
    Unus enim Deus, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus. stum quicumque in Christo baptizati sunt, ad hoc
    34. Lex ergo adversus promissa Dei. Item, probat valet ne gentes de se desperarent, qui non custodieban-
    quod lex non dat hæreditatem, vel promissionem, tur sub pedagog.
    vel benedictionem; nam si lex daret, promissio, id
    est judes, non daret; sed promissio tantum dedit 42. AMBROS. Non est Judæus. Differentia ista vel
    Abrahæ hæreditatem. Ergo lex non dat hæreditatia- gentium, vel conditionis, vel sexus, jam quidem ab-
    tem, quod est, lex ergo adversus promissa Dei?
    35. AUGUST. Lex ergo adversus. Replicat ipsam lata est ab unitate fidei, sed manet in conversatione
    quaestionem.
    36. LAFR. Si enim data esset lex. Item probat. morali.
    Lex non dat hæreditatem, quia non dat vitam, quia 43. AUGUST. (ibid.) Omnes enim vos. In quantum
    si lex daret vitam, daret et justitiam (a pari), sed enim fideles sunt omnes, unum sunt in Christo Jesu.
    non dat justitiam, quia omnia sunt sub peccato Elsi hoc fides facit, per quam in hæc vita juste am-
    apud Judæos, quia Scriptura dicit: Ergo lex non bulatur, quanto perfectius atque cumulativius id spes
    dat justitiam (a relatione). Ergo nec vitam (a pari) ipsa factura est, cum videbimus facie ad faciem.
    Ergo nec hæreditatem dat lex. Ergo per fidem tan-
    tum datur hæreditas, vel promissio, vel benedictio, 44. (ibid.) Si autem vos Christi. Si autem ut his
    vel vit; omnibus his æternim utilitur ut paribus. subsidiingantur, et subadjuvantur : Vos unam estis
    in Christo Jesu; ac deinde infæratur : Ergo Abrahæ
    45. (ibid.) Ergo Abrahæ semen. Hic ostendit unuum
    semen Christum, non tantum ipsum Mediatorem in- telligendum esse, sed etiam Ecclesiam, cujus ille
    corporis caput est.
    46. AMBROS. Ergo semen. Si unum est semen
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos sem expansão.</notas>
</pagina>