<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    169    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.    169
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,880">
    salvare credentes; nam per stultos prœdicatores, sæcularium litterarum imperitos. 18. Nonne stultam fecit
    Deus sapientiam hujus mundi? Nam quia in Dei sapiencia, divino consilio, non cognovit, non est placitum
    ut cognoveret mundus per sapientiam mundanam Deum : 19. placuit Deo per stultitiam prœdicationis,
    stultos prœdicatores, id est, per imperitos sæcularium litterarum prœdicatores salvos facere credentes. Quo-
    niam et 20, 21. Judœi signa petunt, ut prœdicatores miracula faciant 22. et Grœci, prœdicatores ut dicant
    sapientiam syllogisticas probationes, quærunt; nos autem prœdicamus Christum crucifixum, 23. Judœis
    quidem 45 scandalum, quia regem suum crucifixisse dicebantur, 24. gentibus autem stultitiam; ipsis autem
    vocatis, prædestinatis ad vitam Judæis atque Grœcis, Christum Dei 25, 26. virtutem, et Dei sapientiam, 27,
    28. Quia 29. quod stultum (incarnatio, passio) infidelibus est Dei et Deo sapientius est hominibus: et 30,
    31. quod infirmum est Dei, (per fidem enim eorum peccata remittuntur, et dæmones expellantur, quod ho-
    mines nequereunt) Fortius est hominibus. Videte enim vocationem vestram, id est, per annos vocati estis, fratres,
    quia non multi sapientes secundum carnem, prædicaverunt vobis regnum Dei, 32. non multi potentes, scì,
    licet prædicaverunt verbum Dei, non multi nobiles: sed quæ stulta sunt mundi elegit, probat quia stultos et
    infirmos elegit Deus, ut confundat, erubescere faciat, sapientes; et infirma mundi elegit Deus, ut confundat
    fortia; et ignobilia mundi, et 33. contemnibilia elegit Deus, et ea quæ non sunt, non esse widebantur, ut
    COMMENTARIUS.
    
    18. AUGUST. (ex lib. De past., cap. 12, tom. IX.) Nonne stultum. Dicitur aliquando in Scripturis
    sapientia, pro astutia, abususue verbi, non propoetiale.
    
    19. LAVFR. Placuit Deo per stultitiam, etc. Non in
    sapientia verbi prædico, quod probat, quia per stul-
    titiam placuit Deo salvos facere credentes, et hoc
    probat, quia sapientia mundi non placuit, quod est
    in Dei sapientia, non cognovit mundus per sapien-
    tiam Deum.
    
    20. Judæi. Judæi scandalizabantur quia regem
    suum crucifixisse dicebantur.
    
    21. AMBROS. Judæi signa petunt. Unde dicunt :
    Nos scimus quia Moysi locutus est Deus, cum majus
    sit Lazarum de monumento vivum exuisse.
    
    22. Et Grœci sapientiam. Quia nolunt audire B
    præterquam quæ mundi ratione possibilia sunt.
    
    23. Judæis quidem scandalum. Scandalum est
    Judæis dum audiunt Christum Filium Dei se pro-
    fitentem, et Sabbatum evacuantem.
    
    24. Gentibus autem stultitiam. Qui ea audiunt
    prædicare, quæ dum rationi humanæ non congruunt,
    insanata videntur, ut partus Virginis, et resurrec-
    tio mortuorum.
    
    25. Virtutem et Dei sapientiam. Virtus Dei est,
    quia per ipsum omnia fecit Deus Pater; sapientia,
    quia per ipsum cognitus est Deus.
    
    26. AUGUST. (ex lib. i quaest. evang., quæst. 14,
    tom. IV). Virtutem Dei et sapientiam. De Domino
    nostro dixerunt Judæi : Unde sapientia hæc, et vir-
    tutes? Sapientiam in his quæ loquebantur. Virtutes in C
    his quæ operabatur. Ideo Apostolus dicit Christum
    Dei virtutem et Dei sapientiam. Virtutem retulit ad
    signa propter Judæos. Sapientiam autem, aut do-
    ctrinam ad Græcos, id est, gentes [al. sapientiam
    autem ad doctrinam propter Græcos].
    
    27. AUGUST. (Enarr. in psal. IXVIII, concion. 1,
    tom. VIII). Quia quod stultum est. Quid enim tam simile
    imprudentiæ quam, cum haberet in potestate una
    voce suos persecutores prostrerere, paleretur se
    teneri, flagellari, conspui, colaphizari, spinis coro-
    nari, ligno affigi? Imprudentia simile est, et stultum
    videtur.
    
    28. LANFR. Quod stultum est. Incarnatio et passio
    Dei et hominis Jesu Christi, quæ hujusmodi sapien-
    tibus stultitia videbantur, majorem sapientiam con-
    tinent quam homines possint inquirere, et majorem
    fortitudinem habent quam homines possent habere.
    Per fidem enim eorum et peccata remittuntur et
    dæmones expelluntur, et alia, cum resurgit, mira-
    cula fiunt.
    
    29. Quod stultum est. Probat Christum sapientiam
    esse, quia etiam in hoc sapientia est, quod videtur
    stultum de eo, et tanta sapientia, quod nequeat
    comprehendi ab omnibus quod est sapientius ho-
    minibus. Post vero probat Christum virtutem esse,
    quia in hoc quod infirmum videtur de eo, in hoc
    virtus est, et tanta virtus quod fortius est homi-
    bus, id est, nequeat ab illis comprehend; hoc stul-
    tum et infirmum, incarnatio et passio Christi, qui-
    bus tanta sapientia et virtus est, ut evincatur diabo-
    lus et redimat humanum genus.
    
    30. AMBROS. Quod infirmum est Dei. Quia infir-
    mitas Christi, magna victoria; vicit, cum victus
    videretur.
    
    31. AUGUST. (ex Tract. 15 in Joann., tom. IX).
    Et quod infirmum est. Quid igitur facia est mulier in
    costa, tanquam fortis; factus est Adam in carne
    tanquam infirmus? Christus est et Ecclesia; illius
    infirmitas, nostra est fortitudo.
    
    32. LANFR. Non multi sapientes. Fortasse propter
    se dicit hoc, quia solus inter alios apostolos, schola-
    rium litterarum peritus, terrenarum opum dives,
    Romanæ dignitatis parentela conspicuus fuit, sicut
    testatur ipse in Actibus apostolorum : Ego quidem
    homo sum Judæus, a Tharso Cicilie non ignota civi-
    tatis municeps. Et alibi interroganti tribuno utrum
    Romanus esset, respondit : Eliam. Et reliquus : Ego
    multum summam a civile hoc consecutus sum. Et
    Paulus ait : Ego autem et nativus sum. Et aliis eo
    rationem reddente, exclamavit Festus : Insanus
    Paulus; multa literæ te ad insanum converterunt.
    
    33. AUGUST. (Serm. 9 De tribus virgins, inter fra-
    gment., tom. X). Contemplabilia. Quæ non compu[s-]
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,880,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; algumas abreviações e cortes tipográficos (ex.: col.: "B" e "C" indicam notae marginales na página original). Pequenos traços ilegíveis indicados com [ilegivel] se necessário; aqui preservada a ortografia e pontuação do impresso sem normalização.</notas>
</pagina>