<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    263 B LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    trum, non causa discendi, sed tantum videndi, et mansi apud eum diebus quibusdam tantum, quibus non
    videor posse didicisse; aliqum autem apostolorum vidi vixneminem, nisi Iacobum fratrem Domini. Qu-
    autem scribo vobis, 31. ecce coram Deo, teste Deo, quia ne n mentier. Deinde veni in partes Syriæ et Gi-
    liciæ. 32. Eram autem ignotus facie Ecclesiis Judææ, quæ erant in Christo; tantum autem auditu m ha-
    bebant, quoniam (ego Paulus) qui persequebatur nos aliquando, nunc evangelizat Aidem Christu, quum
    aliquando expugnabat; et in me clarificabant Deum.
    
    CAPUT II.
    
    Deinde post annos quatuordecim iterum 1. ascendi Hierosolymam cum Barnaba, (sed neque tunc accepi)
    assumpto et Tito. Ascendi 122 autem secundum revelationem, et ut scirem, si ab eis, an Evangelia dicere-
    parer, contuli cum illis Evangelium, quod praedicvo in gentibus, 2. seorsum autem causali Evangelicis
    cum iis, qui 5. videbantur aliquid esse : 4, 5. ne forte in vacuum curreremo, aut cucurrissem, quod
    esset, si aliud quam illi praedicassem. 6. Sed neque 7. Titus, qui mecum erat, cum esset genilis ab
    apostolis, compulsus est circumcidi, non hoc ex arrogantia, sed propter subintroductas falsos fratres,
    qui subintroierunt explorare libertatem nostram, liberam predicationem nostram, quam habemus in
    Christo Jesu, 8. ut nos in servitutem redigerent. Quibus neque ad horam cessimus subjectione, non
    arroganter, sed ut 9. 10. veritas Evangelii permaneat apud vos. 11, 12. Ab, vel, &amp;c. iis autem, 13. qui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,920">
    COMMENTARIUS.
    
    31. AUGUST. (ibid.) Ecce coram Deo. Jurat ita- A clum conversa bantur inter fideles, ut explorare per
    que. Juratio quæ a malo est, non jurantis sed incre- libertatem eorum, qua circumcisionem et alias car-
    dulitatis ejus quæ jurare cogit. Nam ita intelligitur nales observationis non curabant. Ad hoc explora-
    Denassum prohibuisse a jurando, ut, quantum in bant, ut eam. libertatem cum aliqua facilitate de-
    ipso est, quisque non juret: Quod faciant multi ha-struerent et legales observationas persidcarent.
    bentes in ore jurationem tanquam magnum aut
    suave aliquid.
    
    32. LANFR. Eram autem ignotus. Ab eis non ac- 7. Titus qui mecum erat. Sed neque tunc accepit.
    cepi, quia cum consistere me jam prædicasse, eram Et hoc est quod dicit: Non fui subditus illœ, quia
    illis ignotus facie, quia eram tantum notus auditu. uac etiam Titus. (a minori) Sed tamen non fuit hic
    1. CAP. II. — 1. LANFR. Ascendi Hierosolymam. ex arrogantia, sed propter falsos fratres. Liberta-
    Ascendi quidem, non ut discerret; imo quia putabatur tem vero dicit, quia libere prædicabat, negligens
    Evangelium suum ab apostolis divisum, propter hoc carnales observationes. Quidam autem falsi vece-
    quia non fuit cum cæteris electus, nec audierat a runt, ut viderent an ipse Hierosolymis consentiret
    Christo. Ideo dicit se divina revelatione venisse, ut legis observationis.
    conferret eum eis Evangelium suum, nec amplius. 8. AUGUST. (ibid.) Ut nos in servitutem, id est, ut
    jusse posset reprobarì.
    
    2. AUGUST. (Expos. ad Galat., cap. 2). Seorsum au- tanquam saluti necessarium prædicaretur.
    tem. Iloc non ideo factum est quod aliqua falsa di-
    xerit, ut seorsim paucioribus vera diceret; sed ali- 9. AMBRO. Veritas Evangelii, id est, ut sit evidens
    qua lucuerat, quæ parvuli portare non poserant. probatio Evangelium nostrum prædicatum-esse, eam
    Perfectionem ergo illius opus erat ut scirent cæteri adversarios [neque quando apud illos eramus] non
    apostoli.
    
    3. (Ibid.) Videbantur. Carnalibus hominibus vi- 10. LANFR. Veritas Evangelii. Veritas Evangeli-
    dentur esse aliquid; nam non sunt ipsi aliquid : isti, sine circumcisione et aliis legalibus observa-
    etsi enim boni ministri Dei. Christus in illis est tionibus, moralib Dei prœcepta cum fide observare.
    aliquid.
    
    4. (Ibid.). Ne forte in vacuum. Ne forte in vacuum 11. Ab his autem. Hoc dicit, ne vane viderentur
    curro, aut cucurri ? Quasi per interrogationem di- contra majores se extollere, et est interjectans, ab
    cuium intelligendum, ut ex eo appareret non eum eo loco ubi dicitur : Sed neque Titus, usque ad ho-
    in vacuum currere, aut cucurrisse, quia jam, atte- cen : Mihi autem videbantur esse aliquid.
    statione cæterorum, nihil ab Evangelii veritate dis-
    sentire approbatur.
    
    5. AMBROS. Ne forte in vacuum. id est, nequando 12. Ab his autem. Ordo : Qui autem videbantur ab
    existimaret proprium, quod iter exeggi, et cæleris his esse aliquid, Petrum et Joannem et Jacobiun
    apostolis inconveniens.
    
    6. LANFR. Sed neque Titus. Voluerunt alii apo- significat, quia majoris inter cæteros apostolos eft.
    stoli ut Titus circumcideretur propter vitandum C gnitalis erat, quæ paulo post columns vocat. Et ha-
    scandalum quorundam fidelium qui ex circumci- cit ergo nihil ad se pertinere, ostendere quæ et
    sione crediderant; sed non permisit Apostolus eum loco et scientia ante vocationem fuerât. Non illis
    circumcidi propter quosdam falsos Christianos qui apostolis derarent, sed vana Galatæ alios peccato
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; duas colunas; algumas palavras parcialmente ilegíveis por qualidade de digitalização — usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhuma ocorrida). BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>