<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. I AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,500,920">
    nus (alii plus alii minus) dedit. Ego praedicando in fide plantavi, Apollo rrigavit baptizando, sed Deus (Pauulus, inquit, et Apollo nihil sult, quia Deus tantum, qui dat incrementum) incrementum dedit. Itaque, quia Deus lanam, neque qui plantat est aliquid, neque qui rigat : sed, qui incrementum dat Deus: Qui autem plan- tat et qui rigat, unum sunt in fide. Unusquisque autem propriam mercedem accipiet, diversi tamen ha- betunt mercedem secundum suum laborem, pro meritotum suorum qualitate. 4. Dei 49 enim sumus adjuto- res, praedicalores; Dei agricultura vos estis, Dei aedificatio estis, et ego. Secundum gratiam apostlesatus Dei, quae data est mihi, ut sapiens architectus fundamentum, fidem Christi, posui; alius autem superaedifi- cet. Unusquisque autem videat quomodo superaedificet, opera faciat. 5, 6. Fundamentum eiam aliud nemo potesi ponere praeter id quod a me positum est, quod est Christus Jesus, Christi fides. 7. Si quis autem superaedificet super fidem fundamentum hoc per haec tria bona opera aurum, argentum, lapides pre- -tiosos, per ipsa minora peccatiig, lignea, fenum, stipulam : uniuscujusque opus manifestum erit: dies eorum Domini, judicii, declarabit, quia in igne, per ignem, revelabitur et uniuscujusque opus quale sit, ignis pur- gatorius probabit hoc modo : si cujus opus manserit, quod fidem superaedificavit mercedem accipiet; si cujus opus asrserit, detrimentum patietur, ipse autem salvus erit, sic tamen 8. quasi per ignem. 9, 10. Ne- scitis (ne sint in vobis schismata) quia 11. templum Dei estis, et quia Spiritus Dei habitat in vobis? Si quis autem templum Dei violaverit, disperdet illum Deus. Templum enim Dei sanctum est, quod estis vos. 12. Nemo (putans hoc Deum negligere, vel non acquiescere verbis) se seducai. Si quis vilufer inter vos 13. sapiens esse in hoc saeculo, in astutia hujus saeculi stultus fiat, stultum se esse intelligat, ut sit sapiens. Sapientia enim hujus mundi, stultitia est apud Deum, id est, sapientiam suam deponal ; debet autem depo- nere; omne 50 enim stultum deponendum. Scriptum est enim in Job. cap. v : 14. Comprehendam sapien- tias in astutia eorum. Et iterum: Dominos novit 15. cogitationes sapientium, quoniam vanae sunt. Nemo itaque glorietur (quia Paulus et Apollo nihil) in hominibus, praedicatoribus, vel baptizatoribus 16. 17. Omnia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,970,920">
    COMMENTARIUS.
    4. LANFR. Dei enim sumus. Ratio cur dixerit mer- cedem : Operarii enim, quos adjutores hic vocat, mercedem soleut accipere.
    5. AUGUST (ex lib. De fide et oper., c. 46, tom IV). Fundamentum. Fides gratiæ Christianæ, id est, ea quæ per dilectionem operatur, posita in fundamento, neminem perire permittit. Super hoc fundamentum alios ædificat aurum, argentum, lapides preciosos, is videlicet qui cogitat quæ Dei sunt, quomodo placeat Deo. Alius ædificat super idem fundamentum ligna, fenum, stipulam, is videlicet qui cogitat quæ sunt mundi, quomodo placeant uxori. (ibid., ex Ench. ad Laurent., c. 68, tom III.) Illius opus non exurietur, qui non ea dilexit quorum amissione crucietur. Exuritur autem hujus, quoniam sine dolore muli pereunt quæ cum amore possessa sunt. Sed quoniam B alterutrurn (al., alterutra) condicione proposita, eis potius mallet cærere quam Christo, nec timore ami- tendi falia, deseruit Christum, quanvis doleat cum amitti, salvus quidem est; sic tamen quasi per ignem. (ibid. paulo ante) Est ignis iste tentatio tri- bulationis, de quo scriptum est : Vas ignuli probat fornax, et homines jussos tentatio tribulationis.
    6. LANFR. Fundamentum enim. Quasi aliquis discrevit : cur dixisti : Tantum superaedificet, et non dixisti : Fundamentum enim ponat ? Absit ! inquit, fundamentum enim aliud, etc.
    7. AMBROS. Si quis autem superaedificet, etc. Tribus prioribus, bona ; tribus sequentibus vana doctrina signatur.
    8. Quasi per ignem. Ignis extremi judicii tandiu C durabit, quousque purgati sint qui salvandi erunt.
    9. AUGUST. (ex tract. in psal. cxxii). Nescitis quia templum Dei. Omnes adhuc infirmi et secundum fidem ambulantes, secundum fidem templum sunt Dei; et templum Dei erimus aliquando, et jam
    A secundum spem [al., speciem]. Quan. ihu sunt tec- plun secundum fidem? Quandiu in ipsis Christus per fidem habitat.
    10. AMBROS. Nescitis quia templum Dei. Illec idcirco præmisit ut illos compungat, quia turpiter vivendo, corpora sua violando corruperunt.
    11. LANFR. Templum Dei estis. Ergo ne perdatis templum Dei peccando, violare non debeuis ; si enim hoc facitis, disperdet vos Dominus : Nam omnem qui violat templum Dei, disperdet Dominus; vos autem peccando violatis; quid sic probat. Vos estis templum Dei, quia Spiritus Dei habitat in vobis ; hoc est dicere, vos estis habitaculum Dei. Item omne sancum est templum Dei, sed vos estis sancum, ergo Dei templum : vos autem ipsos, dum peccatis; violatis; ergo templum Dei violatis.
    12. Nemo se seducat, id est, nemo proprio vel humano consilio putet se sibi prodessc. Ad superiora redit.
    13. LANFR. Sapiens esse in hoc seculo, id est, in astutia hujus seculi fiat, id est, stultum se intelligii, et sapientiam suam stultitiam deputat.
    14. Comprehendam sapientes. In Job scriptum est ita: Qui comprehendit sapientes in astutia eorum. Omne quod illaqueat deponendum ; astutia autem illaqueat (scriptum est enim comprehendam, etc.) ergo, etc.
    15. Cogitationes sapientium. Insuista translatione legitur, cogitationes hominum.
    16. AMBROS. Omnia enim vestra sunt. Vita praesens nobis concessa est, ut ad Dei gloriam eam transi- gamus ; mors, ut pro Christo mori velimus spe fu- turæ promissionis. Præsantia, ut sic præsentiibus utamur ne offendamus futura, ut, ea credentes, ipsis nos commendemus.
    17. LANFR. Omnia enim. Quasi diceret : de s:, majotibus, et excellentioribus rebus cunque glorian-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviaturas e cortes tipográficos reproduzidos tal qual na imagem; pequenas áreas com manchas requereram leitura contextual; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>