<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. II AD COR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,810">
cruin, etc. Illatio ab auctoritate, vel a contrario. Ergo 9. mors in nobis operatur, 10. vita autem (quae est causa vitae nostrae, vel ironia) in vobis operatur. 41. Habentes autem (Responsio. Licet mors in nobis operetur, non tacebimus, sed habentes eundem spiritum fidei, de Deo loquimur, 42. eundem spiritum fidei, sicut scriptum est : Credidi propter quod locutus sum; et nos credimus propter quod et de Deo loquimur; (et addidit aliam causam), scientes quoniam qui suscitavit Jesum, et nos cum Jesu suscitabit, et in caelis constituel vobiscum (benevolentiae causa addit vobiscum), 13, 14, 15. Omnia enim 95 propter vos, ut gr..tia abundans in fide, per multos credentes in gratarium actione, abundet in gloriam Dei, non ad contumeliam promerendam. Propter quod (quia suscibati, constituit nos vivos; vel quia spiritum fidei habemus) non descimus; sed licet is qui fortis est, noster homo corrumpatur, affligatur, tamen is qui intus est renovalur. de die in diem, et subdit cur non deficit, id enim, quod in presenti est momentaneum (singula singulis; in presenti ad sublimitatem; momentanem, ad aeternum; levis tribulatio, ad pondus glorie), et leve tribulationis nostrae, transitoria et levis tribulatio nostra, supra modum, supra humanam aestimationem, in sublimitate aeternum gloriae pondus, quod erit in futuro, operatur in nobis, non contemplantibus, non curan- tius, nobis quae videntur, sed quae non videntur. Reddit causam. Quae enim videntur temporalia sunt; quae autem non videntur aeterna sunt.
CAPUT V.
- Expositio superioris versus, vel probatio hoc modo: Scimus enim, nam ingemiscimus, quoniam si terrestris domus nostra hujus habitationis, id est corpus in quo habitamus, dissolvatur, quod 1, 2. aedificationem, immortale corpus, ex Deo habemus, donum non carnali manu factam, non temporalem, sed aeternam in celis. Nam et in hoc ingemiscimus (id est, nullam domum suspirantes, ut ibi essemus, ingemiscimus eo quod nolumus exspoliari spiritualibus donis), habitationem nostram, quae de coelo est, superindui cupientes, eam- dem enim carnem, quae nunc est, in resurrectione habituri sumus; sed super eam immortalitate, incorruptione testiemur. 3. Si tamen resititi, quod superinduemur, et non nudi bonis operibus inveniamur. 4. Repetit, rel probatio a pari. Nam et qui sumus in hoc tabernaculo, corpore, ingemiscimus gravati 96: eo quod nolu-
COMMENTARIUS.
9. Mors in nobis operatur. Dubium non est quia A multos, abundet in gloriam Dei. Quasi diceret : Ad ia martyribus Christus occiditur. Unde vita qua hoc patimur ut exemplum patientiae a nobis discatis, resurrexit a mortuis Christus, mortali carni eorum et Deo gratias referatis, et multi alii vobiscum. prestatibitur.
CAP. V. — 1. August. (expos. psal. lxviii, in enar., 1 part. tom. VIII.) Aedificationem ex Deo, id 10. Vita autem. Hoc dicit, quia pro salute eorum est, immortalitatem preparatam nobis, qua induendi morti subiiciebatur, habens eundem spiritum, id sumus in siue, cum resurrexerimus a mortuis, Et est, communem cum illis, per quem fides firmatur, ait : In quo nolumus exspoliari, sed supervestiri, ut secundum quod scriptum est : Credidi, et quia cre- absorbeatur mortale a vita, si fieri potest; sic velle- didit, audet praedicare hoc. mus fieri immortales ut jam venire ipsa immortali-
11. AugusT. contra duas epist. Pel., c. 21, tom. tas, et modo sicut sumus invitaret [al., mutaret] nos VII.) Habentes eundem spiritum. Quid est, eundem ut mortale hoc nostrum absorberetur, non per mor- spiritum, nisi quem justi quoqne habuerunt, qui ista tem corpus puniretur, ut in fine iterum reciperetur. lerunt?
12. Lanfr. Eundem spiritum fidei. Quasi quis Quamvis ergo a malis ad bona transeamus, tamen dicat : Cur patimini? Quia, inquit, de Deo loqui- ipse transitus aliquantum amarus est. mur. Cur ergo loquimini? Quia credimus in eum; B 2. Ambros. Aedificationem. Corpus immortale si- omnes enim fideliter in eum credentes, loquuntur gnificat, cujus forma jam in coelis est, in Domini de eo; scriptum enim de David, quia propter hoc corpore declarata. locutus est, quia credidit. Quid inde? Nos, inquit, 3. Si tamen resisti, id est, si exeuntes de corpore habemus spiritum fidei, quem habuit David. Christum indui fuerimus. In Christo enim baptizati,
13. Omnia propter vos. Exponit quomodo consti- Christum induimus, sive Spiritu sancto erimus dis- tuentur in coelis, omnia enim propter vos, ut vestro gni super promissa caelesti gratia [al., quem cum exemplo gratia, id est, fides vestra abundet cum induti, sive Spiritu sancto dato nobis videbimus, gratiarum actione, et sic constituamni in coelis. erimus digni superindui promissa coelesti gloria.]
14. Ambros. Omnia enim propter vos. Apostolus 4. Nam qui sumus in tabernaculo. Dicit nos grava- persecutiones et pericula pati non timuit, ut plures res passionibus corporis, postulationes ad Deum di- crederent, et abundans Dei donum, non per pauco- rigere, ne simus nudi Spiritu sancto. Tunc enim rum gratiarum actionem minueretur ad contume- superindui gloria poterimus, si exuti corpore, non liam Dei; sed multis proficiens afflueret per multo- despoliati a Spiritu sancto fuissemus; ac sic absor- rum gratiarum actionem, ad gloriam Dei. betur mortale a vita, ne ultra possit mori, aut pas- 15. Lanfr. Omnia enim propter. Omnia enim pro- sionibus implicari; non enim dicendum est absor- pter vos instruendos patimur, ut gratia, id est gra- beri a vita, quia ad hoc surgit ut poenis arguatur tiarum actio, abundans actione gratiarum facta per [al., agatur].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,810,960,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Duas colunas na parte principal; transcrição feita coluna esquerda seguida da direita conforme visual. Algumas abreviaturas e marcações editoriais reproduzidas tal quais no original; inserções de numeração de linha e notas marginales integradas no fluxo. Palavras ilegíveis não foram marcadas por ausência visível.</notas>
</pagina>