100 IN D. PAUL: Eb,S1. COMMENT. — £PIST. 1 AD COR. 110
autem accepisti, quid gloriaris quasi non acceperis? 15. Jam saturati estis, terrenis, jam divites facti estis ;
sine nobis regnatis, terrenam potentiam habetis, ct 16. utinam regnetis!. regnarctis, scilicet codesti regno, ut
ei nos vobiscum regnemus. Puto enim (demonstratio qualiter sine apostolis regnent) quod Deus nos apostolos
11. novissimos, vilissimos apsd mentes infidelium, ostendit, 18. tanquam morti destinatos : 19. quia (effectus)
spectaculum facti sumus uic $4 mundo et angelis malignis et bominibus. Jncrepatio cem ironia. 90. nos suahti
sidemur. kuic mundo propter Christum, 21. vos autem prudentes sccuío in Christo; sb fide Christi ; nos
iufirmi, vos autem fortes : vos nobiles, nos autein ignobiles. Usque enim in hanc horam, et (effectus) esurimus,
et sitimus, et nudi sumus, et colaphis ezedimur, et instabiles sumus, mitantes diversa. loca propter nimiam
persecutionem, et laboramus, mon querentes a vobis stipendium, operantes manibus nostris. Maledicimur, e£
benedicimus ; persecutionem patimur, et sustinemus; blasphemaimur, et 22. obsecramus : obsecramus, vel
ne blasphement, vel Deum ut ignoscat ; tanquam purgamenta hujus mundi facti sumus omnium peripsema
ebjectio usque adhuc. 25. Non ut confundam vos, verecundiam vobis inferam , lec supra dicta scribo; sed ut
filios meos eharissimos moneo. (Cur filios vocavit.) Nam si decem millia predagogorum, monitor«m, habeatis
in Christo, in doctrina Christi, sed non multos Patres, sed me solum. Nam in Christo Jesu per Exangelium-
ego vos genui, sum pater vester in fide Christi. Rogo erga vos, quia pater sum, imitatores mei esiote, sicut et
ego Christi. deo, ut me imilemini, misi ad vos Timotheum, qui est fllius meus charissimus, et fidelis in
Domino ; qui vos commonefaciet vias meas, doctrinam meam , qux sunt in. Christo Jesu, in fide Christi,
sicul ubique in. omni Ecclesia doceo. Tanquam non venturus sim ad vos, (ostendit eos esse comrvonendos,
quia inflati sunt) sic inflati sunt quidam. Veniam autem ad vos cito, sj Dominus voluerit, et cognoscam non
sermonem eerum qui inflati sunt, scd virtutem. 21. Non enim in sermone est regnum Dei, verbis solis nox
acquiritur regnum Dei, sed in virute, Quid vultis? In virga, correctione, veniam ad vos; an in charitate e£
spiritu mansuetudinis ?
CAPUT V. .

Ownino auditur inter vos fornicatio : (ratio. eur im virga dizeri) et talis fornicaio, qualis nee
imer geuies, fta ut uxorem pairis sui aliquis habeat. Et vos inflati estis, et non anagis luctum
babuistis, ut tollatur de medio vestrum, cammuni conversatione qui boc nefariwm opus fecit. Ego quidem -
abiens corpore, (debuissetis eum excomiunicazse, quia ego absens 3) jom jud.cavi eum eese excommunicas-
dum) praesens autem spiritu, jam judicavi ut praesens, eum, qui sic operatus est, in nomine, ad latdew,
Domini nostri Jesus Christi , congregatis vobis et meo .spirilu, congregato vobiscum, cum viriute
Domini postri Jesu, 1, 2. tradere excommunicare scilicet judicavi , hujnsmodi, illum, Satanz, maligno spirjtu$

CONMENTABIUS.

15. Jamsaturati estis. De quibuadam Corinthiorum À 22. LasrR, Et obsecramus, vei eos, ue blasphe-

intelligendum est qui, post discessum Apostuli,
€eperunt deliciis affluere, et terrenarum opum di-
vites esse, sancti quoque Spiritus dona in terrenumlu-
trumeonvertere , de quibus dicit : Jam saturati, e£c.

16. Uiinam regnetis! scilicet, caelesti regno, vel
Mi vos ipsos bene regadis.

A7. Novissimos. Apostolos suos novissimos, id
esi vilissimos, apud mentes hominum infidelium
esse voluit Cristus, ut majori jn celesti gloria
premio coronentur.

48. Tanquara morti, Victorum tune temporis mo-
ris erat quosdam in expeditione captos .norti des-
Jipare. Ad quod spectaculum conveniebat hominum
maxima muliitude. '

19JAccusm. (ex Tract. in Psal, xxxvi, t. Vlll). Quia
speclacylum facii. sumus, angelis laudantibus, hio.
minibus vituperantibus, imo et angelis laudantibus
€l vituperantibus.

20. Laxra. Nos stulti. Increpatio, vel ironia; non
tnim Apostoli stulti, et ipsi prudentes; sed potius
stulti , et apostoli prudentes.

91. Aupnos. Vos auteu prudentes, Qui prudens in
Cbristo judicatur a períüdis, nom recte asserit
Chrisium. Marcion enim, qui negat Dominura incar-
Patyn, prudens est mundo, id est fortis et nobjlis,

Parsor. CL.

ment, vei Deum, ut ignoscat eis.

25. AucusT. (ex tract. in. Psal. txxvi), Non wi con-
[undam vos. Dicit, won wt confundam vos hec scribo,
sed ut clarissimos moneo ; oum sciret utique a Do-
mino dictum : Ne vobis dicatis patrem jn terra;
unus est enim patervester Deus. Quod ideo [al., non]
dictum est, ut hac. vocabulum honoris humani, de
loquendi consuefudine tglleretur , sed ne gratia Dei,
qua in 2ternam vitam regeneramur, nature, vc]
potestati. vel etiam sancjitali cujusquam bominis
tribueretur. ideo cum diceret : Ego genwi vos,
post dixit : [al., praedixit ] In Christo, et per Evag-
gelium, ne ipsius putaretur esse quod Dej est.

94. Laxrn.. Non. enim in sermone. id est, verbis

B solis non acquiritur regnum Dei, sed jn virtule e

beacfaclis.

CAP. V. — 1. Aucusr. (ex Sermon. Domini is
snonte, lib. 1, cap. 20, tom. JV). Tradere hujusmodi,
Et si nolunt. hic. mortem injelligere, fortasse enim
incertum. est. quamlibet vindictam per Satanam
factam àb Apostolo fateantur, Quod non eam odio.
3ed amore fecisse manifestat illud adjectum : yj
anima salva sit,

2. Laurn. Hujusmodi Satand. Hanc potestatem
habuit, ut quotiescunque homini accepta stutitia
amovere non posset, diabolo eum ad vexandum

Digitized by Google
