<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    231 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 233
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,960,640">
    mus exspoliari, sed supervestiri, simul cum Adam; ut absorbeatvr, id est fiat immortale, quod mortale est
    a vita. Diceres: Quis hoc poterit dare? Respondet: Qui autem efficit nos in hoc ipsum, ut immortalitate
    superinduamur, in præsenti sperando, Deus est, qui dedit nobis pignus spiritus, id est arrham, quia efficit.
    Audentes igitur sumus, semper et scientes semper quoniam dum sumus in corpore, 5. peregrinamur a Do-
    mino (per fidem enim ambulamus, et non per speciem, id est, non per apertam visionem) audemus antem
    mori, et bonam voluntatem (et ne objicatur hoc audere, et hoc velle, quia non potest non esse; remove! per
    hoc quod dicit, bonam voluntatem), habemus magis 6. peregrinari a corpore, et præ'sentes esse ad Dominum.
    7. Ei ideo, uti simus præ'sentes, concludimus, sive absentes, a conspectu hominum, vel a Deo quantum in hoc
    mundo sive præsentes conspectui hominum, vel ante Deum, placere illi. Responsio. Omnes enim nos ma-
    nifestari oportet ante tribunal Christi, 8. ut referat, rationem reddat, vel primum suscipiat, unusquisque
    propria corporis, prout gessit, sive bonum, sive malum. Scientes ergo, scilicet hoc, timorem Domini ho-
    minibus suademus; Deo autem, quia terreno lucro non fecimus, manifesti sumus. Spero autem et in con-
    scientiis vestris, quia pro terreno lucro non prædicamus, manifestos non esse. (Excusatio.) Non iterum, ut
    possitis contra pseudoapostolos gloriari super magisterio nostro, ideo commendamus nos vobis, sed occasionem
    damus vobis gloriandi pro nobis, ut habeatis ad eos, quod eis respondeatis, qui in facie gloriantur, quorom
    gaudium est præ'sentia tantum hominum, vel quorum gloria est in tantum extra, et non in corde bene agere.
    9, 10. Sive enim mente excedimus (id est, a Dei honore procedimus; vel arcana divinitatis prædicando) Deo;
    ad laudem Dei. 11. Sive 12: sobriii sumus, vobis, 97 contempnerantes condescendimus vobis mores terrestres
    instruendo. Charitas enim Christi urget nos, 13. æstimantes hoc, quoniam si ita est pro omnibus mortuus est,
    ergo omnes mortui sunt consequitur quod omnes debent mori pro illo; 14. et pro omnibus mortuus est Chri-
    stus, ut, et (a simili) qui vivunt, jam non sibi vivant, pro eo moriantur, sed ei, ad honorem ejus, qui pro
    ipsis mortuus est et resurrexit. 15. Itaque, ergo quia surrexit, nos 16. ex hoc neminem, non novimus
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,640,960,700">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,700,960,1950">
    5. Peregrinamur a Deo. Deus ubique est, sed quia A ab illa altitudine cœlestis contemplationis discede-
    sedes Dei in cœlis est, et illic semper videtur, ideo bant ad ordinandam vitam subiectorum. Et hoc di-
    lic posuit, ubi non videtur, peregrinari ab eo dici cit se propter utilitatem subiectorum facere, non
    mur.
    6. LANFR. Peregrinari a corpore. Quia, inquiit,
    non potest fieri ut ad Deum eamus corpore, cligi- 12. Sobrii sumus. Pro vobis, inquit, Lacinus,
    mus magis separari a corpore, et præsentes esse ad quia de vobis quasi commenando nos, loquimur.
    Deum.
    7. AMBROS. Et ideo contendimus, id est, sive in hac Omnia enim propter vos facimus, quia save men-
    vita positi, sive ante tribunal Christi præsentes pla- te excedimus, id est, profunda divinalis prædi-
    ceamus ei. camus, et hoc ad laudem Dei; sive sobriii sumus, id
    8. AUGUST. (epist. 107. Vitali Cart. de orando pro est, subditorum vitam, internissa contemplatio-
    incredulis, tom. II.) Ut referat unusquisque. Omnes divina, humana contemperantes ordinamus.
    stabamus ante tribunal Christi; ut referat unius- 13. Æstimantes hoc. Existimamus, inquit, quia si
    quisque secundum ea quæ per corpus gessit, non Christus pro omnibus mortuus est, et omnes homines
    secundum ea quæ, si diutius viveret, gesturus foret, mori debent pro honore illius.
    sive bonum, sive malum. Scimus etiam parvulos,
    secundum ea quæ per corpus gesserunt, recepturos 14. Et pro omnibus mortuus est Christus. Ergo quia
    vel bonum vel malum. Gesserunt autem non per Christus mortuus est pro omnibus, neminem appro-
    seipsos, sed per eos qui pro illis respondebuntibus, et jamus secundum carnem viventem. Et si cognoveri
    renuntiare diabolo dicuntur, et credere in Deum: priusquam in Christum crederet Apostolus, secun-
    Unde et in numero fidelium computantur, pertinenes dum carnem novit eum, quia hominum lanquam exi-
    ad sententiam Domini dicentis: Qui crediderit et ba- maibat.
    ptizatus fuerit, salvus erit (Marc. xvi).
    9. AUGUST. (tract. 7 in Evang. Joan., tom. IX).
    Sive enim mente excedimus. Quid est mente excessi- 15. Itaque vos, id est, quia Christus pro omnibus
    mus? Ut illa videamus quæ non homini loqui. mortuus est, ut omnes pro honore illius moriantur.
    Quid est temperantes sumus vobis? Non, inquit, Ex hac consideratione neminem novimus, id est,
    judicavi me scire aliquid inter vos, nisi Christum Je- approbamus secundum carnem viventem, et si a
    sum, et hunc crucifixum.
    10. LANFR. Mente excedimus. Mente excedere est C Amolo, inquiit, neminem secundum carnem novi-
    in divina contemplatione esse, et hoc dicit se pro- mus, id est, tam certam spem teneamus futuræ
    pier Deum, non propter laudem hominum facere. nostræ incorporationis et immortalitatis, ut anodo
    11. Sive sobriii sumus. Sobrii erant apostoli, cum jam in ipsa notitia gaudeamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1950,760,2010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; duas colunas principais. Pequenas manchas e redução de contraste não foram interpretadas como tinta. Abreviações e sinais tipográficos preservados tal como no original; numeração de linhas e referências marginais incluídas no corpo do texto. Algumas letras ou palavras parcialmente obscurecidas transcritas o mais literal possível; onde incerto, preservei forma visível sem inserir [ilegivel].</notas>
</pagina>