<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    151 B. LANFRANCI CANTUAK. ARCHIEP. 152
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,970,880">
    Armatur. Tu fidem habes ? scilicet omnibus utendi, penes temetipsum habe coram Deo. 21. Beatus
    qui non judicat semetipsum, id est, culpabilem facit in eo quod probat. 23. Qui autem discernit,
    manducaverit, damnatus est, quia non ex fide. 25. omne autem, quod non est ex fide, peccatum est.
    
    39 CAPUT XV.
    Debemus autem, nos firmiores, imbecillitates infirmorum sustinere et non nobis placere. 1. Unusquisque
    vestrum proxino suo placeat in bonum, ad ædificationem. Elemini Christus non sibi placuit, sed, sicut scrip-
    tum est : Improperia improperantium tibi ceciderunt super me. 2. Quæcunqne enim scripta sunt, ad no-
    stram doctrinam scripta sunt, ut per patientiam et consolationem Scripturarum, spem habeamus. Deus au-
    tem patientiæ et solatii det vobis ipsiusm sapere in alterutrum, secundum Jesum Christum, ut unanimes
    uno ore honorificetis Deum et Patrem Domini nostri Jesu Christi. Propter quod suscipite invicem, 3. sicut
    et Christus suscepit vos in honorem Dei. 4. Dico enim Christum Jesum ministrum fuisse circumcisionis
    propter veritatem Dei, ad confirmandas promissiones Patrum. 5, 6, 7. Gentes autem (probat quia suscepit
    gentes, vel honorare Deum gentes, ab auctoritate prophetarum) super misericordia, scilicet dico debere, hono-
    rare Deum, sicut scriptum est : 8. Propterea confitebor tibi in gentibus, Domine, et nomini tuo cantabo.
    Et iterum dicit : 9. Laetamini, gentes, cum plebe ejus. Et iterum : Laudate omnes gentes Dominum, et
    magnificete eum, omnes populi. Et rursus Isaias ait : 10. Erit radix Jesse, et qui exsurgct regere gentes,
    in eum gentes sperabunt. Deus autem spei repleat vos omni gaudio et pace in credendo, ut abundetis in
    spe et virtute Spiritus sancti. 11. Certus autem sum, fratres mei, et ego ipse de vobis, quoniam ad ipsi
    pleni estis dilectione, 12. repleti omni scientia, ut la pute possitis alterutrum monere. 13. Audacius autem scripsi
    
    COMMENTARIUS.
    
    21. AMBROS. Beatus qui non judicat. Hunc bea- A sum ministrari fecisse sibi circumcisionem, propter
    tus dicit qui non aliud facit quam sibi utile pro- veritatem Dei complendam, et promissiones ad pa-
    bat.
    
    22. LANFR. Qui non manducat. Non manduces tres factas. Promissum enim fuerat quod ex Judæo-
    coram fratribus, quia si non manducas, beatus es. rum semine orturus esset : in quo benedicerentur
    Et hoc probat ; nam omnis est beatus, qui non ju- omnes. Aliter. Ministerium circumcisionis, id est,
    dicat se, id est, culpabilem facit, quod est dum non ad populum Judæorum, ut veritas Dei et promissio-
    manducat ne offendat.
    
    23. Qui autem discernit. Qui autem discernit ci- nes ejus ad patres factas completerentur. Quales sunt :
    bnos; id est, qui putat alios mundos, et alios esse Dabo vobis germen (vel decorem) justitiæ, et : Pro-
    immundos, damnatus est ; quia non ex fide. Fides phelam vobis suscitablt Deus. etc.
    enim nostra vult ut homo id agat quod intelligit
    bene esse agendum.
    
    24. Si manducaverit, etc. Probat quod qui non 5. Gentes autem. Probat quia suscepit gentes, vel
    judicat se, id est non manducat, beatus est, nam honorare Deum gentes, ab auctoritate Judæo-
    ominus manducans damnatus ; quod ita dicit : qui B
    autem disceruit si manducaverit, etc. Et sunt nulla rum.
    contraria, non judicat, et manducans probat et di-
    scernit, id est, non probat comedendum beatus, et 6. AMBROS. Gentes autem. Quia enim his promis-
    damnatus.
    
    25. Omne autem quod non est ex fide. Damnatus sio nulla erat, quasi indigni, per solam misericor-
    quia peccatum est quod facit, et hoc probat ita : diam Dei, ad salutem assumpti sunt.
    Omne quod non est ex fide peccatum est ; Sed hoc
    non ex fide; sed hæc assumptio præmissa est, ubi 7. LANFR. Gentes autem. Laus gentium. Dicit
    dicit quia non ex fide.
    
    CAP. XV. — 1. AMBROS. Unusquisque vestrum. Comment.
    Commoneat ut charitati studentes, proximis placeant et  quomodo Christus ministrari fecisse sibi circumci-
    ad id quod utile est. Hæc enim ædificatio. sionem, propter veritatem? quid prophetia de
    
    2. LANFR. Quæcunqne scripta sunt. Quasi diceret Deo ? quid ad institutionem morum nostrorum? Ad
    aliquis : quid vita Christi ministrari fecisse sibi cir- hoc respondit: Quæcunqne scripta sunt, etc.
    cumcisionem, propter veritatem? quid prophetia de
    Deo ? quid ad institutionem morum nostrorum? Ad
    hoc respondit : Quæcunqne scripta sunt, etc.
    
    3. sicut et Christus, etc. Suscepit vos, et Judæos
    et gentes probando ; sed monstrat quomodo Christus
    condescenderit nobis, quia circumcissus fuit, et nos
    condescendamus infirmis.
    
    4. Dico enim. Laus Judæorum. Dicit enim Chri-
    stum ministrari fecisse sibi circumcisionem, propter
    veritatem Dei, ad confirmandas promissiones ad pa-
    tres factas. Promissum enim fuerat quod ex Judæo-
    rum semine orturus esset : in quo benedicerentur
    omnes. Aliter. Ministerium circumcisionis, id est,
    ad populum Judæorum, ut veritas Dei et promissiones
    ejus ad patres factas completerentur. Quales sunt :
    Dabo vobis germen (vel decorem) justitiæ, et : Pro-
    phelam vobis suscitablt Deus. etc.
    
    5. Gentes autem. Probat quia suscepit gentes, vel
    honorare Deum gentes, ab auctoritate Judæorum.
    
    6, 7. AMBROS. Gentes autem. Quia enim his promis-
    sio nulla erat, quasi indigni, per solam misericordiam
    Dei, ad salutem assumpti sunt. Laus gentium. Dicit
    enim tante curæ fuisse Deo, ut ad salvandas eas
    prophetas suos prædiceret. His laudibus æquales
    eos inter se esse ostendit, ut alter præsumeret se alteri
    non præsumat.
    
    8. Propterea confitebor. Vox Christi qui in gen-
    tus confitetur Patri quia per ejus conversionem (v.
    prædicationem) conversæ sunt ad culturam uniuis
    Dei.
    
    9. Laetamini gentes. In Isaia sic scriptum est :
    Laetamini cum Jerusalem; et exsultate in omnes
    qui diligitis eam.
    
    10. Erit radix Jesse. Ordo : Jesse erit radix, etc.
    Sihaudis ex hac radice erit qui exsurgret regere
    gentes.
    
    11. Certus sum autem, etc. Benevolos illos reddid,
    quasi ego corripui vos, quin sciam vos invicem dili-
    gere; nec ideo admonui quin sciam vos sapiens
    esse, sed officium meum est monere vos.
    
    12. Repleti omni scientia. Humilitas Apostoli. Di-
    cit enim scripsisse eis, non quod ipsi indigerent.
    Repleti enim, ut ipse fateatur, omni scientia; sed
    officii sui necessitate coactus; quod Apostolus ge-
    rit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,880,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com abreviações e sinais tipográficos; algumas linhas comprimidas e repetidas no original digitalizado (ex.: repetição de blocos de comentário). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>