26 B. LANFRANCI GANTUAR. ARCIHET, 21$

Epistolus absentes , comminantes , talos erimus et. prassontes in facio, id est , sicat in y Epistolis nos facturos
comminamur, si 1.1 venientes ad vos nisi correpti, actu ipso exsequimur. 14. Non enim audemus (remotio)
inserere, aut comparare nos quibusdam, pseudo, qui seipsos cemmendant, nom. melientes se, sed ulira
quam sini jactantes ; 15. sed ipsi in nobis nosmetipsos metientes sumus, et comparantes nosmetipsos nobis.
16. Nos autem non in immensum, id est, non ultra vires, gloriabimur, id est, inde lantum gloriamur, quod
predicatione nosira vos convertimus, sed 47. secandum (pro auctoritate posit) mensuram reguke (regiminis)
qua mensus est nobis Deus, acilicet gloriamur, secumium menauram dico 18. pertiugendi predicando usque
ad vos. Non enim 19. quasi non pertingentes ad vos, witra vos, superextendimus nos : usque ad vos enim
pervenimos in Evangelio , praedicatione, Christi. Noa in immensum glorisntes (dicendo nos predicasse,
quibus non pradicavimus) in alienis laboribus, in. eliorsm predicaiione : spem autem. babentes , habentus
erescentis fidei vestra, ut crescof fides vesira , 20. in vobis magnificari, id est, quod in vobis magnificabor,
91. secundum regulam nostram 92. in abundantiam , i» spe habens. abundantimm; id est, spem habemus,
quia etiam aliis preter vos pre'dicabimus , 25. etiam in illa [oca, quse ultrà vos stmt, evaugelizare, 21, 25.
non (remotio) in. aliena regula, im aliorum pradicalione, in iis qux preparata sunt, predicata ab aliis ,
gloriari, e! hoc ideo , quia gloriatur, ete. vel eL.ita. gloriari, wt qui gloriatur, etc. Qui autem gloriatur, in
Domino glorietur, uon in se , vel in alio, 26, Non enim qui seipsum commendat, ar. Tie probatus : est; Sed
quem Deus commendat, illos gloriuntes.

CAPUT X CC | t
4. 9. Utinam sustineretis modicum quid insipientis , jactantie, mezt sed et supportate me, dizi utinam! .
optatise, sed. nunc preccipiems dico : supportate, quod. debétis [acere : 5, &. :2emulor enim voe Dei sezmmla-
COMMENTARIUS.

3M. Non enim audemus. Inserit et comparem se A — 24. Non ín aliena "regula, Non, iuquit, apem

facit aliquibus, qui opera eorum imitantur. Non ,
inquit, volumus imitari eos, qui seipsos commen-

dantes adulantur vobis; sed bona vestra laudàmus; :

wiala punimus. Quales verbo, tales et facto.

45. Sed ipsiin nobis. Metientes sumus nosmetipsos,
jd est, congcientiis nostris comparantes nosmetipsos
nobis, id est, nostris operibus, viribus, ne plus,

vel aliud dieamue, vel conemur quz facere possimus, .

vel debeamus.

46. Nosautem non in inmensum. In tanium, inquit,
gloriabimur, ut vestros esse apostolos nos dicamus ;
hzc est enim mensura glori: nostrz quam mensus
est nobis Deus.

47. Secundum mensuram regule. Exponit quomodo
intelligendum sit quod superius dixit : in immensum
gloriabimur. .

' 48. Pertingendi usque. ad. vos. Mensura nósirss
predicationis pertingit usque ad vos, id est per
mensuram pr:edicamus, quia invasionem non faci-
maus, Et hoc est quod. dicit : non enim , etc.

19. Quasi non pertingentes. Si alii ante hunc
Apostolum in przdicatione Corinthiorum laboras-
sent, et iste se eorum Apostolum vocasset immen-
sum , id est, ultra modum gloriari videtur.

20. Aupnos. In vobis magnificari. Magnificari se

credit apud Deum, si augeantur in fideauditores illius.

91. LaNFR. Secundum regulam. Regulam hic vocat
regimen , secundum lioc, inquit, quod vos regimus,
a vobis, id est, per vos a Deo magnificamur.

92. In abundantiam. In abundantia autem dieit,
vel quia hzc przdicatio super przedicationem apo-
stolorum abundavit, vel quia in ea erat abundantia
donorum Dei,

95. Etiam in illa que ultra. Spem hanc , inquit,

Vabemus evangelizandi fidem Christ in illa loca quae
biira nos sunt.

habemus gloriari in aliena regula , in his videlicei,
locis quie prrparata , id est, evangelizata abi osa.
apostolis.
'. 95. Ausnos. Non in aliena regula. Non audet ü in
hos qui aliis predicantibus credidecunt, nec in .
alienis laboribus vidétur gloriari ; sed per hoc niti-
tur ut eis predicaret. quibus non erat [sup. annun- .
tisinm. Erangel.], ut gloriam suo labore acquirat;
: gloriam autem" Domino dandsm significat. dicens : :
Dui gloriatur-in Domino glorietur. |:
96. Nonenim qui seipsum commendat. Verum est
quia illum Dominus commendat; et ille protmtus
est, quem dignum habel ac mittit ut praedicet dogum
ejus. Quem autem nou mitlit, non illum conumen-
p dot. Ipse autem se.comroendat , quia [al., sj non
 miasus predicat,

111 27. Lanrn. Ille probatus est. Non in aliesie
sed in Domino volumus gloriari, quia bmnis qui
gloriatur in Domino, debet gloriari; quia non in senve
in alio : in sc vel alio nog, quia qui sic agit non pro-
batur a Deo.

CAP. Xl. — 41. Laswa, Utinam sustineretis ! U tinam,
inquit, sustinere velletis, id est, audire quomode
we comirendo, quod videtur insipientia! Etsiegore —
fero vos debetis audire ; et subditur : Amultor enim
vos, etc.

23. AuvRos. Utinam sustineretis! Incipiengs se lan-
dare insipientem se dicit, quia scriptura est.: Non
laudent te labia tua, sed proximi (wi (Prov. xxvi).

C 5. Emulor enim ros. Quz locutus est, amore eo-
rum se dicturum ostendit, ut non magis ad laudem
ejus proficiat ; sed ad borum profectum, ut discant
.quemadmodum parenti suo ip Evangelio faveant.

4. Laxr&. /Einulór enim vos. Amulatio est motus
mentis propter. alienum staturo. Rogat ergo. ut pe
tienter ferant repreheusiouey suam, quia ipse circa

Digitized by Google
