<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    187· B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,520,920">
    Evangelium, ut participes ejus, id est, evangelicae recompensationis, efficiar. 25. Nescitis quod ii 26. qui in stadiis currunt, omnes quidem currunt, sed unus accipit bravium? Siccurrite ut comprehendatis (bravium praedia-
    tionis). Omnis autem (a simili) qui in agone contendit quod ut comprehendatis, debetis abstinere ab omnibus a nociris se abstinet (a minori) et illi quidem abstineut ut corruptibilem coronam accipiant; nos autem incor-
    ruptam. Ego igitur sic curro, ut incorruptam coronam accipiam, non quasi in incertum; sic pugno, non quasi aerem verberans, id est in vacuum, 27. sed castigo corpus meum et in servitium redigo, ne forte,
    cum illis praedicaverim, ipse reprobus efficiar.
    
    CAPUT X.
    1. Nolo enim vos ignorare fratres, 2. quoniam patres nostri 3. omnes sub nube fuerunt, et omnia
    mare tranierunt, et omnes in Moyse, 65 in ducatu Moysi baptizati sunt in nube et in mari, et et omnes
    eandem. 5. escam, idem illorum cibus, qui noster, non specie. sed significatione manna, spiritualem, aliquid
    significantem, manducaverunt, et omnes eundem potum spiritualem biberunt; 6. (bibebant autem, de aqua
    quae proflueus de petra consuegebatur eos, de spiritali, 7. consequente, contaminte, eos petra; petra autem
    erat Christus, significans Christum) 8. Sed non in pluribus eorum beneplacitum est Deo; nam prostrati
    sunt in deserto. Haec autem in figura facta sunt nostri, ut non simus concupiscentes malorum, sicut
    et illi concupierunt. Sicut enim illi perierunt. Neque idololatre efficacimini, sicut quidam ex ipsis,
    quemadmodum scripum est in Exodo, xxxii: Sedit populus manducare et bibere, et surrexerunt idolatrar
    eorum idolo scilicet. Neque fornicationem, discedendo a culto divino, sicut quidam ex ipsis forcitati sunt,
    cum sciabus Moditiarum, et ceciderunt una die viginti tria millia, et nos similiter. Neque tentamen
    Christum; (etenim perierunt ut illi) sicut quidam eorum tentaverunt, dicentes: Nunquid et pene
    peterit dare aut parare mensam populo suo? et a serpentibus perierunt. Neque murmuraveritis, sicut
    quidam eorum, propter aquam, murmuraverunt, et perierunt ab angelo exterminatore. Haec autem omnia
    ideo dixi quia in figura continebant illis; scripta sunt autem, ergo, ad correctionem nostram, in quos
    fines seculorum (ultima etas, vel Christi tus) devenerunt. Ilaque qui se existimant stare, (quia illi peccate
    cederunt, et nos licet baptizati) videat ne cadant. 9, 10. Tentatio vos non apprehendat, ne, ut illi, paratis,
    nisi humana, de cibo, potu, caerisque talibus. 11. Fidelis autem Deus est, qui non patietur vos tentari
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,970,920">
    COMMENTARIUS.
    
    25. LANFR. Nescitis quod hi. Monet eos non ita A currare debere, sicut qui in stadio currunt. Omnes
    enim currunt, sed unus accipit bravium. Fideles
    an:em, si bene cucurrerint, omnes coronabuntur.
    
    26. Qui in stadio currunt. Ego, inquiit, factus
    omnia omnibus, sic curro praedicando, ut comprehen-
    dam bravium Evangelii, et vos sic currite ut com-
    prehendatis, scitis enim quia omnes qui ita currunt
    accipiunt.
    
    27. Sed castigo corpus meum. Exemplum ponit,
    ne Christiani, propter solam fidem, nisi bene ope-
    rentur et a peccatis abstineant, salvos se fore con-
    fidunt.
    
    CAP. X. — 1. LANFR. Nolo enim vos, etc. Objectio:
    Nullus baptizatus reprobabitur; quod probat per
    patres in mari Rubro baptizatos conformantione, qui, B
    quoad bene non operati sunt, in deserto perierunt.
    
    2. Quoniam patres, etc. Exemplum hoc ponit, ne
    Christiani propter solam fidem, baptismum, et cetera
    sacramenta, nisi bene operentur, etsi a peccatis
    abstineant, salvos se esse confidant.
    
    3. AUGUST. (lib. xi contra Faustum, cap. 29).
    Omnes sub nube. Columna, quia rectus et firmus, et
    fulcitus instimitationem nostram, per noctem lucens;
    per diem non lucens, ut qui non vident, videant, et
    qui vident, cecidfi fiant. Rubet et mare Rubrum; ba-
    ptismus utique sanguine Christi consecratus, hostes
    a tergo sequentes, moriuntur peccata praeterita;
    ductur populus per desertum. Baptizati nondum
    omnes perierunt: mensa patria promissa, sed quod non
    videut sperando, et per patientiam exspectando tan-
    quam in deserto sint.
    
    4. LANFR. Omnes eandem escam, id est, qualem
    rectores, talem et qui regebant, videlicet manna.
    
    5. Escam spiritualem, id est, spiritualem intelli-
    gentiam habentem, scilicet corporis Christi.
    
    6. AUGUST. Quaest. super Vetus Test., super Num.,
    lib. iv, quaest. 35, tom. IV. Bibebant autem. Signifi-
    cata est ergo de Christo profluens gratia spiritualis,
    quia interior sitis irrigaretur. Sed quod virga (adde.
    petra) percutitur, crux Christi figuratur. Ligno enim
    accedente ad petram, gratia ista manavit. Et quod
    bis percutitur, evidentius significat crucem. Duo
    quippe ligna sunt crux.
    
    7. LANFR. Consequente eos. Non revera petra se-
    quebatur exercitum; sed aqua fluens de petra. Spi-
    ritualem autem eam vocat, quia spiritualem intelli-
    gentiam se continebat Christum.
    
    8. Sed non in pluribus. Quasi diceret: sacramenta
    erant eadem, sed vita diversa; atque ideo alii pla-
    cuere, et alii non.
    
    9. AUGUST. (lib. ii. De baptismo parvul. contra
    Donat., cap. 5, tom. VII). Tentatio vos. Homines
    enim sumus. Unde alii sapere quam se res habeat,
    humana tentatio est. Nimis autem amando senten-
    tiam sinam, vel invidendo melioribus, usque ad
    precipiendarse [sic], praecipiendae] communions, vel
    condendi schismatis vel haeresis sacrilegium perpe-
    nire, diabolica praesentia est.
    
    10. LANFR. Tentatio vos. Humana tentatio est de
    cibo, de potu, de somno et caeteris quibus humana
    infirmitas carere non potest.
    
    11. Fidelis autem, id est, faciet quod promisit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante: latino. Texto em duas colunas; transcrição respeitou sequência esquerda->direita. Alguns sinais tipográficos e abreviações antigas reproduzidos literalmente; ocorrências de palavras possivelmente mal impressas foram mantidas (ex.: "cucurrerint", "videut", "cecidfi"). Não foram utilizados marcadores [ilegivel] pois o documento é legível.</notas>
</pagina>