11

B. LANFILANCI CANTUAR, ARCHIEP.

174

vezandum, in interitum cartis, carnalis volüpiatis, ut. spiritus salvus sit, sí forte ehm moveat. ipsa rep&stsa
ab Ecclesia; et ad panitentiam reducatur in die judicii Domini nostri Jesu Christi. Cam. talem vobiseuns
relinealis, non. est bona gloriatio vestra, a simili. Neseitis, dicit eum. ease repellendum, quia si remaneret
inter alios , ipse corrumperet intactos, quia modicum fermeutum totam massam corrumpit ?Ne tes intaetos
corrumpat, expurgate igitur velus fermentum , veteris hominis peccatum, ut sitis-bene virendo uova 5. cons
spersio, pasta, sicut estis azymi, in Daptisimo muudali a peccatis. (Cur. aaymos dixerit) eteuim 4 , 5, Paseha
nosteuni immolatus est Christus, quem edere. debemus. Itaque. eum. epulemur non in fermento veteri, iu
peccatis veteris hominis, neque in. fermento maliliz et nequitia, 6, 7. sedin azymis 8, sinceritatis, et veri-
tatis. 9. Scripsi vobis in epistola, guam eis. ante istam. miseral, ne commisceamini fornicariis; non utique
fornicariis ; hujusmodi, gentilibus. idola | co:entibus, aut . avaris, aut rapacibus, aub idolis servientibus; 10,
M.alioquin, si enim 5f huc scripsisscm, debucratis pareuzes pracep:o 1€o de lioc mundo, communi conver.
salione, exisse, quia ubique sunt tales [ornicarii. Nanc autem scripsi vobis, (ergo quia non illud, patet vobis:
vie, scripsisse ita ul sequitur) 12. nou commisceri, si is. qui frater nominatur. inter tos. est fornicator, adt.
avarus, aut idolis serviens, aut imaledicus, aut ebriosgs, aut rapax ;. cum ejusmo4Ji nec cibum sumere. Quid
enim mihi de fornicariis mundi. nihil dizi de iis, qui foris, extra. ezclesiam sunt, julicare? Nonne. de ils,'
qui iutus sunt iniiio scripside his qui intus sunt vos: judicatis? a minori. Nam eos, qui foris sunt, Dcus t

E«clesia judicabit, :uon. «go. Igitur-tie vos orrumpat, auferto- 15.

«

:alom ? [rorem ex vobis ipsis

"s d

. CAPUT. vL

Audet aliquis vestrum habens negotium, catsam, adversus alterum, judicari apud iniquos, infideles, eV

non apud sanctos? fideles ? 1. An nescitis quoninm sancti de hoc mundo judicabunt? Et si iti vobis, vestri

exemplo, judicabitur mundus, indigni estie qui de iminimis judicetis?- non utique 2.. Nescitis quoniam:

uugelos, demones, judicabimus? Quanto magis swcularia? (ironia.) Srecularia igitur judicia si habueritis z

. . . |. . €0 MMENTARIUS.
igndiu traderet, quoadusque, poenitentiam profitens, A siuceritatem et votitatem habens.

"proposito malo desisteret.

.9. Conspersio. Conspersio. est: farina. et agua,
commista simul sine fermento , similitcr et azyma.
Monet igitur ut siat. vivendo mundi a peccatis, s sicut
jnundati in baptistno.

4. Etenim. Pascha nostrum. Ratio cur nos mun-
dos a peccato vivere oporteat, videlicet quia Cliristus
$mmolatus est, quem epülari debemus. Et est ordo :
'etenim Christus, qui est. Paseha nostrum, est im-
"molatus.

$. Auctsr. (Éxpos. in Evang. Joan. tract. $93,

1om,. IX). Etenim. Pascha nosirum. Cujus sanguine

ilitis postibus nostris, id ést, cujus signo crucis
signatis frontibus nostris, a perditione hujus sxculi
tanquam a captivitate, vel interemptione Agyptia
überamur et agimus saluberrimum iransitum; cuin
a diabolo transimus ad. Cliristum; et ab. isto iusta-

bili seculo ad ejus fundatissimum regnum. Ideo.

quippe ad Deum permanentem transiius, ue cum
mundo transeuute transeamus.

6. (Ibid., ex lib. xxxn contra Faustum, cap. 1,

tóm. Vl.) Sed in azymis. Azyna vero qui recte. fidei
Christiani sun, non in fermento veteri [ad., vitie],
Voc est. malit, sed in ipsius fidei veritate et siu -

«éritate custodiunt. Non septem diebus, sed omni.

die, quod siguificatum est numero dierum septc-
AA : .
nario.

1. Aushos. Sed in aazymis, Sinceritas mundam

vitam faciat; veritas autem. omnem fraudem ex-

cludat.
8. Laura. Sinceritatis, id est, in illam vicem,
qua Jud:ei azymos panes manducare solebant; nos

- . €

9. -Seripsi vobis. Epistolam: quamdam, quae modo

nou babetur, misit illis; in qua precepit ne partisi-

pationem liaberent cum fornicariis et cxteris: de

quibus dicit. Sed quia non distinxit de quibus for--
nicariis dixerit, Christianis, an gentibus, putatuni-

est a Coriutbiis, de fornicariis gentibus eum dixisse,

Quam eorum perversam intelligentiam corrigit hic

Apostolus. .

40. Alioquin, id esl, si. proeccpissem vobis gen»,
tium participationem fugere, debucratis de mundana ,

conversatione, in locum desert uin exire; Onines
enim fornicarii, avari, eic.

EI AMBROS. Alioquin, il est, si commisceamini,

. melius erat vos mori.

H

,12. Laxrm. Non commisceri, Ordo : non commi-

sceri cum ejusmodi, nec cibum sumere; Si is qui —

[rater, eic.
45. Avcusr. (ez lib. n. Retract., c. 17, tom. Vii).
Auferie malum. Quod. 5it Apostolus : Auferte ima-

làm ex vobis ipsis; üt ex seipso quisque auferat '

maluín, non. sic essé intelligendum est; sed potius,

ut homo malus auferatur ex. hominibus bonis, quod '

fit per ecclesiasticam discipliuam, satis Grzeca lingua

iudicat ; ubi-sine ambiguitate scriptum est ut inteli;- -

gatur-hune nialum, non lioc malum.

CAD. Vl. — 1. Awsnos. An uwescitis quoniam.
Juidicabant saucti hunc mundum ; quia exemplo fidei
eorum per(idia mundi damnabiur.

9. AucUsT. (in psal. Lxxxvi, tom. IX). Nescitis
quoniam angelos. Quos angelos, nisi apostatas an-
gelos ?

Digitized by Google

