<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    185	IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.	186
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,930">
    me; 63 12, 13, bonum est enim mihi magis mori 14. quam ut gloriam meam quis evacuet. Nam si evange-
    lizavero, propter sumptum, 15. non est mihi gloria; necessitas enim famis mihi incumbit : 16, 17. va enim
    mihi est si non evangelizavero! Si enim volens sine sumpta, id est, gratis hoc ago, mercedem habeo :
    gloria est mihi. Si autem invitus, id est, pro stipendio, dispensatio mihi credita est. Quam si invitus facero,
    viderit ipse quid de me agat. Quæ est ergo merces mea? In quo ergo merces constituta est. In hoc scilicet,
    ut Evangelium predicans, sive sumptu, ab auditoribus accepto, ponam Evangelium, ut non abutar
    potestale mea in Evangelio. Nam 18. cum liber essem ex omnibus, omnium me servum feci, moribus
    omnium concordans, ut plures lucrificacerem. 19, 20. Et factus sum Judæis tanquam Judæus, ut Judæos
    lucrarer, 21, 22. iis qui sub lege sunt, Samaritanos dicit, qui legi Moysi, non prophetis obaudirunt, quasi sub
    lege essem (cum ipse non essem sub lege Judaica), ut eos qui sub lege erant lucrificacerem : iis qui sine
    lege 64 erant, gentibus, tanquam sine lege essem (cum sine lege Dei non essem, sed in lege essent Chri-
    sti) ut lucrificacerem eos qui sine lege erant. 23, 24. Factus sum infirmis infirmus, condescendendo illis, ut
    infirmos lucrificacerem. Omnibus omnia factus sum, ut omnes facerem salvos. Omnia autem, ergo, facio propter
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,930">
    COMMENTARIUS.
    
    12. AUGUST. (lib. 11 De serm. Domini, in monte. A id est, famis periculum vitandium. Probat vero in
    cap. 16). Bonum est enim mihi. Hoc dixit, quia jam libro quia, si prædicet, famis periculum vitabit;
    statuarel, propter quoddam occasionem quærentes, ve enim, id est, famis periculum incurret, si non
    manibus suis victum transigere. Si enim evangeliza- evangelizaveri.
    vero, inquit, non est mihi gloria, id est, si evange- 18. Cum liber essem. Quasi diceret : Qui majus
    lizavero ita ut [al., ut isti] slant in me, id est, si feci, id quod minus est, negligere non debeo. Majus
    propterea evangelizavero, ut ad illam [al., ill] per- enim servum se omnibus facere quam sumptum ab
    veniam, et finem Evangelii in cibo, et potu et auditoribus non accipere. Liberum autem se fuisse
    vestitu collocavero. Sed quare non est ei gloria? dicit ex omnibus, quia, sub nullius jugo, nulli quid-
    Necessitas enim incumbit, id est, ut ideo evange- quam debebat.
    lizem, quia unde vivem non habeo; aut ut acquiram
    temporalem fructum, de prædicatione æternorum. 19. AUGUST. (lib. De opere mon., cap. 14). Et factus
    Si enim jam necessitas erit in Evangelio, non vo- sum Judæus, id est, ut eo modo subveniret, et car-
    luntas. Væ enim, inquit, mihi, si non evangelizavero' nali Judæo, vel pagano, quomodo sibi ipsi, si hoc
    Sed quomodo evangelizare debet ? Scilicet ut in esset, subveniri voluisset. Portans unique eorum
    ipso Evangelio, in regno Dei ponat mercedem. Ita B infirmitatem in compassionis similitudine, non fal-
    enim potest, non coactus evangelizare, sed volens. lens in mendacii fictione.
    Si enim volens, inquit, hoc facio, mercedem habeo. 20. AMBROS. Et factus sum Judæus. Quia propter
    Si autem invitus, dispensatio mihi credita est, id est, scandalum illorum circumdicit Timotheum, et puri-
    si coactus inopia earum rerum quæ temporali vitæ scatus ascendit templum, et consentit legem et pro-
    sunt necessariæ prædico Evangelium, alii per me- phetas esse a Deo, et de illis ostendit Christum hunc
    habeebunt mercedem Evangelii, qui Evangelium, me esse qui promissus est, ut assensus ejus haberet
    prædicante, diligent.
    
    13. LANTF. Bonum est enim mihi. Ratio cum nolit
    stipendia dari sibi. Periret enim gratia sua, quæ ex-
    gratuira prædicatione procedit; quæ cum remunerata
    convenire non posset.
    
    14. Quam ut gloriam meam, etc. Non ideo, inquit,
    evangelizavi ut quid a vobis accipere velim. Nam
    si propter hoc evangelizavero, non mihi gloria, id
    est, moriar æternaliter. Nam malum est mori tem- C
    pluraliter, sed minus malum quam æternaliter mori;
    et hoc est quod dicit æquipollenter : Bonum est enim
    mihi magis mori.
    
    15. Non est mihi gloria. Gloria hæc a voluntate
    procedit, longe igitur a necessitate.
    
    16. Væ enim mihi est! Exponit de qua necessitate
    dicat. Est enim alia necessitas, quæ in rerum immu-
    labilitate consistit.
    
    17. Væ enim mihi est, si ! etc. Non est inquit mihi
    gloria, si propter sumptum prædicem, quia propter
    necessitatem vitandam hoc facio, nam propter væ,
    
    21. Iis qui sub lege. Hi Samaritani noscunrtur.
    Legem enim solam accipiunt, id est, libros Moysi,
    et sunt ex sanguine Persarum, quos rex Assyrio-
    rum, sublatis filiis Israel, in captivitatem posuit,
    ad incolenda loca Samaricæ..
    
    22. Iis qui sine lege. Asserit enim illis, id est,
    gentibus, justa physicam rationem, mundum factum
    a Deo; et ab ipso nos originem habere. Ita enim ait
    in Actibus apostolorum : Sic quidam ex nobis dice-
    runt : Ipsius et genus sumus.
    
    23. Factus sum infirmus, id est, factus sum in-
    firmus propter infirmos, dum propter fratres a licitis
    abstinet, ne illis scandalum generet.
    
    24. AUGUST. Factus sum infirmus. Eo ipso factus
    infirmus quo poteststote sua nil voluit, tam miseri-
    cordi scilicet affectu inductus ut cogitaret quemad-
    modum secum agi vellet, si et ipse ita infirmarctre
    ut posset de illis per quos sibi Evangelium predica-
    retur, si eos videret, sumptus accipere, quasi merci-
    nonorum nundinas suspicar.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Marcação de colunas esquerda e direita conforme imagem; algumas abreviações e marcas editoriais mantidas tal como aparente ("[al., ut isti]" etc.). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>