<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    243                  IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. II AD COR.                                     246.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,620">
    sionis vestrae, ad confitendum, vel ad Dei laudem, vel ad confitenda peccata vestra, in Evangelium Christi, scilicet abundant, et simpliciate, largitate, communicationis vestrae in illos; et in omnes abundant, et in ipsorum obsecratione facta pro vobis, ipsorum dico, desiderantium, diligentium, vos propter eminentem gratiam Dei in vobis. Unde Gratias ago, referimus, Deo super inenarrabili, id est, quod debet enarrari, vel enarrabili dono ejus.
    
    CAPUT X.
    
    Ipse autem ego Paulus obsecro vos per mansuetudinem et modestiam Christi (contra eos agri, qui dicebant eum praesentem humiliter loqui; absentem vero minari: obsecrando per eam virtutem, quae inter eos habere desiderat), qui in facie quidem, in praesentia vestra, humilis sum (ironia) inter vos; absens autem coniudo in vobis, confitenter criminor. Rogo autem vos, scilicet ut ita vivatis, ne praeas 1. audeam 2. per eam confidentiam, id est, fiduciam, scilicet veritatis, qua a vobis existimor absens audere in quosdam; qui arbitrantur nos tanquam secundum carnem ambulemus, id est, carnalia nos diligamus. In carne enim ambulantes sumus, id est, in carne existimus (non est hoc in malam partem) non secundum carnem militamus, id est, carnalia non diligimus. 3, 4. Nam arma (arma ideo dicit, quia repugnat vitiis) 109 militia nostrae non carnalia sunt, sed potentia Deo, per Deum (metaphorice loquitur) contra munitiones, id est, excellentias philosophorum iniquorum. 5. Ad destructionem munitionum (aerarum potestatum, militum), 6. consilia contra Deum destruentres, et omnem altitudinem, superbiam, extollentem se adversus scientiam Dei, et 7. in captivitatem redigentes, id est, subtrahimus diabolo omnem praedestinatorum intellectum, intelligentem, 8. in obsequium Christi, ad obsequium Christi redigentes, et in promptu, statim, habentes, id est, parati sumus, ulcisci, punire, omnem inobedientiam, inobedientum, cum inplicta fuerit vestra obedientia, id est, cum pars nostri obediens fuerit, vel perlata collatioine vestra ad sancros Hierusalem. Obedientia vestra, id est, mihi magis quam pseudo debetis obedire, et ab aliis cavere. 9. Quae secundum faciem sunt, videte, eos qui in facie gloriantur, id est, pseudo, vthate. Si quis pseudo confidit sibi Christi Apostolum, se esse, (contra eos, qui se Apostolo praeferbant, quia Christi se esse dicebant. Et Apostolus: Non ideo, inquit, sum maiores, quia ego sum Christi), hoc cogitet iterum. apud se: quia sicut ipse Christi est, ita et nos, et non ideo maiores. 10. Nam et si amplius quam Christi me esse aliquid gloriatus fuero, scilicet, de potestate nostra, (de apostolatu nostro) quam dedit nobis Dominus in aedificationem, et non in destructionem vestram, 11. non (efectus pro causa) erubescam, id est, verum dicam. Ut autem 12, 13. non existimer tanquam terrere vos per Epistolas, non existimer ego a vobis, quod velim tanum terrere vos, comminando vos per Epistolas; (per parenthesim usque, hoc cogitet) quoniam quidem Epistolae nostrae, inquint, graves sunt, ad intelligendum, et fortes, ad æsequendum, praesentia autem corporis mei infirmam, et sermo meus contemptibilis; hoc cogitet, qui ejusmodi est, qui hoc dicit, quia quales sumus verbo per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,620,960,760">
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. X. — 1. LANFR. Audeam. Ordo: Audeam in A quousdam; id est, aliquid molestiae inferam quibusdam vestrum.
    
    2. AMBROS. Per eam confidentiam. Confidentia itaque fiduciam severitatis significavit, quam in Epistola tantum habere putabatur; et ideo commonet ne eadem severitate praesens ulatur, sicut non sperabant.
    
    3. Nam arma militiae. Arma ideo dicit quia repugnant vitiis.
    
    4. LANFR. Arma militiae. Arma militiae Christianæ sunt virtutes, quæ potentes sunt auxilio Dei, ut destruant munita diversis calliditatibus consilia adversariorum, sive hominum, seu dæmonum.
    
    5. AMBROS. Ad destructionem. Arma spiritualia fides est incorrupta prædicationis, per quam vincit munitiones, id est, principes et potestates nequitiæ, quæ se extollunt et armant in fidelium animos ad contradicendum Christo.
    
    6. LANFR. Consilia destruentes. Superiori sententiæ conjungitur, non secundum carnem militamus.
    
    7. AMBROS. In captivitatem. Captiat intellectum, dum contradicentem rationem vincit, et ad fidem Christi humilem et mansuetum inducit.
    
    8. LANFRANCUS. In obsequium. In pro contra intelligi potest, ut sit sensus: Captivantem intellectum ad obsequium Christi vel intellectum, qui est contra obsequium Christi; id est, diligenter consideranda opera eorum qui in conspectu vestro tantum bona agunt, ire forte vos seducant.
    
    9. AMBROS. Quae secundum faciem. Nunc vult eos, quæ palam sunt considerare, id est, ea quæ dicitur est, quia aperta sunt, diiudicare.
    
    10. LANFR. Nam etsi amplius. Quasi diceret 2. Possem dicere: Apostoli sumus, et plus nobis obedire debetis.
    
    11. Non erubescam. Merito erubesceret, si se Apostolum diceret, et non esset.
    
    12. AMBROS. Non existimer. Ipse potest videri.
    
    13. LANFR. Non existimer. Hoc dicit occasione, illius sententiæ, quam superius dixit, parati ulcisci omnem inobedientiam, ut, inquit, non existimer a vobis tanquam terrere quod minor implere, scialia quod minor dictis implebo factis.
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia original; pequenas manchas e letras pouco nítidas foram transcritas como aparente pelo contexto. BBox estimadas na escala 0-1000; página em duas colunas no bloco principal foi transcrita coluna única linearizada (esquerda então direita) conforme instruções.</notas>
</pagina>