<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    N D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. II AD COR.  241
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,485,940">
    est animus voluntatis, ita sit promptus animus et perficendi ex eo, secundum id, quod habetis. Ecce curr[it] acceptum est Deo, si sit voluntarie. 8. Si enim voluntas prompta est facere, secundum id quod habet, accepta est Deo, non tantum 9. secundum id quod non habet. Non enim, scilicet impero, ut aliis sit remis- sio, refectio ex nostris, ut vos deficiatis, vobis autem tribulatio, 10. sed dico ut ex æqualitate. In presenti tempore, 11. vestra abundantia illorum inopiam supplet, ut et illorum meritorum abundantia vestræ inopiæ sit, in futuro supplementum, 12. ut nunc et tunc fiat æqualitas, sufficientia vobis et ipsis, sicut scriptum est, in Exodo xvii : 13, 14. Qui multum, non abundavit, scilicet colegit de manna, non plus habuit; et qui modicum, non minoravit, scilicet collegit, non minus habuit. Ita qui multum pecuniæ collegit in presenti ac Corinthii, non solus habet, 106 imo aliis impertiat. Ad hoc quod dixit rogavimus Titum. Gratiam autem ego Deo, qui dedit eamdem quam habeo sollicitudinem pro vobis in corde Titi, quoniam mea ex exorta- tiuncem quidem prius audiens libenter suscepit, et non tantum audivit, sed cum sollicitior esset, sua volun- tate profectus est ad vos. Misimus etiam cum illo fratrem nostrum, Barnabam, cujus laus est in Evangelio per omnes Ecclesias : non solum autem, laus est ei in Evangelio, id est, non solum electus in predicatione, sed et ordinatus est ab Ecclesiis, a fidelibus Ecclesiæ, id est, apostolis, comes peregrinationis nostræ, ut mecum ferat, in hanc gratiam collectionis, quæ ministratur 15. a nobis ad Domini gloriam, gratiam dico, et destinatam ad voluntatem nostram, 16, 17. devitantes hoc, ne quis nos vituperet in hac plenitudine, quæ ministratur, portatur sanctis, a nobis, ut vacent Deo, in Domini gloriam. Ideo minimus illos. 18, 19. Providemus enim bona non solum coram Deo; quod est si solus Apostolus pecuniam ferret, non his forsitan crederetur, cum ipse nihil fraudaret, sed etiam coram hominibus. Misimus autem cum illis et fratrem nostrum Timoëhem, quem probavimus in multis sæpe sollicitum esse, nunc autem multo sollicitiorrem, confidentia multa habita in vos, sive 20. pro Tito, qui est socius meus, et in vos adjutor, sive fratres
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,70,975,940">
    COMMENTARIUS.
    
    8. AMBROS. Si enim voluntas. Quoniam Corinthii A videntur pauperes.
    ad hoc opas provocantur, hoc eis indicitur, ut non
    plus tribuant quam possunt, ne plus forte offerentes
    coacti, non voluntarii, viderentur sine mercede
    futurì: quia qui coactus aliquid facit, mercedem non
    habet.
    
    9. LANFR. Secundum id quod, etc. Vel ille dat
    secundum quod non habet, qui de quinque solidis,
    dat quatuor; quod faciennum est illi, qui habet
    decem libras, vel hujusmodi. Diceret aliquis : Non
    vales si darem secundum quod habent; illi enim
    Macedones, phisquam posset eorum pati facultas,
    dederunt. Ad hoc respondit : Si enim, etc. Quod
    est : Qui vult dare secundum id quod habet, acceptus
    est Deo, non tantum ille qui vult facere ultra quam
    habet. Vel ita : Voluntas prompta facere ultra quam B
    possit, secundum id quod vult, est accepta, non
    secundum quod potest.
    
    10. AMBROS. Sed ex æqualitate. Non enim plus
    exigitur, quam sibi debent retinere, quia diliges,
    inquit, proximum tuum sicut teipsum.
    
    11. Vestra abundantia. Id est, hi qui facultates
    habent, ministrent sanctorum inopiis, ut iterum
    illic sancti ubi sunt divites, et isti inopes, com-
    municent his, quas vicem rependentes ministerio
    illorum.
    
    12. Ut fiat æqualitas. Hæc est æqualitas, ut, quia
    isti in hoc tempore ministrant sanctis, redundant (sal.,
    redundantur) illis vices in futuro.
    
    13. Qui multum non. Plus habent sancti in spe fu-
    turi sæculi quam hi qui hoc tempore videntur divites,
    et tamen æqualabuntur illic utrique, ut sicut beneficío
    laborum, sanctorum inopia sustentatur, ita beneficio
    sanctorum divites fiant hi in futuro sæculo, in quo
    
    14. LANFR. Qui multum. Qui multum sæpe colle-
    gerat, id est, amplius quam gomo rum non abunda-
    vit, id est, non plus habitut quam gomorum, et qui
    modicum scilicet collegerat, id est, minus habuit
    quam gomorum. In Exodo autem ita habetur : Nec
    qui plus collegerat, habuit amplius; nec qui minus
    paraverat, reperit minus.
    
    15. A nobis ad Domini gloriam. Ordo : A nobis
    destinatum, ad Domini gloriam, et ad voluntatem.
    
    16. Devitantes hoc. Quasi diceret : Ideo misimus
    fratrem boni testimoni cum Tito, ne quis vituperet-
    nos in hac Epistola (52), eleemosyna, dicens nos ex
    ea aliquid ad nostrum opus retinere.
    
    17. AMBROS. Devitantes hoc. Ideo hoc subjeci, ne
    negligens circa curam sanctorum judicaretur, si
    sejuis hoc ageret.
    
    18. Providemus enim bona. Providet bona coram
    Deo, dum quod jubet Deus circa ministeria sancto-
    rum, fieri docet coram hominibus, quia tales mittit
    ad hoc opus exhortandum, qui probitate sua non
    faciant eis scandulum.
    
    19. LANFR. Providamus enim. Ideo, inquit, missi-
    mus eos, ne ministerium nostrum vituperetur, existi-
    mando nos esse fures, postquam viderint tot bonos
    quibus accommodatur, vel propter hoc mittimus unam,
    vel, ne dicamur negligere illud mittendo unum,
    et existimari esse fur, vel negligere illud; bonum
    est nos evitare, ne simus causa malæ exstimationis
    eorum; et hoc est quod dicit : Providemus enim
    bona, etc.
    
    20. Pro Tito. Dicit fratrem, quem mittebat, nul-
    lam fiduciam habere in eis, quia Titum et aliøs
    apostolos bene tractaverunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    (52) Epistola redundat, vel sane inter parenthesin.  Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino; página em duas colunas; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; palavras parcialmente cortadas preservadas literalmente; indicação de linha com letra B aparece na margem esquerda do bloco direito (mantida como parte do texto).</notas>
</pagina>