<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD COR.                                                                                                               206
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,970,670">
praxi- auep propheta, et alias alii loquebantur), et cæteri dijudicent, audiantur. 20. Quod si alii revelatum fenerit sacerdoti, prior taceat. Potestis enim hoc modo omnes per singulos prophetare, ut omnes prophetare discant, et omnes exhorrentur, admonenantur, et 21. spiritus prophetarum prophetis subjeci sunt uel subjectis est. 22. Non enim est dissensionis Deus, sed pacis, sicut et in omnibus ecclesiis sanctorum doceo. Viri quidem prophetæ, ut dictum. Mulieres autem in ecclesiis taceant; non enim permittitur eis loqui, sed subdinas esse, viris, quod non cesset, si prædicarent, sicut et 23. lex dicit: Si quid autem volunt discere, domi non in ecclesia viros suos interrogent. Turpe est enim mulieril loqui in ecclesia. 24. An a vobis verbum Dei processit? vt propter hoc sumus inania? Aut in vos solos pervenit? Si quis videtur propheta esse, 25. aut spiritualis, cognoscat quæ scribo vobis (hic evidenter ostendit, difficultia esse verba snerum Epistolarum, ad quas expondendas, prophetas, et sapientes invitai), quia Domini sunt mandata. 26. Si quis autem hæc et alia Dei mandata ignorat, vel negligat, 27. ignorabitur. 28 Itaque, fratres, æmulationi prophetare: quia duplex bonum est: et loqui linguis nolite prohibere. Omnia autem honeste, et riri loquantur; mulieres taceant, et secundum ordinem, alter prius, alter posterius, non omnes simul loquan= tur, seant in vobis, vel a vobis.
CAPUT XV.
1. Notum autem vobis facio, fratres, Evangelium, quod prædicavi vobis, quod et (effectus) accepistis, in quo et statis, per quod et salvamini, qua ratione prædicaverim vobis, si tenetis, nisi frustra credidistis, nisi ad mortem prædedinati estis. Tradidi enim vobis in primis, Evangelium quod notum feci, quod et accepi, quoniam Christus mortuus est pro peccatis nostris non suis secundum Scripturas, et quia sepultus est, et quia resurrexit tertia die, secundum Scripturas, et quia visus est Cephæ, et post hoc discipulis undecim; deinde visus est plusquam quingentis fratribus simul (de hac apparitione, et subsequente nihil ab evangelistis dictur), ex quibus multi manent usque adhuc, quidam autem dormierunt; 2. deinde visus est Jacobo, deinde apostolis omnibus, novissime autem omnium 3. tanquam abortivo, visus est et
COMMENTARIUS.
20. Quod si alii. Si dum duo vel tres prophetæ loquuntur, alicui eorum qui sedent, et auscultant, aliquid revelatum fuerit; prior propheta qui loquebatur, taceat, et permittatur huic loqui.
21. Spiritus prophetarum. Pluraliter dicit Spiritus, propter multitudinem propheta rum, cum sit unus Spiritus qui replet eos, qui subjectus prophetis dicitur, quia eos extra voluntatem eorum, nec loqui, nec tacere compellit. Et est responsio quasi aliquis diceret: An prior propheta potest tacere, cum vult, id est, an singuli possint prophetare, cum eis aliquid revelatur.
22. Non enim dissensionis. Dissensionis spiritus essent, si omnes quos repleret, loqui simul compelleret.
23. Lex dicit. In Genesi dicit Deus ad mulierem: B Sub viri potestate eris, et ipse dominabitur tibi.
24. An a vobis verbum. Hic datur intelligi quædam quæ superioris redarguit Corinthios fecisse, atque ideo reprehendit eos dicens non debere eos aliquid novitare inire, sed potius exemplis aliarum Ecclesiarum vivere, quia verba Dei ab illis non processit, quod si processisset, tolerabile esset si aliquid novum fecissent.
25. Ambros. Spiritualis cognoscat. Hic tangit apostolos falsos, qui non divina, sed terrena docebant.
26. Si quis ignorat, ignorabitur. Recte, quia qui nescit Dei esse quæ loquitur Apostolus, a Domino ignorabitur.
26. August. (epist. 102 ad Evodiam, tom. II). Si quis autem ignorat. Nequaquam, ut scribis, qui ignorat, ignorabitur. De hac re dicit Apostolus, tanquam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,670,970,1180">
ista persona illo plectendus sit, qui non valet intelligentiæ, sive discernere ineffabilem Trinitatis unitalem, sicut discernitur in anime nostro memoria, intellectus, voluntas. Aliunde dicebat hæc Apostolus: Lege, et videbis ea quæ loquebatur [al., quod ea loquebatur], quæ fidem vel mores multorum ædificarecent, non quæ vix ad paucorum, eamque exiguam, quantulacunque in hac vita, de re tanta esse potest, intelligentiam pervenerint, id est, ut linguis prophetia proponeretur.
27. (Ibid.) Ignorabitur. Multi in Christi cruce gloriantes, et ab eadem via non recedentes, etiam qui ista quæ subtilissime disseruntur, ignorant, quia non perit unus de pusillis [al., ex illis] pro quibus mortuus est, ad eandem perveniu nt æterni= tatem, veritatem, charitatem, id est, ad stabilem, certam, plenamque felicitatem. Ubi manenlibus videntibus, amantibus, sunt cuncta perpetua.
CAP. XV. — 1. LAVR. Notum autem vobis,, etc. Dubitantibus Corinthiis de resurrectione mortuorum, probat Apostolus multis argumentis eam revera esse futuram, recolens quod illis prædicaverat, quibus evidenter apparet de resurrectione dubitan= dum non esse.
2. AUGUST. (lib. cont. Faust.), Novissime autem. Sed hic jam de coelo, post non parvum tempus ascensionis suos.
3 AMBROS. Tanquam abortivo. Apparuit illi primum de celo, post oranti in templo. Abortivum se vocat, quia extra tempus natus in Christo, apostolatum accepit; in coelo Domino recepto in [al., cum] carne.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1180,970,1240">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; página em duas colunas com comentários. Algumas palavras fragmentadas por hífens foram mantidas conforme original; correções editoriais indicadas entre colchetes no original foram transcritas literais.</notas>
</pagina>