$7 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIHIEP. Exri

Dei, et Salvatoris nostri oninibus bominibus, erudiens nos, ut abnegantes 4. impietatem, et saecularia de-
sideria, sobrie et juste, et pie vivamus in hoc s:zculo, exspectantes beatam spem, et. adventum 5. gloria
zBagni Dei et Salvatoris nostri Jesu Christi; qui dedit semetipsum pro nobis, ut nos redimeret ab omoi
iniquitate, et mundaret sibi populum acceptabilem, sectatorem bonorum operum, Hzc loquere, ei exin
sire, e argue cum omnl imperio, ita te habe, ut 6. Nemo te contemnat.

CAPUT 1l.

Admone illos principibus et potestatibus subditos esse, dicto obedire, ad omne opas bonam. .peratos ess,
neminem blasphemare, non litigiosos esse, sed modestos, omnem ostendentes mansnaetudinem ad omnes
homines. 1, 2. Eramus enim aliquando et nos insipientes, increduli, errantes, servientes desideriis, el vo-
luptatibus variis, in malitia, rapina, et invidia agentes, odibiles, odio digni, odientes invicem. Cum aetem
benignitas et humanitas apparuit Salvatoris nostri Dei, non ex operibus juatitiz, que fecimus nos, sed'
secundum suam misericordiam salvos nos fecit, 5. per lavacrum regenerationis, vel. lavari regenerationem,
et renovationis, renovationem, Spiritus sancti, quem effudit in nos aljunde per Jesum Christum Salvatorem
nostrum, ut justificati gratia ipsius, bzredes $0 simus secundum spem vite stternze. Fidelis germo oni,
quem dizi, ei &. de his volo te 5. confirmare, ut curent, scilicet eos, qui creduat.Deo, 6. bonis. operibus
praeesse qui erédunt Deo. Hxc sunt bona, et utilia hominibus. Stultas autem questiones, et 7. ge-
mealogias, et 8. conlentiones, el pugnas legis devita; sunt enim inutiles et. vanz. Hapreticum homi
nem post ünam et secundam correptionem devita, sciens quia subversus esi qui ejusmodi. est, et de-
linquit, cum sit. proprio 9. judicio condemnatus. Cum misero ad te Arteman, aut Tychicum, fesüina-
ad me venire Nicopolim ; ibi enim statui hiemare.. Zenam legisperitumm, et Apollo sollicite przmitte,
Nicopolim ad ministerium illorum, ut nihil illis, Arteman, et. Tgchico desit. Discant autero, Arteman, et
Tychicus, et nostri. bonis operibus praeesse ad usus necessarios, impendendo aliis. similiter, ut non sint
infructuosi. Salutant te qui mecum sunt omnes. Saluta eos qui nos amant in fide. Gratia Dei cum omnibus
vobis. Amen.

COMMENTARIUS.

"a. Impietatem, id est, idololatriam et culturain dae- A — 4. Aumos. Et de hi& volo. Necessarium ulique

monum. ut ipse cum multa fiducia de his doceas, et consi-

5. Glorie. De hac gloria dicitur in Evangelio se-
eunlum Mattheum : Filius enim hominis venturus
est in gloria! Patris. sui; cum angelis suis. Et est or-
do : gloriz Jesu Christi magni, etc.

G. Auhos. iVemo te. Contemnat te nemo, dicit. Si
valde sit aliquis ferox, arguas eum peccantem.

CAT. lll. — 1. Aupaos. Eramus enim. Objiciebant
vero ei quorumdam impietatem, ob quam multi fi-
delium bonum existimabant, si adversus hujusmodi
Jitem exercerent.

9. Lzvrn.. Eramus. enim, Quasi diceret : : Nulli
spernendi, etiamsi insipientes sint et increduli, quia
aliquando eis similes fuimus : sed per gratiam Dei
salvati fuimus.

$. Per lavacrum. Per baptismum dicit, in. quo
regeneratur et renovatur homo, adveniente in
eum Spiritu sancto, per quem flt remissio peccato-
rum. :

lium des illis qui crediderunt Deo, quatenus diligen-
tiam convenientium adhibeant. Et omnia ista al
illud reddidit quod superius dixerat commune eos
principatibus et potestatibus subditos esse. '

5. LawmrR. Confirmare. Ordo : confirmare, sed
lf, scilicet] eos qui credunt Deo, ut curent, elc. .-

6. Operibus, id est, ut studeant majora operqrf,
sicut sunt in majori loco constitati.

7. Genealogias. Geneologias Christi aliter eompu-
iebant quidam quam | Evangeliste et. apostoli, quos
vitandos potius quam confutandos praecipit.

8. Contentiones. Contentiones el pugna legis
ersnt inter. Judaeos et Christianos, illis ad. litteram,

B bis ad spiritualem . intelligentiam: legem oporiere

intelligi contendentibus.
9. Judicio. Proprio judicio se condepsmat qui er-
rorem laudat, vituperat veritatem.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD PHILEMONEM.
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.

ARGUMENTUM. —Philemoni familiares litteras facit
de carcere, per ipsum Onesimum.

pro Onesimo servo ejus, scribens ei ab urbe Roni

CAPUT PRIMUM.
Paulus 4. vinctus Christi Jesu, et Timotheus frater, 2. Philemoni ditecto, 204 et adjutori nostro, el
COMMENTARIUS.

CAP. 1. — 1. AuBROS.

Vinctus. Jesu. Christi. In
presenti negotio neque servum Christi, neque Apo-

stolum se dixisse |f., dixit], sicut erat consueluda
scribendi; nam de spiritualibus pegotiis scribebat

Digitized by Google

