185 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. [.!
«nhn sibi invicem adversantar 91. ut non quecumque vultis, illa faciatis 22, Quod si spiritu ducimini,
- (tem aliud. proficuum, sl spiritu ambulent) ergo, 25. non cstis sub lege, servi. 21. Manifesta sunt autem
vpers, desideria , carnis (probat) quz sunt, fornicatio conira naturam, immunditia , in consanguineos , im-
pudicitia, laxuria , in quibuslibet , idolorum servitus, veneficia , inimicitizs, contentiones, 33. emulationes,
ire, rixe, 196 dissentiones, in fide, secte, 26. invidie, homicidia, ebrietates, comessationes, et his
similia, quz» praedico vobís non esse facienda, sicut praeedixi, quoniam qui talia agunt, regnum Dei non
consequentur. 27. Fructus, opera, autem spiritus est, charitas, gaudium, pax, patientia, benignitas,
bonitas, longanimitas, mansuetudo, fides, modestia , continentia, castitas, hoc debetis facere, quia adver-
sus hujusmodi non est lex. (assumptio.) Qui autem sunt Christi, 28. carnem suam vitiosam, et concupiscen-
tem crucifixerunt cum vitiis et concupiscentiis. Debemus spiritu ambulare, 29, 50. Si enim spiritu vivimus,

spiritu sumpto in baptismo et ambulemus , ambulare debemus. Non efficiamur inanis glorie cupidi , invicem
provocontes, invicem invidentes.

CAPUT VI.

Fratres, et 1. si prxoceupatus fuerit homo (aliud preceptum morale) in aliquo delicto, vos qui spiri-
tuales estis , bujusmodi instruite in spiritu lenitatis , nom acriter, considerans , tu instruens, te ipsum , ne el
quandoque similiter tu tenteris. 2, 5. Alter alterius onera portate, et sic adimplehitis 4. legem Christi. Ad
hoc quod dixit considerans te ipsum. Nom si quis existingat se aliquid esse, id est, si quis extollit se, cum
ipse nihil sit, 5, 6, ipse se seducit. 7. Opus autem suum probet, probatum faciat , unusquisque, et sic,
nulli plus credens de se quam sibi, in semetipso tantum gloriam habebit, et non in altero, in alier:us falsa
laude; opus probet, Unusquisqueenim 137 onus, meritum, suum portabit, quidquid dicat adulator.8: Com-
municet autem js qui catechizalur verbo, predicatione confirmatur, ei predicateri, qui se catechizat , in.

COMMENTARIUS,

utriusque desider:a uon potestis perficere quia con- A — 30. Accusr. Si spirióu vivimus, id cst si Spirit

traria inter se sunt. Et lioc apte repetit subsequens :
hec enim sibi invicem adtersantur, etc.

34. Aucusr. (ut sup. ad Galat.) Ui non quecumque
vultis. De his dictum est qui gratiam fidei susceptam
teneré. nolunt. Volunt. enim opera justitin operzri,
sed vincuntur concup:sceniia caruis.

22. LawrB. Quod si spiritu ducimini, id cst, si
Spiritus sanctus moderatur vobis, legem carnaliter
non olsenvatis. Vel legem... nisi plus facientes
qam lez jubeat.

25. Aucusr. (ibid.) Non estis sub lege. Intelligamus
eos csse sub lege quorum spiritus ita concupiscit
adversus carnem ut non ea qu: volunt faciant.

21. Laura. Manifesta autem. sunt. opera. carnis.

sancto serviamus, spiritualiter serviamus.

CAP. VI. — 1. Lawrn. Si preoccupatus hon: fuerit.
Jta instrue ne propter instructionem cxtollaris, et
cadas in vitium. Vel, leniter instrue, quia tu for.
tasse cades in vitium.

- 9. Alter alterius onera portate. Si videris fratrem.
in aliquo delicto, leniter corripe illum, vel ora pro
illo, et sic levabis onus cjus.

5$. AvucusT. (Tract. 5. in psal. cxt.) Alter alterius
Qui portant invicem onera sua , nisi qui habent cha-.
ritatem? Qui non habent charitatem graves sunt sibi,
Qui autem habent charitatem portant se. Lasit te
aliquis, petit veniam; si non diinittis, nou portas
onus fratris tui. Si dimittis, portas infirmum. Et tu.

Probat quia non perficient opera carnis, quia ista, B si. forte in aliquam infirmitatem cecideris, quasi

et ista sunt opera carnis; sed hoc non perficient. Et
hoc est quod dicit : qui autem sunt Christi , eic.

25. Avucust. (ibid.) Amulationes. Amulatio est
dolor ammi cum alius pervenit ad rem quam duo
pluresve appetebant, et nisi ab uno haberi non
potest.

26. (ibid.) Invidie. Invidia est dolor animi cum
indignus aliquid videtur assequi , etiam quod tu non
appetebas.

. 97. Lawn. Fructus autem spiritus. Etsi spiritu am-
hulent , opera spiritus facient, quia charitatem, ctc.

. 98. Garnem suam crucifixerunt. lle crucifigit car-
aem suam cum viliis, qui immobilis et crucifixus
aullis declinatur vitiis.

99. AubROs. Si spiriu vivimus. Convenit nos in
ila vita, in qua per spiritum sumus regonerati , illa
qua consentanca sunt illius vitze agere.

L] n .

homo, oportet ut sic te portet ille, quemadmodum
et tu.

4. Laxrn. Legem Christi, id est dilectionem. spse
enim dixit : Mandatum novum do vobis , ut diligatis
invicem , sicut dilexi vos. '

5. AvcusT. (Exposit. in. Epist. ad Galat.) Ipse se
seducit. Non enim eum seducunt laudatores ejus,
sed ipse potius, quia eum sibi sit ipse prasentior-
quam illi , mavult se in illis quzerere quam in seipso.

6. Lawrh. Jpse se seducit. Ratio cur opus probari
oporteat.

1. Opus autem. suum. probet, Pscudoapostoli lau-
dabant eos, ideo dicit : Opus suum probet, ne quaerat
gloriam in altero, id est , in alterius dicto, sed in se.

8. Communicet. Qui, inquit, verbo Dei instruitur,
ei qui se instruit communicet in omnibus bonis suis.
Arguil eos tenacitatis in priedicatores suos.

Digitized by Google
