iis

,. B LANFRANCI CANTUAR, ARCHIEP.

A6

esse decrevit, ncc [Iumbertus episcopus ad confi- À « altaris solummodo est sacramentum, vel : Pauis

tendum vel jurandum horum tibi aliquid tradidit.
Prior quidem sententia, per quam dicilur : Panis ct
vinum altaris solummodo sacramenta" sunt, tua est,
tuorumque sequacium. Posterior vero quz enuntiat :
Panis et vinum altaris solummodo sunt verum Chri-
&ti corpus et sanguis, nullius hominum est. Nam el
tu veritatem carnis ac sanguinis negas, el Ecclesia
Christi, sic panem in carnem, vinum credit converti
in sanguinem, ut tamen salubriter credat et veraci-
ler recognoscal sacramentum esse Dominicz pas-
sionis, divinx propitiationis, concordis et unitatis,

postremo assumptz de Virgine carnis ac sanguinis .

singula suis distinctisque modis, de qnibus suo loco
3€ tempore evidentius disseretur. 1n prissentia tan-

tum suscepi ostendere verba Romani concilii, quz B

te servaturum jurejurando (irmasti, nulla a se ipvi-
cem contrarietate. differre. Arguentibus enim te
awicis ac necessariis tuis quod aut non servanda
jurare non debueris, aut jurata. servare, infamare
soles Nicolaum pontificem reliquosque Patres Ro-
1 wi concilii, videlicet quod, docentes ac scientes
coutraria, tui. fuerunt. eausa perjurii. Id quoque in
lioc opusculo, quod destruendum suscepi, ubiquc
fere laborss eificere; propterea conferenda sunt ver-
ba tua verbis eorum.

Nicolaus papa, comperiens 4e docere panem
vinumque altaris, post conseerationem, sine mate-

riali mutatione in pristinis essentiis remanere, con- :

«essa tibi, sicat spperius dictum est, respondendi
licentia, cum non auderes pro tux partis defensionc
aliquid respondere, pietate motus ad preces tuas
przcepit tradi scripturam tibi quaa superius posui.
Ejus principium hoc erat :

« Ego Berengarius anathematizato eam hzresim,
« de qua hactewus infamatus sum, qui sstruere
€ cona:ur panetn et vinum, qux in altari ponuntur,
« post consécrationem, solummodo sacramentum,
« et non verum corpus et sanguineu Domini. nostri
« Jesu Christi esse. »

Rectissiie id quidem, et ipse przcepit, et syn-
dus assensit, et tu exsecutus es, si labium dolosum

in corde et corde locutus non fuisses, si ad pristi-

num vonitum et ad volutabrum luti infeliciter per-

« altaris solummodo est verum corpus Christi, panem
* in altari. esse. non negat, panem et vinuin esse
« confirmat in mensa Dominica. »

236 Laura. Verum adnecteres, si. ignarus veri-
iatis priorem propositionis partem quisquam sta-
lueret, nisi forte figuraio locutionis modo verbum
illud proferret. Solemus enim aliquas res illarum
rerum, ex quibus efficiuntur, nominibus appellare,
quainvis, in aliam nataram translat:e, jam non pos-
sint esse illud quod sunt res ill ex quibus probantur
elfectze. Sicut beatus Augustinus (in psal. cxtvii) in
extremo psalmorum explanationis opere, « cristal-
lum » vocat « nivem. multorum annorum duratam
tempore, et serie s:eculornm, » cum nix sit liquida
et huniida, erisialli vero natura existat dura et sicca.
Ac per lioc eum tam diversz natura siut in utrisque
non recte quis cristallum nivem vocaverit, nisi eo
locutionis modo quo res effecta materiali solet
nomine appellari. EL Creator ex. terra creato primo
bomini in. Genesi. dicit : Terra es, et ín terram ibis
(Cen. m, 19). Quasi diceret : Quia factus es ex
wrra, quaudoque fles terra, et reverteris in ter-
ram.

Verumtamen, ut dixi, has sententias nemo catho-
licus recipit, Christiana eas religio non admittit.
Nam priorem (uam esse tantum, tuxque secte,
nemo qui ambigat. Posteriorem vero neque tu reci.
pis, qui carnis ae sanguinis negator existis, neque
n«$, qui sic utramque fatemur ut tamen multarum
etexcelsarum rerum figuram ac sacramentum esse
minime abnegemus. Porro similitedo, quam de Do-
wiino Jesu Christo et lapide angulari posuisti, te
impedit, nos expedit. Sicut enim qui dicit ? « Chri-
stus est lapis angularis, » non revera Christum lapi-
dem esse constitnit, sed propter aliquam similite-
dinem, quam ad se invicem gerunt, ei nomen im-
ponunt; eodem modo eum divina pagina corpus
Domini panem vocal, sacrata ac mystica locutiene
id agit, seu, quoniam ex pane conficitur ejusque
nonnullos retinet qualitates; seu, quia animam
incemprehensibiliter pascendo satiat eique slernz
vit substantiam subministrat; vel, quod corpus
est Filii Dei, qui est panis angelorum, et in quem,

jurus postea non redisses. Sacrorum namque cano- p sicut ait princeps apostolorum, desideraut angeli

hum auctoritate insiruiinur, ut. nemo, ab hzresi
revertens, ecclesiastice communionis particeps esse
permittatur, quoadusque perversum dogma vinculo
anathematis damnare compellatur. Verum in his
verbis, nec verba tua superius posita, nec eorum
sententi..s quisquam poterit invenire. Unde apparet
perversorem ac subversorem te esse divinarum
litterarum, et ex depravatis fictisque senten'íis er-
roris nebulas spargere imperitis, falsumque esse
quod ex falso principio constiterit emanare.
) CAPUT VI.

BenzNc. « Sicut enim qui dicit : Chistus est sum-
« vus angularis lapis, Christum: nou aufert, Chr«
« slum esse omnmo constituit; ita qui dicit : Panis

prospicere (I Petr. 1, 2); seu, aliquo alio mode
qui a doctoribus comprehendi potest, a nobis non
potest.
CAPUT Vil.

Brnexc. « Non. enim constare poterit afürmaüe
« omnis, parte subruta; et hoc, sicut dicit beatus
« Augustinus in libro De doctrina Christiana : « jn
« ipsa seternilatis veritate, quxe Deus est, indisso-
« lubiliter constat. »
* Laxrn. Relictis saeris auetoritatibus, ad dialecti-
eam confogium facis. Et. quidem de mysterie fidei
audilurus ac responsurus qux-ad rem debeant per-
tinere, mallem audire ac respondere sacras auetori-
tates quam dialecticas rationes. Verum contra hzc

Digitized by Google

