<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    270 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 280
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,925">
    sionem : quæ prædictò modo sunt per allegoriam dicta. Quid hæc ad legem? Hæc enim sunt duo testamenta, 
    nam aliud dicunt, et aliud significant; quia dicunt filios, et significant duo testamenta. 37. Unum quidem datum in 
    montè Sina, in servitutem generans, 38. quæ est Agar, quæ signat Agar ; ( parenthesis ) 39. Sina 
    enim, (exponit quid Sina) nunc est in Arabia, 40. qui conjunctus est ei quæ nunc est Hierusalem, et 41. 
    servit cum filiis, incolis, suis. 42. Illa autem, quæ sursum est Hierusalem, 43. libera est, quæ est mater 
    nostra. 44. Scriptum est enim : 45. Lætare, sterilis! quæ non paris ; erumpe et clama, quæ non paritur, 
    quia 46. multi filii desertæ Ecclesiæ ad lemnos, dum fuit lex magis quam ejus, Synagoga, 47. quæ habet 
    virum. Diceret quis; Quid ad nos quæ modo dixisti? Nos autem, fratres, secundum Isaac promissionis fili- 
    umus. Ergo liberi. Diceret quis : Nos dicis liberos, qui quotidie affligimur. Sed quomodo tunc is qui secun- 
    dum spiritum (Isaac), ita et nunc. Sed quid dicit Scriptura ? Ejice ancillam, et filium ejus; non enim lætres 
    erit filius ancillæ cum filio liberæ. Itaque, fratres, non sumus ancillæ filii, sed liberæ; (þ) ejicientur, nec 
    autem hæreditabimus, quia non sumus servi, sed liberi, 48. qua liberate Christus nos liberavit.
    
    134 CAPUT V.
    
    Ergo quia liberi State, ct 1, 2. nolite iterum jugo servitutis, circumcidendo vos, contineri, , supradictis 
    terris, nunc per se dissuadet, ne circumcīdantur. Ecce ego Paulus, qui fuis circumcisus, dico vobis quoniam si 
    circumcidamini, Christus mors Christi, vobis nil proderit, quin sint servi. (alia dissuasio.) Testificor autem
    
    COMMENTARIUS.
    
    diuem, quia juvencis mulier ex serene homine solet A mater nostra secundum partem, id est, secundum 
    concipere.
    
    37. AUGUST. (in Epist. ad Gal.) Unum quidem. Agar 
    populum Veteris Testamenti propter jugum observa- 
    tionum, Isaac natus de libera per repromissionem 
    populum Novi Testamenti significat. Senectus autem 
    parentum Isaac ad eodem significationem valet, quo- 
    niam populus Novi Testamenti, quamvis sit novus, 
    prædestinatio tamen ejus apud Deum, et ipsa Jeru- 
    salem cœlestis antiqua est.
    
    38. AMBROS. Quæ est Agar. Agar ancilla, pariens 
    secundum usum naturæ, significat legem, quam le- 
    gere habent qui in hac vita nascuntur secundum se- 
    quentiam naturæ, qui etiam sub lege versabantur in 
    ordine servorum; Sara autem, quæ per gratiam pe- 
    perit, illos qui in Christo resurrexisse videntur per B 
    gratiam, qui etiam præter spem naturæ secundum 
    exspectant nativitatem, quibus jam circumcisio, et 
    oblatio sacrificiorum supervacua est.
    
    39. Sina enim mons est. Arabia antiquis tempo- 
    ribus, non illa quæ nunc nominatur, sola erat; sed 
    et solitudo et pars non modica Ægypti, ubi est 
    mons Sina, in quo data est lex. Unde et fuerat 
    Agar, quæ significat Vetus Testamentum, quæ gene- 
    rat in servitutem, quæ etiam conjungitur per signi- 
    ficationem ei Jerusalem quæ est in hoc sæculo, in 
    quo testamentum legimla inpletur.
    
    40. LANFR. Qui conjunctus est ei, id est, ex hono- 
    re ejus est. Vel quæ Agar conjuncta est, id est, 
    Vetus Testamentum coniungitur Novo, et servit, 
    quia in hac præsent vita servit Ecclesia. Vel servit 
    conjuncta ei quæ nunc est Jerusalem, id est, legis 
    carnalia tenens in Jerusalem. Vel modo est con- 
    juncta Ecclesiæ, et prius servivit sub lege.
    
    41. Servit cum filiis. Servire dicit terrenarum Jeru- 
    salem, vel sub carnali lege, quæ timore mortis 
    cogebat vel sub jugo Romani imperii.
    
    42. Illa autem quæ sursum est Jerusalem libera 
    est, id est, Sara signat Jerusalem cœlestem, quæ est
    
    43. Libera est. Libera est quia liberæ filic, id est, 
    gratiæ Novi Testamenti, et prædicatoribus Christi, 
    quæ est mater nostra, quia prædicatorces ibi sunt, 
    qui nos per Evangelium generunt.
    
    44. Scriptum est enim. Iloc probat quia liberam ; 
    liberorum enim est lætari, servorum vero timere.
    
    45. AUGUST. (ibd.) Lætare, sterilis. Cœlestem Je- 
    rusalem sterilem vocat Scriptura, quando filios in 
    terra non genuit, quæ deserta etiam dicta est, coe- 
    lesten justitiam descrentibus hominibus, terrena 
    secutantibus.
    
    46. AMBROS. Multi filii. Hoc de resurrectione 
    dictum est. Nos est enim qui resurrectionem assec- 
    uti, et omni gente sumus, illi vero qui sub lege 
    sunt, una gens est.
    
    47. AUGUST. (ibid.) Quæ habet virum, id est, ter- 
    rena Jerusalem quæ legem accepit; et ideo coe- 
    lestem Jerusalem Sara significat, quæ diu deserta 
    est a concubitu viri, propter cognitam sterilitatem.
    
    48. LANFR. Qua libertate Christus nos liberavit. Ne 
    putaremus nos naturaliter liberos esse, determinat 
    ipsam libertatem : qua liberate, etc.
    
    CAP. V. - 1. LANFR. Nolite iterum jugo servitutis 
    contineri. Quia continerimini, si circumcidamini ; 
    dictum est enim. Quia omnis qui sub lege est, ser- 
    vus ; qui autem circumciduntur, sub lege sunt.
    
    2. AUGUST. (In cap. v ad Gal.) Nolite iterum. 
    Quomodo accepituri sumus quod dicit; ne iterum 
    jugo servitutis alligamini, cum ad eos scribat qui 
    Judæi nunquam fuerant? Quid aliud hoc loco dicit 
    gentibus non invenio, nisi ut prosit illis, quod a 
    servitute superstitionis suæ, per fidem Christi libe- 
    rati sunt, ne iterum servì esse velint sub observa- 
    tione carnalium observationum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,925,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas no corpo do texto; transcrição respeitou colunas e cabeçalho/rodapé. Pequenos sinais tipográficos antigos (ligaturas e abreviações) preservados conforme visual; caracteres incertos marcados por [ilegivel] quando aplicável (nenhum usado).</notas>
</pagina>