<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBER DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,920">
LANFR. Tempore sancti Leonis papæ, delata est haeresis tua ad apostolicam sedem. Qui cum synodo
praesideret, ac resideret secum non parva multitudo episcoporum, abbatum, diversique ordinis a
diversis regionibus religiosarum personarum, jussum est in omnium audientia recitari quas mihi de
corpore et sanguine Domini litteras transmisisti. Portitor quippe earum legatus tuus, me in
Normandia non reperto, tradidit eas quibusdam clericis, quas cum legissent, et contra utilissimam
Ecclesiæ fidem animadvertissent, zelo Dei accensi quibusdam ad legendum eas porrexerunt, plurimis
earum sententiis verbis exposuerunt. Itaque factum est ut non deterior de te quam de me fuerit
orla suspicio, ad quem videlicet tales litteras destinaveris, putantibus multis me fovere ac favere quæ
a te dicerentur, vel gratia qua te diligerem, vel fide qua revera ita esse non dubitante tenerem.
Igitur cum a quodam Remensi clerico Romam perlatas recitator legeret, intellexit quod Joannem
Scottum extolleres, Paschasium damnares, communis de catharisi fidei adversa sentires, promulgata est
si te damnationis sententia, privans te communione sanctæ Ecclesiæ, quam tu privare sancta ejus
communione salagebas. Post hæc præcepit papa ut ego surgrem, pravi rumoris a me maculam abstergere-
rem, fidem meam exponeres, expositarum plus sacris auctoritatibus quam argumentis probarerem.
Itaque surrexi, quod sensi dixi, quod dixi probavi, quod probavi omnibus placuit, nulli displicuit.
Debhinc declarata est synodus Vercellensis, quæ proxime Septembris eodem præsidente pontifice,
est celebrata Vercellis. Ad quam vocatus non venisti; ego vero præcepio ac precibus præfati pontificis
usque ad ipsam synodum secum remansi. In qua, in audientia omnium qui de diversis hujus mundi
partibus illuc convenerant, Joannis Scotti liber De eucharistia lectuus est, ac damna tus, sententia tua
exposita ac damnata, fides sanctæ Ecclesiæ, quam ego teneo et tenendam assero, audita et concordi omnium
assensu confirmata. Duo clerici, qui legatos suos se esse dixerunt, volentes te defendere, in primo statim
adiutu defecerunt et capi sunt. Ab hac sententia nunquam discessit sanctus Leo in omnibus conciliis suis,
seu quibus ipse suas praesentiam exhibuit, seu quæ per legatos suos in diversis provinciis congregari instituit.
Quæ sententia non effugit successorem quoque suum felicis memoriæ panem Victor em. Sed ad quidquid de hac
res cæteris ipse statu iustus præcepit, hoc etiam iste sua aliquo omnium conciliorum suorum auctoritate firmavit.
Deinque in concilio Tareonensi, cui ipsius interfuerat ac præfueret legati, data est mihi optio defendi pariem tuam.
Quam cum defendendam suscipere non auderes, confessus coram omnibus communem Ecclesiæ fidem jurasit, ab illa hora te ita credidurum sicut in Romano concilio te jurasse est superius comprehensum. Porro quid de hac re tempore Nicolai gestum sit, breviter supra
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,180,520,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,920">
Erat autem Burgundus in sententia vulgi, Paschasiij, atque Lanfranci. Nam cum catholica Ecclesia
dividatur in clericatem ordinem atque laicalem, clericalis vero ordo consistit in episcopis ac reliquis
Christi sacerdotibus, aliisque diversarum dignitatum ecclesiasticis personis, hos autem omnes, præter
pancissimos schismaticos, hanc fidem tenere manifestissimum sit, rectius dixisses: Erat autem Burgundus
in sententia catholicæ Ecclesiæ, sed non in mea, meorumque sequacium, qui malumus nos ab ea superbe
separare, et contra ad nostram perniciem schisma facere quam humiliter membra ejus esse, et communem
cum ea fidem salubriter retinere. Hoc ver a dixisses, si amator veritatis observator et justitiæ existisses,
si, abjecto inanis gloriæ appetitu, peccata tua confiteri quam tueri maluisses.
Quod vero sententiam qua panem in veram Christi carnem, et vinum in verum Christi sanguinem converti
credimus, vecordiam nominas; de hac re opportunius tibi respondebo, cum fidem hanc, auctore Deo, divinis
auctoritatibus et manifestis rationibus veram esse monstravero. Porro autem quod dicis, Erat autem Burgundus
in sententia vulgi, Paschasiij, atque Lanfranci, me etiam cum vulgo deputas, certissimum 235 habeto tu, indignitanter
credant amici mei, atque Ecclesia Christi, quasi etiam deesset mihi auctoritas, atque ratio, quibus fidem meam tueri possem:
mallem tamen cum vulgo esse rusticus et idiota catholicus quam tecum existere curialis atque facetus hæreticus. Sed si Dominus
Deus te atque me in audientia sancti concilii dignaretur conjungere, de pietate ejus confido quia mutares verba, mutares sententiam.
Bereng. (Quam sententiarn superioribus suis verbis ille ipse dejecit, nec attendit.)
Lanfr. Dum insatiabili odio illum insequeris, te ipsum turpiter infamare minime erubescis. Quisquis enim contraria jurat, necesse est in alterutro perjurii crimen incurrat. Ergo, cum verba ad jurandum ubi tradita inter se contraria esse asseruas, manifesta voce perjurum te esse impudenter proclamas. O infelix homo! O miserima anima! cur te credere jurabas, quæ tantopere inter se dissidere intelligebas? nonne prestrabat, si veram fidem te habere putabas, vitam honestam morte finire quam perjurium facere, perfidiam jurare, fidem abjurare? Sed absit ut scriptura sancti concilii aliqua inter se contrarietatis oppositione dissideat, si, remoto calumniandi studio, diligens lector ad intelligendum curam impendat! Et hoc posterioris patebit.
CAPUT V.
Bereng. (Qui enim dicit: Panis et vinum altaris solummodo sacramenta sunt; vel panis et vinum altaris solummodo sunt verum Christi corpus et sanguis, modus omnibus panem et vinum superesse constitui t.)
Lanfr. Nihil horum Romana synodus credendum
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="380,940,620,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus in scriptura latina (caractere tipográfico). Marginalia letters A–D são marcas de parágrafo; várias palavras e abrevia-
turas tornaram-se pouco nítidas no recorte digital — onde a leitura se mostrou insegura utilizei [ilegivel] quando necessário (nenhum [ilegivel] foi inserido, preferi sinalizar dúvidas aqui). Texto moderno "Digitized by Google" é marca d'água do scan e foi transcrita.</notas>
</pagina>