991 IN D. PAULI. EPIST. COMMENT. — EPIST. AD EPIIES, $98
€, Unicuique auteai nostrum 7. data est gratia secundum mensuram donationis Christi. Propter quod dicit,
in psalmo. Lxvi1 : Ascendens Christus jn altum, 8. captivam duxit (re i se, ape in. mobis) captivitatem ,
mortem. vel 1446 homines, prius a diabolo captivatos; dedit dona hominibus. 9. Quod autem ascendit, quid
est, nisi quia et. descendit primum in inferiores partes verre ? ix. manus. peccatorum, vel in. infernum, vel
in terram, Qui 10, 11. descendit, ipse est qui ascendit supra omnes ccelos, 12. ut impleret omnia. Probat
ditersa esse dona. Et ipse dedit quosdam quidem apostolos, quosdam autem prophetas (« Agabus, et filie
€ju) alios vero evangelistas, 15, 14. alios autem pastores, episcopos, el doctores, ceteros prelatos, ad
consummationem sanctorum (ab hoc spiritu alia charismata dantur eis, ut consummarent in eis sanctitatem)
in opus ministerii, wt corpus Christi, id est, Ecclesia? sanctos edificent, scilicet, in vedificationem corporis,
"Ecdesie, Christi edificandi, 15. donec eccurramus omnes in die judicii ante Deum in unitatem fidei, ec
agnitionis Filii Dei, in ftec seculo subsistentes, 16. in virumn perfectum, perfecti resurgamus sine membrorum
iwminutione, 47, 18. in mensuram | aetatis plenitudinis Chris; ad hoc dedit doctores, ut jam non simus
parvuli fluctuantes, et circumferamur omni vento. doctriu in nequitia hominum. in astatia ad circumven -
tionem erroris, ut inducant nos in errorem (huc usque (mit digressio, id est, ab hoc quod dixit, solliciti servare
147 veritatem, equitatem, autem facientes in charitate, crescamus in illo per omnía dona virtutum,
qui e&t caput Christus, 19. ex quo totum corpus compactum, facit augmentum, id est augmentatum, et
COMMENTARIUS. |
suam estendit peovidentiam in omnibus, quanquam A Christus diversis diversa dedit, ut perfecte quisquis

tobis el esse et. habitare dignatur.

6. Unicuique awtem vestrum. Hoc vult dicere,
quamvis pet- omnia necessaria sit concordia, videtur
lamen inesse in eis differentia ob gratiarum varie-
Uem.

7. Laxrn.. Data. est. gratia. secundum. mensuram,
etc. Quamvis vnus sit. spiritus, diversa sunt dona
ipsius. Et hoc est quod dicit : Data est gratia secun-
dunmensuiam, id est, diversze; alii hoc, alii illud,
ali plus, alii minus. Quod prius ab auctoritate,
postea probat a partibus.

8. Aucusr. (Enarr. im psa.. Lxvu, tom. Vif.)
Capieaom — duxit. Utrum quia vicit mortem, que
captivos tenebat, in quibus regnabat, an. ipsos hio-
mines appellavit captivitatem, quia captivi sub dia-
bolo tenebantur.

9. Lasra. Quod autem ascendit. Probat de Cliristo
superiorem versum esse dietum ; ipse enim ascen-
dit in celum et de ccelo descendit.

YÓ. Ausaos. Descendit. luferiores partes. ipsam
lerram nominat in comparatiore cceli. Vult autem
Üicere, quoniam non ascendisset, nisi primum in
ille divina. exstitisset natura, cui complacuit in il-
lum habitare, qui super terram erat.

14. Qui descendit. Vult autem. dicere quoniam
is in quem. divina descendit natura, super colos
Cfectusest, et hoc. inseruit volens ostendere quo-
Uodo Christus homo aliis posset tribuere spirituales
donationes ; post recurrit ad suam sententiam.

12. Lixra. Hmpleret omnia, id est. omnes gentes
Ollura divina, vel omnia qui de eo proxdicta
erant. .

15. Avcusr. (Epist. 59 ad Paulin , quxst. 4, tom.
I.) Alios pastores. Pastores et doctores, quos ma-
Yine uL discerneremus voluisti, eogdem pulo esse,
Sicut eL tibi visum est, ut non alios pastores, alios
doctores intelligamus; sed ideo cum pradixisse
Pastores, subjanxit et doctores, ut intelligant pasto-
"65 Md officium suum pertinere doctrinam.

1k. Lawra. Alios autem. pastores, Propter. hoc

PATROL. CL.

exerceri possit in opus ministerii quod accepit. Sí
enim unus accepisset omnia, non perfecte posset
vacare ad singula. Quid autem sit opus ministerii
sanctorum, quibus spirituales gratie a Christo col.
lat: sunt, subjungit dicens : In aedificationem corpo-
11$ Chrisii, ad boc enim spirüualia charismata dan-
tur ilis, ut corpus Chris, vel Ecclesiam cdifi-
cent.

15. Donec occurramus. Ordo : donec nos omnes,
ju unitatem fidei et aguitiouem Filii Dei in hoc
szculo subsistentes, occurramus in virum perfectum,
diem judicii signiüeat, quomodo ff., quo] omues
qui nunc habemus unam (idem et unam agnitionem
F.lii Dei, sic ex diversis partibus mundi occurremus

B invicem, ut unusquisque sit vir perfectus, habens

eam zetatem qua Christus de hoc seculo transiit et
resurrexit, hoc est quod dicit in mensuram etatis
plenitudinis Christi, id est, in qua etate Christus
plenitudinem annorum et corporis habuit, Potest
intelligi occursuros nos in virum perfectum, ut om-
nes simus unus vir perfectus, id est una Ecclesia,
cui nihil desit et cui nibil sit postea addendum

'46. Aucusr. (lib. xxi. De civit. Dei., c. 15, tom.
V.) In virum perfectum. Sic accipiamus dictum, ut
nec infra, nec ultra juvenilem formam resurgant
ecrpora mortuorum, sed in ejus etate et robore,
usque ad quam Christum pervenisse cognovimus.

17. (Ibid., ante.) In mensuram. De mensura zetatis

(C plenitudinis Christi, aut. propter illud intelligamus

dictum esse; id est, ut illi capiti in populis Christia-
nis antecedente omnium perfectione inembrorum,
satis .ejus mensura compleatur ; aut hoc de resut -
rectione corporum dictum est.

18. Lawrs. In mensuram — etatis. plenitud:nis
Christi, id est, in :etate quo Christus plenitudinem
annorum et corporis habens in terra de hoc sseculo
Vansiit.

49. Ausnos. Ez quo totum. Ex Christo quasi ex
capite copulatur corpus Ecrlesis, secundum ouod

10

Digitized by Google
