<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. AD COLOSS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,960">
    facta (haec et circumcisio Christi, vilia mortificare) in expoliatione corporis carnis, sed in circumcisione
    Christi, circumcisione spirituali, scilicet consepulcli (exponit quomodo) ei in baptismo, in quo et resurrexistis
    a vilia per fidem operationis Dei, quam operatus est in Christo (ecce operatio) qui suscitat:t illum a mor-
    tuis. Et vos (determinati quomodo intellexit in quo et resurrexistis) cum mortui essetis in delicis, 10. et prae-
    puio carnis vestrae, et cum in gentilitate essetis, convivisicavit cum illo, donans, condonans, vobis omnia
    delicta 11. delens quod adversus nos, utilitatem nostram, erat chirographum 12. decreti, quoq; erat contra-
    nom nobis, idem quod adversus nos; vel contrarium nostrae utilitati, et ipsum tulit (murus enim erat, inter
    nos, et Deum) de medio nostrri, et Dei, asligens, aboleins, illud cruci, rex crucem, et 13. exspolians principalas
    Judearum, vel daemonum, et poteslates, 'raduxit confldenter, 14. palam triumphans, vel vincens, vel refo-
    ciens, illos in semetipso, non in alio exercitu. In quo Christo circumcisi estis, circumcisicerie non manu facta.
    15, 16, 167 17, 18. Nemo ergo vos judlcet in cibo, aut in potu, aut in parte diei feasti, ut vos faciat parti-
    cipare festis Judearum, aut, scilicet, neomeniae, novoe lunae, 19, 20. aut Sabbatorum, 21 quae sunt umbra
    futurorum; corpus, veritas, autem Christi. 22. Nemo vos seducat, 23, 24. volens in humilitate, fucta i:
    se, et religione angelorum, vel impendenda angelis, dicens quae non vidit et ambulans frustra inflatus sensu
    carnis su;e, si sperat salvari se carnali lege, et ex hoc inflatus sit, et non licemus, caput, id est, Christum, ex
    quo totum corpus, Ecclesia, per nexus fidelium et conjunctiones subministratum et constructum, crescit
    in augmentum, ad honorem, Dei. 25, 26. Si ergo mortui estis (ad hoc quod dixit consepulcli in baptismo)
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    10. AUGUST. (epist. 59, ad Paul in quest. 7. t. l.) A fseos, quoe erant umbra ventvrse feclicitatis; spiri-
    Et prepultiu carnis. Praeputium vocat, quod signifi- tualis [s., spiritualiter] autem intellectus, veritas et
    cantur praeputio hoc estdelicta camalia, quibus expo- corporis.
    liandi sumus.
    11. AMBROS. Delens quod adversum nos. Chirogra- 19. AUGUST. (Or. advers. Judceos. c. 1. (iom. VI.)
    phum adversum nos legem vocat eo quod erat con- Aut Sabbatorum. In illo requiem cum invenimus,
    traria nobis hoc est non permitens assequi propter vere sabbatizamus, et nova: lunae observatio, vita
    suam scrupulositatem. Hanc deleivit resurrectio: et novae sanctificatio est, et Pascha nostrum immolatum
    et immortalitate.
    est Christus, et azyrium nostrum sinceritas verita-
    12. LANFR. Decreli. Decretum Dei fuit, de ligno tis, fermentum veritatis [al., non habens vetustalis];
    quod est in medio paradisi, ne comedas. Hujus de- et si qua alia sunt, in quibus nunc immorari non
    creti violati chirographum (id est, memoria) deleivit opus est, quae illis veteribus adumbrata sunt signa,
    Deus, quando peccatum primi parentis humano ge- in isto habent finem, cujus regni non erit finis.
    neri, per fidem sanguinis Christi dimisit et ipsius
    pravicariotis peccatum oblivioni tradidit.
    13. Exspolians. Spoliavit Christus infernales po- 20. LANFR. Aut Sabbatorum. Dies festi, inquit,
    lestates animabus quas habebant, vel habiturosa neomeniae et Sabbata significabant futura, et in
    eran, in cruce pendens vel ad inferna descendens ipsa significatione erant corpus Christi, id est, si, ni-
    traduxit easdem poteslates, id est, ab Ecclesia sua B fabant corpus Christi, vel assumptum ex Virgine,
    exterminavit, sicut in Evangelio dixit: Nunc prin- vel Ecclesiam, qualis nunc est, vel in alio seculo
    ceps hujus mundi ejicietur foras. Vel fideles suos do futura.
    idemis secum duxit confidener, velut homo Deus
    sine peccato.
    21. AMBROS. Quae sunt umbra, id est, in compa-
    14. Palam, id est, in cruce, vel cum angelicis le- ratione futurorum umbrae sunt omnia ista, unde ad
    gionibus ad inferna descendens, triumphans illos, significantiam umbrae, corpus adjecit, hoc dicens:
    id est, vincens in semetipso, id est, in passione sui Quoniam Christus veritas est.
    corporis, in praesentia suae majestatis.
    22. LANFR. Nemo vos seducat. Nemo, inquit, vos
    15. Nemo ergo. Quia ergo in Christo circumcisi decipiat, volens persuadere vobis ea quae numquam
    estis spirituali circumcisione, nemo vos nihil deben- intellexit, ostendens vobis in semetipso humilitatem
    tes legi judieet, id est, damnabiles faciat, suadens et religionem angelorum, ut citius eis credatis. An-
    cibo vel potu abstinere, vel uti Judearum.
    gelos autem vocat vel celestes spiritus, vel sanctos
    16. AMBROS. Nemo ergo vos, id est, iemo vos predicatores.
    decipiat, aut bravium vestrum tollat.
    23. HIERON. Volens in humilitate. Adorabant enim
    17. HIERON. Nemo vos judicer. Nemo vos superet, militiam coeli. Unde Amos: Tradidit eos ut servirent
    scemo adversurus vos bravium accipiat, sicut quis in militia coeli.
    tertamne iniquitate agonisiste, vel insidijs magistro-
    rim perdiat bravium.
    24. AMBROS. Volens in humilitate. Nolite, inquit,
    18. Nemo vos judiceL Nemo vos judicet, et de intendere illis qui angelos dicunt indignari si lex
    ijs qui magistrors legis esse jactant, in cibo et potu, non fuerit custodia, eo quod per angelos lex data
    quod alia munda sunt, alia inmunda, aut in parte esse dicatur et humilitatem quandam simulantes,
    diei festi, ut aliis dies festos putent esse, alios non ostendere properant quasi qui legem contemnere
    sunt.
    metuunt.
    25. Si mortui estis. Si sic constituti estis quasi
    qui jam commorui estis Christo, et consurrexistis.
    Hoc dicit ab elementis mundi hujus.
    26. HIERON. Si mortui estis. Elementa mundi, a
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal preservada; algumas palavras apresentam caracteres indistintos no original (por ex. "consepulcli" possivelmente "consepulti"); caixa e espaçamento aproximados convertidos em coordenadas 0-1000. Texto em duas colunas: esquerda transcrita primeiro, depois a direita. Mantive siglas e abreviaturas conforme impresso.</notas>
</pagina>