<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    577 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD HEBR. 578
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,960">
    itaque. Et rursum, cui Angelorum dixit : Ego ero illi in Patrem, et ipse erit mihi in Filium? 15.
    Et cum H erum Pater 16. introducit, introducere disponit, id est, incarnari, Primogenitum in orbem
    terræ, dicit : 17. Et adorent eum omnes angeli Dei. Et 18. ad angelos, de angelis, quedum dicit :
    Qui facit angelos (dum sunt missi) suos, spiritus, et ministros suos, (dum assistunt Deo) faminam ignis. Ad
    Filium autem, per prophetam, 19, 20 : Thronus tuus Deus, Fili, in sæculum sæculi ; virga æquitatis, 21.
    virga regni tui, 22. Dilexisti justitiam, et odisti iniquitalem (item dignior est, quia majori dono Spiritus
    sancti manas est, quam alii sancti; nam Scriptura dicit) : 23. Propterea unxit te, o Deus, Deus tuus, oleo
    exsultationis, spirituale gloria, quæ lætificat, præ 24. participibus tuis, plus aliis sanctis : Et, tu Fili 25., in
    principio (ne videretur posterior; rel tu Pater in Filio, qui est principium) Domine, terram fundasti, et
    opera manuum tuarum, Filii, qui est manus Patris, vel ad filieram, sunt cœli. 26. Ipsi peribunt, mutabun-
    tur, tu autem permanebis, et omnes ut vestimentum veterascent, et velut amictum mutabis eos, et muta-
    buntur; tu autem idem ipse es, et anni tui non deficient. (Item probat quia dignior est, ut supra.) Ad quem
    autem angelorum dixit aliquando : Sede a dextris meis, 27. quoadusque ponam inimicos tuos scabellum
    pedum tuorum? 28. Nonne omnes sunt 29. administratori spiritus, in ministerium missi propter eos,
    fideles, qui hæreditatem capiunt salutis?
    
    208 CAPUT II.
    1. Propterea 2. abundantitius oportet observare nos ea quæ audivimus. Ergo quia dignior angelis, di-
    ginus est præceptum, quam vetus datum per angelos, et quia dignius est, oportet nos illud servare, ne forte
    3. pereflamus, evanescamus opere in fide. Si enim qui per angelos dictus est 4. 5. sermo, factus est fir-
    mus, et omnis prævaricatio, et inobedientia veteris legis accepit justam mercedis retributionem, quomodo
    sullessimus, nos effugiemus, si tantum 6. neglegerimus salutem, Novi Testamenti scilicet, non tantum ser-
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,80,970,960">
    15. Et cum iterum. Ordo : et cum introduci, etc. A per pedes Domini stabilitas æterna significatur, ubi
    lterum dicit tanquam vestigiis positus, omnipotentiæ virtute
    16. Introducit Primogenitum, etc. Item probatur consistit; his pedibus constat esse subdendos qui,
    quia dignior est angelis, nam adoratur ab eis; et vitiis dereliclis ; ejus prædicationibus inclinantur.
    17. Et adorent. Incarnatum Verbum adorare ad- Donec vero non hic sinem temporis, sed æternitatem
    pendendi erant angeli; in ipsa divinitate admonitio- demonstrat.
    nis non indigeabant.
    18. Ad angelos. Ordo : qui facit spiritus suos an- 28. Nonne omnes. Filius solus salvat; isti saluti
    gelos, et flammam ignis suos ministros.
    19. Thronus tuus Deus. Item probatur dignior; nam prædestinationum deserviunt; nam angelum ad Ma-
    thronus, id est, sedes ejus et sceptrum ejus manet riam legimus missum; pastoribus etiam et mulieri-
    in æternum; quod non est angelorum.
    20. Ambros. Thronus tuus. Thronus Dei ad judi- bus in resurrectione angeli apparuerunt.
    cium pertinet futurum; in sæculua sæculi ait, quia 29. LANFR. Administratorii spiritus. Prolato Filium
    provisionum judicium æterna discretione stabit. esse digniorem, probat quoque angelos esse indi-
    21. Virga regni. Hæc virga fortitudo est invicta, gnores; sunt enim ei et hominibus administrantes.
    æquiitas, rectissima, inflexibilis disciplina.
    22. Dilexisti. Ipsa est virga recta, amare æquita- CAP. II. — 1. LANFR. Propterea. Quia tantum cu-
    tem, odisse iniquitatem.
    23. Propterea. Unctus Christus et regem signifi- ram labuit et habet Deus, ut el Filium suum pro
    cat et sacerdotem; sed illa natura unctus dicitur, nobis fecerit incarnari, et angelos suos in ministerium
    quam natus et passus; quod dicit Deus, præconium nostrum quotidie invitet.
    magne dilectionis ostendit. Oleum lætitiæ est, pec-
    cati maculam non habere; unde conscientia exhi- 2. AMBROS. Abundantias. Iloc est amplius quam
    beratur, quando nulla asperitatis recordatione mor- in lege solebamus audire.
    detur.
    24. Participibus. Filiis hominum dicit.
    25. In principio, Domine. Post humanitatis ex- 3. LANFR. Ne forte perflaamus. Ne pejus puni-
    cellentiam, Iterum ad æternitatem Filii se con- mur, ideo quod cognovimus, notum postposuimus.
    vertit.
    26. Ipsi peribunt. Pereunt ab eo quod sunt, dum 4. Sermo factus. Veteris Testamenti legem dicit,
    immutantur in multas. quæ per angelos data est Moysi. Non enim Deus per
    27. Quoad usque [al., donec] ponam inimicos tuos. propriam substantiam loquebatur, sed angeli in per-
    
    5. Sermo factus est firmus. Oportet nos servare sona Dei.
    sermonem ejus; nam firmus est : firmus enim
    factus est sermo datus per angelos. Oportet nos 6. AMBROS. Neglegerimus. Per hoc significat quia
    servare, et, si non servaverimus, punienur; nam qui non erat tanta salus in Veteri Testamento; illa
    non servaverunt legem datam, per angelos punīti cum temporalis, hæc perpetua.
    fuerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas lacunas indicadas por [al., donec] conforme leitura; duas colunas, transcrição seguida da coluna esquerda à direita; mantida ortografia do impresso.</notas>
</pagina>