<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,110">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,110,490,950">
    Timeo vos, ne forte sine causa, instiller, laboraverim in vobis? quod ne fal. 19. 20. Estote conversi sicut
    ego, modo conversus, 21. quia et ego sicut vos fui olim, fratres, ne judaizetis, obsecro vos. 22. Nihil me
    læsistis, imo profuisits, sicut angelum Dei suscipientes. Scitis autem quia 23. per infirmitatem carnis afflictus,
    red infirmus, evangelizavi vobis jam pridem; et 24, 25. tentationem vestram, pro vobis factam, in carne
    mea 26. non sprevistis, neque respuisitis, sed sicut angelum Dei excepsistis me, sicut (exaggeratio) Christum
    Jesum, et ita iunc beati ros. Ubi est 27. ergo, nunc autem, ubi beatitudo vestra pristina? non me læsistis:
    rel bonum mihi fecistis. Testimonium enim perhibeo vobis quia, si fieri posset, (benevolentia, ut sibi obedienti)
    oculos vestros eruissetis, et dedissetis mihi. Ergo inimicus vobis factus sum, 132?28. verum dicens vobis? Illi
    qui persuadent me inimicum vobis esse, vel vos judaizare. 29. Æmulantur vos non bene: sed excludere vos
    volunt, a fide, vel a mea dilectione, ut illos æmulamini, imitimini. Bonum autem in illos, æmulamini in bono
    semper, et non tantum cum præssens sum apud vos. 30. Filioli mei, quos iterum 31. parturio, cum labore
    revoco, 32. donec formetur Christus in vobis resipiscentibus. Vellem autem esse apud vos modo, quos roco
    filios, vocarem pessimos, vel quos admoneo blandiendo, et 33. mutare vocem meam, comminarerim imperando,
    quoniam confundor in vobis. 34. Dicite mihi, qui sub lege vultis esse, legem non legistis? Scriptum est
    enim: 35. Quoniam Abraham duos filios habuit: unum Ismael de ancilla Agar, et unum Isaac de libera
    Sara. Sed qui de ancilla, 36. secundum carnem natus est; qui autem de libera natus est, per repronis..
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,975,950">
    COMMENTARIUS.
    
    19. AMBROS. Estote sicut ego. Eram, inquiit, et ego A
    sub lege; sed post elegi extra legem vivere, sicut et
    vos per eam quæ in Christo est fidem vivebatis.
    Imitamini ergo et vos me cum illa quæ in Christo est
    fide, a conversatione legitima vosmetipsos extraneos
    facientes.
    
    20. LANFR. Estote sicut ego, id est, conformamini
    meis moribus, quia ego conformor vestris. Vel estote
    fideles, sicut ego sum, quia ego infidelis fui sicut et
    vos; ac per hoc me imitamini, quia ego priorem
    fidem non sine causa deserui.
    
    21. Quia et ego sicut vos. Diceret quis: Quomodo
    possumus esse ut tu? Respondet: Potestis, quia
    sicut sumus ilem in substantiali essentia, possumus
    esse in accidentali, id est, in sanctitate.
    
    22. Nihil me læsistis. Ne quis diceret Apostolum
    ex invidia eos arguere, renouet sic: Non me læsis-
    tis, quod debeam invidere vobis; sed omnia bona
    mihi fecistis, quia amicus factus. Hoc loquor vobis,
    quia amicus sum vobis, et quia verum est.
    
    23. Per infirmitatem, id est, in infirmitate, sicut
    et per illud tempus, id est, in illo tempore.
    
    24. Tentationem. Tanta fuit infirmitas carnis in
    Apostolo, ut auditores tentari possent, et putare
    quod Apostolus Christi non esset, qui ita ægrotare
    permitteret.
    
    25. AUGUST. (in Epist. ad Gal.) Tentationem. Ten-
    tati sunt, cum persecutionem pateretur Apostolus;
    utrum timore desererent eum, an charitate amplecte-
    rentur.
    
    26. LANFR. Non sprevistis, etc. Potuissent illi, vi-
    dentes Apostolum affligi, spernere prædicationem
    ejus, sed non spreverunt, et putare Deum non curare
    illum qui sic affligiebatur.
    
    27. Ergo beatitudo vestra. Beatitudo illis erat
    Apostolum diligere, et præceptis ejus in omnibus ole-
    dire; sed hanc beatitudinem quidam illorum perdic-
    derant, qui ad culturam dæmonum redire et eis ser-
    vire volebant.
    
    28. AUGUST. (ibid. B.) Verum dicens. Sed quid
    veriti prædicans, nisi ut non circumclinerentur?
    
    29. (ibid.) Æmulantur, id est, invident vobis,
    qui vos carnales de spiritualibus volunt facere; hoc
    est æmulantur non bene.
    
    30. (ibid.) Filioli mei. Parturitioen hanc pro
    curarum angoribus positam intelligamus.
    
    31. LANFR. Parturito. Nati et parti erant in fide
    Christi; sed quia quidam illorum suðen dimiserant
    pariesdi iterum ab Apostolo erant, quoti usque for-
    maretur Christus in eis.
    
    32. AUGUST. (ibid.) Donec formetur. Formatur
    Christus in eo, cum formam Christi accipit.
    
    33. (ibid.) Mutare vocem. Quid aliud dicatur, nisi
    quia filios suos dixerat esse, parcens eis per literas,
    ne, severiore objurgatione commoti, facile in ejus
    odium traducerentur. Vellem ergo, inquiit, nunc ad-
    esse apud vos etæmulare vocem meam, id est, negare
    vos filios meos, quia confundor in vobis.
    
    34. LANFR. Dicite mihi, qui sub lege vultis esse.
    Non debetis velle sub lege esse, sed sub ecclesiastica
    gratia; lex enim servos generat, Ecclesia liberos:
    Quod Scripturæ auctoritate sic probat, dicens ancil-
    lam Agar Abrahamæ servum genuisse, Saram vero li-
    beram liberum filium edidisse. Et ne dicas quod Sara
    et Agar ad legem et Ecclesiam [sup. pertinen], et
    quod earum filii, ad utrumque populum. Et respon-
    det Apostolus quod dictum est de duabus matribus
    et carum filiis, per allegoriam, de lege et gratia de-
    bere intelligi. Quod plenius invenies ibi: Sed qui de
    ancilla, etc.
    
    35. Quoniam Abraham. Ostendere vult honestius
    C sub gratia Novi Testamenti esse quam sub lege Ju-
    dæorum. Abraham, Deus Pater intelligitur; duo
    filii, plebs Judæorum et populus gentium; ancilla,
    lex quæ servos gigntebat, timore cogens eos, dicens:
    Si quis hoc vel illud fecerit, morte moriatur; libera,
    prædictio Novi Testamenti, quæ liberos generat,
    paterna dilectione admonens cos dicens: Venite ad
    me, omnes qui laboratis, et onerati estis, et ego vos
    requiescere faciam; jugum enim meum suave est, et
    onus meum leve est (Matth. xi).
    
    36. Secundum carnem, id est, carnalem conspec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Observações: página em latim impresso; texto em duas colunas. Pequenos cortes de palavra no final da coluna direita (linhas partidas) transcritos conforme visível, mantendo marcas de elipse e abreviações originais quando legível. Uso de [sup. pertinen] para indicação de sobreposição tipográfica.
  </notas>
</pagina>