<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD TIT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,70,985,520">
369
qua credita est mihi secundum praeceptum Salvatoris nostri Dei; Tito 5. dilecto filio secundum (deter-
minat quomodo sit filius) communem fidem, gratia et pax a Deo Patre et Christo Jesu Salvatori
nostro. Hujus rei gratia reliqui te Cretae, ut 6. ea quae desunt corrigas, suppleas, et constitutas per
civitates presbyteros, episcopos, sicut et ego disposui tibi. Si quis 7. sine crimine est, unius uxoris
viri, filios habens fideles, non in accusatione luxuriae, aut non subditos. 8. Oportet enim episcopum si-
de 901 crimine esse, sicut Dici dispensatorem; non superbum, 9. non iracundum, non violentum, effectus
iracundiae, non percussorem, non turpis lucri cupidum; sed hospitalem, benignum, sobrium, justum, san-
ctum, continentem, amplexentem, adimplentem opere, eum qui secundum doctrinam est, fidelem sermonem,
doctrinam scilicet Christianam retraxeri, ut poteus sit exhortari in doctrina sana, sanante, et eos qui con-
traducunt, inobedientes, arguere. Sunt enim multi etiam inobedientes, vaniloqui, et seductores, (pseudo et
incircumcisii quaestiones deceptorice caeteris faciebant) maxime qui de circumcisione sunt; quos oportet rodar-
si; qui universas domos, familias, subvertunt a fide, docentes quae non oportet, turpis lucri gratia. Dicit
quidam ex illis 10. proprius ipsorum prophetai: 11. Cretenses semper mendaces, malae bestiae, ventres
pigri. Testimonium hoc de Cretensibus verum est. Quam ob causam increpa illos dure, ut sani sint in fide,
non attendentes Judaicis fabulis, et mandatis, traditionibus, hominum avertenium se a veritate, volen-
tes judaizare, a cibus abstinere, quod non decet, quia 12, 13, 14. Omnia munda mundis: 15. coniugantus
atem et infidelibus nihil est mundum, sed inquinatae sunt eorum et mens et conscientia. Confitentur se
posse Deum, facis autem negant, cum sint abominati, abjecti a Deo, et incredibiles, et ad omne opus bo-
num reprobi.
CAPUT II.
Tu autem loquere quae docent sanam doctrinam. Admone Senes, ut sobriii sint, pudici, prudentes, sani
in fide, in dilectione, in patientia; admone anus similiter ut sint in habitu sancto, non criminatrices, non
malto vino servientes, bene docentes, ut prudentiam doceant adolescentesulas, ut viros suos ament, filios
suos diligant, ac exhibeant prudentes, castas, sobrias, domus curam habentes, benignas, subditas viris
eis, ut non blasphemetur verbum Dei. Juvenes similiter hortare ut sobriii sint. In omnibus leipsum prehue
exemplum bonorum operum, in doctrina, in integritate vitae, in gravitate morum verbum sanum, ut tuum
irreprhensibile 202 ut is qui ex adverso est, infidelis vel diabolus, vereatur, nihil habens malum dicere
de nobis. Admone. Servos dominis suis subditos esse, in omnibus placentes, non contradicentres, non
fravantes, sed in omnibus fidem bonam ostendentes, i. ut doctrinam Salvatoris nostri Dei 2. ornent, or-
nate habeant, in omnibus actis, et dictis. Est ne aliqua doctrina? est haec qua dicitur: 3. Apparuit enim gratia
COMMENTARIUS.
5. Dilecto filio. Qui est filius meus, non secundum A omnia munda mundis. Omnia munda mundis secun-
scaram, sed secundum catholicam fidem, quam, ei dum naturam in qua creata sunt; non tamen om-
insinuavi; catholicum enim Graece, commune vel nia secundum significationem munda: primo populo
universale dicitur Latine. Judaeorum; nec nobis omnia vel propter salutem vel
6. Ambros. Ea quae desunt. Bene dixit quae de- propter consuetudinem humanae societatis apta sunt,
sunt; nam pietatis ratio omnibus credita erat ab sed cum sua cuique redduntur et naturalem ordinem
Apostolo. servant, omnia munda sunt mundis.
7. August. (capos. in Evang. Joann., Tract. 41,
tom. IX) Sine crimine est. Crimen autem est pec- 14. Lanfr. Omnia munda. Datur intelligi quod,
culum grave, accusatione et damnatione dignis- ex mandatis ipsorum bonorum, quidam cibi judica-
simus. rentur immundi.
8. Lanfr. Oportet episcopum. Hic aperte ostendit 15. August. (ibid.) Coinquinatis. immundos dicit
presbyterorum nomine episcopos superius designa- Apostolus quod carnalliter saperent; et infideles
tos fuisse. quod tempus gratiae a legis tempore non discerne-
9. Ambros. Non iracundum. Hoc est reminisce- rent, quibus ideo dicit nihil mundum, quia et his
trem ram, et per longi temporis spatia tenentem. B quae respubantur [al., respeubantur], et his quae su-
10. Lanfr. Proprius eorum propheta. Attende non bebant non sanctae, non juste utebantur.
solum Judaeos, sed et gentes habuisse prophetas.
11. Cretenses semper mendaces. Tales esse con- CAP. II. — 1. Lanfr. Ut doctrinam. Hoc ad omnia
firmat auctor Epimenides, poeta gentililis. superiora referitur, ex eo loco, quo dicit : senes ut
12. Arnuc. Omnia munda mundis. Quae ad escam sobriii sint.
facta sunt, nihil in se immundum habent; si tamen 2. Ornent in omnibus. Ornamentum doctoris est
quis cum munda conscientia velit insumere. Si quis honesta vita discipulorum.
autem per suam incredulitatem habet conscientiam 3. Apparuit enim omnibus. Quasi diceret : Doctri-
conquinatam, nihil mundum poterit illi esse, qui nam Christi ornare oportet omnis cui gratia Dei,
talis est.
13. AUGUST. (lib. xxxi cont. Faust., c. 4, tom. VI) id est remissio peccatorum, et vita aeterna in pro-
ptu est, omnibus ornandibus eam.
  Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,520,985,980">
    [Digitized by Google]
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas na parte inferior da página: transcrição respeita sequência visual da coluna esquerda seguida da coluna direita. Alguns caracteres tipográficos (números de linha e notas marginais) foram mantidos literais. Usei [al.] como indicativo de variante editorial encontrado no original. Não foram feitas normalizações ortográficas; espaços e hífens seguem o impresso. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>