<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    306 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD PHILIPP. 310
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,820">
    ut in me persecutionem excilent, et contentionem, quidam autem et propter bonam voluntatem Christum
    praedicant; (repeit, quidam quidem) quidam praedicant ex charitate, scientes, vidences quoniam in defen-
    sionem Evangelii positus sum in carcere. (repeit, quidam quidem) Quidam autem 12. ex contentionc Christum
    annuntiunt non sincere, 13. existimantes pressuram se suscitare vinculIs meis, sed hæc omnia magis ad
    profecum reverunt. Quid enim? Scilicet referi. Dum opoi modo, sive per occasionem, id est, propter perse-
    cutionem excitandam mihi, sive per veritatem, sancto desiderio, Christus annuntiatur, et in hoc, quod
    pressuram mihi excitant, gaudeo nunc sed et gaudebo. Ecce cur, 14. Scio enim quia hoc, illa pressura, mihi
    proveiet ad salutem, per vestram orationem, 15. et subministrationem Spiritus Jesu Christi, (a contrario)
    largam mercedem, quantam decet spiritum, tribuere, secundum expectationem, et hoc exspecto, et spem
    meam, et spero, quia in nullo 16. confundar, 155 sed in omnia fiducia, sicut semper, et nunc, etiam in
    vinculis, magnificabitur Christus in corpore meo, sive per vitam, dando exemplum boni aliis, 17. sive per
    mortem, 18. Mihi enim vivere, causa vitæ meæ, Christus est, et mori lucrum, quia tunc quiescam a la-
    boribus. 19. Quod si etiam vivere in carne, hic mihi fructus operis est, sicut et mori, et 20. quid eligam
    ignoro, cum utrumque prosit, quid eligam ignoro, vivere an mori. Coarctor autem, enim, e duobus; (bis
    scilicet) desiderium habens dissolvi a corpore, et esse cum Christo, (parenthesis) multo magis melius, scilicet.
    et hoc (quod necessarium est vobis) confidens, scio quia maneebo, et permaneo omninus vobis, apud vos,
    ad profectum vestrum, et gaudium fidei, quod fides pronentur, vel exigit; ut gratulatio vestra abundet in
    Christo Iesu in, per, me scilicet, per meum adventum iterum ad vos. Tantum digne Evangelio Christi con-
    versamini, ita ut, sive cum venero et videro vos, sive absens, scilicet fuero, audiam de vobis quia statis in
    uno spiritu unanimes, collaborantes fidei Evangeliii, et, ita ut, in nullo terrenaini ab adversariis, que
    (quod ipsi vos terrent) illis est causa perditionis, vobis autem salutis, (causa cur non terrenMini) et hoc,
    quod ipsi vos terrere volunt, a Deo, scilicet datum est, quia vobis donatum est pro Christo, non solum ut in
    eum credatis, sed ut etiam pro illo patiamini, 21, 22. idem certamen habentes quale et vidistis in me, et
    nunc audistis de me.
    
    CAPUT II.
    
    Si qua ergo consolatio quam exspectetis in Christo, si quod est mihi in vobis solatium charitatis, 1. si qua
    societas spiritus, 2. si qua viscera miserationis, implete gaudium meum, scilicet ut idem sapiatis, eamdem
    charitatem habentes, unanimies, idipsum sentientes, nihil per contentionem 156 neque per inanem gIo-
    riam facientes; sed in humilitate superiores sibi invicem arbitrantes, non quæ sunt singuli conside-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,820,980,980">
    COMMENTARIUS.
    
    nonnulli tolerati sunt annuntiantes non casto animo A 18. Mihi enim. Quoniam dixit quia magnificabi-
    veritatem. Non tamen illi laudati sunt lanquam tur Christus per vitam, nec hanc provocationem ha-
    annuntiantes casto animo falsitatem. Deinde de bebai, adjecit : Mihi enim vivere Christus est; neque
    illis dicit: Sive occasione, sive veritate, Christus enim, si vivam, inquam, alterius rei curam habeo.
    annuntiatur.
    
    11. LANFR. Propter invidiam, vel ne Apostolus solus 19. LANFR. Quod si vivere in carne. Quando iu
    videretuer predicator, vel contendentes se pressuram carne possum proficere aliquid, ignoro quid eligam
    suscitare Apostolo..
    12. Ex contentionc Christum annuntiant. Neque seu mori seu vivere; et si enim in carne nihil
    homines reducebant ad memoriam illud propter prodessc posssem, haud dubium quin mortem elige-
    quod Apostolus incarceratus erat, ut ideo magis rem.
    punirentur.
    13. Existimantes. Vituperabant Christum, ut magis 20. AUGUST. (lib. iii De doctr. Chr. c. 2, tom. III.)
    punirentur Apostolum, qui ligari se passus est propter Eti quid eligam. Sic ergo distingendum est, et quid
    talem Dominum.
    14. Scio enim. Vituperationem etiam adversario- B eligam ignor0. Compellor autem ex duobus; quam
    rum in Christum jaculatum pervenire sibi dicit in sa- distinctionem sequitur concupiscentiam habens dis-
    lutem, quia quo magis propter eum punius est, eo solvi et esse cum Christo. Et tanquam quaereretur
    amplius coronatur.
    quare hujus rei potius habeat concupiscentiam, multo
    enim magis optimum, inquit
    21 AMBROS. Idem certamen: Exemplo sui magis
    eos adhortlatur.
    22. LANFR. Idem certamen habentes. Quando tunc
    dixit Pythonissæ Philippis futura prædicare.
    CAP. II. — 1. AUGUST. (serm. 11, De verb. Domin.
    c. 17, tom. 5.) Si qua societas. Ad ipsum enim per-
    tinet societas qua efficimur unum corpus unici Fi-
    lii Dei.
    
    2. AMBROS. Si qua viscera, id est, si diligencus
    nos consoleltis nobis talia patientibus.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Documento impresso em latino. Pequenas manchas e cortes nas margens; algumas palavras com letras ilegíveis segnadas como [ilegivel] non sono necessarie qui (nessun uso effettuato). Colocadas bboxes approssimative in scala 0-1000.</notas>
</pagina>