599 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD COLOSS, $59

[icute; viscera antem misericordia: iuduite ) sicut. electi Dei, saneti, et. dilecti, viscera, paries, misericordia
(ecce). benignitatem, homüitatem, modestiam, patientiam; supportantes vos invicem, et deuantes vobis-'
metipsis, si quis adversus aliquem habet querelam, sient et. Dominus. donavit vohis, ita et vos. Super om-
nia autem bxc, charitatem habete, sitis habentes, 9. quod, id est, charitas, est vinculum perfectionis, masse
eiriutum, vel per[ectorum, ei pax Chrisü, qua reconciliavit homines Deo, exsultet in cordibus vestris, ezsul-
tare [aciat corda vestra, in qua, per. qnau, et vocati estis, sitis, in uno corpere, Ecclesia, el grati. estote,
gratias. agite. Verbum, predicutio, Christi habitet in vobis abundanter, in owni sapientia, sitis, docentes,
el ontunonentes vosnielipsos, (ecce. in qua sapientia) psalmis, hymnis, et canticis spiriwualibus, in. gratia,
gratiarum actioue, cantantes in cordibus vestris, nou. ore lantum, Deo, non hominibus. Ul breviter vobis. et
abindanius- dicam : Omne quodcunque facitis in. verbo aut in opere, omuja in nomine Domiui Jesu Christi
facite, gratias. agentes Deo, et. Patri per ipsum, Jesum. mediatorem, Mulieres, subdit: estote viris, s'cut
oportet in Domino. Viri, diligite uxores vestras, et nolite amari esse ad illas. Filii, obedite patentibus pef
omnia; hoc enim placitum est in Domino. Patres, nolite ad indignationem provocare filios vestros, ut non
pullo anuno, in patiendo, eu fugiendo, ant. Servi, obedite per omnia dominis canalibus, non ad ocu-
Ieth settienies , quaet beiimibus placemtes, sed in-simplicitate cordis, timentes Deum Parrem. Quodcunque
facitis, ex auno operamini, sicut Domino, et non bominibus, nos respicientes quid homines sunt, sciew:es
quod a Domino accipietis retributionem h:ereditatis. 10. Domino Christe servite. 11. Qui eaim. injuriam
fcit, accipiet id quod inique gessit; et non est personarum acceptio apud Deum. -
CAPUT IV.

Demini, quod! jostum ext et squuim servis prostate, scientes. quod et vos Dominum. habetis in. coelo.
Oratioui instate, vigilantes iu. ea in. gratiarum aetiione, orantes simul et pro nobis, ut Deus aperiat nobis
otium serinonis ad loquendum mysterium Christi, os ad predicandum,vel os 1'JyaudWtorum, id est, corcorum,
(propter quod, quia manifesto, eliam vinctus sum,) ita aperiat ostium, ut monifestem illud, ita ut oportet me
Ioqui. In sapientia ambulate ad eos (ne blasphement Chrésiianitatem) qui foris sunt, infideles, 1, 2. tempus,
quia male vizistis, redimentes, bena vivendo. 5. Sermo vester semper in gratia sale.sit conditus, temperatus,
s cialis quomodo oporteat vos unicui.ue respondere, CA cirea me sunt, ofhius vobis nota faciet Ty-
tbicus, cbarissimus (rater, et (delis minister ex conservus in Domino, quem misi ad. vos ad hoc ipsum, ut
eonescat qux circa ves sunt et consoletur corda vestra, eium. Onesimo charissimo, et üdeli fratre qui ex
Yolis est. (Colossensis erai). Omnia, que hic aguntur, nola facient vobis. Salutat vos. Aristarchus con-
cop irus meus, 4. et Marcus consobrinus Barnabe, de quo accepiatis mandata a me ne eum recipereiis; si
voserit Marcus. ad vos, nunc, excipite illum; et Jesus (proprium nowen) qui dicitur justus, salutat tos ; qui,
enyradicti, sunt. ex circumcisione, bi soli suat adjutores mei in regno Dei, qui mibi fuerunt solatio. Salutat
Yos Épaphras, qui ex vobis est, servus Christi Jesu, semper sollicitus pro vobis in orationibus, 5. ut stetis
perfecii et pleni. in omni vuluntate Dei. Testimonium enim illi, Epaphre, perhibeo, quod babet multam
laborem pro vobis, et pro iis qui sunt Laodicize, et qui Hierapoli. Salutat vos Lucas me;licus charissimus,
et Demas. Salutate. fratres qui sunt. Laodicke, et Nymphai, et quie in. domo ejus est Ecclesiam. Et eum
kcla fi erit. apud vos Epistola heec, facite ut et in. Laodicensium Ecclesia legatur 6, 7. et cam qua. Laodi-

. - . COMMENTARIUS.

$. Auskos.- Quod . est vinculum. In futuro, inquit, A — 4. Et. Barcos. Prepter bunc. Marcum. diasonsio
s&xeulo ubi. constiterimus, charitati colligati invicem — fait inter Paulum et Barnabam, wicut .in. Actil us
permanebimus, nullam separationem ulterius sustj- — apostolorum legitur (Act. xv, 59). Quo audito, Co-
neutes, lossenses ut. auderent [f., non sudcrent] nec. Mar-
10. Langa. Domino Ghristo; Quasi diceret: Quam- — etm uec Barnabhin recipere, nisi imperatum éis ab
vis jubes quosdam ex vobis debere alis subditos — Apostolo fuisset ; ad virumque enisi referri pale:t,
$66, quosdam diligere, alise aliis obedire et cetera de qun...
qus sequuntur, in bis tamaon cunibus. Bomimo Chri $. Aucust. (lib. De corrept. e! grat., CHA 1.
Alo servite, t. Vll). Ut stetis. perfecti. Nee aliu. ofanus, sil qui
M. Qui enim injuriam. Ratio superiora probans, stat. set, nisi ut perséverot. Item. Judaa ayosto'us,
ab eo loco quo dicatur : Mulieres, etc. eum dicil : El autem qui potens eat consersere eo
CAP, 1V. — 4. Amsnos. Tempus redimenies. Pre- [al., vos] sine offensione, et. constiuere ante cpnape-
*€a5 lempus ad niilitatem nestrum comparentes. etum glorie sue immaculatos in letitia. Notae aper-

2. Gusc. Tempus redimentes. Tempus quidem re-
Simimus, quando &nioaelum vitam, quam lasci-
viendo perdidimus, flendo reparamus.

$ Liwra. Sermo wester in. gratia. Hic gratiam
Y6cal bonam elmervautiam, quie per gratiam Dei
datur, sicut ad Ephesios : Ut dei graticm audien-
libus,

Parnor. CL.

lissime ostendil Dei donum esse in bone persoie.
rore usque in finem ?

B —206.Lasrs. Et eam qua Laodicensinm. De dobitatie-

nibus suis Laodicenses epistolam ad Apostolum

scripserunt, quam Apostolus Culossis legi praecipit,
et eorum Laodicensium | nunc. visa. dubitatione ,

Aciant quid. respondeant, et. eain quam. eis sciibát

14 -
Digitized by Google
