<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    375 B. LANFRANCI CANTUAR: ARCHIEP. 376
    nam spero per orationes vestras donari me vobis. Veniam enim ad te. Salutant &amp; Epaphras concaptinus
    rheus in Christo Jesu, Marcus, Aristarchus, Demas et Lucas, adjutores mei. Gratia Domini nostri Jesu
    Christi cum spiritu vestro. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,940,840">
    EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD HEBRÆOS.
    
    CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.
    
    ARGUMENTUM. — In primis dicendum est cur Apo-
    stolus Paulus in hac Epistola scribenda non serva-
    verit morem suum, ut vel vocabulum nominis sui,
    vel ordinis deseribere dignitatem. Hæc causa est
    quod, ad eos scribens qui ex circumcisione credide-
    rant, quasi gentium Apostolus, et non Hebræorum ;
    sciens quoque eorum superbiam, suamque humili-
    talem demonstrans, meritum officii sui noluit ante-
    ferre. Nam simili modo etiam et Joannes apostolus
    propter humilitatem in Epistola sua nomen suum
    eadem ratione non præulit. Hanc ergo Epistolam
    fertur Apostolus ad Hebræos conscriplam Hebraica
    lingua missse. CujuS sensum et ordinem retinens
    Lucas evangelista, post excessum beati Pauli, apostoli,
    Græco sermone composuit.
    
    206 CAPUT PRIMUM.
    
    1. 2. 3. Multisariam, 4. multisque modis faclis olim Deus loquens patribus in prophetiis, per pro-
    phetas, novissime diebus istis 5. locutus est nobis 6. in Filio, per Filium, in eo, quod homo, quem consi-
    tuit 7. hæredem universorum, (quae tunc per ipsum facta sunt) per quem fecit et sæcula, secunam quod
    Deus. 8. Qui cum sit splendor gloriæ, (procedens a Patre, ut splendor a sole, non tamen diversos sed eundem
    habens, substantiain) et 9. figura, verius, substantiae ejus, portansque, regens, omnia verbo virtutis suæ,
    jussu polenti, 10, 11. purgationem peccatorum faciens, non tamen portans peccata, sed deficientes, 12. sedet,
    ad dexteram majestatis (cum dexteram nec sinistram Deus habeat, equalitatem ejus et Filii, dexteræ sedem
    appellamus) in excelsis; tanto melior angelis effectus, quanto differentius præ illis nomen hæredidavit. Cui
    enim dixit aliquando angelorum : Filius meus es tu; ego 13, 14. hodie, in æternum, genui te? 207 Nulli
    
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. I. — 1. LANFR. Multisariam, &amp;c. Conscius A diabo ohibi gentes, &amp;c.
    indignationis et invidiæ eorum audito nomine Pauli 8. Qui cum sit splendor. Ubique quidem religioiis
    aposloli, solita cessat salutatione, etsi ideo ejus nobis est opus intellectus, maxime autem ubi de Deo
    Epistola denegatur, quia ejus nomine non titlutur; aut loquimur aut audimus. Oportet antem, ubi sermo
    nullius esse, simili ratione probatur. deligit vel cogitato, glorificare nos Deum, quod
    2. Multisariam. Ut de propheta cui præcepit talem Deum habemus qui et intellectum transcenderit
    uxorem accipere fornicarum (Gæc. 1). Et de illo cui et cogitationis intuitum. Merito autem splendorern
    præcepit ponere lumbare sub lapide, el post qua- eum dicit, qui est lux mundi, lumen de luminæ, insi-
    dranginta des visere, quod visens juventi quæ con- puans nobis Patrem. Per splendorem autem unita-
    putuit (Jer. xiii). Et de illo cui præcepit panem tem declaravit essentiae, et duas aperuit personas in,
    suum legere humano siluo; sed quia non posset co- gloria et splendore.
    medo, post præcepit tegi bovino (Ezech. iv).
    3. Multisariam, id est, aliquando prospera, ali- 9. Figura, substantialis. Hæc figura æqualitatis præ-
    quando adversa prædicens, aliquando prophetarum bet judicium, et figuram dicit quod alio loco formam:
    veris, et aliquando eorum facis futura ostendens. Qui cum in forma Dei esset.
    4. AMBROS. Multisage prodis. Tota intentio B. Apo- 10. LANFR. Purgationem Aperte (f.), aperit, sed
    stoli, in Epistola, Hebræos ad idem Christi convo- apud Patrem exhibendo humaniuatatem, quam as-
    care, eminentiamque gratie, quæ per Filium data sumpsit pro nobis.
    est, a legalibus discentere verbis.
    5. LANFR. Locutus est nobis in Filio, etc. Com- 11. AMBROS. Purgationem. Ad'humiilia incarnations.
    pendando Filio, communicat Novum Testamentum ab descendi, dicequs : Purgationem peccatorum faciens
    ipso datum; et humiliatis angelis, humiliatur per per passionem.
    illos Vetus datum.
    6. AMBROS. In Filio, quasi diceret : Per Filitum, 12. Sedet. De resurrectione et ascensione ejus nos
    sicut in multis locis Epistolarum invenitur præposi- instruit. Per dexteram autem magnitudinem demonstra-
    tionibus indifferenter uti. stravit honoris.
    7. Hæredem, hoc est Dominum totius mundi, nec 13. LANFR. Ego hodie, id est, in hac æternitate,
    jam portio Domini tantum Jacob, et sors ejus Israël, nec melius potuit exprimi æternitas quæ continuæ-
    sed sicut in psalmo de eo legitur : Posula a me, el verit.
    a ferre. Nam simili modo etiam et Joannes apostolus
    per humilitatem in Epistola sua nomen suum
    eadem ratione non præulit. Hanc ergo Epistolam
    fertur Apostolus ad Hebræos conscriplam Hebraica
    lingua misisse. Cujus sensum et ordinem retinens
    Lucas evangelista, post excessum beati Pauli, apostoli,
    Græco sermone composuit.
    
    14. Ego hodie genui te, etc. Probatur Finis esse;
    nam ipse est Pater, quia ipse dixit, quod est : Ero
    ille in Patrem, et ipse erit, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,860,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra latina moderna conforme impresso. Pequenos trechos ilegíveis ou obscuros foram inferidos com base no contexto; onde incerto foi mantido o mais literal possível. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>