<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    379. . B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. . 380
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,960">
    monem? 7. Quæ salus cum initium accepisset (humilitatis gratia dicit in nobis, non ut in ipso confirmaretur,
    dixerat enim non ad eis accepisse) exarrari, per Dominum Christum ab eis, apostolis, qui audierunt, in nos.
    coulmanita est, contestante Deo, testimonium perhibente verborum signis, et portentis, et variis virtutibus,
    et Spiritus sancti spiritualium gratiarum distributionibus divisus secundum suam voluntatem. Non enim
    8. angelis subjecti Deus 9. orbem terræ futurum, de quo loquimur. (Probatur quia dignior, quia Pater
    subjecit ei orbem terræ, nam omnia, quia Psalmista dicit, quod testatus est, etc.) 10. Testatus est, auſc.
    in quodam loco quis, vel de quo loquimur testatus est quidam, dicens: Quid est homo, quod memor es
    ejus, aut 11. filius hominis, quoniam visitas eum? Minuisti eum paulo minus 12. ab angelis; gloria et honore,
    coronasti eum, et constituitis eum (omnia ei subjecta sunt, quia ipse super omnia constituitur: est) super opera
    manuum tuarum. Omnia subjectis sub pedibus ejus. In eo enim (omnia subjecti, nam nihil dimisit, a
    contrario) quod omnia ei subjecti, nihil dimisit non subjectum et ita orbem subjecit ei. Probatur quod
    209 dixit, futurum est de quo loquimur. Nunc autem necdum videmus præsenti speculatione, omnia
    subjecta ei. 13. Eum autem, qui modico quam angeli minoratus est, videmus Jesum, propter passio-
    nem 14, 15. mortis, gloria resurgendo et honore coronatum, 16. ut gratia Dei, id est, ipse Christus, vel
    per gratiam, 17. pro omnibus gustaret mortem, proprie gustarit. 18. Decebat enim eum, Patrem propter,
    quem omnia, pro cujus laude et per quem omnia facta, qui multos filios in gloriam per prædestinationem
    adduxerat, auctorem Christum salutis eorum per passionem consummare. Qui enim sanctificantur Christus, et
    qui sanctificantur homines, 19, 20. ex uno Patre omnes. Propter quam causam, quia ab uno sunt, non con-
    funditur, erubescit, 21. fratres eos vocare, dicens: Nuntiabo nomen tuum fratribus meis; in medio Ecclesiæ
    laudabo te. Et Iterum (probatur, quia ab eo pendet) 22: Ego ero sidens in eum. Et Iterum (quia ipse
    episcopus, et sibi subditi pendent ab illo): Ecce ego, 23, 24. et pueri mei, quos dedit mihi Deus. 25, 26. Quia
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,960">
    COMMENTARIUS.
    
    7. LANFR. Quæ cum initium. Diceret quis: Quis A Gloria coronatus est in resurrectione; honore in
    nobis annuntiavit illam salutem? Respondit: Quæ confessione paternæ majestatis.
    cum initium, etc.
    
    8. Angelis. Adhuc persistit in eodem, volens pro- 17. LANFR. Pro omnibus gustaret mortem. Hæo
    bare differenius præ angelis Christum habere no- gustavit, nam decebat. Decebat Deum, et poluit per
    men.
    
    9. Orbem. Orbem terræ hic intelligit universitatem 18. Decebat. Decebat enim, inquit, Deum Patrem
    omnis creaturæ in futuro sæculo; de qua terra alias ut per mortem consummaret Christum auctorem
    dicitur; Portio mea in terra viventium. salutis humanæ. Cur autem decuerit, multis causis
    10. AMBROS. Testatus est. Cur nomen prophetæ prætermissis, duas paulo post dicit: Ut per mortem
    non posuit? Exisitimo non abscondentis affectu, sed destrueret eum qui habebat mortis principium, id est,
    ostendentis multam eos habere scientiam Scripturarum. diabolum; et liberaret, etc.
    
    11. Filius hominis. Visitavit cum Verbum caro 19. Ex uno omnes, id est, ex unius Patris dispo-
    factum est, et habitavit in nobis (Joan. 1). Nam vi- sitione pendent.
    sitare dicitur, quando medicus ad infirmos ingre- 20. AMBROS. Ex uno omnes. Unus enim est Deus,
    ditur.
    12. Ab angelis. Bene autem dixit: paulo minus ab a quo omnia; sed ille aliter, aliter nos; ille, quasi
    angelis, quia etsi corpus mortale assumpsit, tamen proprius Filius; nos, adplicivi.
    peccatum non habuit.
    
    13. LANFR. Eum autem. Ordo: eum autem Jesum 21. Fratres eos. In eo quod dicit: Non erubescit
    qui modico quam angelis minoratus est propter pas- fratres vocare, ostendit non naturæ esse fraterni-
    sionem mortis, ut gratia Dei pro omnibus gustaret talem nostram, sed misericordia ejus et humilitas,
    mortem, videmus gloria et honore coronatum; et multe.
    est hyperbaton, id est, ordo confusus, qua figura 22. Ego ero. De suscepto homine hoc est dictum.
    frequentius utitur in Epistola hæc.
    
    14. Mortis. Quasi aliquis diceret: An Deus Pater 23. Et pueri mei. Pueros propter innocentiam no-
    morti tradidit Filium suum? Ita, inquit: Qui enim minavit, de quibus ait Dominus in Evangelio: Simile
    sanctificat, et qui, etc. parvulos venire ad me (Marc. x).
    15. Mortis, gloria, id est, mortis ita susceptæ, ut 24. LANFR. Pueri. Pueros vocat fideles, sicut in
    pro salute hominum gus:aret mortem, hoc est cui Evangelio: Pueri, nunquid pulverization habetis?
    jungitur: Ut gratia Dei pro omnibus gustaret mortem, (Joan. xxi.) Et alias: Nisi efficiamini sicut pueri iste
    aliquing nisi gustaret pro omnium salute mortem, (Luc. xviii). Et Apostolus: Malitia parvuli estote
    cassa easet et irrita.
    
    16. AMBROS. Ut gratia Dei. Ipsum gratiam no- 25. Quia ergo pueri communicaverunt, etc. Quia
    minat, qui pro omnium salute gustavit mortem; dederat Pater homines illi futuros honori, et illi,
    proprie gustavit, quia brevi tempore in illa fuit. futuri sui, carne et sanguine compacti erant, placuit
    26. AMBROS. Quia ergo pueri, Ut haberet unde
    gustaret mortem pro puerorum salute.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Página em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas lacunas ilegíveis marcadas internamente como [ilegivel] não foram necessárias. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>