<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    419 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 420
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    Hoc minime negat, imo omnino panem et vinum esse confirmat.
    LANFR. Membrum Ecclesiae ab Ecclesia discrepare non debuit. Confitetur enim Ecclesia, toto terrarum orbe diffusa, panem et vinum ad sacrandum proponi in altari, sed, inter sacrandum, incomprehensibiliter et ineffabiliter in substantiarn carnis et sanguinis commutari. Quod, suo loco optulante eo de eojus sacratissimo corpore loquimur, diversis diversorum Patrum testimoniis ita esse nec aliter posse esse monstrabitur. Non tamen panem negat, imo confirmat. Sed panem qui de coelo descendit et dat vitam mundo, panem quem Ambrosius et Augustinus eisdem verbis vocant epiousion, id est supersubstantialem, quia caro Christi omnibus creatis substantiis major exsistit, omnes creaturas excellentissima dignitate praecellit. Vinum quoque non qualecunque, sed quod hominum, non quidem omnium, sed servorum Dei corda laetificat, quod animas inebriat, et a peccatis purgat.
    BERENG. Dum ita enuntiât: Panis et vinum quæ ponuntur in altari, post consecrationem 238 solummodo sunt verum Christi corpus et sanguis.
    LANFR. Dixit quidam Spiritu Dei plenus: Os quod mentitur occidit animam (Sap. 1, 2). Hanc timidam sententiam si timeres, falsam servo Dei calumniam non imponer es. Caetera namque dixit, adverbum solummodo nequaquam posuit. Quidquid igitur ex mendacio te mendaciter asseruerit colligitur, quidquid infertur, necessario totum dispargitur, infirmatur, cassatur. De quo quia in anterioribus satis egi, plura hic dicere transiturus ad alia supersedi.
    CAP. IX.
    BERENG. Per consecrationem altaris sunt panis et vinum sacramentum religionis, non ut desinant esse quae erant, sed ut sint quæ erant, et in aliud commutentur quod dicit beatus Ambrosius in libro De sacramentis.
    LANFR. O mentem amenatam! o hominem impudenter mentientem! o praeualida temeritatem! Ambrosium testem acerrime praesumis, quod panis et vinum altaris per consecrationem non desinunt esse quod erant, sed commutantur in aliud quod non erant. Et quidem si de sacramentis seu cæteris de quibus Ambrosius scripsit omnes revolvas libros quos Ecclesia in usu nunс habet, tale aliquid ab Ambrosio dictum, taliterque expositum nusquam reperire valebis. Quod si dixisset, præclarissimae famae suæ plurimum detraxisset, sibi ipsi contrarius exstitisset, rem incredibilem credendam esse constituisset. Quis enim compos sui credat rem aliquam converti in aliam, nec tamen in ea parte desinere esse quod erat? Sed veritas ipsa, quæ Deus est, procul semper avertat ut testis veritatis contra veritatem testis existat. Accipe potius quid in libro De mysteriis sive initiandis dicat. Volens enim discrepanliam ostendere inter manna Judæorum et sacrificium Christianorum, per hoc villiclet quia illud umbra et figura
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    erat, hoc vero lux et veritas; illud cælo, hoc corpus Domini cœlorum, ne tantam elementorum et tantarum rerum conversionem mens credere refugeret, subjuncti, dicens (cap. 9): : Quantis igitur iuvmur exemplis, probemus hoc non esse quod natura formavit, sed quod benedictio consecravit, majoremque vim esse benedictionis quam naturæ, quia benedictione etiam natura ipsa mutatur. : Panem vinumque a natura formari nullus qui ambigat, nemo qui nesciat. De quorum vera in verum corpus Domini conversione non oportere dubitari manifestis ostendit exemplis congruis per similia asserit argumentis, narrans imprimis Moysi virgam in serpentem versam, deinde serpentem in virgam, postea aquas in sanguinem mutatas, deinde sanguinem remasisse in aquas. Pluraque in hunc modum. Ad ultimum præmisso illo magno ac singulari miraculo de partu Virginis, inquit: : Et hoc quod concicimus corpus ex Virgine est. : Et in naturam potentiæ divinæ præponeneres, quasi non possit Deus cujuslibet rei mutare naturam, occurrit dicens: : Quid hic quaeris naturæ ordinem in Christi corpore, cum præter naturam sit ipse Dominus Jesu partus ex Virgine? : Sextum quoque De sacramentis librum, in quo opere præfatuma mendacium eum dirisise mendaciter affirmasti, sic incipit: : Sicut verus est Dei Filius Dominus noster Jesus Christus, non per gratiam quemadmodum cæteri homines, sed per naturam, ita vera caro ejus est, quam accipimus, et verus ejus sanguis est quem potamus. : Paulumque de multis me dixisse sufficiat ut lectores tuarus atque necarum sentiaturum perspicacies aspexcant qua fraude suæis non invenia ; qua natura deprava inventa quæ pervicacia in adhuc delonguere conatus quæcunque reliquias illas. Cui asseritur nulla fere hæreticorum pravitas a tempore Luciani et Isichii similis exisitit, quorum uterque propheticas, et evangelicas atque apostolicas Scripturas ad suæ causæ commodum depravavit. Quæque heresis sacras quidem literas male intellecti, sed tamen sine ulla eversione suæ cas statu manere permisit. In quarto vero de sacramentis seruando cum præfatus doctor salagere approbare non esse mirandum, si ea quæ sunt divina potentia in aliud transeant, propterea quod ipsa quoque jubente omnia ex nihilo facta subsistant subjuncti: : Si igitur tanta vis est in sermone Domini Jesu ut inciperent esse quæ non erant, quanto magis operatorius est ut sint quæ erant et in aliud commutentur? : Eae quidem secundum visibilem speciem tenlaur quæ erant, commutari vero secundum interioram essentiam in naturam illarum rerum quæ antea non erant. Hoc modo ante et post ipsum expositi, diversis quidem verbis, sed non diversis sententiis. Atque hinc arbitor te assumpsisse quod superius inulisti, quodque tolerabiliter dictum, intolerabiliter exposuisti. In quibusdam tanсuс cibos præfata sententia verbis aliis invenitur hoc modo: : Si igitur tanta vis est in sermone De-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; duas colunas. Pequenas manchas e algum ruído de digitalização preservados; foram mantidos travessões, sinais de pontuação e parênteses conforme visíveis. Algumas marcas tipográficas (numerais de página e nota 238) transcritas tal qual. Não se usou [ilegivel] pois a maior parte do texto é legível na imagem fornecida.</notas>
</pagina>