<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    315 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 316
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,950">
    tratus sum propter Christum, fidem Christi, detrimenta. Verumtamen nulla quoque existimo omnia detri-
    mentum 159 esse, 12. propter eminentem, omnia superantem, scientiam assequendam Jesu Christi Do-
    mini mei, propter quem (repetit, vel generalus dicit) omnia detrimentum feci, et arbitror ut stercora,
    quia observata animam polluant, ut Christum lucrificiam, ut ei inveniar in illo, non habens meam justi-
    tiam, quae ex lege est, sed illam quae ex fide est Christi Jesu : quae ex Deo est justitia in fide Christi, 13.
    ad cognoscendum illum, quod beneplacitum sit Deo, 14, 15, 16. et virtutem resurrectionis ejus, qua homo
    interior suscitatur, 17, 18. et socialem passionum illius, 19, 20. configuratus morti ejus, si quo modo in
    futuro occurram ad resurrectionem, quae est ex mortuis, vel de peccatis. Non ideo dico quod jam acceperim,
    resurrectionem carnis in cognitione Christi, aut jam perfectus sim in cognitione Christi ; 21. sequor autem,
    si quo modo comprehendam, ex toto agnoscam Christum, 22. in quo (in cognitione) et comprehensus sum
    ex toto a Christo Jesu, fratres, ego me non arbitror comprehendisse scilicet scientiam Christi extra toto. 23,
    24, 25. Unum autem, sed hoc unum arbitror, quae quidem scilicet retro sunt carnales observationes oblivi-
    scens, ad ea vero quae sunt priora, potiora extendens meipsum, ad destinatum persequor, scilicet, ad
    bravium, praemium, supernae vocationis Dei, quae vocatio est in Christo 160 Jesu. 26. Quicumque ergo
    (quia ego id sentio volens esse perfectus) perfecti sumus, vel eas volumus, hoc sentiamus, nos nondum
    comprehendisse : 27. et si quid aliter sapitis, quam sapiendum sit, et hoc vobis Deus revelabit, ita esse
    sentiendum. 28. Verumtamen non comprehendimus ex toto, ad quod 29. pervenimus, in quantum pro-
    pernilluit. Quae enim adventuri Christi tantum- A in hac vita. Sic alibi : Tunc cognoscam, sicut et co-
    mo !o significabant, si jam serventur, advenisse eum gnitus sum.
    12. Eminentem scientiam. Scientiam Christi habere
    noa potest quisquis carnalia praecepta legis observat,
    vel observanda putat.
    13. Ad agnoscendum. Quasi diceret : Qui se in
    lege justificari putat, non cognoscit Christum; sed
    ego spretâ legali justitia, in fide ejus justificari volo,
    ut agnoscam illum, id est [s., quod, aut quomodo],
    incarnatus et mortuus sit.
    14. AMBROS. Virtutem resurrectionis. Resurrectio-
    nis ejus virtus est, ut omnes assecuantur similem
    resurrectionem.
    15. AUGUST. (Ibid., c. 10.) Virtutem resurrectionis.
    Et ubi nominavit virtutem resurrectionis Christi,
    agnosce ibi justificationem tuam. Ex illius enim
    re usrectione justificamur.
    16. LANFR. Virtuem resurrectionis. Virtus resur-
    rectionis Christi est, justificare credentes; unde
    alibi dicit : Et resurrexi propter justificationem no-
    stram.
    17. Et societatem. Ille habet societatem passionis
    Jesu Christi, qui ita patitur in hoc saeculo, sicut
    idem passus est; quae societas tunc bene cognosci-
    tur, quando per eam perveniri ad gaudia caelestia
    creditur.
    18. AUGUST. (Ibid., c. 12.) Et societatem passionis.
    Si enim in le fuerit charitas Dei, communicabis
    Christi passionibus, et verus eris martyr. In quo
    charitas coronatur, erit [saude, ipse] verus martyr.
    19. (Ibid., c. 13.) Configuratus morti. Consepulti
    enim sumus, inquit, Christo per baptismum in mor-
    tem, ut quemadmodum Christus resurrexit a mortuis,
    sic et nos in novitate vitae ambulemus.
    20. LANFR. Configuratus morti ejus. In baptismo,
    ut enim tribus diebus jacuit Christus in sepulcro,
    sic in baptismate trina sit immersio.
    21. Sequeor. Imitor, inquit, Christum bonis ope-
    ribus, conans si aliquo modo quandoque capiam
    illum perfecta intelligentia, in qua ipse coepit me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    pernililit.
    COMMENTARIUS.
    22. AMBROS. In quo comprehensus. De celo illi
    apparuit Christus, et suam gloriam ostendit; hoc
    dixit : Omnia facio ut illa assequar in quibus Chri-
    stum esse perspexi, quando persequenterem sua re-
    velatione in suam cognitionem me convertit.
    23. AUGUST. (Ibid.) Unum autem. Hoc me non
    arbitror apprehendisse.
    24. (Ibid.) Unum. Multa habeo, et unum nonam
    apprehendi. Unam petii a Domino, hanc requiram.
    Quid petisti? Ut habitem in dono Domini per omnes
    dies vite meae.
    25. LANFR. Unum quern. Unum, inquit, de me
    possum confidenter asserere; terrenas namque sub-
    stantias, quas propter Deum reliqui, penitus oblivi-
    scens, ad aeterna, quae temporalibus potiora sunt,
    tota intentione me extendens, festino ad destinatum,
    id est, ad id quod me festinaturum mente proposui, ,
    videlicet ad bravium, id est, praemium supernae
    vocationis, id est, vitae aeternae, ad quam vocat nos
    Deus.
    26. AUGUST. (Ibid., c. 15.) Quicumque ergo perfecti.
    Dixerat : non sum perfectus, et dicit quotiquot
    perfecti hoc sapiamus; ego me non arbitror ap-
    prehendisse, non quia jam acceperim aut jam per-
    fectus sim, et dicit quotiquot perfecti hoc sapiamus,
    perfecti et non perfecti. Perfecti viatores nondum
    perfeti possessores.
    27. LANFR. Et si quid, id est, si perfectam Christi
    C cognitionem vos habere putatis, et hoc, id est, male
    vos sapere, vobis per misericordiam suam revelabit
    Deus.
    28. AUGUST. (Ibid.) Verumtamen. Sive quo per-
    venimus, in eo ambulemus, sicut dicti Apostolus,
    non solum quod nescimus et scire debemus,
    sed etiam si quid aliter sapimus, id quoque nobis
    revelabit.
    29. LANFR. Pervenimus. Quasi diceret : quod de
    Christo sapiamus, firmiter teneamus, et opere com-
    pleamus.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pagina em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas respeitadas; [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>