Ej B LANFRANCI CANTUAR. ARCIHEP. $12

rantes, sed ea qu:e aliorum. $. Hoc. enim sentite in vobis quod ct in Christo Jesu. Qui cum in forma Dei
esset, 4, 5. non rapinam, ut prinrus homo, arbitratus est esse se. aequalem Deo, 6, 7. sed semetipsum | ex-
jnanivit, humiliavit . 8. lormawm servi aceipiens, in similitudinem hominnm, carnis peccatricis, factus , 9. et
babitu inventus ut homo, silivit, esurivit, eic. Hurmiliavit. semetipsum factus. obediens usque ad mortem
turpissimam, mortem autem crucis. 10. Propter qued, quia Aumilíavit se, et Deus exaltavit illum, 11. e
donavit illi nomen, quod est super omne nomen, ut in nomine Jesus omne, er omni genere genu flectatur,
tel vi, vel voluniate, 12. ccelestimm, terrestrium, et infernorum, et ifa ut omnis lingua confiteatur quia Do-
minus Jesus Christus in gloria est Dei Patris. Itaque sicut. Christus, qui in omnibus se humiliavit, charis-
simi mei, [I3. sicut semper obedistis) non ut in praesentia mei tantum sed mulo magis nunc in absentia
mea, 44. cum metu. et tremore vos tpsos humiliando, et que aliorum. sunt querendo, vestram salutem ope-
ramini. 15. Deus est enim. qui operatur in. vobis et velle, et perficere, pro bona sua voluntate, non meri-
tis vestris. Omnia autem facite sine murnmnurationibus, non  recalcitrantes , et hositationibus in fide ut
sitis sine querela, «t non possit de vobis conqueri, et simplices, mon Aypocrisi, 35577 filii Dei, sine re-
prelensione in medio nationis pravie el perverse; inter quos lucetis sicut luminaria in mundo, verbum
vitx vos. continentes ad. gloriam meam, «unde gloriabor, in die Christi, (ecce cur) quia non in vacuum
eücurri, neque in vacuum faboravi. 16. Sed et si immolor ego ipse pro vobis, supra sacrificium, quod
[eci Deo , de fide vestra, et obsequium fidei vestra, 17. gaudeo, 18. et congratulor ommibus vobis, vef
quia tales. estis. Mdipsum aulem, id est, de hoc. si immolor, ei vos, wel wt. similiter immolemini, vel
quia exemplar, gaudele, et. congratulamini mihi 19. Spero autem, im Domino Jesu, Timotheum wie

€OMMENTARIUS.
$. Lawrn. Hoc emim sentite, id est, humilitatem A lum, sed rem quamdam acquisitam ei, quia. assum-

et eharitatem (quz aliorum sunt qu:erentes) habete
in vobis quas in Christo fuisse, ct quod Christum
fecisse scitis, quod est : Hoc sentite in. vobis, etc.

4. Non rapinam. Quisquis arbitratur se esse
«uod non est, quodammodo jn' ipsa sua. opinione
sliunde rapit sibi quod non est.

$. Aucusr. (lib. 11 Cont. Maximin,, c. 5, tom. Vl.)
Non rapinam. Ergo intellige Apostolum ideo dixisse
non rapinam arbitratus est esse se aqualem Deo, quia
mon aliorum arbitratus est esse quod natus est ; sed
tamen quamvis xqualitatem Dei non fuerit arbitra-
tus alienam, sed suam, semetipsum exinanivit, non
querens quie sua sunt, sed qute nostra sunt.

6. Gne. Semetipsum ezinanivit. Semetipsum ex-
jnanisse est, ab invisibilitatis sux magnitudine, vi-
sibilem se demonstrare, ut formam) servi tegeret,
quod incireumscripte omnia ex divinitate penetra-
yet.

7. AunRos. Sed semetipsum, hoc. est. dignitatem
snam abscondit, hoc solum enim audientibus esse
existimabatur quod et videri poterat.

8. Formam servi. Quod dixit, Formam servi aeci-
piens, exposuit. addens, in similitudinem. hominum
factus, factus posuit pro habitans , in similitudinem
hominum, id est, in homine.

9. Aucusr. (lib. nxxxxnr, Quest. q. 75, tom. IV.)
Habitu inventus, id est, habendo hominem, inventus
ut nomo est.

Aussos, Humiliavit semetipsum. Usquo i in hunc lo-
cum illa qu» ad divinam naturam pertinent. visus
est dixisse. Jam vero ad illa transit quie humana
possunt aptari naturze,

40. Propter quod. Illis sermonibus qui erant deita-
tis suadebat nobis humilitatem ; de illis vero qui
secundum humanitatem facti sunt, ostendit ipsam
humilitatem lucrativam rem esse.

44. Et donavit illi, Evidens est quod non vocabu-

ptus est a. Verbo, ut. illud et cognoseant, quoniam
nomen tibi Dominus.

12. Celestium,  Ceelestium | dicit. invisibilium vir-
unam ; terrestrium. vero, vivorum bominum : in-
fernorum etiam, illorum qui mortui sunt, qui el
ipsi per resurrectionem Deum confitebuntur su
resurrectionis auctorem.

45. Sicut. semper. Optime per memoriam [r2-
teritorum, persuasit illis nihil de €ztero indignum
sapere.

44. Aucusr. (lib. De grat. et lib. arb., eap. 9,
tom. VII.) Cum metu et tremore. Tanquam ergo n-
terrogaretur Apostolus et dieeretur ei : Quare dixisti
cum timore et tremore ? horum verborum rationem

B reddidit dicens : Deus enim qui operatwr in. vobis.
Si enim timetis et tremitis, non extollimini tan-
quam de vestris bouis operibus, quia Deus csi qui
operatur in vobis.

45. Lawrn, Deus est enim. Ratio cur dixerit cum
metu et tremore; summa enim reverentia et menlis
et corporis faciendum est illud, cujus Deus coope-
rator existit.

46. Sed et si immolor. Immolatus, id. est, occisus
est Apostolus, quia hos et alios ad Deum converiit,
quorum fidem quasi sacrificium et. obsequium Deo
obtulit, Et est sensus, quamvis sacrificium corporis
mei [stp., offeram], addo sacrificium, el obsequium
fidei vestrze, etc.

17. Gaudeo, ete. Gaudeo, inquit, de obsequio
(ijei vesirz, id est, de hoc quod fidem vestram
Deo sacrificavi; et non de hoc tantum , sed. etiom
si contingat. mihi pro vobis, id est, si immolor.

48. Et congratulor, id est, gratias ago, quis

obedientia vestra hoc mihi contulit.

19. Spero autem , ete. Mittens Apostolus banc
Epistolam per Epaphroditum , promittit guod ei

C

Digitized by Google

