35 IN D. PAULI EPIST. COMMENT, — EPIST. AD HEBR. $66
ingredi in iiam requiem, ut ne 11, in idipsum quis icidat Ineredulitstis 19. exemplum. 15, 14. Yivus est
enis sermo Dei, et efficax, et penetrabilior omni gladio ancipiti; et. pertingens usque ad divisionem 15,
46. anima ac spiritus, 47. compsgum quoque ac medullarum, et. discretor cogitationum et intentionum
cordis. Et non est ulla creatura invisibilis in conspectu ejus; omnia autem nuda et perta sunt oculis ejos,
18. ad quem nobis sermo. Habentes ergo pontificem. magnum , qui penetravit clos, Jesum Filium Dei ,
weaeamus confessionem. Non enim habemus pontificem qni non possit compati infirmitatibus nostris,
wotatum autem per omnia 19, 20. pro similitudine absque peccato. Adeamus ergo cum fiducia ad
thronum gratise, ut misericordiam consequamur, et gratiam inveniamus 94. in auxilio opportuno,

213-914 CAPUT v.

1. £ Omttis námque poritifez, ex hominibus assumptus, pro hominibus constituitur in iis quas sunt ad
Deum, ut offerat dona et sacrificia pro peccatis; qui condolere possit. iis qui ignorant et errant, quoniam et
ipse circumdatus est infirmitate; et propterea debet, quemadmodum pro populo, ita etiam et pre semetipso

ollerre pro peccatis. Nec quisquam sumit sibi honorem,
Christus non serhetipsum clatificavit ut pontifex fieret; sed
bodie genui te. (jJuemadmodum et in. alio loco dicit : 5. Tu es sacerdos

Melchisedech, Qui in diebus earnis sux preces,

séd qui vocatur a Deo tanquam Aaron. Sic et
qui locutus cat ad eum : Filiüs meus es tu, ego
in :lernum secandum ordinem 4.

5. supplicationesque ad eum qui possit 6. illum salvum

. COMMENTARIUS.
tum Dei quicurique intrat, fcquiévit perpetuo zb A stris in die judicii.

eperibus suis, sicut Deus a suis.

9. Festinemus. ingredi. Quoniam non sufficit
Mes, sed debet addi fidei digna vita, si enim ime-
rwtrunt terram , qui mormurati sunt, quomodo me-
rebimur coelum indifferenter viventes ut gentes?

WV. Lars. Festinemus ergo. ingredi, id est, quia
requies illa eterna est, ergo festinemus fide ingredi,
Ye, ergo quia. illi per incredulitatem non ingressi
Sün!, ergo nos per fidem ingrediemur in illam.

1l. Aussos, In ipsum incredulitatis, id est, ne in
similia incidamus, ne eadem patiamur quse illi passi
sunt,

12. Lists. Exenplum. Exemplum. incredulitatis
Y(c3l vindictam Dei, qui tanta illata est, ut exemplo
aliis esse valeat, zie inereduli esse pro:sumant.

i5. kusnos. Vivus est enim. Ostendit hic nos
eumdem habere judicem qui illos propter incredu-
litatem eorum damnavit. :

M. Lara. Vivus est enim, id est, vivax, vivaciicr
*i cum vigore agens, quasi incredulis respondet,
Àn novit Deus si credo, vel non credo? Vivus est,
inquii, Dei sermo id est, Verbum Patris homo
Corisuis, etc.

15. Ausnos, Anime ac spiritus. Anima vivimus, -
spiritu intelligimus ; et tam efficax est Dei jadicium
vi discernat inter carnalia et spiritualia.

16. Laxrn. . Anima: ac. spiritus. Discernit Filius
inter animam et spiritum, quia ipse novit quid bomo
file aut faciat propter terrena commoda, et
Propter colestia.

Tl. Cempagum. Compages vocot conjunctiones
*ófilztionum, medullas intentiones eorum, et idem
3Ptrins repotit cogitationum et. intentionum. Et
**Lordo : discretor compagum, elc. Si, enim cogi-
Hio cogitationi conjungitur, ipse novit quz sit
*cundum Deum, vel secnndum s:culum : ipse
ueque qua. vergat intentio cogitantis, sive bonum,
sive malum videatur esse quod agit. .

V8. Ad quem nobis sermo. Ad Christum erit nobis

WT6, quia sibi reddemus ratiouem de actibus no-

B

19. Aupnos. Pro similitudine. Similitudinem itaa
que peccati. babuit, quze tamen caro illius absque
omní peccato fuit.

20. Liwra. Pro similitudine peccati. Pro similitu-
dine, id est, secundum similitudinem, videlicet s&-
cundum earnem, quia in similitudine hominum
factus est. Vel pro similitudine, id est, pro exemplo
dando fidelibus, ut et ipsi absque consensu peccati
tententur ; observantes ne inducantur ín. tentatio«
nem. Vel ita, pro similitudine, id est, propter sime
litudinem, propter caenem scilicet quam gerebat :
Bisi enim aliis hominibus similis esset, tentare eum
diabolus non auderet. Ordo ; tentatum per omnia
absque peccato. ' ]

91. 1nauzilio. Auxilium Dei semper est oppor-
tanum ; quia in necessitatibus sabvenit; sicut in
psalmo. Adjwtor in opportunitatibue, in tribulatione.
(Psal, 1x). u

CAP, V. — 4. Lasrs. Omn'a. namque pontifex.
Quasi dieeret : Non est. diffidendum quin per hunc
pontilicem misericordiam et gratiam consequamur,
quia alii etiam pontifices, qui puri homines sunt, ad
hiec impetranda hominjbus constituti sunt,

9. Ausnos. Omnis namque pontifex. Ponit hic
Apostolus quzdam eommunia Christo cum sacerdo-
tibus; quedam vero altiora : Hoc commune est :
pro omnibus constituitur, ut offerat pro peccatis.

9$. Tu. es sacerdos, Sacerdos dicitur Christus, qui.

C semel se obtulit immolandum , sicut. semel de Mel-

chisedech in sancta legitur Scriptura.

4. Lawrn.. Melchisedech. Melchisedech panem et
vinum sacrificare Deo constituit; quem ritom Do-
minus Jesus Christus observavit, et in Ecclesia sua
observari przecepit. .

5. AusROs. Supplicationes. Dicit proces eum et
supplicationes fundere non timore, sed' nostra
causa salutis. Unde et in. alio loco dicit sanguinem
Chris melias clamasse pro nobis quam sanguinem
Abel; qui ad accusandum de terra fraternum scelus

Digitized by Google

