<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    469  LIBER· DE CORPORE ET SANGVINE DOMINI.  470
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    aut aliqua ex parte, prout ratio tui negotii postulabat, depravata. Per quam diabolicam fallaciam ignaras divini mysteriî mentes tibique credulas invadis, decipis, subruis, tanto iniquior quanto in malo proposito ad eorum qui tibi in Christo fratres sunt subversionem et scandalum pertinacior, parviponderans verba Domini comminantis ei qui de pusillis suis aliquem scandalizat (Matth. xviii, 6), nec satis tremens increpationem Apostoli, ad superban Corinthiorum gentem scribentis et dicentis: Sic autem peccantes in fratre, et percutientes conscientiam eorum infirmam, in Christum peccatis (I Cor. viii, 12). Quo peccato plurimum detineris, subverteris eas qui, nescientes tibi resistere, contemplantur ea quae videntur, non ea quae non videntur. Sed firmum fundamentum Dei stat immobile, habens signaculum, quo discedit ab iniquitate, quia invocat nomen Domini, nequaquam sine gravi scandalo ferens quod non es contentus 232 ut perversus perversa dicas, nisi etiam prava scripta per pravos discip- = /tros duos in diversas regiones transmissas. Et cetera quidem a beatae memoriae Nicolao, totius Christiani nominis summo pontifice, et a centum tredecim episcopis Romae audita, examinata atque damnata sunt. Tu quoque inclinato corpore, sed non humiliato corde, ignem accendisti, librosque perversi dogmatis in medio sancti concilii in eum conjecisti, jurans, per id quod rebus omnibus incomparabiliter majus est, fidem, a Patribus qui praesentes erant traditam, inviolabiliter te servaturum, veteremque doctrinam tuam de corpore et sanguine Domini, ab illa die, aliis non praedicaturum. Hujus propositi sacrilegus violator contra praefatam synodum, contra catholicam veritatem, contra omnium Ecclesiarum opinionem scriptum postea condidisti, cui in hoc opusculo, confessus de Christi misericordia, respondere disposui. Et ut evidentius appareat quid tu dicas, quid ego respondeam, alterutas sententias vicaria nostrorum nominum positione distingam. Nec ad omnia responsurus sum, quia spinis rosas interseris, et albis atque nigris coloribus phantasma unum depingis, quaedam etiam dicis quae nihil pertinent ad propositum quaestionis. Compenso'io autem, in quantum potero, operam dabo. In talibus enim noxiiis nollem vitam deletere, si populum Dei antiquum demitteres pacem habere.
    
    CAPUT II.
    
    BERENGARIUS : « Scripsim Humberti Burgundi quem fecerant Romae episcopum cardinalem, quod scripsit contra catholicam veritatem, quod inferioris patebit, ut cogere tur illud Berengarius, et quasi profiteri errorem ineptissimum Burgundi. »
    
    LANFR. Humbertum virum fuisse religiosum, fide Christiana et sanctissimis operibus perseverantissime decoratum, scientia divinarum ac saecularium literarum aptissimae eruditione testantur omnes qui vel propria experientia eum noverunt, vel ab aliis qui ipso m experti sunt, ejus cognitionem acceperunt. Hunc, non de Burgundia, sed de Lotharingia san-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    ctus Leo Romanus intraduxit, ad praedicandum Siciliis verbum Dei archiepiscopum ordinavit, postea vero sancta Romana Ecclesia praesulem sibi cardinalem constituit. Quo in loco positus taliter vixit, taliter docuit ut de fide vel doctrina ipsius nec saltem sinistere suspicions fama aliquando exorta sit. Illius rei testis est tota fere Latinitas, quae pro excellentia apostolicae sedis, cujus conciliis et conciliis semper aderat ac praeerat, eum ignorare non potuit. Qui si etiam Burgundus esset, insipienter tamen arrogans ita sua nomen suae gentis pro infamia sibi ascriberet, cum Spiritus Domini illi vbi spirat (Joan. iii, 8), et quem vult aspiret, et Domini sit terra, et universi qui habitant in ea (Psalt. xxiii, 1), et princeps apostolorum dicat: In veritate comperi quoniam non est personarum acceptor Deus, sed in omni gente, qui simet eum et operatur justitiam acceptus est illis (Act. x, 34, 35). Item doctor gentium ad Galatas: Deus personam non hominis accipit (Gal. ii, 6). Quem dum contra catholicam veritatem scripsisse asseris, non ipsum solum, sed et Romanos pontifices, Romanam Ecclesiam multosque sanctos Patres redarguis, incurrisque in illud quod beati doctores, si non eisdem verbis, eisdem tamen sententiis multis in locis concorditer asstruerunt, haereticum esse omnem hominem qui a Romana et universali Ecclesia, in fidei doctrina, discordat. Evenitque tibi justo Dei judicio ut qui alios esse haereticos asserere conaris, tu ipse in haeresiim devlutus, esse haereticus convincaris.
    
    BERENG. c. Anathematizo omnem haeresim, praecipue eam quae asserere conatur panem et vinum, quae in altari ponuntur, post consecrationem solummodo sacramenta esse, et non verum corpus Christi et sanguinem.
    
    LANFR. Principium hujus tui jurisjurandum propterea, ut opinor, hic non inseruisti, ut lectores tui putarent haec verba non esse tua, sed venerabilis Humberti episcopi. Nec id injuria. Nam quia haeretica esse pertinaciter probare contendis, si manifeste tua diceres, manifestè te ipsum haereticum comprobares. Sed ne quis nescius Romani concilii indiscreta!em de negocio ferat sententiam, principium ejus medium atque finem simul hic apponam.
    
    D. Ego Berengarius, indignus diaconus Ecclesiae Sancti Mauricii Andegavensis, cognoscens veram catholicam et apostolicam fidem, anathematizo omnem haeresim, praecipue eam de qua hactenus infamatus sum, quae asserere conatur panem et vinum quae in altari ponuntur, post consecrationem solummodo sacramentum, et non verum corpus et sanguinem Domini nostri Jesu Christi esse, nec posse sensualiter in solo sacramento manibus sacerdotum tractari, vel frangi, aut fidelium dentibus alteri. Conscientio autem sanctae Romanae et apostolicae sedi, et ec corde profiter de sacramentis Dominicae mensae eam fidem tenere quam dominus et venerabilis papa Nicolaus, et haec sancta synodus auctoritate 233
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas linhas divididas com hífen gráfico; número de página e folhagem impressa no cabeçalho e rodapé. Pequumas palavras parcialmente ilegíveis: "Compenso'io" representa possível quebra; reproduzi '[ilegivel]' não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>