Apt IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPISE. AD IIEBR. — 4n
celestem. tdeo non confunditur Deus vocari Dens eorum ; paravit euim illis civitatem. Fidé obtulil Abroliam
1saac, cum tentaretur, et usigenitum offerebat qui susceperat repromistiones ; ad.quem dietam est : Quia
in Isaac vocabitur tibi semen 5. arbiurans quia et à wmortuis suscitare petens est Deus; ende eum et 6. in
parabolam accepit. Fide e& de futuris benedixit Isaac , Jacob et Esau. Fide Jacob, moriens , singulos filiorum
Joseph benedixit, et adoravit 7. fastigium virgse ejus, Fide Joseph, moriens, de profectione fiHorum Israel! me.
moratus 661,.et de ossibus. suis mandavit, Fide Moyses natus, occultatás est mensibus tribus a parentibus suis,
€o quod vidissent elegantem infantem et non timuerunt regis edictum. Fide Moyses grandis faetus negavit se
esse filium filie Pharaonis, magis eigens affligi eum populo lei quam temporalis peccati habere jucundita-
tem, majores divitias sestimans, thesauro ZEgyptioram, improperium Christi ; aspieiebat enim in remuneratio-
nem. Fide reliquit A&gyptum, non veritus animositatom regis; invisibilem enim tanquam videns sustinuit. Fide
eclebravit Pascha et sanguinis effusionem, no qui vastabat primitiva tangeret eos. Fide transierunt mare
Rubrgm, tanquam per aridam terram; quod experti /Egyptii devorati sunt. Fide muri Jericho corruerunt
circuitu dierum septem. Fide Rahab meretrix non periit cum incredulis , excipiens exploratores cum pace.
E quid adbuc digam? Deüciet enim mé tempus enarrantem de Gedeon, Barac, Samson, $96 8. Jephte,
Vavid, Samuel , et prophetis; qui per fidem vicerunt regna, operati suntjustitiam adepti sunt repromis-
siones, obiuraverunt ora leonum, exstinxerunt impetum ignis, effugerunt aciem gladii, convaluerunt de
inlirmitate, fortes (acti sunt in bello, castra verterunt exterorum ; 9. acceperant mulieres de resurrectione
mortuos suos. Alii autem distenti suat, non suscipient redemptionem, 10. ut meliorem invenirent resur-
rectionem. Alii vero ludibria et verbera experti, insuper et vincula et carceres; lapidati sunt, secti sunt,
tentat aunt, in oecisione gladii mortui sunt, circuierunt 41. in melotis, in pellibus caprinis, egentes,
angustiati, afflicti; quibus dignus non erat mundus, in selitudinibus errantes, in montibus, et speluncis, et
in cavernis terrze. Et bi omes testimonio (dei probati, non acceperunt 42. repromissionem , Deo pro nobis
melius aliquid providente, ut non sine nobis consummarentur.
CAPUT X1.

Meoque et nos tantam habentes 1. impositam nubem testium, deponentes 2. omne pons et circum-
Vans nos peccatum, per patientiam curramus ad propositum nobis certamen, aspicientes in auctorem fidei
€ 5. eonsummatorem Jesum , quii proposito sibi 4. gaudio sustinuit crucem, confrusione contempta , atqué
in dextera. sedis Dei sedel. Recogitate enim eum qui talem sustinuit a peccstoribus adversum semet-
ipsun contradictionem, ut ne fatigemini, animis vestris deficientes. Nondum enim usque ad san-

COMMENTARIUS.
5. Arbitrans quia. Utrumque eredidit Abraham, À filium vidua Sareptana, et ab Eliseo Sunamiis.

et qua in Isaac semen habiturus esse, et placere
Deb si ei ipsam Isaac immolaret ; credidit enim quo-
biam morisur Deus resuscitaret.

6. In parabolam. Aries qui inter vepres h:erens
corsibus repertus est, et Isaac unum Christum bo-
winem et Deum significant. Per hoc igitur quod aries
quidem est immolatus , [saac vero morte subtractus ,
siguifiestum est Christom Secundum carnem passu-
TUR, secundum vero divinitatem, mortis diserimen
R08 este sensurum. Et hoc quod ait : in parabolam,
Hd est allegoriam eum accepit. lpsum enim prius
3d moriendum dedit, sed post experimentum fidei
veperto ariete ad videndum recepit. Hoc sibi propter
&dem et obedientiam honore collato, ut per filii

10. Meliorem invenirent, Meliorem resurrectionem,
vocat excellentiorem gloriam in resurrectione,
quanto enim magis quis patitur, tante magis coro-
nabitur

41. In. melotis, in pellibus. Vestimentum est ex
pilis , ut aiunt, camelorum factum , quo vel caprinis
pellibus quis in veteri populo Judzorum usus sit,
aperte Scriptura non dicit : Joannes autem Baptista
usus est.

12. Repromissionem. Beatitudine animatum re-
cepta , resurrectio corporum , quam sanctis suis pto-
misit Deus, ideo adhue differtur, ut simul omnes
resurgamus, quatenus, in commupi gaudio omnium,
majus fiat singulorum.

vitam, divinitalis significaretur a morte subtractio. B — CAP. Xll. — 4. LANER. Impositam nubem. Muli-.

7. Fastigium virge. Vel sceptrum ferebat Joseph
Tore secundi a rege. Vel fastigium virga dicit alti-
WJinem regiminis ejus, quam altitudinem Jacob
*doravit, id est in summa veneratione habuit. Et
hoe fide, quia a Deo factum esse credidit.

8. Jephte, David. Non ex eo ducitut Jephte in te-
siimonium quod filiam occiderit, sed quod per dem,
adjuvante eum Deo, liostes superaverit.

9. Acceperunt. mulieres. Ordo : Mulieres accepe-
Tunt, scilicet a sanctis Dei mortuos suos de resur-
Tecone, id est, resurgentes, ul ab Elia unicum

-

tudinem sanctorum vocat nubem , quia verbis pluuut
et miraculis coruscant.

9. Omne pondus. Pondus vocat peccatum , sicul in
psalmo : Quoniam iniquitates meg supergreue sunt
capul meum; sicut onus grave grava» sunt super mo.
(Psal. xyxvit).

$. Consummalorem , id est , qui nos consuinniabit,
id est, anim: et corporis perfectam beatitudinem
dabit.

4. Gaudio. Vel regni ccelestis, vel regni tesreni,
quod sibi oblatum cst.

Digitized by Google
