ut 8B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. ua
« evangelica el apostolica tenendam tradidit, mihi- A Gallie, Germaniz, et ad quzcunque loca fama tae

« quo ürmavit; scilicet panem et. vinum quz in
« aita ponuntur, post consecrationem non solum
sacramentum, sed etiam verum corpus et sangui-
nem Domini nostri Jesu Christi esse, et sensua-
liter non solum sacramento, sed in veritate ma-
vibus sacerdotum tractari, frangi et üidelium den-
übus atteri, jurans per sanctam et homousion
Tiivitatem, et per liec sacrosancta Christi Evan-
gelia. Eos vero qui contra hanc fidem venerint,
cum dogmatibus et sectaloribus suis zterno ana-
themate dignos esse. pronuntio. Quod si ego ipse
aliquando aliquid coutra bzc sentire aut pradi-
tare presumpsero, subjaccam canonum severitati.
« Lecto et. perlecto sponte subscripsi. »

Ad hiec Gregorii septimi tempore cum in templo
Salvatoris de his sermo haberetur, quorumdam tui
similium stipatus agmine, erroris magister perseve-
rabas. Tum coelestis Patris Spiritu in animum in-
stillante reversus , speratam veniam apostolica
Tuiseratione consecutus es, jurans et ea quz se-
quuntur.

« Ego Berengarius corde credo et ore confiteor
« panem et vinum, qu» ponuntur ín altari, per
« mysterium sacre orationis et verba nostri Re-
« demptoris substantialiter converti iu veram, et
« propriam, vivificatricem earnem etl sanguinem
* Jesu Christi. Domini nustrj, et post conseeratio-
« nem esse verum corpus Christi, quod natum est
« de Virgine, et quod pro salute mundi oblatum in
4
LI
€
«
4
[1]
Li

^

^*^ 9 6 6 5 ^ ^ 6 ?,^» ^4

* cruce pependit, et quod sedet ad dextram Patris;
et verum sanguinem Christi, qui de latere ejus
effusus est, non tantum per signum ot virtutem
sacramenti, sed in proprietate naturz et veritate
substantie, sicut in boc brevi continetur, et ego
legi, et vos intellexistis. Sic credo, nec contra hanc
fidem ulterius docebo :sic me Deus adjuvet, el

« hzc sacra Evangelia. »

Postea praecepit idem pontifex tibi Berengario,
ex auctoritate Dei et sanctorum apostolorum Petri

et Pauli, ut de corpore et sanguine Domini ulterius:

cum aliquo disputare non prasumeres, excepta
€auso reducendi ad banc fidem eos qui per tuam
doctrinam ab ea recesserant.

Cum autem sub Nicolao venisses Romam, fretus
iis qui plus impensis a te beneficiis quam ratione a

. te audita opem tibi promiserant, non ausus defen-

sare quod antea seuseras, pos!ulasti Nicolaum
pontificem ejusque concilium, quatenus fidem quam
teneri oporteret verbis tibi traderet, seriptura firma-
rei. injuncta est bujus rei cura Humberto epi-
$copo.

Itaque verba fidei superius comprehensa scripsit,
assensu omnium ad legendum et confitendum tibi
tradidit. Tu vero acquiescens accepisti. legisti, con-
fessus. te jta credere jurejurando confrmasti, tan-
dem mapu propria subscripsisti.

Nicolaus papa, gaudens de conversione tua, jus-
jrandum tuum scriptum. misit. per urbes ltalio,

pravitatis antea potuil pervenire. Ut sieut. Ecclesie
scandalizatz prius dolebant de te a veritate averso,
alque ita poslea gauderent gratiasque Deo agerest
de reverso atque converso. Cur ergo scfiptum boc
magis ascribitur Humberto episcopo quam tibi,
quam Nicolao pontifici, quam ejus concilio, quam
denique omnibus Ecclesiis qu» id cum debita reve-
rentia susceperunt, et pro conversione tua Deo gra-
tias retulerunt ? Cur, inquam, nisi quia facilw
perssades imperitis potuisse unum hominem errare
quam tot personas, (ot Ecclesias? Tibi vero si
ascripsisses, cum ipsum destruere moliaris, perje-
rum te esse. astruere videris. Sed jam qualiter re-
darguis videamus.
CAPUT lll.

BrgrNG. « Apparet quia lux in tenebris lucet, et
« tenebre eam non comprebenderunt. »

Lawra. Hoc rectissime in te retorqueri potest.
Lucet namque lux fidei in tenebris bujus mundi,
quantum per speculum et znigma, revelante Deo,
possumus contueri; verum hano lucem tegebress
mens tua nequit comprehendere , despectis caeteris,
putans se solam sapientem esse , evanescens in co-
gitationibus suis, stulta facta apud Deut.

BenENG. « Quia veritatis iuimicus, velit nolit,
« veritatem asserat. »

Langa. Parum videris attendere. quid dicas. tan-
inm ut servum Dei illatis opprebriis in contempiem
adducas.

Assertorem Veritas, tam volentem quam nolentem,
inimicum pariter constituis veritatis. Quisquis a9-
tem veritatem asserit, aut, volens , aut nolens id
agit. Nibil enim medii poterit reperiri. Omnis igitur

assertor veritatis, te auctore, inimicus est veritatis.
Sed absit. psa namque Veritas assertores suos pla-

rimum distanti nomine in Evangelio vocat, dicens :
Jam non dicam vos servos, sed amicos meos (Joss.
xv, 15); Et alibi : Vos amici mei eritis. (Ibid., 14).
Falsum est ergo assertorem veritatis, tam volentes
quam nolentem, inimicum constituere veritatis.

BeaxNo. « Quia, sicut Goliath, proprio Burgundes
« ense depereat. »

Laxra, Tui moris est alios deprimere, te efferre,

p te jactare, de te magna senlire. 2935 Te quidem

David, Humbertum vero Goliath appellas. Et quidem
rectius te nominasses Goliath, quia homo arrogas-
tissimus es, et ea sentis, scribis et loqueris quibes
tu ipse velut ense proprio juguleris; illum vere
David, qui humiliter vixit, humiliter docoit, mem-
brum Ecclesie, pugnaos pro Ecclesia , assumess
scutum fidei et gladium spiritus, quod est verbum
Dei (Ephes. wi, 17).
CAPUT iV.

BeaEwc. « Erat autem Bürgundus jn sesieatis,
« imo vecordia vulgi, Paschasij atque "Lanfranei,
« minime superesse in altari post consecrationem
« substantiam panis atque vini. »

Digitized by Google

