<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. II AD. THESS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,970,860">
    Domino Iesu Christo. Gratia vobis et pax a Deo Patre nostro et Domino Iesu Christo. 3. Gratias agere debemus semper Deo pro vobis, fratres, ita ut dignum est, quoniam supercessit fides vestra, et abundat charitas (inlusu)ejusque vestrum in invicem, ita ut et nos ipsi in vobis gloriamur in Ecclesiis Dei, pro patientia vestra et fide perseverante, et in omnibus persecutionibus vestris, et 4, 5. tribulationibus, 179
    tantumdem tibi, in exemplum justi judicii Dei, pro quo et pálmin, si tamen justum est apud Deum remlictis
    tribulationem fi s qui vos tribulant, et vobis, qui tribulamini, requiem nobiscum in revelatione Domini Iesu
    etc: ceteris uirtrsi eorum angulis virtutis ejus, eam quibus exerceret virtutem suam, in flamma ignis damni
    Christi dicte; vel ignis, vindicteem his qui non noverunt Deum, et qui non obediunt Evangelio Domini nostri
    Jesu Christi; qui possunt et ex dabunt in inheritu aeterna a facie Domini, et a gloria virtutis eius, cum
    venerit glorificari in sanctis suis, dando immortalitatem, 7. et admirabili fieri in omnibus qui exaedierunt
    velis dabit requiem, 8. quia creditum est testimonium nostrum super vos 9. in die illo, in-die, quo sepe[?]
    tum gratis egimus, sed etiam oramus semper pro vobis; ut dignum, digno, faciat, vos vocatione sua Deus
    noster, (hac: Venite, benedicti Patris mei) et impleat omnem voluntatem bonitatis, modo vel hunc eam reddet
    mercedem plene, et opus fidei, quod fides Christiana exiget, in virtute divinitatis suae, ut clarificetur (hic :
    Unuensens operex. bona glorioscent, vel in futuro, ut : Qui habitant in domo tua, Domine, elec.) nomen Domini
    poeti Jesu Christi in vobis, et vos in illo, glorificemini, (ut : Fulgebunt isti, sicut sol, in regno Patris me i)
    accusum gratiam Dei nostri et Domini Iesu Christi, non meritis.
    
    CAPUT II.
    
    Rogamus autem vos, fratres, per adventum Domini nostri Jesu Christi, i. et nostrae congregationis (sic
    in Ecclesia, sed futurae in caelis) in ipsum, Christum, vel in unum, ut non cito moveamini a vestro sensu,
    neque 2. terrenani, neque per spiritum, si quis dicat sibi esse revelatum per 180 spiritum, neque per
    seposmen, neque per Epistelam tanquam per nos, a nobis, missam, 3. quasi instet dies Domini, júdicet
    Rogamus 4. ne quis vos seducat ullo modo, 5. 6. quoniam non erit dies Domini, nisi venerit discessio prẹ-
    
    COMMENTARIUS.
    
    qusdi sit futurum, quoi nisi fexisset, vel falsus A Deus, oremus semper. Vel in quo, id est, pro; que
    esse crederefert, vel dies judicii a posterioribus vitando periclo, semper orandum est.
    
    CAP. II. -- 1. AMBROS. Et nostre congregationis.
    
    3. AUGUST. (lib. De grat. et lib. arb., c. 18, tom. VII).
    Gratsias agere. Hoc dixit ne forte de tanto bono, quod
    ex Deo haberetur, tanquam ex seipsis id habehen
    [al., habentes], extollentes. Quod ergo supercres-
    cescit fides vestra, inquit, et abundat charitas uniuersaque uestra, gratis agere debemus Deo, non
    ita vos laudare, tanquam hoc ex vobis habeatis.
    
    4. AUGUST. (lib. xxii Cont. Faust., c.20, ante finem).
    Tribulationibus quas sustinetis. Hinc enim intellegitur
    quomodo non parcatur impiis, tanquam praecisis ad
    combustionem, quando justis non parcitur propter
    perficendam purgationem.
    
    5. Laur., Tribulationibus quas sustinetis. Tribula-
    tiones quas sancti in hac vita tolerant in exemplum
    ipsi judicii Dei, quo judicabit reprobos la fine
    mundi; qui enim sic horribiliter, et tamen juste,
    judicati eos qui peccant, et prius peccata plangunt,
    quam justos judicabit eos qui nunquam plangent, et
    aliter peccate non desinent.
    
    6. In exemplum justi judicii Dei. Vel, opera ho-
    minum sunt exemplum, id est, ostensio, quod Deus
    iustus sit, in dando bonis bona, malis mala.
    
    7. AMBROS. Admirabilia. Ordo est : admirabilis
    laci in die illo; vtil dicere; admirabilis videbitur in
    die illo in his qui crederunt, et quod nostram
    doctrinam suscepisti [s., suscepistis].
    
    8. Laur. Quid creditis. Causam reddit car re-
    quien tribuat illis, quia videlicet testimonium quod C
    de die judicii super eos prodit, velut de loco aliori
    loquens, credentes sit ab illis.
    
    9. In die illo in quo. Ordo : in quo judicii die ut,
    [septiue fest etc], (sighos timidce) vocaciono, una vos
    
    1 2. Terreaunnii, id est, sive quis spirituali in ope-
    ratione id permittat se dicere, sive ex verbo, et Epi-
    stola nostra sit edoctus
    3. August. (ep. 80 ad Hiesc., tom. II). Quasi, iquef.
    Vigilare debet Christianus ne imparatum, eum in-
    veniet Domini adventus. Imparatum autem illum
    inveniet dies ille, quem imparatum invenerit, suas
    vita hujus dies ultimus.
    
    4. AUGUST. (lib. xx De civit. Dei, cap. 19, tom. V).
    Ne quis vos seducat. Ne quis vos seducat ullo modo :
    quoniam, nisi venerit refugia primi, etc. Nulli du-
    ium est eum de Antichristo ista dixisse, deque
    judicii; hunc enim appellat diem Domini non esse
    venturum, nisi ille prior venerit, quem refugiam vo-
    cat, utique a Domino Deo:
    
    5. Quoniam, nisi venerit. Impossible est disces-
    sionem fieri ipsi percessio priu. Hecia, nod [sic] ne-
    cesse est ergo, inquit, impleri accessionem, de qua
    dicitrum est : in scamine hic abendecit omnius gentes;
    et: Venient omnes gentes ad eum. Quo impleto inci-
    piet discessio, de q uia dicitur : Et abundantiae sunt
    qualitates reflecendas charitatis, qua dicebantur, comp-
    letae, quasi jam partito summento, opportunum erit
    adesse secessorem, id est, revelati filium perditionis.
    
    Dieti autem, cum apud nos esset, hoga eadem illius
    discessio, eosque advertere debere quod non sit reve-
    landus Antichristus, nisi suo tempore, id est, opportu-
    ne. Quoniam enim locum inveniretur eorum tempora
    apposelerum, manifestum, confessoram, vero, non re-
    gretae charitatis? Quod autem in capitulo præcedente
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição respeitou leitura da coluna esquerda seguida da direita. Diversas abreviações e manchas tipográficas foram preservadas; termos parcialmente ilegíveis marcados com [ilegivel] não foram encontrados nesta página (nenhuma ocorrência foi necessária). Alguns sinais e lacunas indicados com espaçamento e pontuação conforme original.</notas>
</pagina>