EI .B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP, 593
intuemini autem quantus sit bic, cui et decimas dedit de preecipuis Abraham patriarcha. Et quidem &. de
filiis Levi sacerdotium accipientes, mandatum babens decimas sumere a populo secundum legem, id est e
fratribus suis, quauquam et. ipsi exierint de lumbis Abraha. Gujus autem generatio non annumerstar in
eis, decimas sumpsit ab Abraham, el bunc qui habebat repremissiones benedixit. 5. Sine ulla autem con-
tradictione, quod minus est a meliore benedicitur. Et hic quidem, 6. decimas morientes homines acei-
piunt ; ibi autem contestatur quia vivit. Et (ut ita dictum sil) per. Abraham et Levi, qui decimas accepit,
decimatus est; adhuc enim in lumbis patris erat, quando obviavit ei Melchisedech. 7, 8. Sl ergo consum»
matio per sacerdotium Leviticum erat(populus enim sub ipso legem accepit) quid adhuc necessarium
fuit secundum ordinem M. lchisedech alium surgere sacerdotem, et non seeundum ordinem Aaron diei?
Translato enim sacerdotio, necesse est ut et. legis translatie fiat, In quo enim hzc dicuntur, de alia tribu
est de qua nullus altari przesto fuit. Manifestum cest enim quod ex Juda orius sit Dominus noster; in qua
tribu nihit de sacerdotibus Moyses locutus est. Et amplius adhuc manifestum est si secundum similitudinem
Melchisedech exsurgat alius sacerdos, qui non 9. secundum legem mandati carnalis factus est, sed 10. se-
cundum virtutem vite insolubilis. 11. Contestatur enim: Quoniam tu es sacerdos in zetetnum, 12. secun
dum ordinem Melchisedecb. Reprobatio quidem fit precedentis mandati, propter 15. inürmitatem ejus et
44. inutilitatem; nihil enim ad perfectum adduxit lex 15., introductio vero melioris spei, per quam proxi-
mamur ad Deum. Et quantum est non sine jurejurando (alii quidem sine jurejurando sacerdotes facti sunt ;
hic autem cum jurejurando, per eum qui dixit ad illum : Juravit Dominus, et non ponitebit eum : Ta es

COMMENTARIUS.
4. De. filiis Levi. De superiori sententia hoc obji- 4 fectus sacerdos secundum legem Judworam, quz

citur. Quasi aliquis diceret : Non potes probare
Melchisedech per hoc superiorem Abrob:e quia
decimas ab eo accepit, quia sacerdetes de tribu Levi
ab aliis tribubus secundum legem decimas accipiunt,
fratres scilicet à. fratribus, et cozequales a cozequa-
libus.

b. Sine ulla autem. Responsio, novi ita esse. Sed
Melchisedech non tantummodo decimas accepit, sed
etiam Abraham benedixit, ac per hoc sine ulla
contradictione major eo est, quia minor a meliore
semper benedicitur.

6. Decimas morientes. Quasi diceret : Per hoc non
possumus approbare Melchisedech fuisse immorta-
lem, id.est, significasse immortalem, quia decimas

Abraham «ccepit; quia hic etiam, id est, in lege et B

sacerdotio Levitico morientes homines decimas acci-
piunt, Sed ibi, hoc est ubi sine patre et matre, sine
initio et fine dierum Scriptura eum commemorat;
aperte contestatur ipsa Scriptura quia vivit, id est,
viventem et immortalem significat.

1. Si erge consummatio. Si inquit, lex consume
mata, id est, perfecta, non mutanda sed usque ad
finem sxaculi permansura 491368, erat dela per illud
tempus quo constilutum est sacerdotiam Leviticum,
ear aliud sacerdotium subrogat ? Quia enim simul,
et ab eodem, et sub esdem sponsione utraque data
sunt; quod de uno dicitur, de altero necesse est
intelligatur. Tota enim ratio sic procedit : Si lex
etat permansura, et sacerdotium, sed. saccrdotium
transfertur, lex autem necesse est transferatur.

8. Ausgos. Si ergo consummatio. Si consummatio,
id est, perfectum sacerdotium. Leviticum fuit, quid
mecesse fuit alium surgere sacerdotem ? Si igitur
sacerdotii translationem, necesse est. el legis csse
translationem ; neque polest sacerdos sine testa-
mento esse.

9. LawrR. Secundum legem. Christus non est

C

carnales observationes prewcipiebat, quia non est
de tribu Levi, unde sacerdotes eligi ipsa lex jubebat,
sed secundum quod placuit virtuti divinitatis suae,
in qua et ex qua est vita insolubilis, id est, eterna,
qur morte ioterveniente non solvitgr. Aliter. Non
est factus sacerdos. ut in sacrificiis observaret vel
observari praciperet carnalia precepta legis, sed
spiritualem intelligenüam, qu:e est virtus per quam
datur vita insolubilis ; Litera enim occidit, spiritus
autem vivificat.

10. AusRos. Secundum virtutem, id est, vitam in
semetipso habens insolubilem, Quamvis emins ad
tempus mortuus est carne, tamen iu eternum divi-
nitate vivit.

41. Laura. Goutestatur. Probat auctoritate divina,
quia secundum similitudinem Melchisedech, exsur-
rexit alius sacerdos.

42. Ausnos. Secundum ordinem Melchisedech. Or-
dinem autem ejus. multis modis interpretatur qued
solus et rex fuit et sacerdos, ante circumeisionem
functus sacerdotio, ut non gens ex Judsis, sed Ju-
dzi ex gentibus sacerdotium acceperunt.

45. Laxrn,. Infirmitatem. Vetus lex infrma erat,
quia culioribus suis perfectam justitiam dare non
poterat. Si enim cultores ejus perfeete justi essent,
post mortem stalim. requiem habituri coelum ascen-
derent, Sed eret. per ejus observantiam justificatio ;
nonnulla, peccatorum remissio aliqua, mom tamea
plena.

14. Inutilem, Inutile fuit post adventum Christi.
observare ea qua ideo flebant, ut ea quae nuac e ivat,
przedicerept esse futura.

15. Ausaos. Introductio. Habu:t quippe ex spem,
sed non talem ; sperabant enim bene placentes, et
legem Dei custodientes possidere terram, mibil
srumnosum pati; evangelica autem praecepta custo-
dientes, non terram sperant possidere, sed ceelum.

Digitized by Google

