$19 B. LANFRANCI CANTUR. ARCIIIt P. E

refloruistis pro me senliro; sicut et sentiebatis: occupati autem eratis (Ne hor sibi objiceretur, removet.) Non
quasi propter penuriam dico; ego enim didici, in quibus sum, ín his que habeo , sufficiens esse. Scio et humi-
lari, scio eLabundare; si abuadet, non extollor; si desit, non dejicivr.|ubique et in omnibus institutus sum]12.
et satiari, el esurire, non fractus, e abundare, non elarus, et penuriam pati, et hoc non per me; sed 169
omnia possum in eo qui me confortat. In omnibus sufficio, 13. Verumtamen bene fecistis , communicantes
tribulationi mex, aliquid largientes mihi tribulato; et etiam prius dedistis. Scitis autem, et vos Philippenses,
quod iu principio Evangelii, quando profectus sum a Macedonia , nulla mihi Ecclesia communicavit 14. in
rotione dati et accepti, voluntarie dando terrestria pro celestibus, nisi vos soli, quia et Thessalonicam seme!
et bis io usum mihi misistis; 45. non quia quiero datum, sed requiro fructum abundantem in ratione
vestra, id. est, fructus justitie vesirg abundavit, cum rationem Deo redidistis de factis. Habeo autem omnia,
et abundo; repletus sum, acceptis ab Epaphrodito quz misistis; scilicet in odorem suavitatis, hostiam
acceptam , placentem Deo. Deus autem meus impleat omne desiderium vestrum , secundum divitias suas,
in gloria in Christo Jesu. Deo autem et Patri nostro gloria, in szeula szculorum. Amen. Salutate omnei
sanctum jn Christo Jesu. Salutant vos qui mecum sunt fratres. Salutant vos omnes sancti, maxime autem
qui de Cesaris domo sunt. Gratia Domiui nostri Jesu Cliristi cum spiritu vestro. Amen.
COMMENTARIUS.

tatis florem resumpsistis,, ut aliqua. mili daretis, A cit, ut tale labens institutum, non existimelur con-
sicut dare mihi solebatis. temnere illa qu ab illis missa sunt.

12. Aucv.T. (lib. u, Quest. Evang., quxst., t. IV.) 44. LasrR.. In ratione dati. Nulla, inquit, mili
Et. satiari. Interest non. quid vel quantum alimen- — aliquid Ecclesia dedit, considerando quid daret, et
forum pro congruentia hominum atque person$ quid a me acciperet. Est enim ratio dati et accepti,
sum, et pro sux valetudinis necessitate quis capiat, — quoties perpenditur quo: aceipitur, et, secundum id,
sed quanta facilitate et serenitate animi careat, cum — aliquid rependitnr,
his vel oportet, vel etiam carere necesse est , ut illud 18. Aucusr. (lib. xnt. Confes. c. 95, tom. I) Not
wr animo Chri. tano [«f., Christiani] impleatur quod — quia quero. Datum, est res ipsa quam dat qui imper
Apostolus dicil : Scio et minus habere, scio et abun- ^ tiwr hzc necessaria, veluti est nummus, cibus,
dare in omnibus, et in [al., in omnibus] imbutus sum, — potus, vestimentum, tectum , adjutorium. Fructus
et satiari , el esurire, et abundare, e penuriam pati.— autem bona operà, et recta voluntas datoris es

1$. Ausnos. Verumtamen bene fecistis. Hoc adje-

EPISTOLA DB. PAULI APOSTOLI AD COLOSSENSES.
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.

AncuwENTUM. Culossenses, et hi sicut Laodicenses, D Archippo, qui et ministerium in eos accepit Erge
sunt Asiani, et ipsi przventi erant a pseudoapo- Apostolus jam ligatus, scribit eis ab Epheso per
stolis. Nee ad bos accessit ipse Apostolus; sed ethos — Tychicum diaconum et Onesimum acolytum.
fér Epistolam corrigit. Audierant enim verbum ab .

163 CAPUT PRIMUM.

4. Paulus apostolus Jesu Christi, non Ananic, per voluntatem Dei, non. meritis, vel hominis, et Timo
theus frater, eis qui sunt Cologsis, sanctis, baptizatis, et fidelibus fratribus, catechumenis in Christo Jesu,
in fide Christi. Gratia vobis, et pax a Deo Patre nostro, et Domino Jesu Christo. Gratias agimus Deo,
Patri Domiui nostri Jesu Christi, $. semper pro vobis orantes, audientes fidem vestram in Christo Jeso,
dilectionem quam habetis in sanctos omnes, proptet spem, quie reposita est vobis in ccelis; quam audistis
in verbo, predicatione veritatis Evangelii, quod pervenit ad vos, 5. sicut et. in universo mundo est, O
fructificat et crescit, sicut in vobis, 4. ex ea die qua audistis et cognovistis gratiam Deiin veritate, f*-

"COMMENTARIUS.

CAP. 1.— 1. Aupnos. ]n bac Epistola ostendii C ut assequi possitis coelestia bona. "
eminentiam eorum qui in Christo sunt, etsuperfluam —— 5. Laxra. Sicut et in universo mundo. Ne se 9

legis: custodiam , et post hee ad exhortationem
egressus, super mullis ac necessariis rebus, illis
loquitur. . .

2. Semper pro vobie, Ordo est : orantes pro vobis
propter spem qua reposita est vobis in coelis, id est

putent esse Christianos, et per hoc deceptos. Vel né
sibi arrogent, si soli credidissent.

&. Ex ea die qua audistis. Multi audiunt, ci non
cognoscunt, id cst approbant.

Digitized by Google
