E^] IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. 1l AD TIM.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD TIMOTHEUM Il.
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI. GLOSSULIS.

194 Ancousvrox. lem Timotheo seribit de exbor-

turum sit temporibus novissimis, et de sua passiore
tione martyri, et omni regula veritatis, et quid fu- .

scribens ei ab urbe Roma.
CAPUT PRIMUM.

Paulus Apostolus Jesu Christi per voluntatem Dei, secundum 1. promissionem vitz, (Apostolus predi- .
ems promissionem vitae aterne, secundum quod promisit Deus) qux: est in Christo Jesu, im. fide Chris:i, non
suritis, Timotheo charissimo filio, gratia, wisericordia, (causa inter effecta sua posita, id est, gratiam, et
pacem) pax a Beo Patre, ex quo genitus sum in Ecclesia, vel in massa sanctorum Patrum, ex quibus sum, e
Christo Jesu Domine nostro. 2. Gratias ago Deo, cul servio a progenitoribus meis Anania, el. aliis, in con--
scientia pura, mou in Aypocrisi, quod sine intermissione (ecce unde gratias ag) habeam tui memoriam in
erstionibus meis, nocte ac die desiderans te videre, memor lacrymarum tuarum, desiderio mei effusarum,
wt aodio implear, recordationem accipiens ejus fldei, qu: est in te non ficta, quie et. habitavit primum
(pnus a bonis progenitus) in avia tua Loide, et matre tua Eunice, (non facit mentionem patris, qui. in. gen-
tili errore permansit) certas sum autem quod et in te kabitet fides. Propter quam causam admoneo te, (Aic .
innuit. eum pigrum esse in praedicatione) ut ressuscites (torpebat euim pre timore) 5, &. gratiam Dei, epi-
«opatus, quo est in te per imposilionem manuum mcarum. Non debemus mere, Non enim dedit nobis
Deus. spiritum timoris, sed virtutis, et dilectionis, et sobrietatis. Noli itaque erubescere, timere, testimo-
mium, prédicaKonem, Domini nostri, neque me vinctum ejus, pro eo 195. vinculatem. 5. Sed collabora
Erangelo secundum. virtutem Dei, preut virtus Dei opitulabitur tibi, qui nos. liberavit, et 6. vocavit ,voca-.
*iné sua sapcta, non secundum opera nostra, sed secundum propositum suum, el secundum gratiam, qua data ,
esl nobis a Deo in Christo Jesu ante tempora sx»cularia, in predestinatione. Manifestata est autem nunc in.
tempore. plenitudinis per illuminationem Salvatoris nostri Jesu Christi, qui 7, destruxit. quidem mortem,
illuminavit autem vitam, illuminando dedit vitam, et incorruptionem, Kkanc. incorruptibilem, per Evange-
lium; in quo praedicando positus sum ego praedicator, et Apostolus et magister gentium. Ob quam causam
eliam hec vincw/a patior : sed 8. nou confundor, non erubesco. Scio enim cui credidi, pro quo petter, (&
simili creditoris sumptum) et certus sum, quod non oro. immanis, 9. quia potens est depositum meum, quod
Sil deposui, id est, opus bonum, quod ego [eci, servare et reddere in. illum diem. Formam habe sanerum:
verborum, collabora Evangelio, vel esto habens formam verborum, qua sanant, A0. qux a me audisti in fide,
&abenda, e& in dilecione, in Christo Jesu. Bonum depositum, doctrinam a mo commenfatam tibi, eustadi
ttt Spiritum sanctum, per auzilium Spiritus sancti, qui habitat. in nobis. Ut firmus. custodiat koc, dicit;.
1l. Scis hoc, quod aversi sunt a me omaes qui in Asia sunt, ex quibus est Phigellus et llermogenes. Dat
misericordiam Dominus Onesiphori (qui a me non discessit, nec erubuu) domui, quia spe me refrigerayit, .
Wsilando me, et aliis modis, eL 12. catenam meam non erubuit; sed, cum Romam venisset, aotlieiie mo

COMMENTARIUS. '

CAP. 1. —.. eveusr. Promissionem vitas, üoc est : A cens : Venite ad me, omnes "T leboratis et enereti:

Ápestolus creatus sum, at priedicem vitam per Chri-
sium promissam.

2. tratias ago. Gratias ago Deo cmi servio; unde

boc ita se babet : quoniam sine intermissione me-
eriam tui habeo in erationibus. Ordo est : Gratias
38e memor lacrymarum tuarum, ut gaudio implear,
*t nen causam, sed quod sequitur, significet.

S. Grotiam Dei. Divinam donationem in ordinatione
toncessam.

4. Laura. Gratiam Dei. Gratiam episcepatus admo-
net eum resuscilare, ut con&dentius predicet. ver-
bum Dei, non timens terrenas potestates, nec eru-
bescems se dicere discipulum crucifixi, el vinci;
3liquantisper enim timidus et negligens erat,

5. AucusT. Sed collabera. Ut przedices virtutem B

Dei, qui nos salvos fecit.
€. Laxrn. Vocavit vocatione, id est, invitavit, di-
ParsorL. CL.

estis, el ego vos requiescere faciam.

17. Desiruzit, id est, perspicue ostendit ubl eset
vita el corruptio;

8. Auenos. Non confnndor. Bene posuit. MON COR-
fundor, quia dixerat non erubescas,

9. Potens est depositum, id est, perfectam. ápiri-
wus gratiam, it qua spe ad przsens hanc spiritus
gratiam, ut pignus vel arrhain, assecuti sumus.

10. Lawen. Que a me audisti, id est, cum insi-
nuareim fidem et dilectionem qua oportet haberi in
fide Christi Jesu.

, Vl. Scis enim quod. Ad hoc ei isio& commemorat,
ut et ipse cautus sit, ne similiter eese avertat,

412. Catenam meam. Consequenter. lioe adjunxit,

quia ad exhortationem ejus dixerat, nec etubescas
testimonium Domini.

i8

Digitized by Google
