<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
    eumulus bonis. 9. Nolite errare: dicentes, non habere quid eis communicetis: 10. Deus non irridetur; 11. Communicet, inqui, qua enim seminaverit homo in hoc saeculo, haec et in futuro metet, 12. Quoniam qui seminat: 13. in carne sua, male operando, de carne et metet corruptionem; qui autem seminat in spiritu, de spiritu metet vitam aeternam. Bonum autem facientes, non deficientes; tempore enim suo, opportuno, metemus, non deficientes. Quia mecum indiesficient Ergo, dum tempus habemus, operemur bonum ad omnes, maxime autem 14. ad domesticos fidei, Christianos. Videte (ne epistolam alterius esse putetis) qualibus litteris scripsis vobis mea manu 15. Quicunque enim volunt placere in carne, carnaliier circumcisione, hi cognunt vos circumcidi, tantum ut crucis Christi persecutionem non patiuntur, tantum, non ut ipsi legem custodiant. Necque enim qui circumciduntur legem custodiunt, sed volunt vos circumcidi, ut in truncata carne vestra apud Judeos glorientur. 16. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce, crucis praedicatione, Domini nostri Jesu Christi, 17. per quem mihi, ut me non teneant, mundus crucifixus, vilis, sac^us est, et, (ut eum non teneant), ego mundo! In Christo enim Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque praeputium, 18. Sei nova creatura. innovatio mentis, et corporis. Ei quicumque hanc regulam, non circumcisionis, sed fidei, secuti fuerint, pax super illos, et misericordia, 19. et super Israel Dei, non 138 car - tali er vixentem. 20, 21. De cetero nemo inobedients, putans me non esse Apostolum Christi, mihi molestus sit 22. Ego enim 23. stigmata Domini Jesu, no;as passionum Christi, vel cicatrices vulnerum, vel virga- rum, 24. in corpore meo porto. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum spiritu vestro fratres. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="490,70,980,130">
    285
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,130,980,940">
    COMMENTARIUS.
    
    9. Nolite errare. Quasi diceret: Si dixeritis vos A In cruce Christi gloriabor tantum, quia hoc tantum non habere quod praedicatori tribuatis, hominem valet ad Christi salutem promoverendam; non enim quidem potestis fallere, Deum autem, qui occulturum cognitor est, non potestis irridere, id est, decipere.
    
    10. Deus non irridetur. Tunc quasi irrideretur, si illi qui non laborant in vinea denarium acciperent.
    
    11. Quae enim seminaverit homo. Debetis, inqui, praedicatoribus et proximis vestra communicare, nam quod seminabitis metetis; omnis enim homo hoc quod seminaverit metet, quia et ille qui seminat in carne carnaliiter operando, et ille qui seminat in spiritu, spiritualiter operando; iste quidem vitam aeternam, ille vero corruptionem.
    
    12. Quoniam qui seminat. Omne quod seminatur, aut in carne, aut in spiritu, haec autem omnia me- lentur.
    
    13. In carne, id est, qui facit ipsa carnalia opera, habebit gehennam, quae est perpetua corruptio.
    
    14. AUGUST. (in Epist. ad Galat.) Ad domesticos fidei. Quos eunt, credeundum est, nisi Christianos significare?
    
    15. LANFR. Quicunque enim voluerit placere, etc. Praecipuum est in rhetorica ut, cum aliquis vult persuadere aliquid, in principio o et in fine mentionem faciat, quod facit Apostolus dicens: nolite facere quod vobis pseudo suadent, id est, circumcidi, quia propter hoc faciunt ut placent Judais in carne vestra truncata, et non patiantur ab eis persecutionem in praedicatione crucis. Et est converterendi proprii tio ita: Quicunque volunt vos circumcidi, ideo faciunt tantum ut crucis Christi persecutionem non patiantur; neque enim faciunt, ut legem custodiant, vel propter aliud.
    
    16. Mihi autem absit gloriari, nisi in cruce, etc.
    
    17. AUGUST. (Expos. ad Gal.). Per quem mihi mundus, id est, ut non me teneat; et ego mundo, ut eum non teneam, id est, ut neque mihi mundus nocere possit, neque ego de mundo aliquid cupiam.
    
    18. (Ibid.) Sed -nova creatura. Novam creaturam dicit vitam novam per fidem Jesu Christi.
    
    19. (ibid.) Super Israel, id est, qui vivere ad visionem praeparantur; non qui vocantur hoc nomine, et carnali caecitate Deum videre nolunt.
    
    20. LANFR. De cetero. De cetero, inquiit, nemo vestrum onerosus et inobedens mihi sit, putans me non esse Apostolum Christi.
    
    21. AUGUST. (ibid.) De cetero. Non vult per turbulentas contentiones laetium sibi fieri de re, quantum satis erat, exposita:
    
    22. (ibid.) Ego enim stigmata, id est, habeo alios conflictus et cerlanima cum carne mea, quae in persecutionibus quas patior, mecum dimicant. Stigmata Jesu dicuntur quaedam notae poenarum servilium. Propter culpam enim persecutionis, qua persecutius est Ecclesiam Dei, haec sibi retribui cognoverat.
    
    23. LANFR. Stigmata. Stigma proprie nota fugitivo servo impressa; quod Apostolus se portare dicit, eo quod prius Dominum fugerit.
    
    24. In corpore meo. In corpore suo portabat cicatrices vulnerum et virgarum, in collo et manibus catenas; quae omnia signa erant se esse Domini nostri Jesu Christi. Stigmata autem erant signa quaedam, quae in manibus militantium ebant, per quae cognoscebantur esse de militia imperatoris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita ordem: coluna esquerda (bbox 20-490) depois direita (490-980). Algumas palavras fragmentadas seguem impressão original (ex.: "sac^us", "cerlanima"). Onde leitura incerta mantive grafia visível; não foram usadas marcas [ilegivel] pois texto apresenta vestígios legíveis.</notas>
</pagina>