<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    317 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD PHILIPP. 318
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,520">
    uci sumus, ut idem sapiamus; et in eadem permaneamus regula. 30. Imitaiores mei estote, fratres,
    et observate. imitemini, eos, qui ita, sicut nos, ambulant, sicut habetis formam nostram, sicut estis
    explicati, ita ambulate. Multi enim ambulant, nonne omnes ita ambulant? quos saepe dicebam vobis (nunc
    autem et flens dico) inimicos crucis Christi, quorum finis interitus, 31. quorum Deus venter est, et
    gloria eorum temporalis in perpetua confusione ipsorum, qui terrena sapiunt. Nostra autem conversatio
    in coelis est, vel de caelis est, quia in caelis conversamur. Unde etiam Salvatorem expectamus Dominum
    nostrum Jesum Christum, 32, 33. qui reformabit corpus humilitatis nostrae, humile nostrum, configuratum
    corpori claritatis suae, et hoc potest, secundum operationem virtutis, divinitatis suae, qua etiam possit
    subjicere sibi omnia.
    
    CAPUT IV.
    
    Itaque, (quia Deus reformabit nos, dando immortalitatem) fratres mei charissimi et desideratissimi, gaudium
    meum, unde gaudebo, et corona mea, unde coronabor sic state, ut in Ecclesiis conversemini, in Domino
    charissimi (dissentiebant) Evodiam (proprium nomen) rogo, et Syntychen (proprium nomen) deprecor,
    et idipsum sapere, sapiant, in Domino. Etiam rogo et te, Germane (proprium nomen) comparar, adjuva illas
    duas, quae mecum laboraverunt, necessaria ministrantes, in Evangelio cum Clemente et caeteris adjutoribus
    meis, quorum nomina sunt in libro vitae. 1. Gaudete (determinati) in Domino semper, iterum dico : Gaudete.
    2. Modestia vestra sit omnibus hominibus, omnibus modestis sitis, 3. Dominus enim prope est. (Ecce robis-
    cum sum omnibus diebus usque ad consummationem saeculi.) Nihil solliciti sitis, sed 4. in omni 5. oratione
    et obsecratione, cum gratiarum actione, 6. petitiones vestrae innotescant esse apud Deum, non ad jactantiam
    hominum. 7, 8. Et pax Dei, quae exsuperat omnem sensum, (qua Christus nos Patri pacificavit, vel
    intranstive, quod nullus sensus nisi Dei percipit custodiat corda vestra, et intelligentias vestras, in Christo
    Iesu. De cetero, deinde, vel de aliis emendandis, fratres, quacunque sunt vera, quacunque pudica, qua-
    cuque justa, quacunque sancta, quacunque amabilia, 9. quacumque bonae famae, si qua virtus, si qua
    laus disciplinae, haec cogitate. Quae et didicistis, et accepistis, et audistis, et vidistis in me, haec agite; et
    Deus pacis erit vobiscum. 10. Gavisus sum autem in Domino vehementer, quoniam tandem aliquando 11.
    
    COMMENTARIUS.
    
    39. AMBROS. Imitatores, hoc est, nolite sub lege A post communionem. Hoc ponit pro omni oratione.
    vivere, sicut nec ego vivo sub lege.
    31. Quorum Deus venter. Quasi Deo quidam grati as referitis, tunc petite si quid a Deo petere
    ventri intendentes, pietatem esse existimant,
    quod alia quidem offerre alia, alia minime stu-     vultis.
    deant [f., alii quidem offerre alia, alii alia minime 6. AUGUST. (epist. 121. Ad prob. de orando Deo,
    studeant].
    32. Qui reformabit. Corpus quod nunc humiliatum est sub morte, ad immortalitatem transferet,
    simile illud suo corpori faciens.
    33. LANFR. Qui reformabit. Sic in die resurrec-
    tionis reformabit Christus corpus nostrum, ut
    eandem claritatis figuram habeat quam habet et
    suum.
    
    CAP. IV. — 1. (Serm. 37 De verb. Dom., c. 5, t.
    X.) Gaudete in Domino. Gaudete in Domino non B
    in saeculo, id est, gaudete 161 in veritate, non in
    iniquitate.
    
    2. AUGUST. (Epist. 159. in medio, tom. II) Mode-
    sta vestra. Omnia bona opera amant in luce constitui,
    non propter humanam gloriam, sed ut videant, ait
    Dominus, opera vestra bona, et glorificent Patrem ve-
    strum qui in coelis est.
    
    3. (Ibid.) Dominus prope est. Ille enim qui ascen-
    dit in coelum, ut tolleretur ab oculis nostris, promi-
    sit nobis dicens : Ecce vobiscum sum omnibus diebus
    usque ad consummationem saeculi. Merito sic nos
    Apostolus alloquebatur : Dominus in proximo, nihil
    solliciti fueritis. Scetet super coelos Christus, et longe
    sunt coeli, et ipse qui ibi sedet, prope est.
    
    4. LANFR. In omni oratione, etc. Oratio quae ante C
    Evangelium; obsecratio, secreta; gratiarum actio,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,520,960,980">
    Evangeliun; obsecratio, secreta; gratiarum actio,
    5. Oratione, id est, quotiescunque oratis, vel
    gratias referitis, tunc petite si quid a Deo petere
    6. AUGUST. (epist. 121. Ad prob. de orando Deo,
    cap. 9, tom. II.) Petitiones restre. Non sic accipien-
    dum est tanquam Deo innoclesant, qui pas et ante-
    quam essent noverat. Sed nobis innotescant apud
    Deum per tolerantiam, non apud homines per ja-
    ctantiam. Aut forte etiam innotescant apud angelos,
    qui sunt apud Deum, ut quodammodo eas offerant
    Deo, et de his consulant, et quod Deo jubente im-
    plendi esse cognoverint, hoc nobis vel evidenter,
    vel latenter reportent. Dixit enim angelus : Cum
    oraretis, ego obtuli orationem vestram in conspectu
    claritatis Dei.
    
    7. AUGUST. (lib. xxii. De civit. Dei, c. 29, tom. V.)
    Et pax Dei. Pacem qua Deus ipse placatus est,
    sicut Deus novit, non eam nos sic possumus nosse,
    nec ulli angeli; supera atque omnem intellectum.
    8. LANFR. Pax Dei, id est, qua in sempiterpo
    pacatus est, vel qua humanum genus reconciliavit
    sibi.
    
    9. AUGUST. (lib. De bono viduit, c. 22, tom. IV.)
    Quacunque bonae famae. Non neglexit ponere bonae
    famae; duobusque cuncta conclusit, ubi ait : Si qua
    virtus, si qua laus. Ad virtutem autem pertinent quae
    antea memoravi. Bona fama vero ad laudem.
    
    10. AMBROS. Gavius sum. In Domino dixit, ut non
    viderelur ob pecuniam sibi directam laetari, sed
    propter propositum illorum qui miserunt.
    
    11. LANFR. Reforwistis, id est, pristinum largi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,980,860,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso; algumas linhas com abreviações e marcações editoriais; colunas esquerda e direita transcritas separadamente; palavras parcialmente ilegíveis mantidas conforme imagem; uso de sinais de parêntese e notas editoriais reproduzido tal qual.</notas>
</pagina>