$25 B. LANFRANCI. CANTUAR. ARCHIEP. $94
et adimpleo 21. ea que desuat passionun Christi, in éarne mea, pro corpore ejus, quod est. Ecclesia, cu-
jus. Ecclesie lactus sum ego minister secundum dispensationem Evangelii Dei, non hominis, qux; data est
mihi in vos, ut impleam verbum Dei, (ecce. verbum) mysterium | incarnationis, quod absconditum fuita
seculis, et generationibus preteritis, nunc autem in tempore plenitudinis manifestatum est. sanctis 165
ejus, quibus voluit Deus notas facere divitias gloriz, gloriosas, vel gloriosi sacramenti hujus preedicandi in
gentibus, quod est Christus, (ecce sacramentum) in vobis gentibus spes glorie, per quem speratis glorificari,
quem nos annuntiamus, corripientes primo omnem hominem, male viventem, ut resipiscat, el post. docen-
tes fidem Christi in orani sapientia, vel de divinis, vel de humanis, ad hoc. docentes, 22. ut exhibeamus om-
nem hominem perfectum in Christo Jesu, inquo et laboro, certando non viribus, id est, meritis, sed. se-
cuidum operationem ejus, quam operatur in we, in virtute sua, non mea.
CAPUT Il.

4. Volo enim vos scire qualem sollicitudinem habeam pro vobis, et pro iis qui sunt Laodiciz, et quicun-
«que non viderunt faciem meam in carne, presentialiter ut consolentur ipsi corda ipsorum, instrocti in
tharitate, 2. et in omnes divitias plenitudinis intellectus, in agnitionem mysterii Dei Patris, et Christi Jesu
in quo aunt omnes thesauri sapientize de divinis, el scientie de moribus, absconditi. Hoc autem 3ico, atsitis
instructi, et ut nemo vos decipiat 3. in sublimitate, sermonum loquens dialectice, vel rhetorice in'sublimi-
tale locorum el. ayllogismorum, 4. Nam etsi corpore absens sui, sed spiruu vobiscum sum; gaudens, et
videns ordinem vestrum, el firmamentum ejus, qux in Christo est, fldei vestrz, Sicut erg» aecepistis Jesum
Christum Dominum nostrum, in ipso ambulate, radicati et superzdificati in ipso, et confirmati fide, sicot
et didicistis, abundantes in illo in gratiarum actione. Videte ne quis vos decipiat per philosophiam, diale-
eticam, et inanem fallaciam, foquens. 5. secundum traditionem bominum, tt Aristoteles, 6. secundum ele-
menta. 166 mundi, et non secundum Christum, 7. quia. in ipso inhabitat omnis plenitudo divinitatis cor-
poraliter, realiter, nom umbraliter et estis in illo, per illum, repleti charismatibus, qui est caput, principium,
omnis principatus, et potestatis ; 8. in quo, ín. cujus fide, et circumcisi estis 9. circumcisione non manu-

COMMENTARIUS.

91. Ea que desunt. Passiones Christi luerunt vin- A — 6. Ausgos. Secundum elementa, id. est, secundum

&ula, sputa, colaphi, verbera, ad extremum mors
ipsa; quorum partem jam se passum, partem pas-
surum se esse fatetur. Fortasse ea quae desunt vo-
eat mortis angustias, quas adhue passus mon erat,
Et est ordo : adimplebo in carne mea eas passiones.
92. Ausnos. Ut exhibeamus omnem. Perfectionem
.siatum futurum vocat cui boni nibil deesse vide-
bitur.
CAP. H. — 1. LawrR. Volo enim vos scire, elc.
' Ratio cur selaborare dixerit, videlicet ne diceretur
ex jactantia dixisse laboro.
9. In omnes. divitias plenitudinis. intellectus. Ut
babeant divitem et plenum intellectum, cognoscen-
tes mysterium Dei Patris, quod est Christus Jesus.

Qui enim perfecte scit. Christum, scit quid de Ueo B

sentiendum sit, et quomodo, et inquibus vivendum sit.

8. In sublimitate, id est, in altitadine verborum,
et syllogismorum, et aliorum generum disputantium;
non artem disputandi vituperat, sed perversum
disputantium usum.

4. Nam etsi corpore absens sum. Ac si quis dicat:
Yult nos aliquis decipere? ita ; sed vos, inquit, con-
tra illos firmati estis in fide. Quod satis scio, quamvis
absens.

5. Secundum traditionem. Tradiderunt philosophi
(quos homines vocat) Creatorem omnium non posse
fieri creaturam; hominem non potuisse nasci ex
virgine : Hominem mortuum revivere non potuisse,
considerantes elementa mundi, has visibiles creatu-
ras, in quibus animalia quz nascuntur, ex utriusque
sexus commistione generantur, et ia quibus quidquid
moritur ultra vivere impossibilé est.

dierum et temporum observantiam, Elementa enm
mundi dicit solem et lunam, ex quibus dierum et
temporum cursus effici videtur.

7. Aucusr. (lib. xii, De Genes. ad lüt., cap. 7,
tom. Ht.) Quia in ipso habitat. Quia inhabitat omnis
plenitudo divinitatis corporaliter neque enim divi-
nitas corpus est, sed quia sacramenta Veteris Testa-
ment appellat umbras futuri; propter umbra-
rum comparationem corporaliter dixit habitare ia
Christo plenitudinem divinitatis, quod in illo im-
pleantur omnia quie [a/., in] illis umbris figurata
sunt, ac si quodammodo umbrarum illarum ipse s.t
corpus, lioc est (igurarum illarum ct siguificationum
ipse sit veritas.

8. AucusT. (lib. xv1, contra Faust. ,' cap. 29,
tom. Vl.) In. quo cireumcisi. Quid significat circum-
cisio carnis, nisi exspoliationem mortalitatis, quam
de carnali generatione portamus? hzc est fides
nostra.

9. Circumcisione non manufacta. — Resurrectio
Christi qux facta tertio quidem a die passionis, sed
octavo in diebus hebdomadis, ipsa nos circumceidit.
Audi circumcisos vera petra, Apostolo admonente:
Si ergo resurrexistis. cum. Christo, qu sursum aunt
sapile, ubi Christus. est. in dextera. Dei sedens; que
sursum sunt querite, non qua super terram, Resur-
rexit Christus abstulit nobis desideria carnalia,
abstulit concupiscentias malas ; abstulit superfluum
cum quo nati eratis, et multo pejus quod male vi-
vendo addideratis ; circumcisi per petraw, quare
adhuc sapitis super terram?

Digitized by Google

