E E. LANFRANCI CANTUAR. ARCMER.- ^ ^c m

censium est, vos legatis. Et dicite Archippo : Vide ministerium, quod accepisti in Domino, ut illud impie

Sálutatió, n mea manu Paoli. '$, » Memores estote vinculorum meoram. Gratia Dei Véblaoem. Ames
COMMENTARIUS.

Épistclam (54) ipsi Laodicensibus legi faciant; hac À prehensione Inferebantur.
si esaet Apostoli ad.Laodicenses, diceret non. Laodi- 8. Memores estote, Hioc est, ad meam Toituien

ceusipm, et plusquam tredecim [f., quaordecim] pro veritate nolite pigere.
veaent Epistola Panli. — "o 9. Lawra. Memores. estote. einculurim. meom,

.L, Manos, Et eam que. Laodicensiwm. Apostolus — Memores éos esse vinetlorum suorum ropat, wi,
yog M Laodicenses dicit, sed ex Laodicia, quam illi — ut pro eo Vincufato. oret ve üt secesiarti sen

scripserunt ad Apostolum, in qua aliqua digna re-  nístrént.
. (94) Negat..Lanfraecus Epist. ad Laodiceng, esse B. Pauli. m
—————————MUMM———S

EPiSTOLAD. PAULLAPOSTOLI AD THESSALON ICENSES L
7OU"7'— CUM INTERIECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS. ^

PETLEIU

Boro on * t utis dk

Q0 ——

"YO EAkcosetOs. — Theern.onicensessuntMaee-. * stolis! dicelfantar. Hos collsudet Apostolus, tcifitw
dinis, qii, dcotplo verbo veritatis, peredterum in Sde- - elgab tenis pet Tyebieum dMatonuum et Odcómen
eM in- persetudóno civiawesuorome Pyroteres noc acolyiinmur, - Hu fom tty
petvsoront fee spoetolób, seres qua (oii ape Socratem y n oto mo. A et
MAITXLUTEPE ] , - QAPUT PRMMUM. . toos out dp oto o um g

7$, v. Pais, et Silvanus, et Tinothess; Eeclésite Thessalonicensium constituti, iá Deo Pitreét Dou
fedi Chrísio. Gfatfa vobis et pax. Gratias sgimus Beo sempet pro onmibus vobis, mernótisiy vesti B-
lentes fn orationibius tiostris sinà friterthlssióne, memores operis fel veste, quod ékigit fnlervesira, nd
givd vos fideleé facitis, et laboris, et charitatis, largiendó vestra 'aliis, 'et sustinentie, tolerentiu, spi: Dv
- flut ost Jesu Christi habit 5. ame'Deum tà Patrem nostrum, won. ed. oculum. hominum, 4. aciesltt,
feitey dileett a Deo, etiitest hose, eleetionem vestram, teoce cur sciat 00s: Doo exse. electos) quia. Esanfe
Wet hrostrám, non fuit- ad vos in sermone tantum, sed et in. vittute miraculorum, 5. et. im -Bpirita sut
atoío vobis, ctim plenitudine multo, plene, 6. sicut scitis, el Me esse vos scia, quales fuerimus ia- velia sd
tÍutwoife, propter vos. 7. Et vos imitatores nostri facti estis, ei Domini, excipientes verbum ie tribelstiee
ttwilta, quam patiebamini pre Christo, 8. cum gaudio Spiritus sancii, quod dabat Spiritus. sanctus, ua WI
vi sitis formas omnibus credentibus 174 in Macedonia, et in Achaia. 9, A vobis enim diffamatus est stf;
sno Bowipi, non solum in Macedonia et in Acbaio, sedet in omni loco fides yestra, quie est ad, Deus
profecta est, ita ut non sit nobis necesse de fide vestra quidquam loqui. Ipsi enim de nobis, pel vobis, 3a
nüntiant, qualem introitum habuerimus ad vos, id est quia nog, el pradicationem nostram libenter audhlii ;
et quomodo conversi estis ad Deum a simulacris, 46. servire, ad serviendum, Deo vivo et vero, et eupe-
vtare, éd esspectaidum E Pium ejus de calis (M. quem sescitavit ex mórmis) denm, ud Mid M

ita ventura. :
. — COMMENTARIUS, -

COPA]: — 40AÉeheth. Apostolas scripsit ad; Thes- P eos ad reverontium invitereto ^. 5 ov

tfonicentes: Vac primam Epietoiam, iaudans. eos.— T Kt oven: imiitose, Domial  comieureiem
quod sustinuerint fideliter- in adversis :pro ftde cor- heitas apte ^iéeter exhorttionem fece ^7
tántes, fietruit vero eos et de illis que apud-eosin- — ..8. Gam gamfio, Neque.enim: aliter usado f"
coavenienter géri tognovesi. — ^. Ws. que nosdus vijebsetn. 0 oom
8:8. M eo Batius. Nen ponit aomen iciisoi po- 9.Lawwa. À vobis enim difamatus est, Bud
duilusy: sieut im aliis. regie, estendem has. eue qula : Seitbant tanc: Macedones et Acheiciebs r-

bonos «t perfectas. - bnm Domiui accepitee. Ad hoe vespenda io
$. Ausaos. Ante Deun. [^ dient: | quoniam ria enim. diffametus est, sermo babeter idwnl vu
Deo lta facitis. . , . eos de fide vestra.

-&. LaArA. Scientes, feotres dilecti, Gratias agimus, M0, Ausnes, Bofeitu Duo sivo. m--— et
xel quia scimus electionem, vel ét vos, fratres, estis — sbva' quod: jn. siaretacrorem abdicstiene Jem €
imitatores nostri, vivum ei verum eqs0 usserult.

5. Ex Spiritu. sancto, id est; im ostensione sancii 11. Avcpér. (lib. xv De civit. Dei, c. 25, we T.
Spiritus, per quem ercdentee spirituali a charismata ^ Quem. swscitavit. Pra. Dei non perturbatio es, sl
acéepisus. ' judiciem-quo ifrogniur paima peceato.

"€. Auseos; Sicul scitis. Propter vos boc. dicil. wt

Digitized by Google

