m IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. Ab. EPHES, $9í

41. super fundamentum, intramitive, vel fidem, apostolorum et' prophetarum, 18. ipso summo angular;
.lspide Christo Jesu, in quo ownis sedificatio constructa crescit in templum sanctum in Domino, in quo, et
vos comdilicamini in habitaculum, ut sitis habitaculum, Dei in Spiritu.

CAPUT iil.

Hujus rei gratia, ut habitaculum Dei sitis, ego Paulus vinctus Christi Jesu in carcere, pro vobis gentibus
pradicandis, 4. si tamen audistis dispensationem Evangelii gratie Dei, quze data est mihi in vobis, quoniam
secundum revelationem Dei non per hominem , notum mihi 2. factum est sacramentum , sieut 5. supra
scripsi in brevi, prout potestis legentes intelligere prudentiam meam in mysterio Christi , quod aliis 4.
generationibus non est agnitum, scilicet, filiis hominum, sicut nunc revelatum est sanctis apostolis ejus, et
prophetis Novi Testamenti, wt Agabo, in spiritu. (Ecce mysterium Christi) gentes esse cohzredes Judaeis,
tel angelis, et. concorporales, et comparticipes promissionis ejus in. Christo Jesu per Evangelium, fidem,
cujus factas sum minister secundum donum gratiz Dei, quz data est milii secundum operationem virtutis
ejus. Mihi enim omnium sanctorum minimo, data est gratia hec, scilicet, in gentibus evangelizare investi-
gabiles divitias Christi, et illuminare, docere, omnes, qux sit dispensatio sacramenti absconditi a. sa'culis,
a constitutione mundi, vel a secularibus, in Deo, qui omnia creavit, 5, 6, 7. ut innotescat prineipatibus et
potestatibus, in:ceelestibus degentibus, per Ecclesiam 8. multiformis sapientia Del, secundum prz(inilionem:
seculorum, quam fecil in Christo Jesu Domino nostro; in quo habemus fiduciam et aecessum in coufi-
denti» 1443-3446 per fidem ejus. 9, 10. Propter quod, quia fiduciam habemus, 11. peto ne deficiotisa fide
ip vibulationibus ineis pro vobis, quze est gloria vestra. 12. Hujus rei gratia (ne deffciatis, vel repetit, que
anpradizit ; quia multa interposuit) lectogenua mea ad Patrem Domini nostri Jesu Christi, ex quo omnis 15. pa-

COMMENTAR:US.
ens eos. quoque reconciliatione, ut gentes, ipndi- A^. 7. Laxrn. Ut funotescat. 1n. cognoscendam sapien-

j

quisse.

17. Super. fundamentum. Fundamentum. vocat
fidem, eamdem, inquit, dem quam habuerunt et
prophetze,

48. Ipso summe angulari. Ordo : summo angulari
lapide existente Christo Jesu.

CAP, Hj.—1 Laura. Si (amen audistis. Interruptio
ttüsententie usque ad aliam sententiam, qiue sic
incipit : fwjus. gratia flecto, etc.

2. Factum est. sacramentum. Sacramentum hoc de
z«Jalitate gentium est, cum gente Judsiorum, do
quo supra breviter scripsit dicens : Ipse est. enim
pex nostra, qui fecit utraque unum, ctc., usque jam
ren estis hospites et advenie.

tam Dei. eelsstes spiritus. etia: profecerunt. per
Ecclesiam, quia, cum eam Christus seu per se,
seu per apostolos suos inslrueret, plurina seereta
didicerunt quie antca ignorabant.

- 8. Multiformis, Ordo : sapientia Dei multiformis
secundum sapientiam Dei, quie in propria natura
simplex est, secundum ordinem szeulorum multi-
formis dieitur, co quod ipsa szcula in ipso Dei or-
dine mul:iformiter variantur.

: 9. Propter quod peto. Petit ne. desperent. de mi-
sericordia Dei cirea seipsos, videntes eum tanta
pati.

: 40. Axbnos. Propter quod peto. Omnia inte j eit
ab eo, Paulus vincius, usque ad hoc, propter quod

S. Supra scripsi in. brevi. Breviter. Seriptum est B3 peto.

woperius, ut. tolum. faceret. sacramentum. sue. vo-
Iustoiis, instaurare omnia que in calis, et que in
terra.

À. Generationibus. Revelatim quidem fuit prophe-
Óis Veteris Testamenti per gratiam Dei gontes esse
Slvandas, sed quod ad aqualitatem | Judzorusa
tssent veuturae ut cohzeredes et concorporales eum
eis fierent , unam et zequalem cum eis bxreditatem
habite, spirituale corpus, id est, unam Ecclesiam
cum gente Judzeorum facturze zequaliter promissionis
Dei participes , nulli nisi in Novo Testamento reve-
htem fuit,

5. Üt innotescat. Absconditi ad hoc ut postea mul-
formis sapientia (in hoc quod premisit patriar-
*has, prophetas et apostolos) notificaretur ceelesi- C
bus per Ecclesiam, id. est, per ea qui gerontur in
Ecclesia,

6. Aupaos. Ut innotescat. Sicut hoc erat occullum
V nec invisibiles virtutes potuissent hoc scire. Nunc

Wo manifestum est per ea qua erga Ecelesiam
facla sunt,

- A4. Lawrn, Peto ne deficiatis, Utrumque noverat
alterutro indigere, et gloriam dibero arbitrio, ub
rogat ne deficiant; et liberum arbitrium dono gra-
ti», ubi Deum rogat, ut det eis corroborationem.

19. Avcesr. (Serm. 7 De verb, Apest., tom. X.)
Hujus reí. gratia. Cujus rei gratia, nisi qux supra
dixerat, peto, non in(irinari in. tribulationibus meis
pro vobis, qu:e est. gloria vestra. Quia ergo volun--
tatis babetis arbitrium, peto. Quia vero vobis vo-
luntatís arbitrium non suíllcit ad implendum quod
peto : Hujus vei gratia flecto genua mea. ad Patrem.

35. Lawre, Paternitas in celis. Cos vocat spiri-
tuales homines. Terram carna:es, Ad Patrem, in-
quit, ffecto genua. Ex: quo, id e-t, per quem nomi.
naneur ceteri patres seu. spirituales, seu carnales,
Qui enim fecit esse res qued sunt, ipse causa est ut,
nominentur quod suni, Aliter ; ex quo, td est, cujus.
similitedine nominantur patres spirituales, vel ear-
nales. Quia enim omnipotens Deus pro eo Pater
dicitur, vel quod F.lium ex se generavit, vel quod
ereata proprio moderamine gubernat et regit. Ex ea

Digilized by Google
