<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    387
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP
    388
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,950">
    facere a morte, cum clamore valido et lacrymis offerens, exauditus est pro sua reverentia. 7. Et quidem,
    cum esset Filius Dei, 8. didicit ex iis quae passus est obedientiam, 9, 10. et, consummatus, factus est om-
    nibus obtemperantibus sibi causa salutis aeternae, appellatus a Deo pontifex 11. juxta ordinem Melchise-
    dech. 12. De quo nobis grandis sermo 215 est interpretabilis ad dicendum quoniam imbecilles 13. facti
    estis ad audiendum. Etenim cum deberetis magistri esse propter tempus, rursum indigetis ut vos docea-
    mini quae sint elementa 14. exordii sermonum Dei, et facti estis quibus 15. lacte opus sit, non solido cibo.
    Omnis enim qui lactis est particeps, expers est sermonis justitiae; parvulus enim est. Perfectionum autem
    est solidus cibus, eorum qui pro consuetudine exercitatos habent sensus ad discretionem boni ac mali.
    CAPUT VI.
    
    1. Quapropter intermittent es inchoationis Christi sermo nem, 2. ad perfectionem referamur, non ru-
    sum jacientes 3. fundamentum poenitentiae ab operibus mortuis, et fidei ad Deum 4. baptismatum, doetri-
    nae, impositionis quoque manuum, ac resurrectionis mortuorum, 5. et 216 judicii aeterni. Et hoc saec-
    
    clamavit; Christi vero sanguis ad interpellandum A id est, pro nobis de terra clamat ad Patrem.
    
    6. LANFR. Illum salvum facere a morte. Non ut
    moreretur, sed ut resurgedus a morte non tene-
    tur.
    
    7. Et quidem cum esset. Exponit ipsam reverenc-
    tiam. Magna enim religio fuit eum, qui aequalis erat
    Patri, duram in passione morte obedientiam [s., 
    non; enim obedienti] experiri.
    
    8. AMBROS. Didicit ex his. Obedientiam didicisse
    Filium Dei, hoc est voluntarie suscepisse.
    
    9. Et consummatus est, id est, perfectus et suffi-
    ciens ad salutem aeternam omnium credentium.
    
    10. LANFR. Et consummatus est. Consummatus
    etsi aliis videtur seductor, illis tamen visus est con-
    summatus, id est, perfectus qui obtemperaverunt B
    sibi causa salutis aeternae. Potest et ita distingui ut
    causa nominalius casus sit, hoc modo; et consum-
    matus, id est, perfectus, vel ab hoc saeculo mortuus,
    factus est causa salutis aeternae omnibus obtempe-
    rantibus sibi; per fidem enim passionis et resurrec-
    tionis illius salvantur credentes.
    
    11. Juxta ordinem. Juxta ritum offerendi panem
    et vinum, quoi Melchisedech primus fecisse legitur;
    quae tamen in Christi carnem et sanguinem conver-
    tuntur.
    
    12. De quo grandis. Si, inquiit, vellemus vobis
    exponere cur Christus secundum ordinem Melchise-
    dech factus est pontifex, grandis nobis sermo esset,
    necessarius [s., necessarius] et interpretabilis, id est,
    habens multas expositiones mysticorum et allego-
    riarum.
    
    13. Facti estis ad audiendum, id est, ad intelli-
    gendum, sicut ad Corinthios : Nemo audit, id est,
    intelligit.
    
    14. Exordii sermonum Dei. Exordium sermonum
    Dei vocat. Symbolum Christianae fidei, quod non so-
    lum non intellegebant, sed nec ipsam litteraturam
    qua praeferatur [s., profiterur] memoriter sciebant.
    
    15. Lacte opus sit. Lac est brevis insinuatio et fa-
    cilis observatio morum. Solidus cibus est ratio ipsius
    fidei et perfectia institutio vitae. Probate intendit
    quia illis opus est lacte; omnis enim expers sermo-
    nis justitiae particeps est lactis. Haec probatio in li-
    bro conversa. Vos autem estis expertes sermonis,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,950">
    er, probatone propositionis primae, vel a causa,
    vel a genere subiungit, ubi ait : Parrulus : quia est.
    Quod vero dicit : Perfectionum enim est solidus cibus.
    Probatio est quoniam nec ons opus illis solito cibo.
    
    CAP. VI. — 1. AMBROS. Quapropter intermittenes.
    Quia exercitatos sensus in lege Domini oportet vos
    habere, intermitalamus inchoationis Christi sermo-
    nem. Sermo inchoationis Christi est initium fidei.
    Sicut enim qui in doctrina litterarum adduciur,
    elementa oportet primum audire, sic Christianus
    primum omnium de fide catholica erudiri debet.
    Si autem opus est de fide docere [s., doceri], ne-
    dum fundamentum habet. Si enim opus est iterum
    audire, quia credere eum oportet de resurrectione
    et futuro saecul, necdum fundamentum habet.
    
    2. Ad perfectionem. Perfectum illum vocamus,
    qui cum fide viva:n habet rectam. Si autem unum
    eorum deerit, perfectus non erit; si ambo, merito
    parvulus [s., perfectius] dicitur.
    
    3. LANFR. Fundamentum. Quicunque docet ind-
    deles ad fidem converti, hic imprimis fundamentum
    mentibus jacit, dicens oportere eos peccatorum suo-
    rum poenitere, in Deum credere, in remissionem pec-
    catorum baptizari, pro accipiendis sancti Spiritus
    donis in impositione manuum episcopi consummari,
    resurrectionis et judicii diem praestolari.
    
    4. AMBROS. Baptismatum. Sicut una fides est, ita
    unum baptisma; sed pro varietate accipientium
    [baptisma], baptismatum dixit. Ne vero ullatens
    qui secundum estimetar post peccatum fieri post
    baptism a, adjungit : Impossibile est eos qui semel in-
    luminati per gratiam sancti Spiritus, gustaverunt
    etiam donum coeleste (huc est remissionem peccato-
    rum) et participes facti sunt Spiritus sancti (in distri-
    butione donorum) et bonum Dei verbum gustaverunt
    (huc est doctrina Evangelica) et virtutes venturi saeculi cognoverunt (id est, resurrectionem et vitam
    beatam quae sanctis promittitur), si in peccatis in-
    ci dant, iterum renovari. Cujus baptismatis virtus in
    cruce et sepultura Christi constat; proinde subjo-
    gill : Sicut enim semel Christus mortuus est carne
    in cruce; sic nos semel morimur in baptismate, non
    carne, sed peccato.
    
    5. LANFR. Et judicii, quia quales de judicio es-
    tibunt, tales sine fine manebun t
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto latino impresso; colunas duplas. Algumas abreviações indicadas entre colchetes [s., ...] e letras ou sinais parcialmente ilegíveis transcritos tal qual. BBox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>