s95 B.. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 964
tentationis in deserto , ubi tentaverunt me patres vestri , probaverunt me, et viderunt opera me» sieut Dei
quadraginta annis; propter quod, quia tentarerunt, infensus fui. generationi huic, e dixi : Semper, nam
assiduo , errant corde. ipsi autem non coguoverunt vias meas, precepta mea , sicut juravi in ira mes : Si
(aposiepesis) introibunt, non introibit. quisquam , in requiem 1neam. Videte, fratres, me sitis increduli , oe
forte sit in aliquo vestrum cor malum, incredulitatis, discedendi a Deo vivo; sed adhortamini vosmetipsos
per singulos dies, donec hodie (in presenti dum licei) cognominatur, ut non obduretur quis ex vobis 44.
fallacia peccati (causa cur non debeamus obdurari). 12. Participes enim. Christi, ut membra capitis , effecti
.sumus; 15. si tamen 14. initium substantie ejus, fidei quando substitimus, usque ad tinem ürmum
relineamus. Dum dicitur : Hodie, in presenti, si vocem ejus audieritis, nolite obdurare corda vestra,
quemadmodum obduraverunt patres vestri in illa exacerbatione. Responsio. Quidam enim audientes,
exacerbaverunt , sed non universi qui profecti sunt ab JEgypto per Moysen. Quibus autem iufensus est
quadraginta annis? Noune illis qui peccaverunt, quorum cadavera prostrata sunt. in. deserto? Quibus
autem jaravit non introire in requiem ipsius, vel terram promissionis , nisi illis qui increduli. fucrunt? Et
videmus quia non potuerunt introire propter incredulitatem.
212 CAPUT iv.

"Timeamus ergo (a simili) ergo nec no& intrabimus. existentes increduli , ergo timeamus, ne forte relicta
pollicitatione fidei introeundi in requiem ejus , id est, eternam requiem , existimetur aliquis ex vobis deesse.
Cur timeremus? illis tantum nuntiatum est. Etenim et nobis nuntiatum est, quemadmodum et illis; sed nen
profuit illis sermo auditus , non admistus, creditus , fidei cx iis quce audierunt. Ingrediemur enim. (nuntiatum
est mobis , nam ingrediemur ; vel , «ed nobis , qui credidimus, ingrediemur) in requiem ejus; qui credidimus ,
quemadmodum dixit (probat quod uon profuit, nam non intrabunt in requiem) : Sicut juravi in ira mea :
Bi introibunt (aposiopesis) in requiem meam , terram promissionis, 1. et quidem operibus ab ipstitatione
mundi perfectis. Dixit enim in quodam loco de die septima sic : 2. Et requievit Deus die septima ab omnibus
operibus suis. Et in isfo rursum : Si miroibunt in requiem meam, 5$. Quoniam ergo superest introire
quosdam in illam, et ii, quibus prioribus annuntiatum est, non introiergnt propter incredulitatem; iterum
terminat diem 4. quemdam, Modie, in David dicendo, post tantum temporis, sicut supradictam est :
Hodie si vocem ejus audieritis, nolite obdurare cozda vestra. 5. Nam si eis Jesus 6. requiem przestitlssel,
nunquam de alia loqueretur posthac die. 7. ltaque relinquitur sabbatismus populo Dei. Qui enim ingressus
est in requiem ejus; ettam 8. ipse requievit ab operibus suis, sieut a suis Deus. 9, 10, Festinemus erga

COMMENTARIUS.

31. Fallacia peccati, Peccatum vocat. diabolum, A vocat [emp., incredulos], cum dicit
vel incredulitatem , quo vel. qua fallantur infideles, — fare corda vestra.
me credant quod credendum est. 4. Quemdam. Ordo : quemdam |f., terminat diem

: Nolite obdu.

39. Ausnos. Pariicipes enim Christi , id est, unus
effecti sumus cum illo. sl quidem ipse caput est, et
nos meinbra.

4S. Si tamen. initium. Quid egt initium substan-
iim? Fidem eignifjieat, per quam subsistimous, et
Deo nati sumus in filios.

44. Laxrn. Initium substantie. Substantia vocat

Aem, quia ipsa velut fundamentum bonis operibus
substat, i4 est jacet,
. CAP. IV. — 4. Laura. Et quidem operibus. Probat
duas esse requies, unam terrenam , quz promissa
est Judzis; aliam celestem quae promjuitur nobis,
Et est responsio, quasi aliquis diceret : Quare dix isti :
inge timur in requiem, cum in nul'am promi-sionjs
&erram intrare nobis nog tantopere utile sit? Dus,
inquit , requies sunt,

9. Et requievit. Hzc est reques qus promittitur
sanctis , videlicet colestis , ineffabilis Dei suavitas.

s. Quoniam ergo superest. Quia quidam, inquit,
intraturi sunt iu requiem Dei celestem, et hi qui-
bus annuntiatum est in deserto non introierunt,
quia yerbum non crediderust, Admonentur presentis
temporis fideles , ne obdurest corda sua verbo Dei,

sicut obduraverunt superiores increduli, cos enim

quemdam) post tantum temporis hodie in Dovid di-
cendo, sicut supra dictum est Hodie si, eic.

5. Nam ai eis Jesus. Non est iste Jesus Salvator
mundi; sed Jesus, qui etiam Josue nominatur, a
quo populus Judzorum ducius est in terram pro-
missionis; qui si veram requiem eis przestitisset,
nunquam post illam hac die, id est hodie, hoc
tempore David de ajia loqueretur,

6. Requiem. prestitisset. llli ingressi eunt, id est,
illis non dedit requiem illam, nam si illis prastits-
set, ninquam de alia locutus fuisset. Vel respondit :
non Omnem requiem tribuit eis Jesus Nave (nen-

B quam de alia) omnem requiem id est. temporalem
et calestem,
.. 7. liaque relinquitur. Goncludit quod superius
probabaiur. Quasi diceret : ingredimur igitur in
requiem.

8, Ausnos. Ipse requievit. Requies Dei operum
perfectio intelligenda esi; per illam vero requiem
qui eterna est nos ad oternam provocat, quatu
sabbatismum nominavit, non requiem, quia Judzis
. loquebatur; nec vult tale. sabbatum jn regno Del, -
ut iterum quis exinde revertatur ad opera laboriosa,
sieut in sabbato carnali fecerunt. Istud. vero sabba-

Digitized by Google

