<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    B. LANFRANCI CANONUM: ARCHIEP; 356
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,960,720">
    omnium hominum, maxime fidelium. Praecipe hanc, praedicte, et doce. Nemo adolescentiam tuam conser-
    vat; ita ut utraque contemptaitione stateam non facias; sed accompana cum fidelibus, in veritate, et caritate,
    a quo bonum emergat exemplum; in conversatione, in charitate, in fide, in castitate. Deus romia interiora
    considera qualiter vivas, et qualiter doces, attende lectioni, exhortationi, in moribus, et doctrinis, in spe.
    Noli negligere episcopatus gratiam, quae in te est, quae data est usq; 12. per presbyterium, cum imposiione
    manuum 13. presbyteri; vel cum acceptisti ipsum presbyterium. Haec mediantes; in his cæro, ut protectus tunc
    manifestus sit omnibus. 14. Attende enim tibi, quae utilitat, et doctrinae propagandae; insta in illis. Hoc
    enim faciens, et teipsum salutum facies, et eos qui te audiunt.
    
    CAPUT V.
    
    1, 2. Seniorem ne increpaveris, sed obsecra ut patrem; juvenes, ut fratres; anus, ut matres; juvenculas
    ut sorores in omni 3. castitate; 190 4. viduas honora, dues eis necessaria de ecclesiasticis, que vero
    viduae sunt, remoto ab omni cura seculari. Si qua autem vidua filius, aut nepotes habes; 5. dicebat, id est,
    doceat, primum domum suam regere, et mutuam vicem patri et matri, sicut illi sibi, reddere &amp; parentibus;
    hoc enim acceptum est coram Deo. 7. Quae autem vere vidua a mundo separata est, et desolata, nihil habens,
    speret in Deum, et inslet obsecrationibus, et orationibus nocte et die. Illa tantum spes in Domino. Nam
    quae in deliciis est, vivens corpore, mortua est in anima. Et hoc precipe ne irreprehensibile sint. 8, 9, 10.
    Si quis autem suorum, et maxime domesticorum curam non habet, sulem negaet et est insidii deterior.
    11. Vidua eligatur ad ministerium Ecclesiae non minus sexaginta annorum, quae fuerit unius viri uxor, ja,
    de, operibus bonis factis testimonium habens, ecclesie, si filios educavit, si hospitum peregrinos recepit, si
    sanctorum pedes lavit, si tribulationem patientius subministravit, si omne opus bonum subsecutia est.
    A adolescentiores autem viduas ad ministerium Ecclesiae devia 12, 15. Cum enim luxuriata fuerint, in
    Christo, impinguatae de ecclesiasticis, nubere, relicte castitati &amp; voto, volunt, habentius 14. damnationem, quia
    primum fidem, totum, vel quam de castitate fecerunt promissum, irritum facerunt. 15. Simul autem qui
    otiose dicunt circumire domos, non solum otiose, sed et verbaue, et curiosae, loquentes quae non oportet.
    16. Volo ergo, ne iterum redeant ad seculum, iuiores nubere, illos procreare, matre familias esse, 17. mul-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,720,960,1400">
    COMMENTARIUS.
    
    nern sancti Spiritus, per quam praesciebat quid 'de A
    hoc et de ceteris esset acturus.
    
    13. Presbyteri. Presbyteri pro presbyterorum;
    pastores enim tribus esse non possunt, et vocat
    presbyterum episcopum'
    
    14. Attende, id est. considera qualiter vivas, et
    qualiter doces.
    
    CAP. V. - 1. Ambros. Seniorem ne tinceraveris.
    Vult dicere: Nulli invicatus te, neque sis acerbus aut
    amarisus.
    
    2. Laura. Seniorem. Non tantum scate quantum
    muribus saniores, aupetit hoc intellegit; de qua se-
    nectute Salomon dixit: Cerni sunt, sensu, hominis, et
    demonstracionibus, vie si immaculatus...
    
    3. Caritatis. In allopio juvenecularum, recipias im-
    provae de omni castitate admonetur, ut nec saltem B
    minima assiduae moveantur.
    
    4. Ambros. Viduae honora, id est, ecclesiasticis
    bonis ale.
    
    5. Discpat. De filiis ac nepotibus dixit, non de vi-
    dius.
    
    6. Laura. Parentibus. Parentes vocat, quos supe-
    rius filios et nepotes vocavit. Tota progenies paren-
    tela dicitur; unde et in mundana lege parenti et a
    parente jam succedere jubentur, quibus mutuam vi-
    cem reddere, et in servitibus, si, senectute, vel ser-
    vitulis eorum subsidia et adminicula rependere.
    
    7. Que vere vidua. Vere vidua est, quae et moribus
    ornata est, et neminem habet qui [, cui] diligenca-
    iam adhibeat.
    
    8. Si quis autem suorum. Mel in; est versiatom igno-
    rare quam cognitam postponere; quod facit qui suos
    non curat.
    
    9. Accurs. (lib. xvi De civiL Dei, cap. 14., locis
    V). Si quis autem. Ad eos quippe habet opportunita-
    rem, facilioremque aditum consulendi, vel naturae
    ordine, vel ipsius societatis lumine.
    
    10. Ambros. Si quis autem. Hoc ad illud refertur:
    Si qua vidua filios et nepotes habet, dicant.
    
    11. Vidua eligatur. Relicti aliud [s., ad illud]: Vi-
    duas honorar.
    
    12. Cum enim luxuriose, hoc est, ubi Herini inter
    duas recepserit, et ecclesiasticum sumpnum consecutus
    13. Laur. Cum enim luxuriate. Ratio est, dit-
    tandae sind, quia sepe controuert vit, relicto proposito
    castitatis, per mondo amatores luxuriantur; et post
    multum luxuriatur in Christo nullus, sed copulatio
    [s., cospilatis] ritis vestigium relinquit.
    
    14. August. (lib. De bono viduit., cap. 9). In
    tes damnationem. Ut veritaminte se. > verbiation,
    quae a proposito et? (al., cecetat), apparent esse
    damnum, sive subsequentur inuitia, sive destina.
    
    15. Ambros. Simul autem. Quoniam multum ha-
    bentes sollicitudinem' temporalium, dum secretie-
    sequuntur quse usus sunt necessaria; discunt et plura
    largire studere ociositati.
    
    16. Volo ergo. Ut juventutis impetus et q; primi-
    ram sollicitudinem occupate possint compescere.
    
    17. Ultima occasione. Illis qui nobis dirigere
    C properant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1400,760,1520">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso com manchas e algumas palavras parcialmente ilegíveis. Marcação de colunas feita manualmente: corpo principal dividido em duas colunas; cabeçalho e rodapé span completo. Colagem de colchetes e pontos retaidos conforme imagem; inseri [s., ...] quando o original pareceu ter abreviação ou letra caída.</notas>
</pagina>