<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,10,955,80">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,955,720">
    quibus restituiss, adversus peccatum repugnantes, et obliti estis consolationis, quae vobis tanquam filiis loquitur, dicens. 5. Fili mi, noli negligere disciplinam Domini, neque fatigaris dum ab eo argueris.
    227 Quem enim diligii Dominus castigat, flagellat autem omnem filium quem recipit. In disciplina perseverate. Tanquam filiis vobis offert se Deus; quis enim filius quem non corripit pater? Quod si extra disciplinam estis cujus participes facti sunt omnes, ergo aduLteri, et non filii estis. Deinde patres quidem carnis nostrae, eruditores habuimus, et reverebamur eos. Nunc multo magis obtemperabimus Patri spirituiam et vivemus? Et illi quidem in tempore pastorum dierum, secundum voluntatem suam erudiebant nos; hic autem ad id quod utile est in recipiendo pacatissificationem eius. Omnis autem disciplina in praesenti quidem videtur non esse gaudii, sed mororis; postea autem 6. fructum pacatissimum exercitatis per eam reddet iustitiae. Propter quod, remissas manus et soluta genua erigite, et gressus rectos facite 7. pedibus vestris, ut non claudicans quis erret, magis autem sanetur. Pacem sequimini cum omnibus, et s[ac] pacimoniam, sine qua nemo videbit Deum; contemplantes ne quis desit gratiae Dei, ne qua radix avari-tudiis surrsum germinans impediat, et per illam inquinerunt multi. Ne quis fornicator, aut profanus ut Esau, qui propter unam escam vendidit primitiua sua. 8. Scitote enim quoniam et postea cupiens haeredi-tare benedictionem, reprobatos est; non enim invenit poenitentiae locum, quanquam cum lacrymis inquisi-sisset eam. 9. Non enim accessistis ad tractabilem montem et accensibilem ignem, et turbinem, et caliginem, et procellam, et tubae sonum, et vocem verborum, quam qui audierunt excusaverant se ne eis fieret verbum. Non enim portabant quod dicebatur: et si bestia taeterigerit mentem, lapidabitur. Et ita terribile erat quod videbatur. Moyses dixit: Exterrtius sum et tremendus. 10. Sed accessistis ad Sion montem et civitatem Dei viventis, Jerusalem coelestem, et multorum millium angelorum frequentiam, et Ecclesiam primitivorum qui conscripsi sunt in coelis et judicem omnium Deum et spiritu justorum perfectorum et testamenti novi mediatorem Jesum, et sanguinis aspersionem 11. melius loquentem quam Abel. Videte ne recuseitis loquentem. Si enim illi non effugerunt, recuseantes eum qui super terram loquebatur, multo ma-gis nos, qui de coelis loquentem nobis averimus, cujus vox movit terram tunc, nunc autem reprobavit, dicens: 12. Adhuc semel, et ego movebo non solum terram, sed et caelum. Quod autem adhuc semel dicit, 13. declarat mobilium translationem 228 tanquam factorum, ut maneant ea quae sunt immobilia. Itaque regnum immobile suscipientes, habemus gratiam, per quam serviamus placentes Deo, cum metu et reverentia. Eterni Deus noster iguis consumens est.
    
    CAPUT XIII.
    
    Charitas fraternitatis maneat in vobis. Et hospitalitatem nolite oblivisci; per hanc enim latuerunt quidam angeli hospitio receptis. Mementote vincitorum, tanquam simul vincti, et laborantium, tanquam et ipsi in corpore morantes. Honorabile connubium in omnibus, et thorus immaculatus. Fornicatores eium, et aduL-teros judicabit Deus. Sint mores sine avaritia, contenti praesentibus; ipse enim dixit: Non te deseram, neque derehiumam, ita ut confidenter dicamus: Dominus mihi adjutor est; non timebo quid faciat mihi homo. Mementote praepositorum vestrorum, qui vobis locuti sunt verbum Dei; quorum intentiones exitus conversationis, imitamini eidem. 1. Jesus Christus heri, et hodie; ipse est in saecula. Doctrinis variis et po-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,720,955,980">
    COMMENTARIUS.
    
    5. Fili mi, noli. In Proverbijs ita habetur: Disci- A Iinterpretatur.
    plenam Domini, filii mi, ne abicias, neque deficias cum ab eo corriperis; quem enim diligii Dominus cor-ripuit, et quasi Pater in filio complacet sibi.
    
    6. Fructum pacatissimum. Ordo: Fructum pacatis-simum justitiae, id est, quem justitia promeretur.
    
    7. Pedibus vestris. Pedes vocat cogitationes, quae bine recte graduuntur, cum hinc credunt; tunc clau-dicant, cum errant.
    
    8. Scitote. Ostensio quam fuerit Esau profanus, H est a conventu fidelium alienus.
    
    9. Non enim accessistis. Quando lex data est Ju-deis, apparuit ignis tractabilis, id est, palpabilis, et accessibilis, in quo loquebatur Deus, et cetera ter-ribilia quae sequuntur. Non ita, inquit, in novae legis laetione factum est, omnia enim suaviter et dulciter indicantur vobis.
    
    10. Sed accessistis, id est, ad altitudinem, in qua vel de qua videtur Deus. Sion enim speculatio in-
    
    11. Melinus loquentem. Aspersio sanguinis Abel clamat vindictam; aspersio sanguinis Christi mis-ricordiam.
    
    12. Adhuc ego semel. In Aggeo propheta sic: Adhuc unum modicum est, et ego commovebo cum et terra (Agge. ii).
    
    13. Declarat. Per hoc quod dicit: Movebo, decla-ratur caeli et terrae translatio, id est, in alium statum transmutatio. Probat hoc vero, quod semel ostenditur, quod postea futura sunt immobilia. Quod vero dicitur: Ea quae sunt, sic intelligendum est quasi diceretur: Id quod sunt. Quidquid enim erit sive in principalibus essentialis, sive extrinsecus sumptus, secundum id immobile erit.
    
    CAP. XIII. — 1. Jesus Christus heri et hodie.
    
    Quasi diceret: Jesus Christus qui cum illis fuit, vo-biscum est, et erit cum Ecclesia sua, usque ad con-summationem saeculi.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; pequenas lacunas onde impressão fraca exigiu leituras contextuais. Mantida ortografia impressa, inclusive hifenizações e cortes de linha; sinais como "228" e "227" mantidos tal quais aparecem.</notas>
</pagina>