<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. AD GALAT.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,485,950">
    rursus omni homin', 3. circumf| lenti se, quoniam delibitor est universæ legis faciendæ. Si debet circumcidI, similiter est obnoxius universis legalibus. Evacuati estis a Christo, sine Christo estis, qui in lege justi- fiamini, justificari-crediti: si autem sine Christo, a gratia excidistis. (per contrarium.) Nos enim luutan s;rihu, sampo, er fide, spem justitiæ, ritam æternam, quam habent justi, exspectamus. (per contrar.urm.)
    4. Nam in Christo Jesu, neque circumcisio aliquid valet, neque præputium; sed 5. fides, quæ per chari- tatem, non in hypocresi, operatur, Currehalis bene. Quis vos impedivit veritati non obediire? Persuasio hæc nobis facta non est ex eo, Deo, qui vocat vos, o causa et a simili. 6, 7. Modicum fermentum totam mas- sam corrumpit. Ego tamen confido (consolatur) in, de, vobis in Domino, quod nihil aliud, quam decet, sapietis; qui autem suadendo circumcisionem conturbat vos, portabit judicium, quicunque est ille, sive po- tens 8. 9. Ego autem, fratres, si circumcisionem (quod dicebatur) adhuc prædico, quid adhuc persecutionem pation? 10. Ergo, si circumcisionem prædico, ut dicitur, evacuatum est, esse debet, 11. scandulum crucis, propter crucem 135 iltaum. 12. Utinam et a vestro consortio 13. abscindantur qui a libertate in circumcisionem vos conturbant! 14. Vos enim [ostendit a quo relinit eos conturbari] in libertatem vocati estis, fratres, tantum (nisi puetis eam libertatem a lege haberi) 15. ne libertatem in occasionem detis carnis, car- nalis observantiæ; sed 16. per charitatem spiritus servite invicem, quod decet. 17. Omnis enim lex in uno charitatis seranone impletur, isto scilicet: Diliges proximum tuum sicut teipsum. Quod si invicem mordetis, detrahendo, et cometinis, nolite mordere alterutrum, quia si hoc facitis, destruemini: quod ne fiat, videte ne ab invicem consumamini, destruamini. Dico autem in Christo 18. Spiritum ambulate, et desideria carnis non persficietis. 19. 20. Caro enim concupiscit adversus spiritum; spiritus autem adversus carnem. Hæc
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,90,970,950">
    COMMENTARIUS.
    
    3. (In cap. v ad Gal.) Circumcideni se, etc. A ctionis, adjecit benedictionem. Non tanium, inquiit, Quod ideo dicit, ut vel terrore tam innumerabilium circumcidiantur, sed abscindantur; sic enim sunt observationum abstinereut se ab his quibus eos isti spadones propter regnum cœlorum, et carnalia semi- subjugare cupiebant. nare cessabunt.
    
    4. LAXFR. Nam in Christo Jesu neque circumcisio.
    Ex illo tantum justificatur, quia non per aliud; nam neque per circumcisionem, neque per præputium.
    
    5. Fides quæ per dilectionem. Et hic illud tetigiti, qui (al., quia) sub lege servitulis [sal., servitus] per timorem operatur.
    
    6. Modicum fermentum, etc. Nedicerent: Circum- cisii tantum possumus nos. Vel quidam illorum vole- bant ci. cumicidi, id est, modicum.
    
    7. AUGUST. (ibid.) Modicum fermentum. Eos autem pares, qui ad illos veniebant, et isti [al., ut ista] suadereut, quia cooperatione [al., in comparatione multitudinis] Galatarum credentium exigui [al., exigio] numero erant, fermentulum appellat.
    
    8. (ibid.) Ego auetm. lutellegendum est fuisse quosdam qui dicerent etiam ipsum Paulum id sen- tire.
    
    9. LAXFR. Ego autem. Dicebatur Galatis a falsis prædicatoribus, quod Paulus etiam Apostolus cir- circumcisionem prædicaret, et hanc suspicionem a se removeit; ideo enim a Judæis persecutionem susti- nelat, quia circumcisionem improbabat, et per fidem crucis justificari hominem asserrebat. Unde et Judæi adversus eum scandalizabantur; quod scandalum evacuatum esset, si circumcidi debere fideles pre- dicaret.
    
    10. AUGUST. (ibid.) Ergo evacuatum est, id est, sine causa Christum, cum ista contemneret, iniciali Judæi crucifixerunt si adhuc cis, pro quibus crucifixus est, talia suadentur.
    
    11. LAXFR. Scandulum crucis. Quod propter vos perditit Christus, nihil prodest vobis, si circumcidi velitis.
    
    12. AUGUST. (ibid.) suinam et abscindantur. Ele- ganussima ambiguitate, quasi sub specie maledil-
    
    13. LAXFR. Abscindantur, id est, eunucizentur a
    malis moribus, ne amplius generent in malum; non enim vocant vos ad id ad quod vocati estis, id est, ad libertatem, sed ad servitutem.
    
    14. Vos enim libertatem, quia nec circumcisio, nec aliæ legales observationes ciursantur.
    
    15. AUGUST. (ibid.) Ne libertatem, id est, ne audito nomine libertatis vobis impune peccandum esse arbitrremi.
    
    16. LAXFR. Per charitatem. Quasi diceret: sola charitas potest nos salvare, spreta carnali observa- tione; et reddit causam dicens: quia omnis lex dilectione impletur; et hæc occasione breviter expo- nit quæ vitare et quæ servare debeant Christiani pro servanda charitate. Quibus expletis, ad superio- rem circumcisionis redit tractatum.
    
    17. AUGUST. (ibid.) Omnis lex. Omnem legem nunc dicit ex his operibus quæ ad bonos mores pertinent.
    
    18. LAXFR. Spiritu ambulate. Et quia non sufficit abstinere a malo, nisi fiat bonum, sequitur spiritu ambulate, et habebitis hoc proficuum, quod desideria carnis non perficiest. Et subtilt cur contraria non sunt, et ponit designationem in libro: hoc enim sibi invicem: et probat, quia concupiscent adversum se, a specie.
    
    19. AUGUST. (De Genesi ad litteram, cap. 42.) Caro concupiscit. Carnem itaque concupiscentem adversus spiritum dicit Apostolus; carnalem procul: dubio delectationem, quam de carne et cum carne spiritus habet adversus delectationem, quam solus habet; solus quippe habet, ni sallor, illud desiderium non cum carnis voluptate, vel carnalium rerum cupidi- tate commissum; quod desiderat anima, et desiderat in atria Domini.
    
    20. LAXFR. Caro concupiscit. Quasi diceret: Ideo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia original preservada; pequenas lacunas indicadas por espaçamentos e caracteres irregulares; colunas transcritas esquerda então direita; algumas leituras incertas mantidas literalmente (ex.: "luutan s;rihu, sampo").</notas>
</pagina>