tr

944 : - B. LANFRANCE CASUTUAR. ARCIMEP. 3f
quaationes péustant magie (quasi sor moumr commodum, imo itcommodim) qaam :xdilleationems Dos: que
est in (lie, 5, 4, 5. Finis autem praecepti est 6. charitas, efice ne intendam supradictis, sed charitoti, quia
finis, id. est, completio: legis est. charitas procedeus de. corde puro, et conscientia bona et fide non feta. A
quibus, genealogits, vel conscientia et in fide; quidam aberrantes, conversi emnt. in vaniloquiem, volentes
esse legis doctores, non intelligentes questiones de quibus. agitur, neque quz loquuntur, awctoritetene Scri-
parem, neque ipset questiones de quibus 1885 affrmant, Ne videretur Iegem. incniafe, hoc dicit. 7. Sci-
mueaotem quia bona est-lex. Jedeonaon si quis ea legio utatur, spirituallier inielfigens : 8: sciens 1c
(we wideretur conversntionem legis iterum introducere, hoc adjecit) qnia. 9. lex, carmalis obséreantia, justo non
4t posita, sed injustis coercendis, et non. subditis, implis, Deum negantibus, t4 peccatorlbns, cónfitesitibss
: Deum, ei precantibus, sceleratis. et contaminatis, parricidis et matricidis, liomicidis, fornicariis, maseulorüm
concubiteribus, 10. plagiariis, vef. sicariis, mendacibus et perjuris, et si quid aliud sanze doctrinze adversstur,
«me est 11. secundum Evangelium glorie. gloriosum, beati Dei, quod creditum est mihi, unde Gratias ago ei
Qui wt auderem predicare me confortavit, Christo Jesu Deráino nostro, quia fidelem. me existimavit, ponens
jn ministerio Evangelii, qu' prins b'asphemus in Deum fui, et persecutor. Ecclesie, et coniumeliosus ; sed mi-
sericordinm Dei consecutus sui, qnia ignorans feci in incredulitate. Superabundavit autem gratia Domini
nostrí cum (ide et dilectione (quia condonans peccata addidit et fidem, et dilectionem) qua est in Christo Jeen,
qui at auperabundaret gratia ad hoc venit, et hoc est quod dicit, fidelis sermo, eic. Fidelis sernio, e omni acee-
ptiene d'gaus; ecce sermo : quod Cl:ristus J-sus venit in lunc mundum peccatores salvos facere, 12. quorum
primus, pejor ego sum. Sed ideo condoantis mihi peccatis per. fidem misericordiam consecutus sum, uia
me primo, pejori, ostenderet -Christás Jésus ámnem patiettiam quam abet in peccatores, 15. ad info
tionem eoruin (né desperarent), qui credituri: sunt ilii in vitam zteruam, wt habeant illam. Unde, Regi antem
Sicutojam iminortali, invisibili, soli Deo, honor et gloria in secula szeulorum.. Àmen lloc preceptum
éonimendo tibi, fili Timothee , 14, 15. secundurti precedentes in, de, 1e prophetias (propAetante miki Spi-
ritu sancto, tel. ver prophetiam. Spiritus sancti. electus erat, ut fieret episcopus et. 1$ doctor subditorum;
. COMMENTARIUS. t
, 9. Awstos.. Finis autem. pracepti. Dividena. illa A a. veleri. homine.non est mutatus; $04

^ud
,ggim vita
qui» conveniebat przecipere eis, et 3 quibus se cohi-

bere debuerant, inouit : Finis praecepi. est. cha-
ritas. oon
4. Avcosr. (serm. 39 De tempore, tom. X). Finis
* autem. Quid est. autem praecepti (inis, nisi pracepti
allimpletio? Et quid est praecepti adimpleüio, nisi
' legis plenitudo ? Quod ergo ibi dixit : Plenitudo legis
charitas, hoc etiam hie dixit : Finis. precepti est
charitas. .
5. Lara. Finis autem precepti, Priecepü, id UN
preeceptorum, quorum finis est charitas, id. est,
, Milectio Del. et proximi. Sicut in Evaugelio : /n Ais
duobus mandatis tota lez pendet ei prophet. ^ ——
^9. Aucusr. (lib. i De doct. Chr., cap. 40, tom. Ill).

piv, et ideo lex supra.illum esi; quia qmi qaem
non implet, infra illam est; nam justo, Jes, posija
non est, id est, imposita, ut supra. ilium git. je. illa

, est enim potius quam sub illa, quia. pan sus vjta
vivit; cui coherendo leg jmpouilur; n, enim fic

dicam, ipsam quodammodo legem vixit, qni, cum
dilectione justitie juste vivit, ou Lud

10. Laurn. Plagiariis. Plagiarii sunt clam 4raw-
ferentes homines de patria in palriam.,. el ves
dentes. o8 ass et t aus ^
- M. Awbhos. Secundum Evangelium. Quz ab jlle
nobis tribuitur, et beatum ilicit éo quo beatüysi-
nem in natura babeat iumutabilitatem jf., 1h gula
bilitate]. '

Charitas de corde. Cum enim diceret charitas, ad- B — 42. Avccsr. (serm. 9 De verb. Apost.,. cap, S,
didit de corde puro, ut. nibil aliud quam id quod — tom, X). Quorum. primus. Apostolus nosjssiigt:
diligendüm esl diligatur. Conscientiam vero bonam ^ peccator primus. Et hic quomodo primus peccawr?
$uhjungit" propter spem. ille enim se ad id quod — Quorum primus ego sum. Quia ouibus prier sam,

nn

«redit et diligit. perventurum esse desperat, cui
wl conscientis inest scrupulus. Tertio et fide,
"qut, nom ficta; si enim fides nostra , menda-
. cip caruerit, tinc et non diligimus, quod diligendum
, Aon est, et recte vivendo id speramus, ut nullo modo
, lides nostra fallatur,

D .T. AusRos. Scimus autem. quia bona, Ne. videre-
tur legem incusare, hoc dixit, :

.— 8. Sciens hoc. Ne videatur conversationem legis
jterum introducere.

— 9. Aucust. (expos, Ep. ad Galat., cap. n, tom.

, ergo pejorem voluit intell'gi primum...

13. Lawrn,. Ad informationem, id. egt, bi qui, ia
Christum sunt credituri, in magnis peccalis mos
desperent de misericordia Dei, in eo videlicét exem
plo informati. D. "n
14. Secundum precedentes. Spicltus sanctus ses
per predicebat Apostolo quidquid oportet eutp m
jungere Timotheo. Et est sensus; Commone) €

, secundum quod inspiratió sancti Spiritus: sajgeri
mh 00700007

1

: 45. Ausonius. Secundum. procedentes. Woc se-

OW). Lez non. eu. posita. Deo vivit, qui sub Deo est; C cundum revelationem. divinam, tui faciens ect"

legi autem, qui sub lege est. Sub lege autem vivit
in quantum quisque peccator est, id est, in quantum

nem, commisi dectrinz opus.

Digitized by Google

