<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    327. B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 328
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,940">
    zum Christo 27. ab elementis (per elementa, animalia, per animalia, carnes; per carnes assumentum inde-
    lige) hujus mundi, a carnalibus observantiis; a creaturis osservandis, ut uililibus, et ceteris, quid adhuc
    tamquam viventes in mundo, secundum mundum, id est, carnales, decernitis? dicentes: ne tetigeritis, quǽ
    in lege prohibentur, neque gustaveritis, neque contrectaveritis, quæ sunt omnia in iteritum anime ipso
    usu, ea dico didca, secundum prœcepta: et doctrinas hominum; quæ sunt rationem quidem 168 habentia
    sapientiæ in superstitione, quæ videntur agi secundum eorum superstitionem sapienter, et humilitate ficta,
    28. et non ad parcendum corpori, non in honore aliquo ad saturitatem carnis.
    
    CAPUT III.
    1. Igitur, (ad id quod dixit, in quo et resurrexistis) si consurrexistis cum Christo, quæ sursum sunt quer-
    rite. ubi Christus est in dextera Dei sedes æqualis Patri: quæ sursum sunt sapite, non quæ super ter-
    ram. Singula singulis. 2. Mortui enim estis, et vita vestra est abscondita cum Christo abscanso in Dǽ.
    Cum autem Christus apparuerit, vita vestra; (nam Christo apparente apparebit vita vestra) tunc et vos
    apparebitis cum ipso in gloria. Iluc usque de fide, nunc de moribus. Mortificate ergo, ut cum Christo viv-
    tis, 3. membra vestra, (praeos actus) quæ sunt super terram; (ecce quæ membra) fornicationem, recedendo
    a Deo, immunditiam in consanguineos, libidinem contra naturam, concupiscentiam malam non habitorum,
    et avaritiam habitatorum, quæ est simulacrorum 4. servitus, propter quæ supradicta venit ira Dei super
    filios (intransitive) incredulitatis; in quibus vitiis et vos ambulastis aliquando, cum viveretis illis. Nunc
    autem deponite et vos omnia, scilicet, iram, indignationem, malitiam, rapinam, blasphemiam in Deum, tur-
    penn sermonem, jocularia, de ore vestro. Nolite mentiri invicem 5. expolianites vos veterem hominem cum
    actibus suis, massa vitiorum, 6. et induentes novum eum, 7. qui renovatur 8. in agitationem Dei ad cogno-
    scendum 169 Deum, secundum imaginem ejus, (ecce ubi renovatur in anima, scilicet in ea parte quæ similis est
    Creatori) qui creavit illum. Ubi (in qua renovatio nulla exciipitur, nec propter personam accipitur) non est
    gentilis tantum, et Judeus, circumcisio, et prœputium, Barbarus, et Scytha, servus, et liber; sed omnia,
    et in omnibus habitat Christus, recipit Christus ex omnibus. Induite vos ergo (praeos actus in robis,morti-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    COMMENTARIUS.
    quibus, mortui sumus, lex Moysi intelligenda est, A . 2. AUGUST: (lib. De resurr. mort., inter frag. 31,
    quibus quasi elementis, et religionis exordiis Do- ton. x.) Mortificare. Spiritalia nequitdic dicit mea-
    mini discimus quomodo elementa appellantur litte- bra super terram. Nam sequitur, et exponit avari-
    ræ, per quas, syllabas.ac verba conjungimus, et ad tiam, immunditiam, etc., quæ illic exsequitur,
    texendam orationem procedimus: sic elementis - expolianies, etc.
    Veteris Testamenti ut ad Evangelicam plenitudinem 3. LANFR. Membra vestra, id est, partes veteris
    veniant, sancti viri eruditius insinuiæ.
    . 27. LANFR. Ab elementis. Elementa, vocat has hominis, qui universitas peccati intelligitur, vel
    visibles creaturas, quæ in tota universitate partes membrorum nostrorum concupiscentias.
    mundi sunt. Si, inquit, cum fidem Christi accep- 4. Servitus. Hoc dicit propter imagines imperalo-
    ritis, mortui, id est, separati estis. ab abstinentia rum quæ nummis reperiuntur insculpæ; unde qui
    creaturarum mundi, Judacio ritu abstinebatis, quid nummis insernuint quasi idolis, et simulacris ser-
    adhuc tamquam viventes in eadem creaturarum vire videntur.
    mundi abstinentia Judacio ritu decernitis dicentes:
    Ne tetigeritis, neque gustaveritis, etc. Potest etiam 5. AUGUST. (lib. xxiv contra Faust., tom. VI.)
    intelligi cum [f., de] Christo, quasi diceret: si mor- Expolianies veterem. Veterem hominem nihil aliud
    tui estis sicut et Christus, id est, et Ecclesia Apostolus dicit, quam veterem vitam, quæ in pec-
    Christi.
    
    28. Et ad non parcendum corpori. Quæ, scilicet carnes suillas non esse comedendas, consistunt sunt B cato est, in quo secundum Adam vivitur.
    ad non parcendum corpori, ut corpus affligatur; cibo enim substrato corpus affligitur. Vel non sunt 6. LANFR. Induientes novum, id est, induentes vos
    constituia ad parcendum corpori, hoc est ad provi- novitalem, facile vos novum hominem.
    dendum corpori nostro; cum enim a mortiferis cibis abstinemus, corpori nostro providemus. Sed propter
    hoc non abstinent Judæi ab hujusmodi carnibus; 7. AUGUST. (lib. xiv De Trinit., c. 16, tom. III.)
    nec ideo quod huncstis possit saturari aliis quam Qui renovatur. Ista renovatio, est reformatio mensis
    prohibitis carnibus.
    CAP. III. — 1. AUGUST. (Cont. Faustum lib. xi, secundun Deum, vel secundum imaginem Dei; sed
    cap. 7, sub finem.) Igitur si consurrexistis. Non ideo dicitur secundum Deum, ne secundum aliam
    utilique resurreximus sicut Christus, sed tamen se- creaturam fieri putetur. Ideo autem secundum ima-
    cundum spem quæ in illo (al., nobis in illo) est, jam ginem Dei. ut in ea re intelligatur fleri hæc reo-
    nos cum illo resurrexisse testatus est.
    
    8., LANFR. In agitatione. In agitatione Dei reno-
    vatur homo ad imaginem Dei: hæc est enim imago
    Dei, ad quam creavit hominem, ut videlicet ratio-
    nalis esset, et cœlestis semper diligeret
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada de impressão tipográfica latina moderna. Algumas palavras muito comprimidas foram separadas com hífen onde linha foi partida. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme página inteira; duas colunas mapeadas esquerda e direita.</notas>
</pagina>