"m LIBER DE CORPORE

ET SANGUINE DOMINI. 422

mjai Jesu wt inciperent esse quze. non erant, quanto A storialiter exponendo Evangelium Domini secundum

magis operatorius est, ut quie erant in aliud com-
mutentar? Qu:elitteratora plurimum concordat 939
in sententia cum ea quie in libro (cap. 9) ab eodem
De mysteriis sive initiandis edito, in hzc verba re-
petitur : « Sermo ergo Christi , qui potuit ex ni-
hilo faeere quod non erat non potest ea qux& sunt
in id mutare quod non erant.»
CAPUT X.

Brarwc. « Sacrificiumque Ecclesie duobus con-
« siat, duobus conficitur, visibili et invisibili, sacra-
« mento et re sacramenti; qua tamen res, id est
« Cbristi corpus, si esset prae oculis, visibilis esset ;
« sed, elevata in ccelum sedensque ad dexteram Pa-
« tris usque in tempora restitationis omnium, quod
« stribit apostolus Petrus, ccelo devocari non pote-
t rit, sicut Christi persona Deo constat et homine.»

lawrs. Caipbas, cum esset pontifex anni illius,
verum de Salvatore nesciens prophetavit, dicens ex-
pedire magis pro mundo mori unum hominem quam
toius mundi perire omnem hominem (Joan. 11,
49-51). Verum quidem dixit, verumtamen quo ejus
verbam vergeret ignoravit, Sic et tu, volens loqui
conira eausam nostram, manifeste quam defenden-
dam soscepimus asseris partem nostram. Hoc est nam-
que quod dicimus, hoc modis omnibus contra te ac
s6quaces tuos approbare contendimus, sacrificium
silicet Ecclesioe duobus confici, duobus constare,
visibili elementorem specie, et invisibili Domini
Jesn Christi earne et sanguine, sacramento et re
sXtramenti ; quae res (ut verbis tuis utar) est. cor-
pus Christi, sicut Christi persona, te quoque atu-
&ore, constat et conficitur Deo et homine, cum ipse
Christus sit verus Deus, et verus homo, quia om-
tis res illarum rerum naturam et veritatem in se
(Xotinet ex quibus conficitur. Conficitur autem, te
etiam teste, sacrificium Ecclesi* sacramento et re
»Xramenti, id est. corpore Christi. Est igitur sa-
tramentum et res sacramenti, id est, corpus Chri-
Mi. Christus tamen resurgens. ex mortuis jam uon
woritur ; mors illi ultra. non. dominabitur (Rom. vi,
9). Sed, sicut dicit Andreas apostolus, cum vere in
terris carnes ejus sint comestz et vere sanguis ejus
it bibitus, ipse tamen usque in. tempora restitutio-
ait ommium in coslestibus ad dexteram Patris Inte-

ftt perseverat et vivus. Si queris modum quo id:

feri poasit, breviter ad presens respondeo : Myste-
Tiam fidei eredi salubriter potest, vestigari utiliter
hon potest,
CAPUT XI.

Busse. « Unde beatus Augustinus in Evongelio :
* Quando Christus. mandueatur, vita manducatur.
* Nec quando mauducanms, partes de illo facimus.»

Linra.: Beatus Augustinus in Evangelio nihil di-
xit, quia aliquid in Evangelio dixisse sliquem nus-
qoam legitar praier Dominum, et evangelistos exs-
Que personas qui, pro qualitate rerum et eventu
Vmporum, loqui in Evangelio a scriptoribus Evsn-

gei perhibestur. Scripsi! vero prolixum opus, hi-

Joannem. In quo opere prifata sententia. repetltur,
quam nos devote suscipimus, et debita reverentia
houoramus. quia pro nobis facit, ct veritati conso-
nat, ubi ait: Qui manducat meam carnem, et. bibit
meum sanguinem, in me manet, et ego. in eo (Joan.
vi, 85). « Nec quando manducamus, partes de ilio
facimus. » Absit enim ut sic intelligamus manducari
Christam quemadmodum intellexerunt illi qui, cum
audirent dicentem Dominum : Nisi manducareritis
carnem filii hominis et. biberitis ejus sanguinem, non
hnbebitis vitam in vobis (Ibid., 54), continuo respon.
derunt : Durus est hic sermo , et quis potest. eum au-
dire? (ibid., 61.) Putaverunt namque, sicut prefatus
auctor multis in locis dicit, quod in terris degentem
B Dominum in frusta essent conscissuri, etsic carnes
ejus, aut elixas in lebetibus, aut assas in verubus,
essent comesuri, aut, si hoc nollent, non possent
esse ejus discipuli. Propterea elegerunt abire et jam
amplius cum eo non ire. Procul avertat Deus ab
Ecclesia sua talem sententiain ! Sic nempe in terris
immolatum Christum manducamus et bibimus, ut in
cclestibus ad dexterani Patris integer semper exi-
stat el vivus.
CAPUT Xf. .
BrneNc. « Unde beatus Augustinus, in libro Dc
« civitate Dei : « Sacramentum est sacrum signum. »
« Signum definit in libro De doctrina Christiana :
« Signum est res, preter speciem quam ingerit seu-
« sibus, aliud aliquid ex se faciens in cogitationem
« venire. » |
Lawrs. Et nos sacramentum, de. qno agimus, s$a-
erum esse signum credimus , et. credendum suade-
mus. Quo signo, pr:eler speciem qua se oculis in-
taentium ingerit, longe aliud valdeque diversum in
cogitationem salubriter intelligentium venit. Quid
autem illad sit seu potius qui illa sint breviter su-
perius commemoravi, latius paulo post explicaturus.
Verumtamen beatus Augustinus in libro De civitate
Dei (lib. x, c. 5, tom. V) non ita abrupte, ut tu di-
vís, sacramentum sacrum esse signum definivit.
Nihil vero eo in loco de corpore et sanguine Domini
loquebatur, sed tractans de ritu Judaicorum 940
sacrificiorum, quod, per sacrificia qux» viderentur,
p res invisibiles, per quas hüman: societati ad dili-
gendum Deum proximumque consulitur, significa-
rentur, paucis approbatam sententiam conclusit,
dicens : « Bacrificium ergo visthile invisibilis &acrifi-
cii sacramentum, id est, sacrum sighum est. » Quid
vero visibile, quid invisibile sacrificium vocaverit,
post aliqua his verbis exponil. : Non vult ergo Deus
sacrificium trocídali pecoris, sed vult. sacrificium
contriti cordis. » Et paulo post: « Porro. autem mi-
sericordio verum sacrificium est. »
CAPUT Xll.
BrnzNc. « Augustinus in epistola ad Donifacium
« episcopum : « Si sacramenta rerum, quarum sa-
« cramenta. sunt, similitadinem non haberent, om-
« Dino sacramenta non essent.» ldem De catechizan-

Digitized by Google
