$3 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD PHILIPP. rz

cito mittere ad vos, ut ego bono animo sim, cognitis quz» circa vos sunt, Neminem enim bajbeo tam
wunanimem mihi, qui sincera affectione, non pro lucro terreno, pro vobis sollicitus sit. Omnes enim quos
habeo, quie sua Sunt commoda quaerunt, non qux sunt Jesu Christi. Experimentum, studium, autem ejus,
Timothei, cognoscite, quia scilicet sicut patri. lilius, mecum servivit in Evangelio. Hupc igitur , quia. talis
es, spero me mitierc ad vos, mox ut videro qux» cirea me sunt. Confido autem in Domino, quoniam ct:
ipse veniam ad vos cito. Necessarium autem existimavi , Epaphroditum fratrem , ei cooperatorem, et
commilitonem meum, vestrum antem apostolum , et ministrum necessitatis mee , qui nihi necessaria
ministrat, mittere ad vos , quoniam quidem omnes vos videre desiderabat, et. mostus erat, propterea
quod audieratis illum infirmatum, ei ita fuit. Nam et infirmatus est. Epaphroditus usque ad mortem; sed
Deus misertus est ejus, non solum autem ejus, veram etiam in asa(ute ejus, et mei, ne mortis ejus tristi-
liam, super tristitiam infirmitatis ejus, vel carceris mei haberem. Festinantius ergo, quia de eo mosti fue--
ratis, misi illum, ut viso eo, iterum gaudeatis, sicut prius eo presente, et ego 20. sine tristitia sim. 21.
Excipite itaque illum cum omni gaudio in Domino, et ejusmodi hominem cum honore habetote : quoniam
propter opus Christi usque ad mortem accessit, tradens animam suam, (non dimisit pro inimicis, quin
Apostolo ministrarel in carcere) ut impleret, id, quod ex vobis deerat erga meum obsequium, quod aon
poteratis mihi administrare.
188 CAPUT il.

De caetero, fratres mei, gaudete in. Domino. 4. Eadem que jam presens dixi vobis me scribere, mibi
quidem non pigrum, vobis autem necessarium, utile est. Ecce que 2, 5, 4. Videte canes, wf cavealis,
videte malos operarios, 5. 6, videte concisionem, quasi ad non circumcisos el separutos. 7. 8. Nos enim»
Christiani tanium, sumus circumcisio, (qualitas pro quati) qui spiritu, non carnalibus observantiis, servimus
Deo, et gloriamar in Christo Jesu, in fide Christi Jesu, e& non in carue, carnali lege, fiduciam habentes,
quanquam ego habeam, habere valeam, conlidentiam et in. carne. Si quis alius videtur. posse confidere in
carne, ego possum gloriari magis, cireumcisus octavo die, habens. circumcisionem octavi diei, non prosely-
tis 9. ex genere Israel, oriundus de tribu. Benjamin, Hebreus ex. Hebreis, 10. secundum legem (Phariseii
legem tantum, non prophetas tenent) Phariszmns, religiosior in lege, secundum :mulationem bonam perse-
quens olim Ecclesiam Dei, secundum justitiam, qux in lege est, conversatus sine querela, mon conquereng
de austeritate legali. 3. Sed qux, lez, vel persecutio stulta. opinione, milii fuerant. prius lucra, hzc arbi-

COMMENTARIUS,
Timotheum non muito post ad eos miitet* nop enim A vero nunc Deo non placet, tantum concisio est.
simul utrumque milit. 6. Laura. Videte circumcisionem. Quidam enim
90. Sine tristitia. Quam habeo pro eo quod con- — cum non essent Judzi, cireumeidebantur, et post
tristati estis, audita infirmitate illius. jactabant se esse ex genere Abruhz.
91. Ezcipite. In earcere crat. Apostolus, ad ser- 7. Nos enim. Matio cur illi sunt cavendi, et apo-
Yiendum ei accessit iste cum) magno periculo. stoli audiendi, quia videlicet illi carnalem, isti spiri-

CAP. ||, — 1. AxsRos, Eadem vobis. Eadem — tualem circumcisionem przdicabant.
dicit, quia de his docuerat eos quaudo apud eos 8. AvcusT. (lib. De ver. apost. serm. xv , c. 5,
faerat; et hiec [f., lioc] ad ea quie sequuntur, refe-.— tou. X.) Nos enim sumus, Sed nos sumus circumci-
Tendum est. sio : sie aceipite boc voluisse Apostolum dicere,
2. AvcusT. (Epist. 120 ad Honor. cap. 16.) Videte — sumus nos justitia, Circumcisio enim justitia egt.
tenet. Canes. appellavit non ratione, sed censuetu« — Magis enim commendat quod dicit, dieendo nos esee
die.contra insolitam veritatem latrantes; hac — justitiam, quam dicendo nos esse justos : aic tamen
thim natura est canum, ut cum quibus habent ut cum justitiam dicit esse, justos intelligamus.
tonsuetadinem, sive illi boni sint, sive mali, non ad 9. (Ibid., c. 3) Ex genere Israel, id est, non pro-
05 latrent; insolitorum autem personis visis etiam D selytus, non advena ad populum Dei, non major
innocentibus irritentur. eircumcisus, sed a parentibus natus Judzus, habeo
S. Lawre. Videte canes. Canes et malos operarios — circumcisionem octavi diel."
votàl eos qui carnalem circumcisionem przdica- 40. (Ibid.) Secundum legem | enariseorum.. Pri-
bant, quos cavendos przcipit. Concisionem vocat — marii quidam eraut, et quasi ad nobilitatem Judai-
Ve cireumcisionem, id est, Judzos, vel separatio- — cam segregati, non contemptibili plebi eommisti, qui
ntm, id est, eos qui in aliam doctrinam a cetu — dicebantur Pharisci. Nam dieitur hoc verbum, quasi
fidelium eos separabant. aegregationem interpretari, quomodo im Latina
. Ausnos, Videte caues. Canes vocavit, quia ve- — lingua dicitur egregius quasi a grege separatus.
Tetundiam non habent, sed frequeuter reprehensi, in 14. Lawen. Sed. quo. fuerunt. Caruales observa-
Yanà doctrina persistere videntur. tienes, que ante adventum Christi animarum fue-
s Videte. concistonem. Bene concisionem dixil, — runt lucra, servate post adventum ejus, fuerunt
"ia quandiu Deo placuit, circumcisio erat, quia — detrimenta; fides enim Christi observari eas nea

Digitized by Google
