<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    417 LIBER DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI. 418
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,480,950">
    quoque nostri erit studii respondere, ne ipsius artis
    inopia ne putes in hac tibi parte deesse; fortasse
    jacantlia quibusdam videbitur, et ostentationi ma-
    gis quam necessitati deputabitur. Sed testis nihil
    Deus est, et conscientia mea, quia in tractatu divi-
    narum litterarum, nec proponere, nec ad proposita
    respondere cuperem dialecticas quaestiones vel ea-
    rurum solutiones. Etsi quando materia disputandi talis
    est ut [f., per] hujus artis regulas valeat enucleatius
    explicari, in quantum possum, per aequipollentias
    propositionum tego artem, ne videar magis arte
    quam veritate sanctorumque Patrum auctoritate
    confidere, quamvis beatus Augustinus, in quibusdam
    suis scriptis, et maxime in libro De doctrina Chri-
    stiana, hanc disciplinam amplissime laudet, et ad
    omnia quae in sacris litteris vestigantur plurimum
    valere confirnet.
    
    Denique contra Felicianum haereticum Arianum
    contendens (cap. 4), ita hac arte eum conclusit, ut
    ipse haereticus, non valens ferre locorum ac syllo-
    gismorum implicitas atque implicantes connectiones,
    publica voce exclamar et dicens : « Aristotelica me-
    cum subtilitate contendis, et omnia quae a me dicun-
    tur, torrentis more, praecipitas. » Igitur superius
    volens asstruere panem vinumque altaris inter
    sacrandum essentialiter non mutari, duo quaedam
    pro argumentorum locis assumpsisti, quorum unus
    ta summmodo esse tuum, alterum nullius hominum
    manifestus rationibus approbavi. In qua re magno
    vitio rem praelictam effecisti. Nam quod tuum erat,
    quaestio erat. Ex eo quippe quaerimus id opprimere
    atque evertere omnium argumentorum mole, atque
    impulsu salagimus. Porro nulla quaestio locus esse
    poterit argumenti. Argumenti quippe locum necesse
    est, aut per se esse certum, aut certis rationibus
    approbatum. Quod ergo tantummodo tuum erat, ad
    probandam rerum dubiam assumsi minime oportebat.
    Reliquam vero quod nullius hominum esse consistit,
    ne id quidem dubiae rei fidem facere aliqua ratione
    oportuit. Quis enim certum esse aut certum fuci
    posse arbitretur quod omnes negant, nullus confir-
    maverit? Igitur ne id quidem ad argumentum sumi ra-
    tionis fuit. Male ergo utrumque posuisti. Illis suo-
    bus vitiosissimis principiis totam argumentationem,
    tuam identidem repetendo ad finem 237 usque con-
    texis. Ac propterea necesse est vitiosum, nec con-
    cedendum esse quidquid ex vitiosis, nec concessis
    principiis constiterit enarrare.
    
    Adhuc alio argumento probare contendis panem,
    vinumque post consecrationem in principalibus
    permanere essentialis, dicens : « Non enim conciare
    &amp; poterit affirmationis, parte subrura. » Ad cujus
    rei probationem non oportuit inferri particularem
    negationem, qua de presenti quaestione nihil colligi-
    tur, sed universalem potius, per quam enuntiare,
    nulla affirmatio constare poterit parte subruu. Age,
    enim particularis sit negatio tua, non omnis affirma-
    tio constare poterit parte subrura : rursus assumpto
    tua : Panis et vinum altaris solummodo sunt sacra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,70,970,950">
    mentum, vel panis et vinum altaris solummodo sunt
    verum Christi corpus et sanguis, utrumque affirma-
    tio est. His duabus particularibus praecedentibus,
    poterisne regulariter concludere, parte subruta, ea
    non posse constare? Absit! In nulla quippe syllogi-
    simorum figura, praecedentibus duabus particularibus
    consequenter inferitur conclusio ulla. Male igitur eam
    collocasti: Illud vero perfunctorie non est praetereun-
    dum quod praefatae propositionis tuae veritatem in
    ipsa aeternitatis veritate, quae Deus est, indissolu-
    biler constare perhibuisti, idque beati Augustini,
    De doctrina Christiana, auctoritate firmasti. Et
    quidem propositio ipsa vera est, veraeque propositionis
    vim suo loco posita obtineret; sed male et iis efficaciter
    eam posuisti. Nec ejus magis quam omnium tam rerum
    quam aliarum propositionum veritas, apud verita-
    tem omnia scientiis ac prsceientis Dei aetermali-
    ter constat, qui et res ipsas in principalibus ac se-
    cundis essentiis condidit, easque tam verarum
    quam falsarum propositionum causas esse disposuit.
    Verumtamen, in opere De doctrina Christiana, uec
    hujus propositionis, nec alicujus ejus similis beatus
    Augustinus aliquo in loco mentionem fecit; quod
    facile cuivis scire poterit, si curet ipsum librum le-
    gere, si nunquam legiit; vel relegere, si fortasse jam
    legit. In qua re vehementer miror sive errorem,
    sive stultitiam tuam. Errorem quidem, si probata
    testimonia in sacris codicibus aut aliter esse, aut
    penitus non esse ignoras; stultitiam vero, si ita ce-
    reros recordes existimas ut dictis tuis contra anti-
    quam Ecclesie sanctum protinus credandi, eaque velut
    sacrosancta indiscusssa praetererant.
    
    CAPUT VIII.
    
    BERENG. : Est autem affirmatio; notissimis par-
    tibus suis constans, praedicato et sujeto, quap
    ita enuntiat : Panis et vinum, quae in altari ponun-
    tur, sunt solummodo sacramenta; nihilominus
    quae ita enuntiat : Panis et vinum, quae ponuntur
    in altari, post consecrationem solummodo sunt
    verum Christi corpus et sanguis. »
    
    LANFR. Eadem te repetere minime pudet; propter-
    ea quoe paulo ante posui me etiam replicare opor-
    tet. Priorem sententiam tantummodo esse tuam,
    posterioriem vero nullius homium n superius esse dixi,
    et ita esse documentis clarioribus aprobavi. Nam et
    tu carnem accasquamen negas, in uno sacramento con-
    totam constituens; et in sacra sacramento salamelo, et la-
    men utriusque veritatem fideliter ac veraciter conside-
    mur. Quod vero dialectica verba, affirmationem,
    praedicatum, subjectum, caeteraque in hunc nodum
    tractatu tantae rei laboras inserere, propter nihil
    aliud videris id facere nisi ut hac occasione peri-
    tum te disputandi imperitis valeas suadere. Nam cu
    tu, sine iis nominibus, quod moliris non impariter,
    posses asserere; et nos quae a te dicerentur sacra
    solummodo possemus testimonii ablucere.
    
    BERENG. : Susceperrat aquetur Burgundum negans
    a panem et vinum in mensa Dominica superesse.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita do impresso em latim; sinais tipográficos antigos mantidos. Algumas palavras com ligaturas e abreviações foram expandidas onde legível; marca [f., per] e [ilegivel] não utilizadas exceto indicada. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>