<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,940">
    aecioribus hostiis quan islis. 13. Non enim in manufacta sancta Jesus introivit, exemplaria verorum, sed in ipso cœtum, ut appareat nunc volunt Dei pro nobis; neque ut sæpe offerat semelipern, quemadmodum poenithet intrat in Sancta per singulos annos in sanguine alieno, aliquin oportebat iam frequenter pati al origine mundi. Nunc autem semel in consummatione sæculorum, ad destitutionem 14. peccati, per hostiam suam apparuit. Et quemadmodum statutum est hominibus semel mori, post hoc autem, judicium; sic et Christus semel oblatus est ad malorum exhaurienda peccata; 15. secundo 16. sine peccato apparebit excedentibus se, in salutem.
    
    CAPUT X.
    
    1. Umbram enim habens lex futurorum bonorum, 2. non ipsam imaginem rerum, per singulos annos eiusdem 3. ipsis hostiis, quas offerunt indesinenter, nunquam potest accedentes perfectos facere; aliquin cessamenti offerri, ideo quod nullam haberent ultra conscientiam peccati, cultores semel mundati, sed in ipsis commemoratio peccatorum per singulos annos fit. Impossibile enim est sanguine taurorum et hicorum auferri peccata. Ideo ingrediens mundum dicit : Hostiam et oblationem noluisti; corpus autem apistai mihi. Holocaustomata pro peccato non tibi placerunt. Tunc dixi : Ecce venio; 4. in capite libri scriptum est de me : Ut faciam, Deus, voluntatem tuam. Superius dicens : Quia 223 hostias, et oblationes, et holocaustomata pro peccato noluisti, nec placita sunt tibi quae secundum legem offeruntur, tunc dixi : Ecce venio, ut faciam, Deus, voluntatem tuam; auferi primum, ut sequens statuatur. In qua voluntate sanctificati sumus, per oblationem corporis Jesu Christi semel. 5. Et omnis quidem sacerdos prestio est quotidie ministrans, et easdem saepe offerens hostias, quæ nunquam possunt auferre peccata; hie autem unam pro peccatis offerens hostiam, in sempiternum sedet in dextera Dei, de cætero exspectans 6. donec ponantur inimici ejus 7. scabellum pedum ejus. Una enim oblatione, consummavit in sempiternum sanctificatos. 8. Contestatur autem nos et Spiritus sanctus. Postquam enim dixit : Hoc autem testamentum, quod testabor ad illos post dies illos, dicit Dominus, 9. Dando leges meas in cordibus eorum, et in mentibus eorum superscribam eas, et peccatorum et iniquitatum eorum jam. non recordabor amplius. Ubi autem horum remissio, jam non est oblatio pro peccato. Habentes itaque, fratres, judicium 10. in introitu Sanctorum in sanguine Christi, 11. quam initiavit nobis viam novam et viventem per velamen id est carnem suam. et sacerdotem magnum super domum Dei, accedamus cum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,940">
    COMMENTARIUS
    
    hominis præcipienlis quid post mortern ejus de re- A iæ; hoc autem exemplar est illius quod nos facimus, bas ipsius sit agendum. in commemorationem sit ejus quod factum est : Hæc
    
    13. Non enim. Exponit ipsas meliores hostias, quæ fecile, inquit, in meam commemorationem (Luc. xiii).
    est una, id est corpus Christi.
    
    4. In capite libri. Utique pastelli, ubi dicitur : Versus (f., unus) autem loquendi sic vellet : in ma- Beatus vir; qui psalmus capitulum totius libri diciufactis sanctis exemplariabus verorum, vel in ma- tur a quibusdam.
    nufacta sancta exemplaria verorum.
    
    5. Et omnis quidem. Ministrare famulorurn est ;
    
    14. Peccati. Peccati dicit pro peccatorum. Omnia sedere vero dominorum.
    cunia peccata destruxit in his qui crediduri erant.
    
    6. Donec ponantur. Non solum inimici qui infide- 15. AMBROS. Secundo apparbit. Non enim tunc les sunt, sed etiam qui immunde vivunt. Prudentia erat hostia pro peccato.
    enim carnis inimica est Deo.
    
    16. LAFNR. Sine peccato. Sine peccato dicit, sine 7. LANFR. Scabellum. Sub pedibus Christi erunt sinkitidine carnis peccati. In primo enim adventu omnes qui sunt modo inimici ejus in die judicii, suo Dominus talem carnem gestavit qualem et cæ- quia ad imperium ejus, aut conversi ibunt in vitam teri homines qui peccatores erant; in secundo vero, æternam, aut pertinaces perpetuam patientur ge-
    in tanta gloria caro ejus apparebit quanta nec exco- bennam.
    gitari nec explicari ab aliquo mortalium potest. Po-
    test etiam intelligi, sine peccato, sine hostia pro 8. Contestatur, 'id est, confirmat verba nostra, peccate; non enim tunc apparebit, ut peccata pur- quibus asserimus una oblatione corporis Christi peccata penitus esse dimissa.
    pet, sed damnat.
    
    9. AMBROS. Dando leges. ista lex est charitas, ut
    
    CAP. X. — 1. LANFR. Umbram enim. Redit ad quod nobis nolumus fieri, alteri non faciamus; et superiorum rationem, ubi dixit, legales hostias non sicut in Evangelio dicitur: Quæcunque vultis ut faciant possc facere servientem perfectam juxta conscien- vobis homines, eadem et vos facite eis (Matth. vn, 12). tiam. Et est responsio, quasi diceret : cur, dixisti peccata exhaurienda per Christum, et non per le- 10. LANFR. In introitu. Introitum vocat cœlum, gen?
    quo sancti intraturi sunt redempti sanguine Christi.
    
    2. AMBROS. Non ipsam imaginem. Hoc est enim 11. Quam initiavit. Ordo : Quam viam novam ipsam veritatiarn.
    quia nullus hominum ante illum cœlum ascendit,
    et viventem, id est, non deficientem, permanentem,
    
    3. Ipsis hostiis. Quid ergo nos? Nonne per singu- quæ usque ad finem sæculi ascensura sunt membra los dies offerimus? Offerimus, sed ad reconciliatio- ejus : initiavit nobis Christus id est incepit vel nomen mortis ejus, et una est hæc hostia, non mul- dedicavit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,900,970,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra a letra preservando ortografia histórica; algumas palavras densas ou ligeiramente borradas foram transcritas conforme melhor leitura; marcadores de coluna e numeração de linhas mantidos. Script: latino impresso.</notas>
</pagina>