555 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCIIEP. ' ' $56

mandos vOs in fide, et exhortandos in moribus pro fide vestra, ut nemo moveatur in tribulationibus istis,
quas patimini; nec debetis moveri ; 9.. ipsi enim scitis quod in. hoc positi simus, w! patiamur. S. Nam et eum
apud vos essemus, pradicebamus vobis passuros nos tribulationes, sicut et factum est, el scitis. Propterea,
guia tribulabamini, el ego amplius non sustinens, misi ad cognoscendam fidem vestram, ne forte tentaverit
v6s is qui tentat, diabolus, et. inanis flat labor noster. Nunc autero. veniente Timotheo ad nos a vobis et
wnnuntiante nobis fldem et charitatem vestram, et quia memoriam nostri habetis bonam semper, deside-
vantes nos videre, sicut et nos quoque vos, ideo consolati sumus, fratres, in vobis, licet simus in omni
necessitate et tribulatione nostra, per fidem vesttam, quoniam nunc vivimus, gaudemus, si vos. stalis in
Domino. Quam enim dignam gratiarum. actione« possumus Deo retribuerc pro vobis in omni gaudio quo
gaudemus propter vos ante Deum nostrum, noote ac die abunduniius orantes ut videamus factom vestram
et compleamus ea quise desunt. fldei vestrae? nullam ntique. Ipse autem Deus ct. Patet aoster, *t Dominus
Jesus Christus, dirigat viam nestram ad vos. Vos autem Dominus multiplicet et sbandare faciat charitatem
vestram in invicem et in omnes, quemadmodum et nos lr vobis, scilicet abundantius charitate, od condir-
manda corda vestra sine quzrela, ne. Deus queratur de vobis, wt. sitis vel et in. sapctitale, sete Deum et
Patrem nostrum , in. adventu, in die judicii. Domini nostri Jesu Ohristi, cum omnibus sae ejas.
Amen, . .
€APUT. IV.

4. De ogtero, de aliis praveptis, ergo, fratres, rogamus vos, et obseeramus, in Domino Jesu, ui. quemad-
modum accepistis a nebis quomodo oporteat vos ambulare et placere Deo, eio et ambuletis, ut abupdelis
wegis. Scitis enim qux, quam sancía, praecepta. dederim vobis 1785 per Dominum Jesum. Kcce precepto.
Hac est enim voluntas Dei sanctifleatio vestra, 2. ut abstineaue vos a fornicatione, ut. sciat unosquisque
vestrum vas suum poesidere ia sanctificatione et bonore, 5. non in. passione desiderii, quam: desiderium
perficit, sieut et gentes, que ignorant Deum. ; et no quis supergrediatur , adgratet bn wegotio, vel superbiende,
neque cireemrveniat, pyomitendó, mihil dando, in negotio, im aliqua re, fratrem sunn, quoniam vindex est
Dominus de his omnibus, sieut praediximus vobis, (ne sitis fornicarii, vel sancti) et testilicati susus. 4. M.
eoim vocavit nos Deus in immunditiam, x! sille immundi, sed in sanctificationem. 5. ltaque, quia voluntas
Dei est, nolite spernere ; qui. Ixec, meindata Dei, spernit, non. hominero sperait, sed Deum, qui sow. solum
superiore pritcipit, sed euam 9. dedit Spiritum suum senctam in. nobis. De charitate autem fraternitatis
nes necesse habemus seribere vobis; 7. ipsi euim vos a. Deo didicistis uL diligatis invicem. 8. Etenim
iliud facitis in omnes fratres in universa Macedonia. 9. Rogamus autem vos, fratres, ut. abundetis megis,
*& operam detis ut quieti sitis, et ut. vestrum negotium egatis, et operemini manibus vesteis, sicut. pra-
cepiiaus vobis, et ut honeste. ambuletis ad eos. qui foris sunt, el nullius aliquid. desideretis. 10, 14, 12.
Nolumus autem vos ignorare, fratres, de dormientibus, defunctis, vt non. coniristemini, sicut et. exteri,

COMMENTARIUS.
Epistolam mitteret. Alioquin non cum eo salutasset A — 6. Dedit spiriium suum. ld est, quia. non solom

€os in prooemio.

9. ipsi euim scitis. Causam submovit eur. moveri
€os non oporteat, ipsamque auctoritatem (f. ., aucto-
ritate] eorum confirmat.

8. Nam et cum. apud vos. Esmdem causam sua
auctoritate confirinat.

CAP. IV. — 1. Ausnos. De cetero, fratres. Post-
quam laudes. consummavit, quas super fidei eorum
dixerat infirmitate [f., firmitate], hortatur ut de
"Gelero vite eorum ditigentiam adhibeant.

9. Lawrs. Ut. abstineatis vos, etc. Procepi vobis
vit abstineatis a. fornicatione, etc., nsque. ad hoc, at
sitis sancti, quod vult. Dominus et hoc est : Hec
est enim voluntas Boi.

superiora przecopta przedicandi nobis invexit, sed ut
majoris auctoritatis in predicando essemus  Syiri-
lum sanctum suum nobis dedit.

T. Ipsi vos didicistis, per inspirationem divinam ,
vel per evangelicum preceptum, ubi 2 Christo de
dilectione przecipitur.

8. Etenim facitis. Alia causa cur de charitate non
habeat eis necesse scribere.

9. Rogamus vos, eic. Contra eos qui. ip 7uirebant
emnia otiosi, nihil laborantes.

10. Nolumus autem. vos. Ad illoa qui dolebaut de

"amicis, quasi non resurrecturis.

131. Aucusr. (serm. 21, De verb. Apost. cap. 7, tom.
X) Nolumus autem. Nam ideo ct dormientes e0

$. Non in passione, Passio desiderii, quando pec- jj appellat. Scripture veracissima consuetudo, ut cum

€atum desideratur, et non perficitur. .
4. Nos enim vocesit. Contrarium destruit, ut sta-
tuat alterum contrarium , id est, essemus mundi,
S. Itaque qui hec spernit, Hoc ex. superiori sen-
tentia colligitur , qua dixit: H«c est enim voluntas
Dei.

dormientes audimus, evigilaturos miuime despere-
mus. '

19. AwsBos. Nolunns autem. Bene non tristitiam
ademit, sed immensam eam perhibuit comparatione
adversariorum , ad verecundiam eos devocans, el
quod illi toi habent. spem.

Digitized by Google

