<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,900">
    nus, siquidem permisit Deus. Impossibile est enim eos qui semel sunt illuminati, gustaverunt etiam do-
    num coeleste, et participes facti sunt Spiritus sancti, gustaverunt nihilominus bonum, 6. Dei verbum virtu-
    tesque saeculi venturi, et prolapsi sunt, rursus renovari ad paenitentiam, rursum 7. crucificentes sibi met-
    ipsis Filium Dei et ostendui habentes 8. Terra enim, saepe venientem super se bibens imbrem, 9. et gene-
    rans herbam opportunam illis a quibus colitur, accipit benedictionem a Deo; 10. proferens autem spinas
    ac tribulos reproba est, et 11. maledicto proxima; 12. cujus consummatio in combustione. Confidimus
    autem de vobis, dilectissimi, meliora et viciniora saluti; jametsi ita loquimur. Non enim injustus Deus ut
    obliviscator operis vestri, et dilectionis quam ostendistis in nomine ipsius, qui ministrastis sanctis, et mi-
    nistratis. Cupimus autem unumquemque vestrum eandem ostentare sollicitudinem ad expletionem spei
    usque in finem, ut non segnes efficiamini, verum imitatores eorum qui fide et patientia haereditabant pro-
    missiones. Abrahae namque promittens Deus quoniam neminem habuit per quem juraret majorem, jura-
    vit per semetipsum, dicens: Nisi benedicens benedicam te, et multiplicans multiplicabo te. Et sic longa-
    nimiter ferens, adeptus est repromissionem. Homines enim per majorem sui jurant; 13. et omnis contro-
    versiae eorum finis, ad confirmationem est juramentum. In quo abundantitius volens Deus ostendere politici-
    tationis haeredius immobilitatem consilii sui, interposuit jusjurandum, 14. ut per duas res immobiles,
    quibus impossibile est mentiri Deum, fortissimum solatium habeamus, qui confugimus ad tenendam pro-
    positam spem; quam 15. sicut anchoram habemus animae tutam ac firmam, et incedentem 16. usque ad
    interiora velaminis, 17. ubi praecursor pro nobis introivit Jesus, secundum ordinem Melchisedech pontifex
    factus in aeternum.
    
    CAPUT VII.
    
    1. Hic enim Melchisedech, rex Salem, sacerdos Dei summi, qui obviavit Abrahae regress0 a caede re-
    gnum, et benedixit ei; cui et decimas omnium divisit Abraham; primum quidem qui interpretatur rex justi-
    tia; deinde autem et rex Salem, quod est, rex pacis, 2. sine patre, sine matre, sine genealogia, neque ini-
    tium dierum, neque finem vitae habens, assimilatus autem Filio Dei, 3. manet sacerdos in perpetuum.
    
    COMMENTARIUS.
    
    Impossibile. Rationem reddidi cur non expediat A nos in rerum speciem quomodo fide et spe tenemus,
    primam fidem relinquere et in peccata cadere; non ideo addidit: Incendium usque ad interiora velami-
    nis reverenters jam ultra baptizari possunt in re- nis. Spes enim penetrat interiora velaminis, dum
    missionem peccatorum, sicut prius. caelestia alsque dubitatione credit.
    
    6. Dei verbum, id est, Patris, qui in perceptione 16. LANC. Usque ad interiora. Spes nostra usque
    corporis et sanguinis ejus gustatur. ad praesentiam Dei incedit, quam significabant in
    7. Crucifigentes. In semetipsis crucificant Filium teriora velaminis.
    Dei, et ostendit, id est contumelia habent qui, gra-
    tiam ejus vilipendentes, in peccatis jacent.
    
    8. Ambros. Terra enim saepe. Hic declarat quod hi
    ad quos ejus sermo fuit, susceperunt et combiberunt
    verbum caelestis doctrinae.
    
    9. Et generans herbam. Nihil sic opportunum sicut
    fides in Filium Dei et vita optima.
    
    10. Proferens autem. De his spinis Dominus dicit
    quia cura hujus saeculi et deceptio divitiarum prae- B
    secent verbum, et illicustosum efficitur.
    
    11. Maledictio proxima. Quantam habet solatio-
    nem hic sermo maledictioni proxima, non maledi-
    cats; quae enim necdum in maledictionem incidit,
    sed proxima est et longe fieri potest.
    
    12. Cujus consummatio in combustionem. Haec
    combustio non erit, nisi quis usque in finem per-
    maneat in peccatis.
    
    13. Et omnis controversiae. Si hominum juramento
    credendum est, quanto magis Dei qui nec falli nec
    mentiri potest?
    
    14. LANER. Ut per duas res: Jusjurandum, et per
    semetipsum; quibus immobile sit quod dicitur.
    
    15. AMBROS. Sicut anchoram habemus. Sicut an-
    c[h]ora non permitti navim circumferri, licet venti C
    commoveant eam; sic spes fide roborata introducit
    (54) Hæc non videntur coherere cum precedentibus.
    
    16. LANER. Usque ad interiora. Spes nostra usque
    ad praesentiam Dei incedit, quam significabant in
    teriora velaminis.
    
    17. AMBROS. Ubi praecursor pro nobis. Non 217
    dixit simpliciter introit, sed, ubi praecursor pro no-
    bis introiit, oportet prosequi praecursorem: nostrum
    praecursorem siquidem et consequentem in eodem
    esse convenit.
    
    CAP. VII. -- 1. LANER. Hic enim Melchisedech.
    Ratio cur secundum ordinem Melchisedech pontifex
    factus sit Christus, et non secundum ordinem Levi-
    ticum, videlicet quia majoris dignitatis est Melchi-
    sedech. (54) Nam si reprobarum; maledictio proximì
    erimus; et probat a simili: nam si germinans tribu-
    los proxima est maledicto: et hoc probat a con-
    trario; nam germinans herbam proxima est bene-
    dictioni.
    
    2. Sine patre. Non revera sine patre et matre
    fuit; nec revera initio ei sine dierum caruit; sed
    unde, et quando ortus sit, vel quo tempore obiit,
    Scriptura non commemorat. Illum namque si; ni-
    scabat, qui revera nec patrem secundum humanita-
    tem; nec matrem, nec initium vel finem secundum
    divinitatem habiturus erat.
    
    3. Manet sacerdos. Melchisedech non mansit in
    perpetuum, sed sacerdotalis ejus constitutio manet
    in perpetuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,900,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latino impresso; algumas palavras manchadas e pequenas numerações de notas marginas transcritas inline (ex.: 6., 7., etc.). Em poucos pontos fracionamentos de linhas e abreviações foram mantidos conforme impressão; marcações de paginação (380, 390) no cabeçalho não transcritas aparte do texto principal.
  </notas>
</pagina>