<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
B. LANFRANCI CANTUAR ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,970,860">
mun, apostasia Romani imperii, vel fidei, et revelatus fuerit bono peccati, Antichristus, illius perditionis,
sue, et aliorum, qui adversatur, adversabitur, et extollitur, astolleitur, supra omne 7. quod dicitur esse Deus,
aut quod colitur a Christianis, 8. ita ut in templo Dei, Hierusalem, vel Ecclesia, sedcat, ostendens se languari
sit Deus. Hoc dicit vobis, et Non retinetis quod, cum adhuc essem apud vos, haec supradicta dicebam
vobis? 9. Et nunc quid detineat Antichristum, vel diem Domini, scitis, (ecce quod detinet) ut revele-
tur in suo convenienti tempore. Ipse revelabitur, 10, 11. Nam mysterium jam operatur iniqui-
tatis, id est, secrete operatur per membra, 12. tantum, hoc tantum restat, 13, 14. ut qui tenet,
181 nunc teneat, Romanum Imperium, vel fidem, vel ad nos nihil, nisi tenere fidem, donec de medio fiat,
donec destruantur Romanum imperium, vel Antichristus nascatur; vel, qui tenet fidem, teneat donec moriatur.
Et tunc revelabitur ille iniquus, 15. quem Dominus Jesus interficiet spiritu oris sui, virtute Spiritus sancti
ab eo procedentis, et destruet 16. Illustratioe, (id est, claritate, quae tanta erit ut ea visa moriatur) adven-
tus si eum, Antichristum; cujus est adventus secundum operationem Satanas, dispositam, vel Satanas in eo
operabitur, in omne virtute resurrectionis, et signis miraculorum et 17. prodigiis mendacibus ad salu tem,
tel quia videbitur, nec re vera operabitur, et in omni seductione iniquitalis ijs qui pereunt, eo quod chas-
tarem veritatis non receperunt, ut salvi fierent, eo quod praedicabat pro charitate, vel redemptione. Ideo multae
illis Deus operationem erroris, operatorum Antichristum, ut credant mendacio, ut judicentur, damnentur,
omnes qui non crediderunt veritati, sed consenserunt iniquitati, diabolo. Nos autem, eos rest credidisse
veritati, unde nos debemus gratias agere Deo semper 18. pro vobis, fratres dilecti a Deo, quod elegerit vos
Deus primitius, primitivam Ecclesiam, in salutem, datum vob's, in sanctificatione primum sancti Spiritus, et
in fide veritatis, Christi; in qua et vocavit vos per Evangelium nostrum, 19. in acquisitionem gloriae, ut vos
acquiratis gloriam Dei, vel ut vos acquiramini a Deo glorii Domini nostri Jesu Christi. Haque, quia gloriam
acquireritis, fratres, state, et tenete Evangelii traditiones quas didicistis, sive per sermones meis praesentia,
sive per, absentia, Epistolam postuam. Ipse autem Dominus noster Jesus Christus, et Deus et Pater noster,
COMMENTARIUS.
abundatura sit iniquitas, ex eo, inquit, colligi potes A quanta sit iniquitas que per semetipsum exercetur
quod in ipsis principiis accesionis apparent quedam [s., exercetil], ostendebat. Et est probatio quod re-
primitiae discessionis, ut quidam se Christi discipulos velandus sit.
simulent, neque de futuro delyere, cum hoc tantum
sufficiat, ut teneat quisque in religione quod tenet,
in quo in eo permaneat, donec de medio fiat, id est,
de aperto innocest homo ille, impletutus personam
iniquitalis, qui tunc sui sunt sibi videntur; unibi
aulien in anima moritura, quo valet rescire post
quot annos prius esse fieri ascensionem, consequen-
ter discessionem, et sic denun adesse demum Domini.
6. AMBROS. Nisi venerit. Discessionem vocat
tempus illud, eo quod paulo minus omnes tunc
discedent a pietate; et peccati hominem dixit, eo
quod peccatum ministrabit; et filium perditionis, u-
poste perditioni subdendum.
7. LANFR. Quod dicitur Deus, id est, super omnes
sanctos, qui dicuntur diu, et supra Deum [S?.,eum],
qui colitur Deus.
8. AUGUST. (lib. xx De civit. Dei, cap. 19). Ita
ut in templo. Hoc loco intelligit Antichristum voluni,
reclusque putant etiam Latine dicit, sicut in Graeco
est, non in templo Dei, sed in templum Dei sedcat,
tanquam ipse sit templum Dei, quod est Ecclesia,
sicut dicimus sedet in amicum, id est, velut amicus.
9. AMBROS. Et nunc quid detineat, id est, Deus
interim detinet eum.
10. Nam mysterium, hoc est, non aperte aposta-
siam operatur, sed ministerio per suos a pietate
teneti divellere.
11. LANFR. Nam mysterium. Mysterium iniqui-
tatis sua in Neronc, et caeteris membris suis Anti-
christus tunc operatur, quia per unanimatum et
magnitudinem iniquitatis, que per eos exercebat,
12. AMBROS. Tantum ut qui tenet, hoc est, ubi
diminutio Dei, quae ejus prohibet adventum, cessabit,
tunc ille apparebit.
13. LANFR. Ut qui tenet. Romanum designated im-
perium, quo destructo veniet Antichristus. Hoc est
eum quod dicit: tantummodo hoc restat ut Romanus
imperator, qui tenet hunc mundum, teneat donec de
medio fiat, id est, penitus auferatur; de medio cujus
fieri, est de communi hominum aspectu auferri.
14. AUGUST. (ibud.). Ut qui tenet. Illud tamen quod
Apostolus dicit, tantum quomodo tenet, teneat donec
de medio fiat, id est, de medio tollatur; et tunc
revelabitur iniquus, per quem significari Antichri-
stum nullus ambigit.
15. AMBROS. Quem Dominus Jesus. Subito de celo
apparens Christus, et solummodo clamans, cessare
faciet ab opere totum illum expendens: hoc dicit:
Spiritu oris.
16. LANFRANCUS. Illustratioe, id est, Claritate, quae
tanta erit ut visa ea moriatur.
17. Prodigijs mendacibus. Mendacia vocat, proli-
gia Antichristi, vel quia non erit quod apparebit,vel
quia perituriis mendacia suadebunt.
18. Pro vobis fratres. Pro vobis, subaudis instruen-
dus, et vos pro collatis beneficiis, similiter gratias
referatis; vel quia et vos vocati estis, ut paulo post
diciitur.
19. In acquisitionem, id est, ut vos esseitis ei ac-
quisitio, in qua Dominus Jesus Christus glorificetur,
ut el vos acquisitis gloriam quam Dominus Jesus
Christus habet.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,860,970,980">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Algumas palavras e siglas estão danificadas/ilegíveis; usei [s., exercetil] conforme lacuna com possível abreviação. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>