Sg. IN D. PAULI EPIBT. OOMMENT. — EPIST, 1 A TIM. 556
has;:90020lonemr -Jore adversario , qua. posait. eas aibi. zimlirare, vosledieti gratis, Ja:a. enim. quedam.
certe Sunt vetro Batomam, segusntes ólym., Si quis delis habet viduas, epud, 2e, congregatas, aubpaini-
suebiillis; id ost, widerit.unde illas ragat, nou gravetur Eaclesia, MOT subministratione.earum, ut iis qua
vere. viduimsant-suflicial. Qui bene prespat.presbyteri , duplici honorc digni habeantur, verbis , et.rebus
innprintur; eel wajeni quam. alii , maxime qui labocaut in. verbo, ad mores, ct doctrina , ad fidem. Dicit
eim Seripiusa, ; Non Alligabis os bovi uitpranii , et, dignus est operarius mercede sua. 18. A vcrsus,
pmnbyienun aecussiionem cxjusris noli recipere, uisi sub duobus, aut 49. tribus testibus. 20. Pecrantes
eoram omnibus argue, ut ei ceteri limorein habeant, Testor coram Doo et Christo Jes, adjuro », leste
Deo, et electis angelis ,. non reprobis , ut lec custodias sine prajudicio, dijudicatione, id. est , discrelione | "
sibil faciens i» alteram partem declinando, que declinanda sit. Manus cito .ewini ad gradus ecclesiasticos
denies. inpoaneris , neminem cito ordiwemeris, neqne 31. commnunicaverjs poccalis alienis. 23. Teipsum
cun custodi. $$, 21. Noli adhnc aquam. bibere, sed modico vino;wiere, propter stemacbuto tuum , et
fnquenteo. tuos. infirmitates (ad hoc quod dixil, sine prajudicio wihil (acieus). 25, 36, 97. Quorumdam
bominum pecenta manifesta supt, aute. discussionem, pr:ecedentig ad judicium : qui latenter peccant, corum
pticola. im. ipeins judició discussione manifestantur ; quosdam, vel quortmdam autem. ci subsequuniur; qui-
dum quidim onte, 102 quidam post disqusitionem ; similiter et facta boua manifesta sunt; et qua 28. ali-
iet € habens (id qut, quat mala sut, vel bona, que mani[gsta uon sunt), abscondi mon possunt,
TON . GAPUT VI. . .

Quietaque sent sob- un hominis fidelis servi Christiani; dominos suós omei. honore dignos arbitrentur,
Ew smen Doniini e duetrins blasolensesur, Qui auiem fideles babe doniines, non cootemnant, $. quia

COMMENTARIUS.

18: Michi preibyteram.  Prospesit ero Aposto- A éx parte perspieianiur, nee ullam « ex his noeuita-
les qeatw facile. adversus preshyleres acc«saliones — tem sustinebimts ; H Font vidoantur multi ackás nesiá
sienel possunt, eo quod interdemi inesepant obnoxios a multis isuorati. .
peiamissis:delicjis. — ' 96. AvcusT. (tib. n De serm. Dom. in monte,

49.:Raxen. Tribus testibus , T est, misi accusatur — cap. 18). Quorumdam homiuwmn, manifesta ea dicity
bsbeat duos aut (tres testeg criminis quod con- ' de quibus clarum est. quo anhino fiint; hzc pra.
va eedunt ad judicium, i1 est, quia si fuerit ista subse-

«S. me (ib. Dé verb, Dom; serm. 46,.cap. 7). . cutura, judicium non est temerariunr. Subsequuntur
Peecanies. Esgo ipsa corripienda sunt coram ewni. — 3utem illa quie occulta sunt, quz nec ipsa Jatebu:.t,
bus, que peccantur coram omnibus; ipsa corri. tempore suo, Sic et de horis faciig intelligendam est,

^nod

pida idnrsoeretías, qux Sbcretius peceaniur. — ^— bam itá suhjupgu : Similiter et bona facta smanifesia
"M. Lans. Goimmanicaverit.. Qui. indignam eni sunt; et. quecunque aliter se, Agbent , abgeqndi not
28i, peccatis ardinati et ipse-coramuniost. possunt, De manifestis ergo judicauus, De.pecul.e.

92. Te ipsum: castum. Quasi diceret : qui indignes vero , judicium Deo reliquamus, quia et.ipsa. ale
éeris repellere, ipm debes ie vitse: wundiia condi non possunt, eive-bona, siye. mala , cpm tem-
ewtodir&- —. — - B pus dsonerit.ryo magifestentut, 2 uu.

*- 33. Neli aidéc quais; Quis cxsitatom sertindum 27. Lawn. Quorimdam hominum. Causam supe
praecepit, ne immoderstam abstinentiam velaugerd, — ponit car manus nomini eite sümt-imponendm. Judi-
*tonete tellet , boc subjungit. Vel quia infirmamtus — cium autem vocat:conclium, spnodum,.see aliquau:
feme, necdum 24d plenum convaluorat, Vel idoo dicit, — lecum, in. quo.fli: discussio porsobarem : Questa
Slc eem juvenis sis, donec majoris sis mUMiS- —— dam, inquit, hominum gercmta ito manifeste snnt:ub
^ AL Ausnoe. Yoli adhuc. agnam bibere. Contem- — tomum, fna vel «mtitia: pies perwenint.ad :judi-
3lione-continentiic sdiue-aquam. bibeba!, 64 qUi& ^. elüm, quamips: infames qui Yeniunt adcondiaandom.:
2082, talia »gimus, no YHCA- — Quosdam autern peccata :sus ad jeditiutu sabesquane
mar indiferente eso en eusvertationem,,. bene ter^; qui Thabpiimum wsnifestutor:^esur. osii-
WGüb.eo e usos EP nandi discutiuntur. *]o ciuod
aie eeraden ieminsm. Yuh diese quia sieut 38. Atiter sé Frabent. De quibus peccátitbi&cniel-
nqentiam heuinum non recte iritwenliuma deli- ligendum est, non enim omnia in ipsa discussiois
c» wenilettala suni, quas illis in fntoro accio par- nduntur lurina ni ue alit judado Isti: n n
Ms eint provisura , licet faciant aliqua qua makes P p soique itia
"Mess-petnerunt ;: sic-et de iia qui recle vivere 6 CÀP. VI. — 1. Lawra. | Ne NORCM " Dovjnl, ete,
;iütsergnt;: plurises quidem iorum. manifosala- po qanen nomen Dei, et doctrina, 3b propter
SüM bominibus, Sunt etiam mola qnm lateat humiliarí deberent , superbirout, ei "dómiiod
"alios; boc enim significat dicens : e que aliter se ensémneren. -
habent, et ebscondi non possunt, Utere vero.vino — .2. (uia. (ratres sunt, Per hoc videbantur pares
Po ipsa infürmitate, sciens et illa quz homines — esse servi et domini , quia Christiani utrique, a&
*oojiciunt , etsi recie vivamus, bons esse, plurima — per boc servi contemnebant dominos.

Digitized by Google

