$99 B. LANFRANCI CANTUAR  ARCIIEP. 400

vero corde in plenitudine fidei, aspersi corda a conscientia mata, et abluti corpus aqua munda, teneamus
spei nostrse confessionem indeclinablem (fidelis enim est qui repromisit), et consideremus, 12. invicem $n
provocationem charitatis et bonerum operuim, non deserentes collectionem nostram, sicnt consuetudinis
est quibusdam, sed consolantes, et tanto mayis 15. quanto videritis appropinquantem diem. 14. Voluntarié
enim peccantibus nobis, post acceptam notitiam veritatis, jam non relinquitur pro peccatis hostia, tersi-
bilis autem qmedam exspectatio judieii, et ignis semulatio, qua» consumptura est adversarios. Irritaa quis
faciens legem Moysi, sine ulla miseratione duobus vel tribus testibus moritur, quanto magis putatis de(e-
riora mereri supplicia, qui 15. Filium Dei coneulcaverit, et sanguinem testamenti pollutum duxerit in quo
sanctificatus est, $94 et Spiritui gratie contumeliam fecerit? 16. Scimus enim qui dixit : Mihi vindicia,
et ego retribuam. Et iterum : Quia judicabit Dominus populum suum. Horrendum est ineidere in manns
Dei viventis. Rememoramini autem pristinos dies, in quibus illuminati magnum certamen suslinuisiis 17.
passionum, et in altero quidem, opprobriis et tribulationibus spectaculum facti; in altero autem, socii
taliter conversantium effecti. Nam eí vinctis compassi estis, et rapinam bonorum vestrorum cum gaudio
suscepistis, cognoscentes vos habere meliorem et manentem substantiam. Nolite itaque 18. amittere con(i-
dentiam vestram, qux magnam habet remunerationem. 19. Patientia enim vobis necessaria est, ut volun-
. tatem Dei facientes, reportetis promissionem. Adhuc enim modicum aliquantulum qui venturus eat, veniet,
et non tardabit, Justus autem meus ex fide vivit; quod si subtraxerit se, non placebit animae mes. Nos
20tem non sumus substractionis fllii in perditionem, sed fidei in acquisitionem animz..
CAPUT XI.

4. Est autem fides sperandarum substantia rerum, argumentum non apparentium., In hac cnim tesu-
monium consecuti sunt senes. Fide intelligimus aptata esse secula verbo Dei, ut ex 2. invisibilibus visi-
bilia fierent. Fide plurimam hostiam Abel quam Cain obtulit Deo; per quam testimonium consecutus est
esse justus, testimonium perhibente muneribus ejus Deo et per illam defunctus adhuc loquitur. Fide Henoch
translatus est ne videret. mortem, et non. inveniebatur, qnia transtulit illum Deus; ante translationem
enim testimonium "habuit plaeuisse Deo. Sine flde autem impossibile est placere Deo. Credere cnim
oportet. accedentem. ad Deum quia est, et. inquirentibus se remunerator sit. Fide Noe, responso accepto
de iis quas adhac non videbantur, metuens aptavit arcam in salutem domus sux, per quam 5. damnavit
mundum et justitie, quxe 9985 per fidem est, hzres est institutus. Fide qui vocatur Abrabam, obedivit
in Jocum exire, quem accepturus erat in hxereditatem, et exiit, nesciens quo iret. Fide demoratus est in
terra. repromissionis, tanquam in aliena, in casulis habitando, cum Isaac et Jacob coheredibus repromis-
sionis ejusdem. Exspectabat enim fundamenta habentem civitatem, cujus artifex et conditor Deus. Fide et
ipsa Sara sterilis virtatem in conceptionem seminis accepit, etiam przeter tempus xtatis, quoniam fidelem
credidit esse eum qui repromiserat. Propter quod et 4. ab uno orti sunt (et hoc emortuo) tanquam sidera
ecli in multitudinem, et sicut arena qua est ad oram maris innumerabilis. Juxta &dem defuncti sunl omaes
isti , non acceptis repromissiouibus,, sed a longe eas aspicientes el salutantes, et confitentes qnia peregrini
et hospites sunt super terram. Qui enim hzc dicunt , significant se patriam inquirere. Et si quidem ipsius
weminissent de qua exierunt, babebant utique temps revertendi ; nunc autem meliorem appeiunpt, id e,

. COMMENTARIUS
19, Invicem. Alter consideret quid boni alter fa- A amittit, qui bonum deserit et malum facit,

ciat, nou ut invideat, sed ut exemplum bonum inde
sumat.

45. Quanto videritis. Diem dicit vel extremum
judicii, vel temporalis afflictionis.

14. Voluntarie. Causam reddit. cur charitas sit
tenenda, et a malis sit cessandum; dum enim vo-
juntas peccandi est in nobis, nihil prodest hostia
immotata pro peccatis nostris.

45. Filium Dei. Gratiam Filii Dei in semetipso
conculcal, et sanguinem redemptionis pollutum, id
est, peccata purgare non valentem putat: et Spiri-
tui sancto, per quem confitenti peceata remittun-
tur, contumeliam facit, qui voluntarie in peccatis
jacet.

19. Paiientia, Ostendit. quowodo won. amititur
confidentia : Ju patieniia enim, inquit, possidebit
auimas vesiras.

CAP. XI.— 41. Laura. Est aniom fides Talis debt
esse fides ut sperandas res in corde credentis faciat
subsistere, etsi alius dubitel quod sino orgemenio
possint esse : quod plerique divini eloquii. Uractate-
res fecerunt, probantes resurreciionem corporum
ei vitam seterpam, multaque alia esse vel fuisse ex
eo qued patriarchas, prophetas, apostolos, warty-
res constat ea credidisse.

9. Invisibilis. Inwisibilia erant elementa ante
mundi constitutionem.

$. Damnarit mundum. Per arcam Noe damnavit

16. Scimus enim. Superiorem sententiam probat: p roundum; quia tamro majee peceatwm hapuerwi.

Terribilis autem quedam, etc.
17. Passionum. Passiones certaverunt contra eos,
ut patientiam ipsi amitterent eL fidem negarent.
J8. Anmittere, Confidentiam. divin; retributionis

-

homines, quanto majorem ejus in fabricanda aa
instantiam videbant, et non credebant.

4. Ab uno orti. Ordo: Ab uno-et hoe enortuo orti:
sunt lanouam , etc.

Digitized by Google

