<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,490,940">
    EI, vos patres, nolite ad iracundiam provocare filios vestros; sed educate illos in disciplina et correctione Domini. Servi, obedite dominis carnalibus, cum timore animi, et tremore corporis, 2. in simplicitate cordis versiri, sicut Christo obediretis (ecce cur in simplicitate dixeris), non ad oculum, palam tantum, servientes, quasi hominibus placentes; sed ut servi Christi, facientes voluntatem Dei ex animo, cum bona voluntate serviientes, sicut Domino, et non hominibus, scientes quoniam unusquisque, quodcumque fecerit bonum, hoc recipiet a Domino, sive servus, sive liber. 3. Et vos, domini, eadem, id est, ex simplicitate, et bona voluntate, facite illis. 4. remittentes minas, scientes quia et illorum et vester Dominus est in caelis, et personarum acceptio non est apud eum. non est ei charior liber quam servus obediens illi. De caetero, fratres, confortamini in Domino, et in potentia virtutis eius, non vestre, luduite vos armaturam Dei, ut possitis stare adversus insidias diaboli, Dei armaturam dico, quoniam 5. non est nobis colluctatio adversus carnem, et sanguinem tantum, sed adversus principes, et potestates, adversus mundi, hujus saeculi, 6. rectores tenebrarum harum, scilicet, 7. contra spiritualia (intransitive daemones dicit) nequitiae 8. in coelestibus, in aere degentia, 152 vel pro virtutibus, quoe nobis daemones auferre conantur. 9. Propterea 10. accipite armaturam Dei, virtutes, ut possitis resistere 11. in die malo, in praesenti saeculo, ubi mala sunt, et in omnibus, vel prosperis, vel adversis perfecti stare. State ergo, non iaceatis in sordibus, succineti lumbos vestros (id est, stringite fusca carnalis voluptatis) in veritate, et induiti loricam iustitiae in opere, et 12. calceati, contra insidias diaboli munitos habentes pedes, mentis, in praeparatione Evangelii, ut praeparetis eos percipiendo Evangelio, pacis, pacificantis: In omnibus sumentes (intransitive) scrutum fidei, in quo possitis omnia tela, vitia, nequissimi, diaboli ignea extinguere, et 13. galeam salutis, spem, rei ipsam salutem aeternam, assumite; 14. et gladium spiritus (quod est verbum Dei) per omnem orationem, et per jejacum, vel obsecrationem, orantes omni tempore in spiritu, et in ipso vigilante in omni instantia, non remisse, et obsecratione pro omnibus sanctis; et pro me, ut detur mihi sermo in apertione oris mei, scilicet, cum fiducia, non cum timore, notum facere 15. my terium Evangelii; pro quo legatione fungor in cadena, carcere, ita ut in ipso audeam, prout oportet me, loqui. Ut autem et vos scitis quae circa me
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    COMMENTARIUS.
    
    alienos. Non assumes nomen Dei tui in vanum. Sab- A inram.Verumtamen, charissimi, arma ista ne puetis basta custodies. Et reliqua septem in secunda ad sic esse ut quasi quod scutum, semper scutum sit, proximun pertinentia; quorum sunt prius : Honora aut quod galea est, semper galea sit; aut quae paterni et matrem. Unde dicit quod est primum man- lorica, semper lorica sit. In istis enim armis cor- dalam.
    
    2. AMBROS. In simplicitate. Mouum quo illud dixerat expandit, subjungens: Non ad oculum servientes.
    
    3. LANFR. Et vos Domini eadem, id est, similia in simplicitate cordis, et bona voluntate, ut servi Christi facientes voluntatem Dei erga illos.
    
    4. AMBROS. Remittentes. Non dixit auferentes, sed remittentes. Non enim corrigere servos, si pertinaciter peccant, prohibet.
    
    5. Non est nobis. Abusus est indifferenter collocationis nomine, pro bello ponens.
    
    6. AUGUST. (Enarr. in Psal. cxvii, tom. VIII.) Rectores. Rectores tenebrarum harum, id est, rectores iniquorum mundum istum diligentium.
    
    7. Contra spiritualia. Sunt ergo spiritualia nequi- tiæ in coelestibus non ubi sidera disposita fulgent, et sancti angeli commorantur, sed in hujus aeris infimi caliginoso habitaculo, ubi et nebula conglobatur.
    AMBROS. In coelestibus. Hoc est, pro coelestibus; id est, pro regno coelorum adversus illos est nobis certamen.
    
    8. LANFR. In coelestibus. Coelestia vocat virtutes, quæ ad coelestia, in quibus exercendis spiritum ne- quam contradiciomen patimur.
    
    9. Propterea accipite. Quasi diceret : Quia contra spirituales hostes certatis, spiritualem armaturam munere debetis.
    
    10. AUGUST. (ibidem in psal. xxvvi.) Accipite arma-
    
    11. AMBROS. In die malo. Diem malum praesentem vitam dicit, eo quod in presenti saeculo mala [s.; mali] agunt.
    
    12. LANFR. Calceati pedes. Calceatos jubet pedes nostros esse, quia cogitationes nostræ, per quas mens quodammodo deambulant, munite debent esse contra insidias malignorum spirituum, ut praeparemus in nobis ea quæ jubet Evangelium pacis, id est, Christi.
    
    13. Galeam salutis. Salus aeterna debet esse nostra galea, quia in memoria mentem nostram, quæ capitis nomine designatur, saepe debet obvolvere.
    
    14. AUGUST. (ibid. in psal. cxlix.) Et gladium. Sermo ergo Dei gladius bis acutus; unde bis acutus dicit de temporalibus, dicit de æternis. Gladius enim bis acutus, de quo Apostolus dicit, quia de utroque testamento feriens hoc gladio mactabant; de quibus dicebatur Petro : Macta et manduca.
    
    15. LANFR. Mysterium Evangelii. Mysterium Evangelii, id est, quod Evangelium praedicat, incarnationem et passionem Christi et cætera sacramenta vult intelligere.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,920,980,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; algumis abreviações e sinais típicos de edição antiga transcritos tal quali. Numerais de seção e referências footnote integrados no corpo; palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente quando possível; marca "[s.; mali]" reproduzida onde a fonte apresenta abreviação incerta.</notas>
</pagina>