<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    291.        B. LANFRANCI CAN. TUA R. ARCHIEP.       291
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,510,950">
    ambulasti. 1. seculum seculum, circulares, mundi hujus. 2. secundum principem diaboliͤum 3. potestatis aeris hujus, spiritus, qui, ordo; qui spiritus nunc operatur 4. in filios dissidentiae, de promissis diffidentes, 5.-in quibus peccatis et nos omnes aliquando conversati sumus in desideriis carnis nostre, ecce quomodo in desideriis, facientes voluntatem carnis et cogitationum, et eramus natura originali peccato illic irae, sicut et ceteri, intercessitio. 6. Deus autem, qui dives est in misericordia, propter nimiam charitatem suam, qua dilexit nos, et cum essemus mortui peccatis, convivificavit nos in Christo, (cujus gratia estis salvati), et conrrescxitavit, 7. et considere fecit in coelestibus in Christo Jesu, 8. ut ostenderet 9. in saeculis supervenientibus, id est, hominibus futuris, ut idem sperent de se, vel in eterno socio, abundantes divitias gratiae suae, quia 142 salvati nos, in bonitate, non meritis nostris, super nos in Christo Jesu, in fide Christi. Ostensio bonitatis. Gratia enim estis salvati per fidem, et hcc, salus nostra, non ex vobis, Dei enim donum est, non ex operibus, ut ne quis in se (quod non dece) glorietur, quod faceret, si ex operibus salveretur. 10. Ipsius enim sumus factura, creati in Christo Jesu in operibus bonis; in hoc etiam quod bene operarum, facti sumus Deo, quia praeparavit Deus, nec hoc a nobis, ut in illis ambulemus. 11. Propter quod, quia salvati gratia, memores estote quod aliquando vos gentes in carne, 12. qui'dicimini praeputium ab ea quæ dicitur circumcisio in carne, manu facta; et memores estote quia eratis illo in tempore sine Christo, alienati a conversatione Israel, Judæorum, 13. et hospites testamentorum, extranei a lege, promissionis spem non habentes, ut Judæi, et sine Deo in hoc mundo. Nunc autem in Christo Jesu, in fide Christi, vos, qui aliquando eratis longe a Deo per peccata, facti estis prope in sanguine Christi. Ipse enim est pax nostra, qui fecit ut utraque una (angelicam, et humanam creaturam, vel Judæos et gentes) 14. et medium parietem (quasi fortem maceria solvens, inimicitias (ecce parietem) 15. in carne sua, legem Judæicam, vel parietem, mandatorum decretis evangelicis evacuanus, ut duos populos conlat evacuata lege in semetipso in unum novum hominem in se, vel [ff., ul] sint unus novus homo, faciens pacem, (incalcato superiorum) 16. et reconciliiet ambos ut sint in uno corpore, in se, Deo per crucem. interscidens inimicitias in semetipso. Et venies evangelizavit pacem vobis, gentibus, qui longe fuistis; et pacem iis qui prope; quoniam per ipsum habemus accessum ambo in uno Spiritu hoc operante ad Patrem. Ergo, quia destructa inimicitia, jam non estis hospites et advenæ, sed estis cives sanctorum et domestici Dei (exponit quomodo sint cives) supercedificati
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. II. — 1. AMBROS. Secundum saeculum. Secu- A lum non creaturam dicit, sed temporale hujus saeculi conversationem.
    
    2. LANFR. Secundum principem, id est, secundum quod persuadebat vos princeps qui in hoc aere potestatem habet vel fideles tentandi, vel ipsum commnoverunt.
    
    3. AMBROS. Potestatis aeris. Diabolus mandatum accepit ut principetur aeri et potestatem habeat commovere eum.
    
    4. LANFR. In filios diffidentiae. Filii diffidentiae dicuntur, vel quia de promissionibus Dei diffidunt, vel quia de conversione eorum nulla spes est fidelibus.
    
    5. AMBROS. In quibus et nos. Quoniam dixerat vos, ne se subtrahere existimarentur ab illis qui necessariam videbantur habere gratiam, adjecit, in quibus et nos.
    
    6. Deus autem qui dives est. Sic coeperat, Et vos cum essetis inorniti, caetera interjecit, donec iterum illud respuisit, ultra non dicens vos, sed nos.
    
    7. Et considere. Illis nos, ait communicasse quæ de Christo dixit, per illam, quæ apud illum est, coniunctionem.
    
    8. Ut ostenderet. Bene in saeculis supervenientibus dixit, quando ipsarum rerum manifestam erga nos ostendet Dei bonitatem, et gratiam illam quam perficere dignatus est per illa quæ secundum Christum sunt.
    
    9. LANFR. In secundis supervenientibus. In nobis, inquiit, qui tantam misericordiam a Deo consecuti sumus, ostendit Deus quantam homines in futuris temperibus sperare possint.
    
    10. Ipsius enim sumus. Ratio cur ex operibus sumus, memorini sit gloriamum. Quasi diceret: ipse fecit et creavit nos in fide Jesu Christi, et in operibus bonis quæ per gratiam suam praeparavit nobis. Potest el factura ablativus esse, ut sit sensus: operatio ipsius est, quod creati sumus in fide Jesu Christi, etc.
    
    11. Propter quod memores. Quia, inquit, fidem, et bona opera Deus dedit vobis, memores estote verborum Dei; malorum, in quibus fuistis, ut pro colis beneficii majorem Deo gratiam rependatis.
    
    12. AMBROS. Qui dicebamini. Quod dicit in carne apifici illi debet, qui dicimini non in illo dicto, quo gentes dixit, ut sit sensus in carne praepositatos debere dici.
    
    13. LANFR. Hospites tes'tamentorum. Hospites erant gentes in eos qui testamenta habebant, vel quia ad tempus more hospitum veniebant et recedebant; vel quia si qui eorum ad Judaicum ritum converterebantur advenæ et proselyti vocabantur.
    
    14. AMBROS. Medium parietem. Inimicitium et separationem quæ ex circumcisione siebat, cum omni lege fecit cessare. Nam post resurrectionem, immortalitatem nobis præsans destruxit hæc. In immortalitatem etenim natura circumcisionis nequaquam poterit celebrari.
    
    15. LANFR. In carne sua. In carne sua vel assumpta, vel crucifixsa, solvit Christus leges observationes, quæs parietem et inimicam [ff., inimici] iam vocat inter Judæos et gentes: lex enim non erat data, nisi usque ad adventum Christi.
    
    16. Reconciliet ambos, etc. Reprimuit Judæos, di-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas abreviações tipográficas foram transcritas tal qual (ex.: "diaboliͤum", "ff."). Alguns termos apresentam lacunas ou leituras dúbias marcadas com [ff., ul] ou [ilegivel] não aplicadas - onde possível preservei letras incertas entre colchetes. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>