995 B. LANFRANCI. CANTUAR. &RCHIEP.

suansorunt in testamento meo, ot ego neglexi eos, dicit Dominus, quia hoc est testamesitem: quod di,po-
uam domoi Israel post dies illos, dicit Dominus : Dando leges meas in mentem eorum, et in corde eorom
seperscribam eas, et ero eis in Deum, et ipsi erunt mibi in populum, et. non docebit unusquisque prosi-
mum suum, et unusquisque fratrem suum, dicens : Cognosce Dominum, quoniam omnes scient mea
minore usque ad majorem eorum, quia propitius ero iniquitatibus eorum, et peccatorum eorum jam non
memorabor. 9. Dicendo autem novum, veteravit prius. Quod autem antiquatur et senescit prope inter-
itum est.
. CAPUT IX. .

Habuit quidem et prius justificationes culturz, et sanctum 1. sxculare. Tabernaculum enim factam est
primum, in quo erant candelabra, et meusa, et propositio panum, qua dicitur Sancta. Post velamentum
autem secundum, tabernaculum, quod dicitur, Sancta sanctorum ; aureum babens thuribulum, et arcam
testamenti circumtectam ex omni parte auro, in qua urna aurea habens manna, et virga Aarop, quz
22 fronduerat, et tabule testamenti , superque eam erant Cherubim glorie obumbrantia propitiatorita ;
de quibus non est modo dicendum per singula. His vero ita compositis, in priori quidem tabernaculo
semper introibant sacerdotes, sacrificiorum officia consummantes ; in secundo autem semel in. anno s»
ius ponlifex, non sine sanguine, quem offert pro sua et populi ignorantia, hoc significante Spiritu sancto
nondum propalatam esse 2. sanctorum viam, adhue 3. priore tabernaculo habente statum. Quz 4. pera
bola est temporis instantis, juxta quam munera et hostiz offeruntur, qui non possunt juxia .5. conscien-
tiam perfectum facere servientem solummodo in cibis, et in. potibus, et variis baptismatibus, et jusuiiis
carnis, usque ad tempus correctionis impositis. Christus autem assistens pontifex futurorum bonorum, per
amplius et perfectius 6. tabernaculum non manufactum, id est, non hujus creaiionis, neque per sanguinem

hircorum aut vitulorum, sed per proprium sanguinem, introivit semel 7. in Sancta, aterna redempticme.

inventa. Si enim sanguis hircorum et taurorum, et cinis vitulze aspersus, iuquinatos sanclificat ad emun-
dationem carnis, quanto magis sanguis Christi, qui per Spiritum sanctum semetipsum obtulit immaculatam
Deo, emundabit conscientiam nostram 8. ab operibus mortuis, ad serviendum Deo viventi? Et ceo novi
testamenti 9. mediator est, ut 10. morte intercedente in redemptionem earum prayaricationum qua era it
eub priori testamento repromissionem accipiant, qui vocati sunt, zelernze hxreditaus. 14. Ubi enim tesia-
snentum est, mors necesse ést intercedat testatoris. Testamentum enim 19. in mortuis confirinatum es;
alioquin nondum valet, dum vivit qui testatus est. Unde nec primum quidem sine sanguine dedicatum esi,
Lecto enim omni mandato legis a Moyse universo populo, accipiens sanguinem vitulorum et hircorum
€um aqua, et lana coccinea et hyssopo ipsum quoque librum et omnem populum asper:it, dicens : Hic
sanguis testamenti quod mandavit ad vos Deus. Etiam tabernaculum et $99 omnia vasa ministerii saa-
guine similiter aspersit. Et omnia pene in sanguine secundum legem mundantur, el sine sanguinis effu-
zione non fit remissio. Necesse est erro exemplaria quidem colestium his mundari, ipsa autem celestia
COMMENTARIUS. '
9. Dicendo autem novum. Ita sunt inter se Novum A 7. In. Sancta. Exponit quod superius vocaverit

et Vetus, sicut magnum et parvum. Quotiescunque
«nim dua res inter se. conferuntur, si una vocatur
:pova, altera velus ; et econtra.

CAP. IX. —1. Lawra. Seculare. Sacrificium Ju-
deorum vocat seculare, vel quia transitorium, sic-

. wt omnia quie hujus szculi sunt, vel quia in modum

Aemporis singulis annis eadem repetebantur.

2. Sanctorum viam. Sanctorum. via. est. vel ipse
"Christus, vel spiritualis intelligentia legis.

S. Priore. Prius tabernaculum est carnalis intelli-
gentia el observantia legis ; secundum, spiritualis.

4. Parabola est. Allegoria Veteris Testamenti ; hoc

presens tempus. in quo Ecclesia Christi fundatur et

gratia Novi Testamenti przedicatur, significat.

tabernaculum non manufactum, videlicel samca
sanctorum coelestia.

8. Aubnos. Ab operibus. Si quis tangebat corpus
mortuuur, polluebatur; et hic si quis tetigerit opus
mortuum, contaminatur per conscientiam.

9. Laura. Mediator est. In eo quod homo eet, no-
vi Testamenti reediator fuit ; quia legem Dei teti-
nibus auulit. .

10. Morte intercedente. Christus mortuus est, non
solum ui gentes, sed et Judsos, t&m vivos quam
mortuos, ad vitam seternam predestinatos a pra*--
ricationibus. quas ipsi sub veteri lege commiserant,
redimeret.

b. Conscientiam. Juxta conscientiam dicit, vel B M. Ubi enim. testamentum. Exponit causam eur

quia legales hosíiz peccata cogitationum non pur-
gabant, vel quia ab anima conscientiam perpetrati
sceleris perfecte abstergere non poterant.

6. Tabernaculum. Tabernaculum quod Christus
introivit, vocat ccelum, quod peramplius et perfe-
cius est quam illud Judzorum tabernaculum quod
vocabant Sancta sanctorum.

Christus mortuus sit,. videlicet quía testamentum
conditarus erat, "Testamentum autem áiBi a mo-
riente non conditur.

12. In mortuis. Secundum legales sxculi loquitar,
in quibus przecipitur vivente testatore, testamentum
non esse ratum. Est autem testamentum, a. quo ad
divina testamenta similitudine ducitur, ordinatie

—

Digitized by Google

