<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    359· B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,730">
    fratres sunt, sed miris servant, quia fideles sunt, domini eorum, vel; si, et dilecti a Deo, quia benefici
    participes sunt, Christiane religionis, vel humanores Huc doce, et exhortare. Si quis aliter doceat (sua
    doctrina), et non acquiescit sanis sermonibus Domini nostri Jesu Christi, anathema sit, et ei, quae secundam
    pietatem, religionem, est, doctrinae, superbus est, nihil sciens, 3. sed languens (quia nescii solvere qua
    proponit) circa quaestiones et pugnas verborum; ex quibus oriuntur invidiae, contencionoes, blasphemiae, et
    aliar aliarin malignae opponat, suspiciones malae, conciliationes hominum mente corruptorum, et qui veritate
    privati sunt, 4. existimantium 5. quaestum temporalem esse pietatem, religionem, praedicationem. 6. Est
    autem quaestus (aequivoco quaestum accipit) inagius, pietas cum sufficientia, fides cui sufficit quod a Deo
    datur. Ratio cur suscipere debeat, quod impraesentiarum est. Nihil enim inimilimus in hunc mundum, laud
    obium quia nec ausere quid possumus, nec ista sunt nostra, non enim nobiscum deseremus. Habentes auctem
    alimenta et quibus tegamur, his contenti sumus. Nec curremus ditari. Nam qui volunt divites fieri, incidunt
    in tentationem et in laqueum diaboli, et desideria nulla inutilia, et nociva, quae mergunt homines in inter
    itum, et perditionem. 7. Radix enim omnium malorum est cupiditas; quam 8. quidam appetentes, errauerunt,
    193 a fide, et inseruerunt se doloribus multis. 9. Tu autem, o homo Dei, haec fuge; sectare vero justi
    tiam, pietatem, fidem, charitatem, patientiam, mansuetudinem. Certa bonum (certamen fidei, quod pro
    fide Christiana certandum est; sic certando apprehende vitam aeternam; in qua, ad quam habendam, voca
    tus es, et confessus bonam confessionem, catholicam fidem, coram multis testibus, in baptismi die vel in
    susceptione presbyteri. Praecipio tibi coram Deo, qui vivificat omnia, et Christo Jesu, qui testimonium red
    dixit 10. sub Pontio Pilato non erubescens bonam confessionem,- Patrem scilicet, ut serves 11. mandatum
    sine macula, (non erubescas coram regibus evangelicum praeceptum, de quo in psalmo: lex Domini inmacu
    lata) iraeprehensibile, usque 12. in adventum Domini nostri Jesu Christi; quem suis, congruis, tempori
    bus; 13. ostendet Deus beatus, et solus potens, Rex regum, et Dominus dominantium, qui solus habet 14.
    immortalitatem, et lucem inhabitabit inaccesibilem; quem nullus hominum permanens in hac corrup
    bilitate vidit, sed nec 16. videre potest: cui honor, et imperium sempiterum. Amen. Divitibus hujus sa
    culi praecipe, non sublime sapere, in divitiis gloriari, neque sperare in incerto divitiarum, sed in Deo vivo
    (qui praestat nobis omnia abunde adfruendum non congregandum) ad hoc scilicet, vel praecipe bene agere,
    divites fieri in bonis operibus, facile tribuere, communnicare proximis indigentibus, thesaurizare sibi fu
    danementum bonum in futurum, ut apprehendant veram vitam. 0 Timothee, 17. depositum, fidem, episco
    patus gratian, custodi, devians profanas uocum novitates, depexivas propositiones, et oppositiones
    falsi nominis scientiae, (artem sophisticam dicit) quam quidam 18. promittens, proutlences, circa beui
    exciderunt, in haereses. Gratia tecum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="260,730,740,780">
    COMMENTARIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,780,980,1510">
    5. AMBROS. Sed languens. Languorem dicit cogi- A in adventum. Quem scilicet adventum Domini nostri
    latonum eorum, eo quod relinquentes pietatem ad Jesu Christi ostendet.
    quaestiones evolverentur.
    4. LANFR. Existimantium. Existimabant Christum
    esse coelestium tantummodo propter lucra huius
    vitae.
    5. Quesorum esse. Ad hoc se pios exhibent, ut ter-
    rema assequantur, quibus sua non sufficient.
    6. Est autem quaestus. Quasi diceret: est quidam
    religio Christiana quaesitus, sed non qualem ipsi pu
    lant, sed magnum, id est aeteruus.
    7. Radix omnium malorum, etc. Avaritia, id est,
    cupiditas divitiarum infert haec mala; nec mirum,
    quia cupiditas omnium est radix malorum.
    8. AMBROS. Quidam appetentes. Pro illis quae sibi
    acciderunt.
    9. Tu autem, o homo Dei. Aperte visus est eum
    exhortasse, hominem Dei illum dicens.
    10. LANFR. Sub Pontio. Quando dixit, Omnis qui
    ex veritate est, auditi meum nocens, etc.
    11. Mandatum, id est. evangelicum praeceptum,
    de quo in psalmo: Lex Domini immaculata.
    12. AUGUST. (lib. III contra Maximo Arian., c.12).
    13. AMBROS. Ostendet beatus. Beatum vocavit ad
    confirmationem inveribilitatis naturae in nobis fu
    turae, quae illi est in natura potentiae. Et regem ac
    dominum, quia putamus est, et demonos subigant,
    et mortem adimere. Et lucem habebat, quia corpora
    sanctorum illustrabunt.
    14. AUGUST. (ibid.). Immortalitatem. Immortal
    itatem autem dicitur habere solus Deus. In cor
    porum mutabili natura, immortalia mors est ipsa na
    tatio; quia facit aliquid in ea non esse quod erat.
    15. LANFR. Immortalitatem, id est immortalita
    tem; cuius enim creatura mutabilis.
    16. Videre potest. In hac vita intelligendum est,
    non posse ab hominibus videri Deum. Nam de isto
    scriptum est: Videbimus eum sicut est.
    17. Depositum, id est, spiritualia charismata,
    quae tibi Deus disposuit, id est, commendavit.
    18. Pamientes. Ordo. Scientiae [sc., scientiae]
    falsi nominis au em sophisticam dicit, quae falso no
    mine scientia dicitur; cum error et fallacia rectius
    diceretur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="780,1480,980,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text largely Latin in Gothic/old typeface; some abbreviations expanded in brackets where manuscript abbreviations unclear. Minor OCR artifacts preserved as original punctuation and spelling. Two-column layout transcribed left then right per instructions. Line breaks approximate to original spacing. Numbers like "193" appear in margin area within text and transcribed inline.</notas>
</pagina>