u IN D. PAULI EPIST. COMMENT, — EPISY. AD BEDR. 406

regrinis nolite abduci. Optimum est enim gratia stabilire cor, 2. nea escis qu» non proluerant ambelan-
tibus n eis. 5. Habemus altare, de quo edere non habent potestatem qui tabernaeulo deserviunt. 4. Quorum
enim animalium infertur sanguis pro peccato ip sancta per pontificem, borum corpora eremanter exira
exstra. Propter quod et Jesus, ut sancüificaret per suum sanguinem populum, extra portam passus est.
Exesmosigiturad eum extra castra, improperium ejus portantes. Non enim habemus hic manentem civitatem,
sed faturam inquirimus. Per ipsum ergo offeramus hostiam laudis semper Deo, id est fructum labiorum con-
fientiam nomini ejus. Beneficentize antem, et communionis nolite oblivisci ; talibus enim hostilis promeretur
Deus. Obedite praepositis vestris, et subjacete eis. Ipsi enim pervigilant, quasi rationem pro animabus vestris
reddituri, ut cum gaudio hoc faciant, etnon gementes; hoc enim non expedit vobis. Orate pro riobis; 5. con,
fidimus $999 enim quia bonam conscientiam babemus in omnibus bene volentes conversari. Amplius autem
deprecor vos hoc. facere, quo celerius restituar vobis. Deus autem pacis, qui eduxit de mortuis Pastorem
magnum ovium, $. in sanguine testamenti 7, sterni, Dominum nostrum Jesum Christum, aptet vos in
omni bono, ut faciatis ejus voluntatem, faciens in vobis quod placeat coram se, per Jesum Chrisuum, cui
est gloria in saecula szeculorum. Amen. Rogo autem vos, fratres, ut seufferatis verbum solatii. Etenim per-
pancis scripsi vobis. Cognoscite fratrem nostrum Timotheum dimissum, cum quo (si celerius venerit)

videbo vos. Salutate omnes przepositog vestros , e& omnes sanctos. Salutant vos de Italia frajres. Gratia cum
omnibus vobis. Amen.

COMMENTARIUS.
*. Non escis. Datur intelligi quosdam fuisse qui A passus est, ut nes qui corpore et samgwine ejus

dogmatizarent peceatam non esse escis et. volupta-
tipos silluere. |

$. Habemus altare. Causa cur escis non sit Immo-
derate afflaendum. Cum sobrietaie enim edendum
est corpus Christi ; quod et in. a'iis divinarum locis
Scripturarum | altare vocatur, pro eo videlicet quod
in ipto, id est, in flde ipsius, quasi in quodam altari
obhue pretes et operationes nosiro acceptabiles
fiunt Deo. '

4. Quorum enim animalium. Per duplicem allego-
ram, unam Veteris, et alteram" Novi Testamenti
probat corpus Christi non esse edendum ab bis
44 Gbernaculo. deserviunt. Ad hoc enim corpora
samalium horum extra castra cremabantur ; et

a peccatis mundari volumus, improperia ei angustiae.
passuri, tabernaculi delicias deseramus. .

5. Confidimus enim, Causa cur orent pro eo, vi-
delicet quod bonam conscientiam et ad eos et ad
omnes [sup., babeant].

6. In sanguine. Sanguinem more suo vocat mor-
tem, per quam Christus de mortuis resurrexit. Nisi
enim moreretur, nec ad inferos descenderet, nec ab
inferis ascenderet, .

T. &terni, Aiernum duobus dieitur modis, et
quod initio eL fine caret, et quod tantum usque ad
finem seculi permanet, secundum quam significa-
onem seternum hic ponitur, et per Moysen dicitur
Dominus regnabit in eternum, ei ultra (Exod. xv).

propterea Christus extra portam civitatis Jerusalem p
Explicit Commentarius B. Lan(ranci in Epistolas D. Pauli.

u—— A—— — RÀ — "ON LXCXDER NM CI c — J'—— —— ——Tn—À—n

CLARISSIMUM VIRUM G. RATUM

SACBJE THEOLOGLE PROFRSSOREM,

A vicibus et ponitentiis reverendissimi in Christo Patris ac domini D. Georgii Ambasiani,
archipresulis Rothomagensis ,

FRANCISCUS QUADRATUS, BECCENSIS COENOBITA , SALUTAT.

Fere fit ut, com aat ardua tentamus, aut ingenii nostri vires non probamus, eos summo nobis s!udio
. ennciliemus quos rei nostra: usui futuros arbitramur. Ad te igitur, tbeologorum oculatissime, liberius nostra.

itur epistola, ut quod nostro jure non possumus luo munere consequamur. Ut autem ad nostri
utstituti scopam pervenias, paucis absolvara. Cum, hisce diebus, animi colligendi causa bibliothecam nostram
revolvens, aliquid de Virginis assumptze laudibus quarerem, ecce in manus nosiras vetus quidam codex
incidit, De corpore et sanguine Christi, in Berengarium quemdam hzreticum Lanfranco auctore conscriptus,
Tum mihi persuadebam dignum quid accidisse, etaUque. nostre mazime necessarium, jn qua et dispersi
eregis Dominici fides enervatur, et per pseudoapostolos; ea est etiam apud domesticos controversia uL vix
vllum civitatis alius desideratz, id est, Christian pacis vestigium, aut simulacrum aliquod appareat. Ne
igitur salutis fromentum a (ideli populo maledictus abeconderem, apud me tacitus cogitabam cuinam strenuo
Chrisiian militie duci, expertum Christi militem hactenus neglectum, longeque carcere, nec non incuria
fere victam mitterem. Mibi itaque, tantum scelus non ferenti, venit in mentem tui uomini, qui rudioribus
tirunculis evangelici lactis pabulum uberrimum indefessus porrigis, ut nimiam adulterantis aridique szculi

Digitized by Google
