$8t IN D. PAULI EPIST. COMMENT. -- EPIST. AD HEDR. $82.
ergo pueri commubicaverunt carni et sanguini, id est, sunt veri homines, et ipse similiter participavit factus.

komo verus eisdem, carni et' sanguini, ut per mortem destrueret eum, qui habebat mortis imperium, id est, —
diabolum, (cujus imperium mortificabat) 97. et liberaret eos qui 28. timore mortis per totàm vitam 99. ob- '
noxii erant legis servituti. 50, 94. Nusquam enim angelos, angelicam naturam, apprehendit, sed semen
Abrahz apprebendit, sed humanam naturam, 52. Unde (quia semen Abrah apprehendit ; vel quia participavit

carni et sanguini) debuit per omnia fragilitatum fratribus similari, 65. ut expertus in se hominis viiseriam

misericors fieret, et fidelis pontifex 2d Deum, 94. ut repropitiaret, condonaret, delicta popali; quod: petést ;-
ideo similari. In. eo enim 55, 36. in quo (in carne) passus est ipse, e et tentátus, potens en modo accepta S
incorruptibilitate, et eis qui tentantur auxiliari.

CAPUT 1li.

5. Unde (quia potens euxiliari) 2. fratres saucli, vocationis ccelestis participes, 5. considerate, cognoscite,
honorate, apostolum, et pontificem confessionis fidei nostrze Jesum, 4. qui fidelis est &i quí fecit 210-211
illum , sicut et Moyses in omni domo ejus populo Judaeorum. 5. Amplioris enim glorie iste pr: Moyse :
dignus est babitas(exponit), 6. quanto ampliorem honorem habet domus, qui fabricavit illam, quam
serviens in ea. Omnis namque domus fabricatur ab aliquo; qui autem omnia creavit, Deus est 7. Et Moyses "
quidem fidelis erat in tota domo ejus tanquam famulas, in testimonium eorum dicendo qux dicenda erant;
Christus vero tanquam filius in domo sua; qux donius sumus nos, 8. si 9. fiduciam, et gloriam spei usque
2d finem, firmam retineamus. 10. Quapropter sicut dicit Spiritus sanctus : llodie si vocem ejus audieritis,
nolite obdurare corda vestra, sicut in exacerbatione obduraverunt. paires , secundura diem ,iu tempóre , '

. COMMENTARIUS . . . e.
$93. LawrB. Ei liberare eos. flomines liberavit , A $6. Lawr&. In quo pastus est. In earno passus ést,

quod probat a contrario; non enim angelos, nam si
angelos liberaret, angelicam naturam assumeret,

sed nusquam angelorum naturam apprehendit , :

ergo, etc.

98. Timore mortis, Fideles dicit qui timore mortis,
$cu corporis, seu anim, per totam vilam observa-
bant legem ; quos liberavit Cliristus seu ab inferno,
seu ab importabili jugo legis.

29. Ausnos. Obnozii erant. Servi si quidem omnea
fuerant mortis, quia mortem timebant.

$0. Laxra. Nusquam enim. Probat superiorem .

causam, quia ideo homo factus est Dcus , ut mori
potuisset, nisi enim pro humana salute mori dispo-

et tentatus est, et in carne tentatis auxiliari potest.

CAP. IiI. — 1. Laxrn. Unde fratres, eto. Superius
monstravit Christum digniorem angelis; nune mon-
strat digniorem et Moyse, ut Veteri Novum prederat
Testamentum?

Ausnos. Fratres sancti. Abimos eorum | vult
erigere ad excellentiam promissionum Dei, nominans
eos fratres clarissimos ad celestia vocatos.

8. Considerate Apostolum, id est, cognoscite quis
est Jesus sacerdos ei aliquis [f., fidelis], et non habens
opus alia consolatione. .

4. Quis fidelis. Asserit eum fidelem, id est, deyo-
tum, defendentem ea qui sunt ejus, non permitien-

neret, apparere volens hominibus, non hominem, B tem corrumpi.

sed angelum, in quo loqueretur, assumeret.

$1. Aunsnos. Nusquam enim. angelos. Quia dixe-
ral: Quoniam pueri communicaverunt carni el san-
guini, et ipse similiter participarit eisdem, ideo, inquit,
wasqüam. angelos apprehendit, sed semen Abrahee
apprehendit. Quare dixit apprehendit ?* Quia nos
quasi recedentes ab eo, et longe fugientes insecntos
apprehendit; et in unam personam nostra fragilitatis
Baturam sibi contemperavit.

$2. Unde debuit. Non itaque alia fuit causa illi
per omnia fratribus assimilari, nisi ut fidelis pontifex
ía nobis, nostrisque propitiaret peccatis.

$3. Laxrn. Hisericors, Hevera non vocatur mise-
ricors nisi homo; misericors a misero corde dicitur;
tic B. Gregorius in Moralibus.

$4. Ut repropitiaret. Probat quod potest condonare
delicta, id est, auxiliari; nam per divinitatem, et per
carnem ? Per divinitatem, quia etiam per carnem.

$5. AwvRos. In eo inquo passus est. In eo, id est
iW homine, in quo passus est, potens est tentatos
adjuvare, ne vincantur, quia tenlationes nostras,
sieut hoino, in seipsy per experimentum cognovit.

5. Lasra.. Amplioris enim. est , etc. Dignior est,
nam amplioris glorie est, siquidem creator est, el
Moyses creatura; omnis creator amplioris glorixo
' est quam creatura; nam fabricans. domum majoris
honoris est quam domus.

6. Quanto ampliorenf, etc. Probat quia debent .
considerare, id est, bonorare Christum, quia am-
plioris dignitatis est quam Moyses; et hoc a simili,
et a pari.

7. Et. Moyses. quidem. Probat quia digüior est
Christus Moyse : Omnis enim fllius dignior est a
domo patris, et sua, quam famulus.

8. Si fiduciam, id est, fidem et bonam operatio. —
nem, per quas spem habemus.

9. Si fiduciam et gloriam, ete. Ergo ut ejus domus
simus, fidem habere débemus; igitur non debemus
esse increduli, quod est, ridete, fratres, polest
enim illuc usque pendere sententia.

10. Qaapropter sicut dicit, etc. Quasi dicat : Ergo,
quia tantz dignitatis est lator Novi Testament, -
non halieamus cor obduratum , sed illius preceptis
aequi scamus.

Digitized by Google
