<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD EPHES. .................................................................. 289
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,510,940">
ordinem angelorum, et quæ in terra sunt, corruptum genus humanum, in ipso, in Christo. 16, 17. In quo vel qua, etiam et nos sorte, non merito, vocati sumus, prædestinati secundum propositum ejus qui operatur omnia secundum consilium voluntatis suæ, ut simus in laudem gloriæ ejus, laudemus gloriam ejus nos, qui ante speravimus in Christo; in quo et vos, vocati estis, et quom, 18. cum audissetis verbum veritatis, scilicet. (Evangelium salutis vestræ) in quo Christo, et credentes 19. signati estis. 20. Spiritu promissionis sancto, qui est 21. pignus perpetuæ hæreditatis nostræ, 22. in redempcionem acquisitionis, redempti a Deo acquiramini, in laudem gloriæ ipsius. Propterea (quia credidistis, et signati, et vocati estis) et ego audiens fidem vestram, quæ est in Domino Jesu, et dilectionem in omnes sanctos, non cesso gratias agens pro vobis, memoriam vestri faciens in orationibus meis, 23. ut Deus Domini nostri Jesu Christi Pater glorif., det vobis spiritum sapientiæ et revelationis, in agnitione ejus, et de nobis illuminatos oculos cordis vestri, ut sciatis quæ sit spes vocationis ejus, quæ et quantum speretis vocati, et quæ divitiæ gloriæ, gloriæ hæreditatis ejus in sanctis, et 24. quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus in nos, quo de futuris et nobis incorruptionem, 25. qui credimus secundum operationem potentiae virtutis ejus, quam operatus est in Christo, suscitans illum a mortuis, et 26. constitutens ad dexteram suam in cœlestibus 27. supra omnem principatum, et potestatem, et virtutem, et dominationem, 28. et omne 140-141 nomen, quod nominatur non solum in hoc sæculo, sed etiam in futuro. Et omnia subjicit sub pedibus ejus; et ipsum dedit caput supra omnem Ecclesiam, 29. quæ est corpus ipsius, ut 30. plenitudo ejus, qui omnia 31. in omnibus adimpletur.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="510,120,970,220">
CAPUT II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,220,970,940">
Et vos cum essetis prius mortui delitiis actualibus, et peccatis originalibus vestris, in quibus aliquando COMMENTARIUS.
[1. qui in terrâ sunt, homines videlicet cui magna et parce perierant.
16. AUGUST. (Tract. pas... xxx, coercion. 2, tom. VIII).
In quo et nos sorte. Sorte dixit gratias, quia salvi facti sumus. Quare sortis nomine appellat gratiam? Quia in sorte non est electio, sed voluntas Dei. Nam ubi dicitur: iisle facit, iste non facit, merita considerantur, ut ubi merita considerantur, electio non est sors. Quando autem nulla merita nostra invenit, sorte voluntatis suae nos salvos facit, quia voluit, non quia digni fuimus; hæc est sors.
17. LANFR. In quo et nos. Innmutatio casuum est, quasi diceret: in quem, id est, in cujus filium; vel in quo, id est, per quem.
18. AMBROS. Cum audissetis, in ipso et vos verba Evangelii audistis, et ad fidem accessistis, et spiritus participatione confirmationem accepistis, hoc enim dicit: Signati estis.
19. LAXFR. Signati estis. Ordo est: signati estis in redempcionem acquisitionis; spiritus enim credentes signat, id est, ab aliis hominibus discernit, et separat; quia a peccatis eos purgat et spiritualibus gratis ornat.
20. AMBROS. Spiritum promissionis. Bene autem spiritum promissionis vocavit, quoniam bona quæ expectant in futuro, sancti Spiritus participationem expectant.
21. Pignus hæreditatis. Redempcionem illam, familium, quæ tunc erit, vocat, quod formæ illius obtinet.
22. In redempcionem. Redempcio nem vocat immortalitatem, quæ erit per resurrectionem, acquisitionem vero familiaritatem suam cum ad Deum erit.
23. Ut Deus Domini nostri. Dicens Christi successionem indicat hominem; pater gloriæ gloriosa est cum divina natura.
24. Quæ sit supereminens, id est, qualia, et quam
A magna erga nos qui in eum credimus ab eo efficiantur; et hoc explanat memoranda quæ in Christo facta sunt. Et considera quia non dicit gloriam hæreditatis absolutae, sed divitias gloriæ; neque virtutem ejus, sed neque magnitudinem virtutis ejus; sed vehemencius: quæ sit supereminens magnitudo virtutis ejus.
25. LANFR. Qui credimus, etc., id est, qui credimus omnia quæ operatus est in Christo, possit operari in nobis, id est, resurrectionem.
26. AMBROS. Constituens, hoc est participem illun honoris accepit, de suscepto homine id dicens, propter inhabitantem mecum [f., secund] naturam verbi Dei.
27. LANFR. Supra omnem principatum, etc., id est, super angelorum et archangelarum nomina, quæ modo sunt; vel super omnia quæ ad præsens ignorantur; vel super celeste et terrestre nomen.
28. Et omne nomen. Hoc est sive aliquid secundum præsens vitam nominatur, et cognoscitur esse magnum quod nos in futuro cognoscere poterimus, quod nunc forsan nescimus, omnium illorum superiorem fecit.
29. Quæ est corpus ipsius. Corpus ejus sumus, similitudinem naturæ, et participem spiritus; susceptientes, et corpus unum erimus omnes, quia communem suscipimus resurrectionem et immortalitatem. In ordine vero caput nobis Christus erit; ex quo omnis causa secundæ regenerationis in nos derivasse videtur.
30. LANFR. Plenitudo ejus. Plenitudo Christi est Ecclesia, quia in ea et per eam adduntur m. e. ul ra Christo, id est, fideles.
31. AMBROS. In omnibus adimpletur. Hoc est in omnibus plenus est. Necessario autem adjecit omnia, ostendens totum existere in omnibus, procul quâ cogitare voluerit sive essentia, sive in operatione, sive in virtute.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas: esquerda bbox 30,120-510,940; direita bbox 510,220-970,940. Algumas linhas e abreviações editorialmente corrompidas no original digital; números de rodapé ou siglas (LANFR., AMBROS., LAXFR.) mantidos tal qual.</notas>
</pagina>