<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,10,980,120">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,960,70">
    407 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,420">
    sterilitatem, sequetientis inde sacri liqnoris humore, ad fructum Deo dignum proferendum, renoves, quinque,
    superba stultitionum dogmata ad angularum illum lapidem diligenti examine consultans, eliminas. Quid, dum
    haec cogito ? Nam felix, o Rothemagensium civitas, quae tantum cum archiepiscopo rectorem meruisti ?
    Gravat animum cordis excessus ? Accede cum faucia, et dulce pharmacon, ut ratus, ita prudens medicus
    offeret. Ea est enim apud te, aut nusquam, recuperandae salutis ratio, si mentem simplicem attuleris.
    Felix rursum mihi appellanda es, quae, hujus viri dignis ornatisque declamationibus erudita, plane Christianam
    veramque innocentiae puritatem retines. Illa enim (si qua fuit in te) vis orandi concionandique facultas,
    nisi ad eas exercitationes non tam regio favore quam suis id postulantibus meritis delegatus fuisset, salvo
    cujusque jure loquar, pene exaruisset. Quod si enima retines corpore, diffusa per orbem Ecclesia sensit
    praesentem absenti discipuli fidem, doctrinam miratur, gaudet se fortissimum in eo propagandam
    reperisse. Haec, ut ad te, vir ornatisstime, revertar, mecum revolvens, ardeo cupiditate incredibili, neque
    arbitror reprehendenda, ut hoc qualecunque opus suscipias; nam ipsissimum te judicavi fore cujūs salubri
    consilio, gravi auctoritate, adducti caeteri sacrae theologiae professores meas exspectationi faciendam satis, et
    idem opusculum typis commendatum iri, vel libenter admiserent. Erit revera non alienum a tua dignitate,
    quod ipsis etiam regibus est honestissimum, si hoc ipsum contra domesticos Christianoe veritatis hostes
    defendat studueris, mihi quoque (citra fastum dixerim) gloriosum si meis ineptis motus, ad multorum
    utilitatem divulgandam susceperis. Verum me, audax egregiumque facinus aggredientem (ut qui te Christianae
    puritatis, ac totius litteraturae unicum speciem, eisdem ineptis conabar alliscer), pudor quidam subrisaiv
    hactenus deterruit. Sed gaudeo plane id fortunam attulisse quod novum hunc temporeque natum Christianae
    veritatis defenrorem, novus salutator, apud tantum virum (vel haec praefationcua) commendarem. Novum
    dixi, propter eos qui vel Desiderii Erasmi, vel nescio cujus opera hoe jam editum esse mentiuntur, certe
    non exstat. Sed ne multis nauseaem provocem, auctoris vitam scieus praetereo, rem et Deo et hominibus
    gratissimam facturus si tua auctoritate, opera, consilio, etiam gratia, libellum ob Christianas veritatis defen
    sionem, semel in lucem emiserim. Eoque flagrantius urget hujus rei desiderium quo et vim patientibus
    contra haereses inveteratae falsa dogmata, idem faciat testis Barbatus, et ad eorum qui hactenus pugna
    runt, subsidium inconcussus miles, hostium tela in suos auctores rejiciat. Et quanvis hoc ipsum zelo fidei
    anolus prosequar, non tamen is sum qui vescam quodamdo more qui memet temerarium carimitabaut quod,
    rudis bonarumque artium expers, hoc opusculum, apud tantum virum, commendandum susceperim, cujus
    etiam ipse litterarum elementa mihi adoranda sint. Verum falsone an merito id fiet, tum erit judicium.
    Ego vero cuncta lectus susquedeque feram, si laborem probaveris. Sin indignus te videbitur, ab optimo
    certe ac dedictissimo tui animo et sincere et jucunde suscipium pines. Vale.
    Ex ebubus nostris Beccensisbus, anno D. 1540, pridie Kalend. Febr.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,420,920,520">
    BEATI LANFRANCI
    CANTUARIENSIS ARCHIEPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,520,940,900">
    DE CORPORE ET SANGUINE DOMINI
    ADVERSUS BERENGARIUM TURONENSEM
    LIBER.
    
    231 CAPUT PRIMUM.
    
    LANFRANCUS, misericordia Dei catholiceus, BERENGA-
    RIO catholice Ecclesie adversario.
    Si divina pietas cordi tuo inspirare dignaretur
    quatenus respectu ejus alune animae luce mecum
    loqui velles, locumque opportunum in quo id com-
    petenter posset fieri salubri deliberatione eligeres,
    multum fortasse tibi, proculabio autem iis consule-
    res quos decipis, deceptos vero ac morte perventos
    in poenas aternas transmisist. Etenim cooperante
    Spiritu, qui ubi vult spirat, evenire et duobus alter-
    ntrum, videlicet et aut tu ipse, deposito superbiae
    fastu quo plenus contra orbem terrarum sentire
    coepisti, auctoritate totius sanctae Ecclesie rectisque
    sanctarum Scripturarum expositionibus acquiesce-
    res, et sic te ac sequnaces tuos de tenebris erroris B
    ac profundo iniquitatis erueres, aut, te in tua perli-
    nacia persistente, ipsi aulidis rationibus miserante
    Deo resipiscerent, et ad veram fidem, quam sancta
    Ecclesia praedicare non cessat, consilio mentore
    A relirent. Sed quia elegisti pravitatem, quam semel
    imbibisti, clandestinis disputationibus apud imperi-
    tos tueri, palam autem, atque in audientia sancti
    concilii orthodoxam fidem tuo amore veritatis, sed
    timore mortis confiteri, propterea refugit me, refu-
    gis religiosas personas, quae de verbis tuis ac meis
    possint ferre sententiam. In quarum praesentia de
    nulla re te audire tecumque conferre libentius ve-
    lam quam quod sententias tuis sententiis commoda-
    plectenda temeritate confingis, easque seu studio
    nocendi, seu ignorantia veri, sacris doctoribus at-
    tribuis dicens: Hoc vel hoc in illo, seu illo opere
    testatur Augustinus, Gregorius, Hieronymus, vel
    quilibet eorum quos in arce auctoritatis positos
    Ecclesia Christi insigniter veneratur. Ibi enim con-
    quiesceret omnis versuta tergiversatio, cum sacri
    codices te audiente legerentur, vel tibi ad legendum
    in manus traderentur, coelestique lampade splendi-
    dius cernteret quuam, quae de Scripturis sanctis te
    sumere nonnunquam dicis; aut penitus esse falsa,
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino; mantive grafia original incluindo hifenizações e abreviações; usei [ilegivel] quando necessário (nenhum termo foi completamente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme posição visual na imagem.</notas>
</pagina>