999 B. LANFRANCE CANTUAR. ARCIT.EP. $9

counexum per ownem juaciuram 20. subministrationis, id est, accessionem subministrantium se Deo, 91.
secunaum operationem in mensuram uniuscujusque membri, id es secundum operationem uniuscujusque
membri, augmentum corporis facit 22. in zdificationem sui ipsius 25. in charitate Christi non meritis. Hoc
igitur dico, et testificor in Domino, ut jam accepta doctrina non ambuletis sicut el gentes ambulant in
vanitate sensus sui, tenebris obscuratum habentes intellectum, alienali 24. a vita Dei, eterna, vel a resus-
'rectione illa que fieri exspectatur, per ignorantiam, qui est in illis, propter cacitatem cordis ipsorum
co'endo idola, qui desperantes, semetipsos tradiderunt impudicitize, in operationem immunditia onuis , ia
avaritiam inexplebiliter. Vos autem non ita didicistis Christum velle vos facere, si tamen ium audistis, ei
in ipso edocti estis, sicut est veritas non hypocrisis in Jesu, deponere vos secundum pristinam conversatio-
'nem veterem hominem, massam vitiorum, imo ita didicistis Christum. velle ut. deponatis, qui corrumpitut
peccando secundum desideria erroris. Et quia non sufficit deponere a malo , subdit : 25. Renovamini autem
spiritu mentis vestrz, et induite novum hominem, massam virtutum, 26. qui secundum Deum creatus es ia
justitia et sanctitate veritatis. Propter quod, ut novum hominem induatis, deponentes mendacium, loquimini
ventatem unusquisque cum proximo suo, quoniam sumus invicem membra. Si vel de prateritis Irascimini,
P nolite ad actum ducere, vel. deinceps peceare. 21. Sol, vel. Christus, 28. non occidat vobis super iracun-
diam vestram. Nolite locum dare diabolo (exponit quomodo) ; qui furabatur, jam non furetur, magis autem
laboret, operando manibus suis quod bonum est, ut habeat unde tribuat (non unde inebriet) necessitatem
patienti. Omnis sermo malus ex ore vestro non procedat, wuílus sermo malus procedat, sed si quis. sermo
' bonus est, 34S vel sit, ad cdificaiionem fidei, ille procedat, ita ut. det. gratiam, graius sit, audieniibus.
99. Et nolite contristare 50. Spiritum sanctum Dei, vel illos qui habent, n. quo signati cstis in 51. diem re-
 demptionis, baptismi in partem Dei, id est, discreti ab infidelitate, Omnis amaritudo, et ira, et indignalie,
et clamor ín. Deum, et blasphemia tollatur a vobis cum. omui malia. Estote autem invicem benigni, mise-

COMMENTARIUS.
in unoquoque nostrum, spiritualis efficitur ope- A serat lux illa invisibilis. Sed aliter melius intelligitur,

ratio.

90. Laura. Subministrationis. Subministratie ali-
' eujus peccatoris ad Deum conversio, qui iia. Eccle-
sie copulatur uL membrum corpori.

91. Secundum operationem. Secundum id quod
operatur magnum [f., unum] membrum, erit. au-
genium corporis.

29. Aunnos. In adificationem sui. Quod dicit (sui)
de Christo dicit, ut dicat : Quoniam Christus facit
propri corporis wwdificium , ob illam charitatem

. quam erga nos habere videuir

95. Laura, In charitate. Exponit modum hujus
sedificationis; quod non fit nisi sula charitate. Si
operari renuit, membrum uon est.

quia noster sol jusiitiz? et veritatis Christus est, cu-
jus veritate anima bumana illustratur.

28. AucusT. (serm. de psalmo x1 inira. fragmenta
24) Non occidat. Est ergo verum lumen jusiitia at-
que sapientia quod desinit meus videre, cum pertur-
latione iracundiz fuerit tanquam nubilo superata ;
et tum quasi occidat sol [al., et tunc occidit sol]
super iracundiam hominis.

Aunpnos. Ut det gratiam, id est, in quo lzetari coa-
veniat eos qui audiunt.

29. Avcuss. (lib. »v De Genes. ad lit. , cap. 9)
Nolite contristare. Neque enim ipsa Spiritus sancti,
qua est quidquid ipse est, substantia contristari po-
lest, cum habeat ceternam atque incommutabilem

94. Aupnos. À vita Dei, id est a resurrectione illa B beatitudinem, magisque sit ipsa :terna et incommu-

que fieri exspectatur.

95. Avcusr. (lib. xiv De Trin. cap. 10, tom. lll.)
Renovamini. Quod autem ai: : Spiritu mentis nostra,
nen ibi duas res intelligere voluit, quasi aliud sit
vuens, aliud spiritus mentis.

26. Avcusr. (lib. i1 De Genes. ad lit , cap. 20,
tem. lli.) Qui secundum Deum. Sicut enin post la-

ysum peccati, humo in agnitionem Dei renovatur -

secundum imaginem ejus qui creavit eum, ita in
pss agnitione creatus est antequam delicto vetera-
Seeret ; unde rursus jn eamdem agniüonem [af.,
in eadem cognitione] renovaretur

21. AucusT. (Enarr. in psal. xxv, tom. VIIJ.) Sol
tion occidat. Intelligitur quid est, et seeundum tem-
pus. Quasi ex ipsa conditione et infirmitate morta-
litatis, quam portamus, subrepit ira Christiano non
debet diu teneri et fieri pridiana ; ejice illam de
corde antequam occidat lux ista. visibilis, ne te de-

tabilis beatitudo. Sed quia ia sanctis [al. , ita) habi-
tat, ut eos impleat charitate, quia [al., qua] necesse
est ut homines ex tempore gaudeant profecta (ide-
lium et bonis operibus , et ideo nccesse est eliam
contristeptur lapsibus vel peccatis eoruin de quorum
fide et pietate gaudebant.

$0. (ibid.) Spisium sanctum. Dei. Wpse spiritus di-
citur contristari ab eis qui sic agunt ut eorum factis
contristentur sancti, non ob aliud pisi quia Spiritum
sancitum habent; quo dono tam boni sunt ut. eos
mali molestificent [af., masiificent].

51. LawrR. Diem redemptionis, Diem redemptionis
diem vocat baptismatis, in quo Spiritus sanctus fide
et sacramentis, et gratiis spiritualibus signat fideles,
id est ab infidelitate secernit.

Avcust. (ez lib. Contra mend., c. 49, tom. 1V)
Blasphemia. Blasphemia est per quam de ipso Deo
falsa dicuntur.

s

Digitized by Google

