<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD HEBR.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,940">
sacerdos in aeternum) 16, 17. in tantum 18. melioris testamenti 19. sponsor factus est Jesus. Et alii quidem
plures facti sunt sacerdotes, idcirco quod morte prohiberentur permanere; hic autem eo quod moneat fin-
em, complerentur habet sacrificiorum. 20. Unde et salvare in perpetuum potest accedentes per si.
sentiens per ad Deum semper vivens ad interpellandum pro nobis. Talis anima decebat ut nobis esset pon-
tifex, sanctus, innocens impollutus, segregatus a peccatoribus, et 22. excelsior coelis factus; qui non habet
necessitatem quodide, quemadmodum sacerdotes, prius pro suis deliciis hostias offerre deinde pro populi;
hoc enim fecit semel se ipsum offerendo. 23. Lex enim homines constituit sacerdotes infirmitatem habentes;
sermo autem jurisjurandi, qui post legem est, Filium in aeternum perfectum.
CAPUT VIII.
1. 2 Capitum autem super ea quae dicuntur: Talem habemus pontificem qui consedit in dextera sedis
magnitudinis in coelis, sanctorum minister, et tabernaculi veri quod dixit Dominus, et non homo. Omnia
eisn 3. moniles ad offerendum munera et hostias constituitur; unde necesse est et hunc habere aliquid
quod offerat. 4. Si ergo esset super terram, non esset sacerdos; cum essent qui offerent secundum lege-
maneuere, qui exemplaria et umbra deserviunt. 5. coelestium. Sicut responsum 219-220 est Moysi, cum
commisnaret tabernacula: Vide, inquiit, omnia facito secundum 6. exemplar quod tibi ostensum est in
mensa. Nunc autem melius soritus est ministerium, quanto et 7. melioris testamenti mediator est, quon
in melioribus repromissionibus sanctum est. Nam si illud prius culpa vacasset, non ubique secundl locus
inquirerer. 8. Vituperans enim eos dicit: Ecce dies venient, dicit Dominus, et consummabo super do-
mum Israel, et super domum Juda, testamentum novum; non secundum testamentum quod feci patribus
eorum, in die qua apprehendi manum eorum ut educerem illos de terra Aegypti, quoniam ipsi non per-
COMMENTARIUS.
16. In tantum meliori. Secundum quod juratum A sententia, ab eo sic nominatum quod breviter capiat.
rest de eo semper eum mansurum. totius rationis summam. Hoc autem capitulum in-
17. LAVRA. In tantum. In quantum superius dixi cipi ab eo quod sequitur: Talem habemus. Et desi-
quia vita aeterna promisiutur, et non sine jureju- ubi dicitur: Non homo.
rando.
18. Melioris, id est, Novi Testamenti, per cujus 3. Pontifex. Ad superiorem sententiam redit:
observantiam spem habemus eundi ad Deum. Hoc enim fecit semel offerendo. Quasi diceret: ra-
19. Sponsor Veteres sacerdotes promillebant tioni fuit quod se obluit, quia omnis pontifex ad
culoribus legis copiam frugum, longamquam vi- offrenda, etc.
tam, victoriam inimicorum, et cetera his similia.
Jesus autem spondet spem per quam proximamus 4. Si ergo super terram esset. Ratio cur Christus
ad Deum, id est, vitam aeternam, in qua videbimus seipsum obtulerit, si, inquiit, esset super terram
Deum facie ad faciem. Vel sponsor est Novi Testa- quod pro peccatis totius mundi digne posset offerri,
menti secundum divinitatem, quia omnia quae Pater non esset sacerdos offerre dignus, et ideo mundus
facit, et ipse facit.
20. Ambros. Unde et salvare. Quis est qui interpel- 5. Coelestium. Coelestia vocat praesentem Christi
lat, nisi humanae naturae divinitati, conjunctio, quam Ecclesiam, cujus pars est in coelis; pars secutur
paterno solio advenit semper............. ad salvandum : adhuc peregrinatur in terris. Hanc figurabant quæ-
idoneos? Alii pontifices, quia semper non erant, cumque in sacramentis Veteris Testamenti fiebant.
semper non interpellabant; hic non solum in hac Sicut alias: Hæc omnia in figura contingebant illis.
vita salvat per interpellationem humanitatis suæ, sed 6. Exemplar. Exemplar vocatur, et illud quod
etiam in futuro glorificet, dum tradet regnum Deo sit, et illud ad cujus similitudinem aliquid sit, sicut
et Patri, et perducet caelos ad visionem paternæ species, imago, figura, similitudo.
majestatis.
21. Lam. Per semetipsum. Ipse Salvator in Evan- 7. Melioris. Melioris testamentum vocat præce-
gelio dicit: Nemo venit ad Patrem, nisi per me (Joan.  xiv). Et alius: Ego sum ostium; per me si quis dila evangelica, per quorum observantiam promiti-
intrierit, salvabitur (Joan. x.). tus vera justitia et vita aeterna, hoc est enim quod
22. Ambros. Excelsior factus. Quia adorant eum sequitur: Quod in melioribus, etc.
omnes angeli Dei.
23. Lamn. Lex enim. Ratio cur sacerdotes ne-
cessitatem habebant quotidie pro suis deliciis sacri-
ficiandi; Christus autem non.
CAP. VIII. — 1. Ambros. Capitulum autem. Præ-
cedentis dispositionis recapitulatio, ad reum ipsam
deducens audivorem.
2. Lamn. Capitulum autem. Capitulum est brevis
PATROL. - CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,940">
219-220
Moysi; cum
suis
nomen.
B
3. Pontifex. Ad superiorem sententiam redit:
Hoc enim fecit semel offerendo. Quasi diceret: ra-
tionis fuit quod se obluit, quia omnis pontifex ad
offerenda, etc.
4. Si ergo super terram esset. Ratio cur Christus
seipsum obtulerit, si, inquiit, esset super terram
quod pro peccatis totius mundi digne posset offerri,
non esset sacerdos offerre dignus, et ideo mundus
bene obluit mundo.
5. Coelestium. Coelestia vocat præsens Christi
Ecclesiam, cujus pars est in coelis; pars secutura
alhuæ peregrinatur in terris. Hanc figurabant quæ-
cunque in sacramentis Veteris Testamenti fiebant.
Sicut alias: Hæc omnia in figura contingebant illis.
6. Exemplar. Exemplar vocatur, et illud quod
sit, et illud ad cujus similitudinem aliquid sit, sicut
species, imago, figura, similitudo.
7. Melioris. Melioris testamentum vocat præce-
pla evangelica, per quorum observantiam promitti-
tur vera justitia et vita æterna, hoc est enim quod
sequitur: Quod in melioribus, etc.
8. Vituperans enim. Probat prophetica auctori-
tate quia sæculi locus inquiritur. Quanta autem
locorum et disputationum subtilitate hæc epistolæ
plenae sint, (licet ipse Apostolus in scribendo non
curaret, ipse enim in sapientia, verbi et subtilitate
sermonum se non loqui alias testatur), perspicax le-
ctor poterit invenire. Summa disputationis sic se ha-
bet: Si illud prius culpa vacasset, sæculi locus non
inquireretur, vituperans enim, etc. Prius ergo culpa non
vacavit, id est, hominem a culpa perfecte liberare non
potuit, sicut contra de Novo Testamento dicitur:
Mandatum sine macula; et: Lex Domini immaculata.
13
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,940,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas linhas comprimidas e letras indistintas foram transcritas conforme provável leitura; marcas de paginação "219-220" e número "13" mantidos conforme imagem. Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>