IN D. PAULLEPIST. COMMENT. —

; CAPUT ii.

4 Mam. Ma 6cilis, frate, i introitum nostrum ad vos, 2. quia on inanis, vacuus, vel levis, fuit: sed ante,
passi wenita, et contumeliis aHfecti (sicut scitis) in Philippis, fiduciam babuimus in Deo nostro loqu ad vos
Evangelium Dei in multa sollicitudine. Ideo fiduciam habuimus. Exhortatio enim nostra non fait de errore,

de immunditia, neque ia idolo; sed sicut probati sumus a Deo, ut erederetut" nobis ErangeHunt, 1i

probemur a Deo digni esse quod nobis suum credat Erangelium, ita loquimur, 5. non quasi heminibos pls»
centes, sed Deo qui probat, laudat, corda nostra. Neque enim placentes, (probat) sliquando faimus in ser-
mope adalatianis, sicut scitis; neque in occasione Avaritiz, pro Iwcro. predicantes. Deus testis est; 4; mee
[nimus quztentes praedicando 3b hominibus gloriam, neque a vobis, (a partibs) nequeab aliis. Cum pos-
semus vobis oneri esse, glorigmdo, vel vestra. suscipiendo , ut. alii Christi apostoli; sed facti sw-
mus parvuli ,— Axmiles et. immunes, in. melio vestrum, .5. tanquam si nutriz , qug mater est.
foveat filios suos, won alienos. lta desiderantes vos, cupide volebémmes. tredete vobis. aon. solum
Trrepetiear OU; vd etium asas sen ee rr vobis. mereremur..(ecce cur) quoniam . 179 . charis-

i aohis (acti estis, quod ita este. acijis; vel .man [uimus vobis. oneri. vestra. capiendo. 6. Memo-

enihi estis, fratres, labóri$ nostri et fatigatiénis (ecce (bor), nàcte, ob die epetantés, no. qued vostra
gravaremus, (ecce fatiqatio) priedicavimue ia vobis Evangelium Dei. Vos testes estis, et Deus, quam sanete,
wn adwíando, et juste, won. propter. lucrum. predicando, et sine querela, vobis, qul. ere tidistis, fuimus,
Gfevimus, sicut scitis. qualiter unumquemque vestrurii (sicut pater filios «uos) deprecantes vos et conso-
units, tesüfcasi sanus ut ambularetis digne Deo, qui vecawit vos in suum rognam et gloriam, quis-vaca-
vitant Devo, ai-sos tantum desidentbamus. ioo ct.nos gratiae agumus Doo sine intermissiopo,. 7. quoniam,
eam actepisselis a nobis verbum auditus. Doi (per. quod auditur. Deus, «t 1 (Quà von audit, we audit) anno-
tistis illad, non ut verbum hominum, non viliter, sed (sicut est. vore) verbum Doi, qui epovatur.in vobis
(vel miracula, vel quod creditis), qui credidistis. &fie ratio cur graliae agat, vel estensio quod in eis opereter.
5. Vestam. imitatores. facti- estis, frotres, Ecclesiarum Dei, que aunt. in Judxa, ie Christo Jesu, in $de
Ghristi; iv hoc imitatores facti estis, quia eadem passi estis et vos a contribulibus vesiris, gentibus, sicut e&
ipis dudmis quiet Dominum oociderun Josum (si-me persecutt sunt. el wos persequentur) et. prophetas, et
a persecwti-amet, et Deo non placent, et omnibus bominibus, utilieti omninm hominum, adversantur,
ythibeates noe prarinsidia genibus loqui, predicare; ut'ssivm Gant, e impleant Judai-poccata sua seme
Wy 9t qai in cordibus ext, sordeseat adhuc; pervenit euim (quia. jam prajadioati sunt). ira Del auper illos,
i mnrrióri epum, vel desuper, 9. ueque, duratura neque in finem seenié » nos autem, fratres, desoleti quis
(buntes 'smus-a. vobis ad tempus hore, verbis, et aspectu, non corde, abundantius dustinavirous faciem

*e6ww videre eum multo desiderio, quoniam voluimus venite sid vos, ego quidein Panlug (we: videretur
Éixihe de aliia, in dé se), ct semel et iterum, bis, sed impedivit nos s (quendam iribulutiokes, vcl in membris
&is,) Satanás. Ratio cur venire desideret, Qui est enim nostra spes, aut gaudiudt, aut corona gloria?
Mone vos ante. Dominum mostrum Jesuu Christum spes. nostra. et. gaudium estis in adventw ejus? Ife»
wlutmis (eel ofa antipophora), vos enim estis gloria nostra et gaudium. .
, 1475 CAPUT nt. Uo '

Piper guod, enia euis, $pes nosira, hoa suMinentes amplius, placuit nobis, miki veli, Reaper Atbeyis,

olis, et misimus super 1. Timotheuui fratrem nostrum, et ministrum Dei in Evangelio Christi, ad, con(ip-
COMMENTARIUS.
Gr. M. — 1. Laura. Nam .ipsó scitis. Ipsi 307 À D. .Aussat. (en0M jM. PA. MAR QircR Üngm, dom.

— EPIST. 1 AD THESS. $55

MbM3AL quod verum esi; ves. enim scitis qualem
ltroitom, Vel. ala. 7atio, cur-ei aon sit neceno lo-
qii. Vol, eripuit: nes ab. ira vestara, nom ipsi

iis introitum  nosfwse, quenta ie. 60: peiei

3..MubAe5, Quis nom inakis fuit. Scis, inquid,
twouiam nos absoluta aeque fortuity ad vo ven
WM. std. poesi multa, 6.1) ues

$. Laura, Non quasi hominibus placent. Placere
Qin bune,.eL.ig malo. ipvenitur, aed..de suo. pla-
cu. mibi-hio locus ei sohjut : In. sermone
sdulutionis. Adulari enim in male semper jnve-

*

LS Aussos. Nec querentes. Cowistimo posit,

lll). Tenguam si; nuttig. Non pulsi Mot alm
sed sotrix fovens.lilios.su96, :. iss s

7 € Lum. Memares enim. Ostondit. q»omod ani-
mam, id est. vitam suam, eia aridi... — u.s,

^ff, "Numae, -Quuoniemc-, cum -accapituatin.. Eotum

 Mudem conmnomorat, ut illeium aacsitatosm susoltob.
Que erga se sunt commemorat, -u.eee ad zeuerenr

ü&m addunt. c 75s "n
8. Vos enim imitatores. Bene autem eos tst adkor-
t4tus; eotimeitioribs: fllós, ut et ipsi sustineent..

9. Liwriavcos. Usqué in fiers, Usque in finer
quidam Judei Jnereduli | erunt; NU enim emni-
Israel salvabitur.

Ton guarenies; hoc est non hoc auspicantes, pec B — CAP. HI. — 1. LANFA. Timotheum. Noni in bac vie

banc habentes actas nostri inteptionem..

twm bac Epistola misit eum; sed priusquam banc

Digitized by Google
