<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. AD EPHES.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,975,880">
    ricordes, communicundo vestra., donantes invicem, condonando connivissa. 32. sicut et Deus in Christo, in fide donavit nobis.
    
    CAPUT V.
    
    Estote ergo, autem, initiatores Dei, sicut filii charissimi, et ambulate in dilectione, sicut et Christus dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem, et hostiam Deo in odorem suavitatis, ut eum defecitis. Fornicatio autem et omnis immunditia, aut avaritia nec nomineltur in vobis, nedum perge:retur, sicut decet sancios, aut turpitude verborum, aut stultiloquium in Deum, aut scurrilitas, joculatoria verba, quae ad rem, utilitatem, non pertinet, sed magis gratiarum actio, sit in vobis. Reddit causam cur non sint perfranada. Hoc eniin sciote intelligentens, quol omnis fornicator, aut immundus, aut avarus, 1. quod est idolorum servitus, non habet haereditatem in regno Christi, et Dei. 2. Neno nos seducat persuadens vobis per his, regnum Dei non amillit, inanibis verbis; propter haec enim, nam vere propter supradicta, venit ira Dei in filios disidentiae diffidentes de Deo. Quia propter hoc venit ira Dei. Nolite ergo eflici participes eorum. Eratis enim aliquando tenebrae, nunc autem 149 lux in Domino. Ergo quia lux estis, ut filii lucis ambulate; ecc quomodo debent ambulare, scilicet in omni bonitate, id est, vere. 3. Fructus enim, autem, lucis est in omni bonitate, et justitia, et veritate, probantes, experiientes, quid sit beneplacitum Deo; et nolite communicare operibus infructuosis tenebrarum, tenebrosorum, magis autem redarguite illa opera. Quae enim in ocullo sunt ab ipsis, saepe est et dicere. Redarguite, 4, 5. Omnia autem, enim, scilicet peccata praedestinationum ad vitam, quae arguuntur, a lumine, a spirituali homine, manifestantur confessione. 6. Omne enim quod manifestatur, confessione, lumen est, id est, lumen facit, qui manifestat. Probat ab auctoriale; propter quod dicit : 7, 8. Surge qui dormis in vitiis, et exsurge confidendo peccata tua a notriis, peccatis, et illuminabitur te Christus. Ecce quod lumen est. Videte itaque, fratres, quia filii lucis estis, quomodo cawte ambuletis non quasi insipientes, sed ut sapientes 9. redimentes tempus, quoniam dies mali sunt, dies hujus saeculi, in quibus malus severe permititur. Propterea nolite, quia mali, fieri imprudentes, sed intelligentes quae sit voluntas Dei. Et nolite inebriari vino, in quo est luxuria; sed implemini Spiritu sancto, loquentnes vobispsientis in psalmis, David, et hymnnis, ut Prudentii, et canicis spiritualibus, caeterisorationibus, cantantes et psallentes in cordibus vestris, non ore tenus tantum Domino, gratias agentes semper pro omnibus, vel pro prosperis, vel adversis, in nomine Domini nostri Jesu Christi, Deo et Patri. Subjecti estote invicem, in timore Christi. Ecce quomodo subjici rogat. 10. Mulieres viris suis subjaceant, non in hypocresi, sicut Domino, vel Deo. Ecce cur : 11. quoniam vir, caput est mulieris
    
    COMMENTARIUS.
    
    32. AMBROS. Sicut et Deus. Quoniam grave vide- A nis enim super delictum suum si manifestatur, pa-
    latur ut quis remittat nocenti se, adjecit : sicut et titur confusisonem.
    Deus dediti in Christo vobis.
    
    CAP. V. — 1. AMBROS. Quod est idolorum. Avaritiae pondus in simili monstravit, idolorum servitulen illam vocans, eo quod similiter a Deo arverteret.
    
    2. LANTFR. Nemo vos seducat. Seducebant quidam auditores suos, persuadentes eis quod, propter superiora peccata, non amitteret homo vitam aeternam.
    
    3. Fructus enim lucis. Illuminati inquit, hominis fructus est omnis bonitas et justicia, et veritas, praemisso genere sibi [., ibi] junxit species. et justitia; quidam in operibus veritatem intelligi vult in cogitationibus et sermonibus.
    
    4. Omnia autem quae aguntur. Causam reddit cur dixerit magis autem redarguite. Omnia enim peccata hominum praedestinationum ad vitam aeternam, quae aguntur a lumine, id est, a justo spirituali homine, confessione manifestantur; omne autem quod in confessione manifestatur, lumen est, id est, facit eum lumen, qui manifestatur. Et recte quidem dicunt est, sicut enim patrio sceleris tenebras, sic ejus confessio lumen facit.
    
    5. AMBROS. Omnia autem quae aguntur. Dictum est hoc ab Apostolo non integre. Nam dicens quia manifestantur, quod sequebatur silentio tradidit, id scilicet quod possit ipsa manifestatio adjuvare. Om-
    
    6. Omne autem quod manifestatur. Aliud autem reculit quod dicit : Nolite communicare operibus tenebrarum; ncc est, nolite ihorum opera imitari, sed talia agite quae, si fuerint manifestati, tristies vos minime faciant. Luminis enim sunt illa opera quae in manifesto fiunt; tenebrarum vero illa opera sunt quae occulantur.
    
    7. Surge qui dormis. Testimonium hoc nullam habet sequentiam; de lumine enim disputas retulit Leco adopera tenebrarum. Quidam autem dixerunt quod in illo tempore inter alias gratias, gratia psalmos facienda deseritur; unde hoc testimonia Apostolus abusus videtur.
    
    8. AUGUST. (Enarr. in psal. LXII) Somnus animi est oblivisci Deum suum; quacunque anima oblita fuerit Deum suum dormivit [sal., dormivit].
    
    9. AUGUST. (Serm. 16 De divers. in appendice, t. X.) Redimentes tempus. Redimenter tempus, noc est, quando aliquid tibi insert litenti; perde aliquid ut Dea vaces, non lilibus; perde ergo, ex eo quod perdis, pretium est temporis.
    
    10. AMBROS. Mulieres viris. Tres effectus memoratus est, inter quos duos naturales praeposuit et in uno quoque ab inferioribus inchaoavit.
    
    11. Quoniam vir caput est. Illum ordinem Christus habet ad Ecclesiam, eo quod ex illo secundus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,880,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com abreviações e alguns sinais tipográficos; algumas palavras estão danificadas/ilegíveis (usado [., ibi] e [sal., dormivit] conforme visível). BBOX estimadas em escala 0-1000; página em duas colunas no corpo principal (transcrito como fluxo único seguindo instruções: primeira coluna acima da segunda), cabeçalho e rodapé de largura total.</notas>
</pagina>