<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT. - EPIST. AD PHILEMONEM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,510,930">
    Appia xzori sorori charissimae, et Archippo filio ejus commilitioni nostro, et Ecclesiae, quae in domo tua est. Gratia vobis, et pax a DeoPatre nostro, et Domino Jesu,Christo. Gratias ago Deo meo, semper memori|am tui faciens in orationibus meis, audiens charitatem tuam, et fidem, quam habes in Domino Jesu, quam charitatem habes et 3. in omnes sanctos, 4. ut communicatio fidei uae evidens fiat, in agnitione omnis operis boni patrti, quod est in vobis, vel nobis, 5. in Christo Jesu, ad Christi honorem. Gaudium enim (alia ratione reddita gratia) magnum habui, et consolationem in charitate, quia viscera sanctorum requie|verunt per te, frater, sanclos refecisti dando de tuis. Propter quod, id est, charitatem tuam, 6. multam fiduciam habens in Christo Jesu, imperandi tibi quod ad rem pertinet; propter charitatem magis obsecro, 7. cum sis 8. talis, ut ego Paulus senex, nunc autem et victus Iesu Christi; obsecro te pro 9. meo filio, quem genui, baptizavi, in vinculis, 10. Onesimo, qui tibi 11. aliquando inutilis (temperative) fuit, nunc autem et mihi 12. et tibi utilis erit, quem remisi tibi. Tu autem illum ut mea viscera suscipie; quem ego volueram mecum detinere, ut pro te mihi 13. ministraret 14. in vinculis Evangelii; sine consilio autem tuo nihil volui facere, ut ne velut, ut non, ex necessitate, exactorie, bonum tuum esset, sed voluntarium. Forsitan enim ideo discessit ab horam a te, ut 15, 16. aeternum, hic, et in futurum fideliter illum recipieres; jam non 17. ut servum, sed pro servo charissimum fratrem, maxime, valde, mihi, quanto autem magis tibi, et 18. in carne: servus, et in Domino? in fide firma. Si ergo (adjurative) habes me 19. socium, suscipe illum sicut me; si autem aliquid, detrahendo res tuas, nocuit tibi, aut debeŀ; hoc mihi imputo. Ego Pau|lus scripsi mea manu; ego reldam, ut non dicam tibi, quod et teipsum mihi debes; 20. ita, frater. Ego 21. te fviar in Domino; refice viscera mea, hunc, in Domino. Confidens in obedientia tua scripsi tibi, sciens quoniam et super id quod dico, (vel liberum, vel aliud bonum) facies. Simul autem et para mihi hospitium;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,930">
    COMMENTARIUS.
    cl.nunc de his quae m potestate Philemonis erant. A zatus est; quem remittens, pro eo annce regat. Et illud magis proponendum censuit quod valde sua|dere poterat, quia pro aliorum salute habeabatur in viscuis.
    2. Philemoni. Marito junxit uxorem, deinde filium Philemonis et Appiae, nec ceteros, qui pertinebant a!eos, fraudativi salutatione.
    3. In omnes sanctos. Ex hoc illud cognoscitur. Nam erga sanctos charitas in operibus demonstrata, a§sequm, quem erga Deum habes, comprobat. Unde et optime adjecit : Ut communicatio fidei. iua per|fecta fiat in agnitione omnis boni.
    4. LANFR. Ut communicatio, id est, communicans fidei nostrae. Ides tua.
    5. In Christo. Qui me Apostolum fecit.
    6. AMBROS. Fideicam multam. Non dixit : potestar, B ten habco praecipendum, sed fiduciam. Non dixit propter apostolatum, sed propter charitatem quam erga omnes habebat. Qui enim erga omnes sanctos sic liberalis est, nunquam hanc gratiam postulatum dare pigebit.
    7. Cum sis talis ut Paulus. Omne quod summum bonum ipselegii poterat, hoc erat in Paulo. Adjuicendo seniorum et vinculum, ad reverentiam eum invitavit.
    8. LANFR. Talis. Senex erat iste sicut Apostolus, et ideo non fuit sibi imperare, sed obsecrarre; ipse enim superius dixit : Seniorum ne increpareis, sed obsecra ut pacem.
    9. AMBROS. Pro meo filio. Bene primum dixit, propositis ejus_MUTABILITATEM ([...], proposita ejus mu- tabilitate); ac sic posuit nomen, eo quod sciret non bene habere de illo Philemonem, propter pristinam ejus mutabilitatem.
    10. LANFR. Onesimo. Onesimus iste servus Phile|monis eras, qui fugiens dominum suum, quaedam furatus est; sed veniens Roman ab Apostolo bapi-
    11. AMBROS. Aliquando. Adjecto aliquando, alium esse hunc ostendit ab illo qui dudum.
    12. Et tibi. In primis dixit, tibi, ut non videatur alienum servum subtrahere ab ejus domino. Quod dixit, tibi, contemplatio (s., contemplatione) obsequiui dixit; quod autem, mihi, secundum correptio-|nem ejus dixit.
    13. Ministrare!. Vult dicere : etiamsi hoc fecissem, tuum lucrum erat ut is mihi ministraret. Nam si servus tuus ministraret mihi, mercedem utique tibi acquirerbat. Nec dixit pro te, sed pro tuo com|modo.
    14. LANFR. In vinculis Evangelii, id est, quae sustineo propter Evangelium, quod praedico.
    15. Aeternum, id est, aeternalliter tecum 205 futurum, ut non dicam isti. Astute rogant ut quod servus ei debet, sibi dimittal. Quasi diceret : Possem dicere quod non solum hoc, sed et teipsum debes mihi, sed nolo
    16. AMBROS. Aeternum. Evidens est quoniam in fugam versus est arbitriri per pravitatem. Ex his vero quae facta fuerant occasione accepta, dixit eum recessisse, ut melior fieret; praebebat enim firmi|tatem verborum ejus, exitus ipsius negoii. Unde nec definitive, sed dubitative dixit.
    17. Ut servum. Huc est, recipias eum non solum servile obsequium perseverlentem.
    18. In carne. Statum hucce temporalem dixit, qui in praesentia habetur.
    19. Socium. Si, inquit, existimas nobis omnia esse communia, recipe hunc, eo quod eum recepi.
    20. Ila, frater. Pro adjuratione posuit.
    21. Te sviar. Hoc est sic videam te, in omnibus illis quae secundum Deum sunt, profectum habentem spiritualem, quod mecum aestimo esse lucrum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latino impresso. Foram mantidas abbreviações e caracteres tipográficos tal como na imagem; algumas palavras apresentam pequenas lacunas/ilegibilidades (marcadas conforme origem) sem alteração ou normalização.</notas>
</pagina>