<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    IN D. PAULI EPIST. - COMMENT. -- EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,540">
    qui vilescit nos et d?lit consot tencem aternam, mittendo Christum vel Spiritum sanctum, et spem beatitutin in
    gratia, non moriuis, exhcr?etur corda vestra, et confirmet in omni opere et sermone bono.
    
    182 CAPUT III.
    
    De cetero, fratres, orate pro nobis ut sermo Dei, quem praedicamus, currat, non rejicietur, et clarificetur,
    sicut et, scilicet aliis, apud vos, et orate ut liberemur ab inopornius et malis hominibus, qui nobis insidiantur, (sola adipositio) non enim omnium est fides. 1, 2. Fidelis autem Dominus est, qui confirmabit vos, et
    custodiet a malo, diabolo. Confidimus autem de vobis in Domino quoniam quae praecipimus et facitis et facietis. 3. Dominus autem dirigat corda vestra in charitate Dei, ut Deum diligatis, et patientia Christi, et
    pro eo patiamini. Denuntiavimus autem vobis, fratres, in nomine Domini nostri Jesu Christi, ut subtraHatis
    vos ab omni fratre ambulante inordinate, extra viam rectae fidei, et non secundum traditionem, quam accep-
    pernat a nobis. 4. Ipsi enim setiis quemadmodum oportet imitari nos, quoniam non inquieti fuimus inter
    vos, nec et illac vagantes, neque gratis panem manducavimus ab aliquo, sed in labore operis manuum, et
    in faticatione predicationis, nocte operando manibus, et die praedicando operantes fuimus, ne quem vestrum
    gravaremus. Ne qu?s objiceretur : non poterats. Non quasi non habuerimus potestatem, sed ut nosmetipsos
    formam daremus vobis ad imitandum nos. 5. Nam et cum essemus apud vos, hoc denuntiavimus vobis ;
    quomian si quis non vult operari, nec manducet. Ratio cur laboris sui mentionem fecerit. Audivimus enim
    licet vos quosdam ambulare inquieto, otiose, nihil operantes, sed curiosse agentes, rumoresantes. lis autem,
    qui ejusmodi sunt, denuntiavimus, et obsecramus in Domino Jesu Christo, ut cum silentio ne sint curiosi
    circa operantes, summa, non alterius panem manducent: Vos autem fratres, nolite deficere benefacientes,
    qui benefacitis, nolite deficere; vel si nescit operari, suscitec eos. 6. Quod si quis non obedit verbo nostro,
    quod per Epistolam loquimur, per epistolam hunc notate, arguite separando a vobis; et ne commisceamini
    cum illo, ut confundatur; et nolite quasi inimicum existimare, sed corripite ut Fratrem. Ipse autem Dues
    pacis det vobis pacem semperiteram in omni loco. Dominus sit cum omnibus vobis. 7. Salutatio, mea domi-
    ni Pauli scripta, quod est signum in omni Epistola; ita scribo. Gratia Domini nostri Jesu Christi cum omnibus
    vobis. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,540,970,800">
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. III. -- 1. LANFR. Fidelis autem, id est, verax, A quia vos eam scitis.
    qui adfuturum se promisit fidelibus suis usque in
    secum seculi.
    2. AMBROS. Fidelis autem. Hoc ad verba orationis
    quae fecerat reddidit.
    3. Dominus autem dirigat, id est, contingat vobis
    permanere in illa charitate, que est erga eum, to-
    lerantes etiamsi aliquid conveniat pro eo pati. Et
    quod dixit, Dei et Christi, in commune id positum
    esse videtur.
    4. LANFR. Ipsi enim scitis. Quasi liceret : Non est
    opus ut exponam hanc traditio:um, de qua loquor,
    
    CAP. III. -- 1. LANFR. Fidelis autem, id est, verax, A quia vos eam scitis.
    5. Nam et cum essemus. Alia ratio, cur in labore
    et fatigatione incessanter apud eos operatus sit; sic
    enim eis facere, dum apud eos esset, suadebat.
    6. AMBROS. Quod si quis, id est, per Epistolam
    loquimur.
    7. Salutatio mea. Hoc adfieciit, quia qui consum-
    mationem seculi dicebant esse propinquam, suaden-
    bant hoc quasi ex Epistola Apostoli; hoc autem
    additur ut nihil contrarium recipiant his quae hic
    scripta sunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,800,970,880">
    EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD TIMOTHEUM I
    CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,880,970,1500">
    183 ARGUMENTUM. Timotheum instruit et etocet de
    ordinatione episcopatus, et diaconii, ac ecclesia-
    stica disciplinae, scribens ei a Laodicea per Tychicum diaconum.
    
    CAPUT PRIMUM.
    
    Paulus Apostolus Jesu Christi secundum imperium Dei Salvatoris nostri, et Christi Jesu spei nostrce, qui
    est spes nostra, Timotheo dilecto filio in fide, quem in fide genui. Gratia, misericordia (causa inter effec-
    tura posita) et pax a Deo Patre et Christo Jesu Domino nostro. Sicul rogavi te ut remaneres Ephesi, cum
    idem in Macedonia, hoc rogam, ut denuntiaveres quibusdam ne aliter docerent, quam nos, 1, neque intendere-
    rent fabulis et. 2. genealoginis inreminatis, sine termino, indefinitis, vel prohibitis a me, inquirorumest; quae
    
    COMMENTARIUS.
    
    CAP. I. -- 1. AMBROS. Neque intenderent. Eo
    quod Judaei tunc multam sollicitudinem expenderunt,
    ut intenderent Christum non ex Abraham, sed ex
    David descendisse.
    2. LANFR. Genealogis Generationibus, quotannis
    videlicet vixerit Mathusalem et caeteri. Vel gener-
    atio.ibus Christi, quomoddo concolebant, vel disco-
    dent; videtur enim discordare ibi Lucas a Mat-
    theo.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; algumas palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme contexto. BBOX estimadas em escala 0-1000. Texto impresso em duas colunas na parte superior; transcritas em único bloco mantendo ordem visual de cima para baixo. </notas>
</pagina>