361 ) B. LANFRANCI GANTUAR. ARCHIEP. 96

erops in omn. patientia, exterius. ostensa, interius habita, et doctrina. verborum, et operum. Ft sie opot-
tebit : Erit enim tempus cum, quando, sanam doctrinam non sustinebunt, sed ad sua. desideria coseerra-
bunt sibi magistros, 2. prurientes auribus, et a veritate quidem auditum avertent, ad fabulas autem €on-
vertentur. Quidquid illi, Tu. vero vigila, in omnibus labers, 3. opus fac evangeliste, ministerium tuum
imple. Sobrius esto. 4. Ego enim jam delibor, immolor, et tempus resolutionis mee instat. 5. Bonum cer-
tamen certavi, eursum consummavi, fldem servavi. 6. In reliquo (et quid relinquitur? hoc scilicet) reposita,
id est, servata, est. T. mihi corona justilize, guam. mereor. justitiam, quam reddet mibi Dominus in illa die
justus judex, non solum autem mihi, sed et 8. iis qui diligunt. 9. adventam ejus, boni, non metaentes dem-
nationem in die judicii. Festina ad me venire cito. Demas enim me reliquit, diligens hoc szeeulgm, et. abii
"hessalonicam, Crescens in Galatiam, Titus in Dalmatiam; Lucas est mecum solus. Marcum assume, et
adduc tecum ; est enim mihi utilis in ministerium. Tycebicum autem misi Ephesum. P:enulam, quam reli-
qui Troade apud Carpum, veniens affer tecum, et libros, meos, maxime autem membranas. Alexander
AJErarius (narrat ei quid sibi Rome contigerit) multa mala mibi ostendit; reddet illi Dominus seeundum
' opera ejus, quem et tu. devita, ne alloquaris, valde enim vestiti. verbis nostris. In prima mea defensione,
qua me apud. Neronem. defendi, nemo mihi adfuit, sed omnes me dereliquerunt ; non illis imputetur. Do-
minus autem mihi astitit et confortavit me; ut per mc praedicatio impleatur, et audiant omnes gentes; el
aic liberatus sem de ore leonis, Neronis. Liberavit 1ne Dominus »b omni opere malo; et salvum faciet in
regnum suum col:ste; eui gloria. in szcula seeulorum. Amen. Saluta Priscam et Aquilam, e& Onesiphori
domum. Erasius remansit Cerinthi; Trophimum autem reliqui in&rmum Mileti. Festina ante hiemem
venire. Salutant te Eubuius, et Pudens, et Linus, et Claudia el fratres omnes Dominus Jesus Christos
eun Spiritu tuo. Gratja vobiscum. Amen. ;

COMMENTARIUS.
$9. LaNrR. Prarientes, id est, leves, instabiles, nova A parte, qui instat.
semper audire volentes. *. 1. Àubhos. Mihi corona. Bene justiti:e coronam

$. Upws fac evangeliste. Opus evangeliste est, — vocavit illam qua» contemplatione [compensalione?
bene vivere, et bene dicere; moribus et verbis sub- — Ep. P.] laborum datur.
jeetos insiruere. 8. Ilia. qui diligunt, Miraculi dignum quod non
4. Ego enim jam. Quasi diceret : ideo tam stu- — dixit, illis qui laboraverunt aut passi sunt, sed dixit
diese te moneo, quia in presenti moriturus sum, te — qui diligent, quia certaminum et passionum tempus

postea non moniturus, non semper est.
5. Ausaos. Boram certamen. Non ludens ista, sed 9. LaxrR. Adventum ejus. Adventum Christi dili-
ad exliortationem dixit 'Yimothei. unt qui a malis cessant, et bona faciunt; hi eniuy

6. LawwB. 15 reliquo, id est, in reliqua zlernitali — 5n die judicii damnari non metuunt.

EPISTOLA B. PAULI APOSTOLI AD TITUM.
CUM INTERJECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS.

$100 Ancowerrew. — Titum commonefaeil et — conversatione, el hereticis vitandís qui in trade
instruit de constitatione presbyterii, et de spiritual — tionibus Judaieis credunt, scribens ei a Nienpoli.

CAPUT PRIMUM,

Paulus servus Dei, Apostolus autem, nuntius, Jesu Christi £. praedicando secundum fidem, vel non tme-
ritis, electorum Dei, et 4. agnitionem veritatis, quz 5. secundum pietatem, Christianam religionem, est. in
spem vit» :zternz, quam vitam promisit, qui non mentitur, Deus, ante tempora szcularia; manifestavit
autem temporibus suis, congruis, &. Verbum suum, Christum, qui est. causa illius vite, in. predieatione,

COMMENTARIUS. UU

CAP. I. — 4. Aunnos, Secundum fidem eleciorum. — tum, mortuum resursexigee, n0s8e. .
Dicit Apostolus : coustitutus sum ut per me credant $. Secundum  pieratesi. Per quam habemus. speur
electi, ut vilam zternam assequi possint, quam dw- — olerne vite. Diceret quis zsatis potes. sperare, et
dufo reprcsentare presumpserant. [n opus vero — nihil eonsequi; ad hoe responde : Quam | promisit
nune produxit dventum Christi, quando optime 8e — Deus. Iterum objicienti zspes aliquande fallit, adjun-
rem habere existimavit. git : qui non mentitur.

9. Lawrn. Agnitionem veriatis. Veritas secundum 4. Verbum. suum. Vitam zicrnam (quz promisga
pieta:eus, id est, Christianam religionem, est Crea- — et manifestata est) dieit esse Verbum Dei ; £go stt,
torem creaturam factum, hominem de Virgine nà-.— inquit, tía, et veritas et vita.

Digitized by Google

