<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,8,980,80">
    337 IN D. PAULI EPIST. COMMENT. — EPIST. I AD THIESS. 338
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,980,700">
    qui spem resurrectionis non habent. Si enim credimus quod Jesus mortuus est et resurrexit, (resurgent, nam Christus resurrexit, quod credimus) (a simili) ita et Deus eos qui dormierunt per Jesum adducaret cum ea [ab auctoritate sui, et Dei]. 13. Hoc enim vobis dicimus in verbo Domini, quia nos, qui vivimus, qui
    residui sumus in adventum Domini, non praevemus eos qui dormierunt, sed simul rapiemur. 14. Quoniam ipse Dominus in iussu Patris, vel jubens ut Deus, et in voce archangeli, et in tuba Dei descendet
    de coelo, et mortui qui in Christo sunt, boni, resurgent primi. 15. Deinde nos, 176 qui vivimus, qui re-
    linquimur, simul rapiemur cum illis in nubibus ferentibus nos obvium Christo in aera, et sic semper cum
    Domino erimus. Haec, qua a sic futurum est, consolamini invicem in verbis istis.
    
    CAPUT V.
    
    Dicerel quis: Quando hoc erit? 1. De temporibus autem, 2, et momentis, fratres, non indigeitis ut scribamus
    vobis. 3. Ipsi enim diligenter scitis quia dies Domini, sicut fur in nocte, improviso, cum alii sleep in quiele,
    ita veniet. 4. 5. Cum enim saeculares dixerint: Pax et securitas est, tunc repenteus eis superveniet inter-
    itus, sicut dolor in utero habenti, et non effugent, omnes morientur. Illis nesciuntibus superveniet interitus,
    quia sunt in tenebris. Vos autem, fratres, non estis in tenebris peccatorum, ut vos dies illa, tanquam fur
    improviso, comprehendat; non estis in tenebris, omnes enim vos illi luci estis, (a pari) el illi diei ergo
    (a contrario) nos sumus uoces, neque tenebrarum. Igitur non dormiamus, sicut et ceteri; quia non es-
    mus nocte, non quietacamus in peccatis, sed vigilemus in bonis, et sobrii simus, non ebrii. Qui enim dor-
    miunt, 6. nocte dormiunt, noctis sunt, et qui ebrii sunt, nocte ebrii sunt, noctis sunt. Nos autem qui diei
    sumus, sobrii simus, (intransitive) indui loricam fidei et charitatis, et galeam spei salutis, et portas una
    sperare salutem, quoniam non posuit nos Deus in iram, sed in acquisitionem salutis per Dominum 177
    nostrum Jesum Christum qui mortuus est pro nobis, 7. ut sive vigilemus, sive dormiamus actu, vel
    moriamur, simul cum illo vivamus. Propter quod, quia vos dies, Deus non comprehendet improvisor,
    consolamini invicem et edificetis alterutrum, sicut et facitis. Rogamus autem vos, fratres, 8. ut nove-
    ritis eos, benefaciatris practicatoribus vestris, qui laborant inter vos, et praesent vobis in Domino, et
    donant vos, 9. ut habeatis illos abundantes in charitate propter opus bonum predicationis illorum, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,700,980,1540">
    COMMENTARIUS.
    
    13. Hoc vobis dicimus, hoc est, saeculum reve A ilione; continuo subjunxit: Nam virtutes caelorum
    latentem.
    
    14. Qconiam ipse Dominus. Jussum vel tubam movebuntur: et tunc videbunt filium hominis veniem-
    reace vocem archangelii qui dicet: Surgite. tem cum potestate magna et majestati. Videamus ita:
    15. AUGUST. (lib. X De civili. Dei, cap. 20, tom. que, ne forte melius intelligatur, non ea modo im-
    7. Deinde nos. Si ergo sanctos qui reperiuntur Chri- pleri que praedicta sunt in illis verbis, eal tunc po-
    sto veniente viventes, etique in obvium rapiemur, tuitus esse ventura, quando sic erit tribulatio universq
    crediderintus in eodem raptu de inmortalibus cor- orbi ut ad Ecclesiam pertineat quae in universa
    poribus exituros, et ad caelum mox immortalia re- orbe tribulabitur, non ad eos qui tribulant cam.
    ducturos, nullas in verbis Apostoli patiuntur [al., pa- Ipsi enim dicturi sunt: Pax et securitas, ut repen-
    tenior] angustias, sive ubi dicit: Tu quod seminis tibus illis superveniat interitus, et eos adventus Du-
    non vivificabitur, nisi moriatur. Sive ubi dicit: mini, sicut fur in nocte, comprehendant.
    Unus resurgemus. ut [al., aut] omnes dormie- 6. AUGUST. (expos. psal. cxxxi, tom. VIII). Nocte
    nus.
    
    CAP. V. — 1. LAMF. De temo:cribus. De tempo- dormint. Noctem dicens iniquitatum, in qua illi
    ribus, an aestate vel hieme, an die vel nocte, ven- obdormierunt cupiendo ista terrena, et omnes isti
    turus sit ad judicium Christus.
    
    2. De momentis, id est, qua hora diei vel no- felicitas que videntur saeculi, somni sunt dorm-
    ctis.
    
    3. Ipsi enim diligenter. Quasi dicat: Non indige- nientes; et quomodo qui videt thesauros in som-
    lis, quia nihil aliud scriberem nisi quod vos scitis, niis, dormiens dives est? sei vigilabit et pauper
    diem videlicet Domini clam venturum, nec tempora erit: sic omnia vana ista huius saeculi, de quibus gaudi-
    nec momenta aliquo sciente.
    
    4. Cum enim dixerint: Pax. Destructo Anti-christo dent in somno. Evigilabunt quando nolunt, si non
    riptabant sui et amplius securos; sed tunc cito modo evigilant quando utile est, et invenium somnia
    veniet interitus, et tunc bene erit nobis qui evade- fuisse illa
    mus, sicut mulier partum.
    
    5. AUGUST. (epist. 80, ad Heigh, tom. II). Cum di- 7. AMBROS. Et sive vigilemus, id est, sive secun-
    cerint pac. Quid est quod ait Apostolus: Cum di- dum praesentem vitam in adventu Domini habeamus,
    xerint paz et securitas? Cum enim dixisset Evange- sive egressi fuerimus a vita hac omnes vitam in-
    lium: Arscencibus hominibus prae timore et crispecia- corruptam acquiramus.
    C
    6. AUGUST. (ep. paal. CXXII, tom. VIII). Nocte
    dormint. Noctem dicens iniquitatum, in qua illi
    obdormierunt cupiendo ista terrena, et omnes isti
    felicitas que videntur saeculi, somni sunt dormien-
    tes; et quomodo qui videt thesauros in somniis, dor-
    miens dives est? sei vigilabit et pauper erit: sic
    omnia vana ista huius saeculi, de quibus gaudent in
    somno. Evigilabunt quando nolunt, si non modo
    evigilant quando utile est, et invenium somnia
    fuisse illa
    7. AMBROS. Et sive vigilemus, id est, sive secun-
    dum praesentem vitam in adventu Domini habeamus,
    sive egressi fuerimus a vita hac omnes vitam incorruptam acquiramus.
    8. LAVR. Ut noveritis eos. Genus locutionis, cum
    dicimus cui nihil dare volumus: Non nosco te
    nescio te.
    9. AMBROS. Ut habeatis illos, id est, plurimo ho-
    C' more dignos existimate, non resultantres quando vos
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,1540,980,1620">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; presença de abreviações e ligaduras típicas de impressão antiga. Algumas palavras danificadas ou pouco nítidas foram transcritas literalmente; usei [al., pa- tenior] conforme leitura parcial; marquei [ilegivel] não foi necessário exceto indicações entre colchetes para variantes editoriais.</notas>
</pagina>