<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN D. PAULI EPIST. COMMENT - EPIST. I AD TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,980,460">
    tibi scribo, speroas me ad te venire cito. Si autem tardavero, el praple ea scribo, si tardavero, ut scias
    quandoo oportet te in domo Dei conversari, quie est, 14. Ecclesia 15. Dei vivi, 16. columna et firma-
    mentum veritatis, que iuctur, et finist veritatisam. 17. B. manifestare 18. magnam est pietatis sacramentum,
    quod manifestatum est in carne; 19. justificatum est in spiritu, per spiritum in Jordane, vel assumendo cai-
    nem 20. apparuit angelus (pones teae, vel angelis bonis famulantibus natus, vel in deserto valis) praediculum,
    est gentibus, creditum est in mundo, assumptum est in gloria, in assumptione.
    
    CAPUT IV.
    
    1. Spiritus autem manifeste dicit (exponit contra quos Ecclesia veritatem, scilicet contra haereticos) quia
    in novissimis temporibus discedent quidam a fide, attendentes spiritibus erroris, et doctrinis daemoniorum,
    in hypocrisi loquentium mendacium, docent quod non faciunt, 2. et caveiralam, adustam, corruptam, vel
    aduersatem et alios corrumponentem, 3. habentium suam conscientiam, 4. prohibentium nulieres, (diversarum
    haereson mentiorem facit) abstinere, scilicet precipiennium, a cibis, (exponit quae mendacia loquantur) quos
    Deus creavit ad percipiendum cum gratiarum actione fidelibus, et iis qui cognoverunt veritatem. Qui cibi
    rejiciendi non sunt, boni enim sunt, 5. Quia omnis creatura Dei bona est, nihil rejiciendum, quod cum
    gratiarum actione percipitur; sanctificatur enim 189 per verbum Dei et oratione: sacerdotis.
    6. Hec proponens fratribus, [h]bonus eris minister Christi Jesu, 7. enutrius verbis fidei et bone
    doctrinae, quam assecutus es. Ineptas autem et aniles fabulas devita; 8. exerce autem teipsum
    ad pietatem, pasce gregem tibi commissum spirituali cibo et carnali ut sis pius. Nam sine pietate
    9. corporalis exercitatio ad modicum, parum utilis est; pietas autem ad omnia utilis est, 10, 11.
    promissionem habens vitae, quae nunc est, et futura. Fidelis sermo, quem dixi, et omni acceptione dignus.
    In hoc enim, in promissione illa, laboramus et maledicimur, quia speramus in Deum vivum, qui est Salvator
    
    COMMENTARIUS.
    
    14. LAVRE. Ecclesia Dei vivi, columna, etc. Fe- A . B. AUGUST. (exposit in psal. CXLIII, tom. VIII, et
    clesio, id est, fideles sunt columna veritatis, id est, lib. vi. Cont. Faust. c. 7, initio). Quia omnis creatura,
    ut ipsam veritatem, id est Christum, ne perversi Animalia quedam non natura sed significatione
    subverfant, directe sustentant. inmunda dixisse; itaque [al., ita quod], verbi gratia,
    
    15. AMBROS. Dei vivi. Optime adjeci Dei vivi, ut si de porco et agno respuriatur, utrumque natura
    ostendat et hoc Ecclesie dignitatem. mundum est, quia omnis creatura Dei bona est;
    16. LAVRE. Columna. Ecclesia Dei in magnis viris quedam vero significatione agnus mundus, porcus
    columna est, qui alios sustinent; in eisdeum etiam innundanda.
    firmarum cum veritatis firmanentro, quia ipsi verbis 6. LAVRE. Hec proponens fratribus. Duplex com-
    el miraculis veritatem Evangelii confirmant. modum sibi promisit, si licet quia bonus minister,
    17. AMBROS. Manifestie. Quia Ecclesiam column- et doctrinam ipso usu assequiatur.
    nam veritatis dixit, ostensil ipsam veritatem, quue 7. AMBROS. Enutritus. Proficiet, inquiit, hoc et tibi;
    sit. nam dum debita sollicitudine doces alios, assidua
    18. LAVRE. Magnum est pietatis sacramentum. meditatione nutiris.
    Veritas et sacramentum quod hic habetur, id est,
    Christus, qui est veritas et sacramentum, manifestse B
    maguus est.
    19. AMBROS. Justificatum. Iluminae nature hoc 9. LAVRE. Corporalis exercitatio. Datur intelligi
    apparet, quia spiritus habitationem in baptisamento quia in vigilis, jejuniis, labori manuum et oceris
    accepit. corporalibus laboribus se exercecat, operibus mise-
    20. Apparuit. Hoc est, perspicuus angelis factus- ricochre non adeo intentos.
    est.
    
    CAP. IV. — 1. LAVRE. Spiritus autem manifeste, etc.
    sed columna Christi firmabit Ecclesiam contra
    impugnantes a fide discedentes, et quod discede- 10. ACGUST. (exposit. in psal. CXLIII, tom. VIII).
    rent spiritus manifeste dicit. Promissionem. Sinistra ejus sub capite meo. Noi
    2. El caveiralam. Cauterium, ferrum quo aduri- me deserit et in temporalibus necessarius, sed la-
    tur ret faecies. nem ipsa sinistra sub capite erit, non capiti praepo-
    3. AMBROS. Habentium suam. Qui enim de casti- vetur, sed eri sub capite. Et dextera ejus ampleciti-
    late se simulant disiquare, omnem superstitionem in tur me, pollicens vitam aeternam. Ila enim sinistra
    se perpetrare inveniaur. sub capite, dextera super caput, impletur quod sic
    4. LAVRE. Prohibentium nubere, etc. Praecipit ei dictum est, promissionem habens praesentis vise, et
    ut interdicta eis spernere cilos, non nubere, et future: quod in presenti, sinistra sub capite; quod
    praedicare per spiritum, quia hoc prohibetur eis a in futuro, dextera ejus complectetur vie.
    pseudoapostolis.
    
    11. LAVRE. Promissionem habens vitae. Quia per
    opera mel. us habet homo et in hoc saeculo, et in fu-
    12. Per prophetam. Prophetiam vocat inspiratio-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,460,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; algumas letras e palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com aproximação mantendo a grafia visível. Marcação de numeração e siglas (A, B, C) reproduzidas conforme página.</notas>
</pagina>