<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    295 B LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 296
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,520,960">
    ternitas in coelis, et in terra nominantur, ut de vobis, secundum diuias glorias suas, virtute corroborari per Spiritum eius in interiorem hominem, et Christum habitare per fidem in cordibus vestris, in cha-  ritáte 14. radicati, et fundamenti, 15. ut possitis comprehendere, cum omnibus sanctis, 16. quæ sit 17. latitudo,  terra :charitas, et 18. longitudo, expectatio donorum Dei, et 19. sublimitas vera, id est, Deum ridere, et  20. profundum, cognitio secretorum Dei; scire etiam supereminencem. scilicet charitatem Christi, 21,  22 ut impleamini virtutibus in omnem plenitudinem 14?5 Dei 23. Ei autem, qui potens est omnia facere superabundantier quam petimus, aut intelligimus, secundum virtutem, quæ operatur in nobis, quod possi- mus scire ex hoc quod dat nobis virtutem miraculorum, ipsi gloria in Ecclesia, in corpore, et in Christo Jesu et in capite, in omnes generationes 24. sæculi (hujus ex multis sæculis ab initio constantibus: [., con- stantis]) sæculorum. Amen.
    
    CAPVT IV.
    
    Obsecro itaque vos (ethica admonitio) 1. ego vinctus, incarceratus, in, pro, Domino, ut digne ambuleis vocatione qua vocati estis, cum omni humilitate, dicitis, et factis, et mansuetudine, cum patientia, suppor- tantes irvicem in charitate. solliciti servare unitatem, concordiam, spiritus in vinculo pacis (a simili), 2, 3. Unum corpus, 4. et unus spiritus sitis; sicut et vocati estis in una spe vocationis vestræ. Sicut est vobis unus.Dominus una fides. unum baptisma, ita debetis unum spiritum habere. Unus Deus, et Pater omnium, 5. qui est super omnes, ut Dominus et per omnia, ut gubernans, et in omnibus nobis, ut inhabitens.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,960,960">
    COMMENTARIUS.
    
    similitudine propter eandem causam patres dicun- A alias dicitur: Supra modum in sublimitate eternam tur, vel quia ex se ipsis filios generant; vel quia gloriæ pondus. subjiccos pio studio gubernant et regunt. Si vero 20. Profundum. Profundum insernum vocat. Oiat per celos angelos intelligi voluit, credendum est ergo Apostolus quatenus hæc quatuor possint in- minores angelos, patres nominare majores; quotiqo telligere, et intellecta, tria appetere, unum vi- tamen modo sententiâ intelligitur, bona paterniias tare. intelligi debet; neque enim ex Deo illa eral, de qua 21. AUGUST. (Epist. 112 ad Paulinum De ridendo in Evangelio dicit: Vos ex patre diabolo estis. Et Deo, cap. 23, tom. II.) Ut impleamini. Sic implemen- alibi: ab initio mendax est, et pater ejus patrem tur in omnem plenitudinem Dei, non cum fuerint .mendaci, diabolum dicens.
    
    14. AUGUST. (Epist. 120 De gratia Novi Test., c. 22. AMBROS. Ut impleamini, id est, ut ipsi in pro- 26, tom. II.) Radicali et fundati. Radicati propter portione communis corporis videamini, in quo Deus agriculturam; fundati propter ædificationem; di- inhabitant. citi enim alio loco : Dei agriculturæ, Dei ædificatio estis.
    
    15. AMBROS. Ut possitis. Hoc est ut in frutituose B orat pro illis, et sub speum [f., specie] gratiarum vitæ consistatis, quod ostendit dicendo cum sanctis, actionis conclusus dogmaticos sermones incipit nam latitudinem, longitudinem, profundum. Altitu- ethicos. dinem dicit gratiæ magnitudinem, ex his nominibus 24. LANFR. Sæculi sæculorum. Sæculum sæculo- quæ apud nos magna esse videntur, oro, inquit, rum est æternitas cujus partes sunt tempora et cum sanctis illa tam magna donatio Deí quam omnia sæcula. Potest etiam intelligi sæcula sæculo- præstitit nobis charitas Christi. rum, hoc præsens sæculum ab initio mundi usque ad finem simul intellectum, quod in multa sæcula dividitur.
    
    16. AUGUST. (Ibid.) Quæ sit latitudo. Latitudo in CAP. IV. - 1. AMBROS. Ego vincus. Ad reveren- bonis operibus, quibus benevolentia porrigitur usque tiam mutat, quia adjecit: Ego vincus in Domino; ad dil gendos inimicos; et longitudo, ut longanimi- si quislem ipsa vincula propter prædicationem la- ter pro hac latitudine molestia tolerentur; et lati- bere videtur. tudo, ut pro his æternum, quod in supernis est, 2. Unum corpus, hoc est, hanc unitatem illibatam præmium, non vauum aliquid temporale spreuer; custodite, per pacem et charitatem; et hoc esse et profundum, significat profunditatem gratuitæ gra- necessarium multis modis ostendere nititur per ea tiæ, in qua multorum ingenia conteruntur, invesi- quæ sequuntur. gare conantur, ut ad extremum eis dicatur: O homo, 3. LANFR. Unum corpus et unus spiritus. Unum tu quis es, qui respondeas Deo?
    
    17. LANFR. Latitudo. Latitudo Christianorum est habetis spiritum, sicut estis unum corpus, ut non cordis amplitudo, ad dandam et subvenien.lum pro sitis schismatici. Deo in quantum polest : unde alias dicitur : Dilua- 4. AMBROS. Et unus spiritus. Spiritus qui nos re- mini et vos. generavit; corpus, inquit, per regenerationem con- 18. Longitudo. Longitudo, quæ et alias longani- sistere videmini. mitas dicitur, id est, expectatio promissionum Dei cum alacritate mentis.
    
    19. Sublimitas. Sublimitas est vita cœlestis. Unde 5. Qui super omnes. Qui omnibus supereminet. 19
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda inteira (bbox esquerda) e depois a direita. Pequenas lacunas indicadas por sinais de hífen em que a página apresenta quebras de linha e hifenização. Foram mantidos [ilegivel] quando palavra não clara (nenhuma encontrada).</notas>
</pagina>