339 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP, 540

pacem habete cum eis. 10. Rogamus autem vos , fratres , doctores, 44. corripite uiquletos, consolamii
pusillanimes , iu fide. vel in passione, suecipite infirmos, patientes estote ad omnes, 12. Videlg ne quis
malum pro malo alieui reddat; sed sémper quod bonum est sectamini in invicem, et.in omnes, 15. Sempn
gaudete. 14. Sine incermiscione orate. In omnibus , prosperis vel. adversis , vel dictis et [actis , [3 gratias
agite, hac est eiit. voluntas Del in Christo Jesu , im iis, que sunt im fide Christi Jesu, im omnibus vobis.
46, 17. Spirizum nolite exstinguere. Prophetias nolie spernere. Omaia antem probate; qued bonum est
note. Ab emni specie mala, qnod malum videbitwr, 3bstinete vos. Ipse autem Deus pacis sanetificel vos
per omnia (sic promisit), 18, ut integer, immunis a. male, 19. spiritus vester, retionabilitas, et aub.
.sensnalitas ,. et €orpes. sine. queredo, in adveuta. Domini nostri. desu Christi servetur. QuaW fecipt ,.quia
178.49. Fidelis est qui vocavit vos, qui etiam faciet, Fratres, orate pyo nebis. Saletate fraites orors
in oseulo saneto. Adjuso vos per Domiwam ut legatur Epistela. hie onsnibos sanctis fratribus. ort
Doniini mosiri jen Christi vobieeum. Amen.
COMMENTARIUS. 4

«orrigere cupiunt, et horum comtemaciam videtur A in operationem spivitiem prottdbustur; quati éoh.

signiflcasse.
10. Rogamus vos. Ad doctores vertit sermonem:
mecessarium enim erat et hos exhortari, ut nou

discederent ab opere propter quorumdam contuma-

ciam

11. Asicusr. (lib. De córrept. et grat. , cap. 16, t. VM).
Corripité inquietos. Ubi intelligendum est tunc potius
ma'um pro malo reddi, si corripiendus non corri-
p'tur, sed prava dissimulatione negligitue. —

12. Lasrg.. Videte ne quis malum. Malum. pro
malo reddit qui quem torrigere potest impunitum
"f mittit. .

' 45. Aushos. Semper gaudete, id est, pro omnibus
tristitiis quce vobis accidunt,

* 4k. heces. (lib. De heresib, aa. ()uodeultdeus ,
Ieeres: 57, tom. YE) Sine intermissione. Dominus
mit * Oportet semper orare, ct non. deficere. Et &po-
stóli$ z Sine intermissione oráte. Quod. sanissime
accipitur sie ut nullo die intermittautur certa tem-
pera orandi.

15. Avcusr. (Iib. Sent. Prosp., sent. 5, tom. Uff).
Cra:ias agite. Vera fi'elium humilitas est in nullo su-
perbire, in nulle murmurare, nec ingratum esse, re
qerulnm, sed in omnibus judiciis gratias Deo agere,
Powinamque laudare, cnjus omnia opera aut jasto
 &nl, 2ut benigna.

16. Aushos. Spiritum nolite, Apnd Thessaloni-
censes quidam etant qui non suscipiebant ea que

fngebent, seductórum eausa, studio cabtelin «c
id declinsre. Fiebant autem Bia. ab hidiseiplimatis,
eo quod a prophetis arguebantar. Ideo dixit : Nolite
spirittalem operatiohem prohibere, sed'$i, iugnit,
Seductores timetis, accipite n We dicontor «o-
bahtes illa. Dm

V. Aveosr.. Spiritum nofite esititgubié. 8i quis
per Spiritum loqnitut  molite impedife; nolebam
enim quosdam audire, quia Apostolus dixerat m
reciperent pseudoapostolos, Vel scientiam per "Spi-
ritum eis collatam , vel Spiritum in aliis nólite e
stinguere,.

48. Aurnos. Integer spiritus. Orat ut tribéta. Spi.
ritus gratia integra in illia custodiatur, nuthm

B sustinens minorationem.

19. Aucust. (lib. iv, De anima et orig. ejes, o»
Vincent. Vict., eap. 2, tom. VH). Spiriés vestér e
anima. Quamvis proprie dieatur spirftas, non àni-
versa anima , sed aliquid ipsius ; sicut dicit A'poste
lus : Et integer epiritus, et anima , e cospus. Vel il-
Ind molto expressius in libro Job : Abeolvisti animam
meum a spiritu meo, Tamen universa anima vocatur
hoc nomine. Cum enim constet aliqnid ésse im aniws
quod proprie spiritus - nominetur, illud. etiam egc
dico proprie vocati spiritum quo ratiócinamur e
intelligimos, quando ita distincte ista. dieunter.

90. Ausnos. Fidelis est. Woc adiecit * de on.
tione dubii habeantur.

J

EPISTOLÀ B. PAULI APOSTOLI AD THESSALONICENSES 3
CUM INTERIECTIS B. LANFRANCI GLOSSULIS. ^

AncuxtNTEM. — Àd  Thessalonieenses secendam
seribit Epistolam Apostolus, et notum facit eia de
temporibus novissimis et de adversarii dejectione.

Scribit hane Epistolam ab Atbenis. per Tiam die
num et Onesimum acolythum, oa

CAPUT PRIMUM. '
5^ 2. Poulvs, e Birawus, et Timetbeus, Ecclesie Thessalopicensium-. existenti ip Deo Patre nost
' COMMENTARIUS.
CAP. 1. — 1: Awsnos. Seribit hanc Epistolam G — 2. Lars. Peules, etc. In superiori Epistóla dint

primum collaudans ees; deinde instruit eos ne exi-
stiment incumbere sibi consomamotionem temporum ;
wt de Antiebristo. —

de die judicii : Nes, qui residwi sumus, wn
preveniemus. eos qui. dormieruu.. Mode autem, ne
isti suo tempore existiment hoe futurum, determi

Digitized by Google

