<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    303 B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP. 304
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,965">
    sicut Christus caput est Ecclesiae; vir quidem non salvati mulierem, sed lumen Christus ipse Salvator corporis ejus. Sed sicut Ecclesia subiecta est Christo, ita et mulieres viris suis 150 in omnibus subjiciuntur. Viri, diligite uxores vestras, sicut et Christus dilexit Ecclesiam, (ec effecit) et seipsum tradidit pro ea, ut illam sanctificaret, 12. mundans 13. lavacro aquæ in verbo vitæ, baptismo, id. est, in nomine Patris, a Filii, et Spiritus sancti, ad hoc, 14. ut exhiberet ipse sibi gloriosam Ecclesiam, 15. non habentem maculam peccati, aut rugam hypocrisis, aut aliquid hujusmodi, sed ut sit sancta et immaculata, ut Christus. Ita et viri debent diligere uxores suas ut corpora sua. 16. Qui suam uxorem diligit, seipsum, carnem suam, diligit. 17. Nemo enim unquam carnem suam odio habuit, sed nutrit et fovet eam, sicut et Christus Ecclesiam, 18. quia nos, id est, Ecclesia, membra sumus corporis ejus, de carne ejus, et de ossibus ejus, de infirmis, et firmis existentis, vel eandem carnem, et eadem ossa, quæ habuit Christus, labentis. 19. Propter hoc 20. relinquet homo patrem et 21. matrem suam, et adhærebit uxori suæ, et erunt duo in carne una. 22. Sacramentum hoc magnum est, ego autem dico esse sacramentum illud in Christo et in Ecclesia. 23. Verumtamen, 151 quàmvis allegorice possit intelligi de Christo, et vos singuli, uninquasquisque uxorem suam sicut seipsum diligat; uxor autem timeat virum suum.
    
    CAPUT VI.
    
    Filii, obedite parentibus vestris in Domino; hoc enim justum est (et hoc probat ab auctoritate). Honora patrem tuum et matrem tuam, 1. quod est mandatum primum in promissione, in lege, quæ promittit adimplentibus illam terram lacte et melle fluentem, ut bene sit vibi, et sis longævus super terram viventium.
    
    COMMENTARIUS.
    
    vitæ causam habere videtur; hoc enim in isto loco A litteram intelligi ut multi diligentes uxores dicit [s., dicitur] ipse Salvator corporis hunc ordinem vir habet ad mulierem, eo quod, ut consistat, virum accipit.
    
    12. AUGUST. (Tract. 15 in Evang. Joan., l. IX.) Mundans lavacro. Quid est baptismus? Lavacrum aquæ in verbo. Tolle aquam, non est baptismus. Tolle verbum, non est baptismus.
    
    13. LANFR. Lavacro aquæ in verbo. Verbum vocat proclamationem divinitatis, quæ a baptizantibus super aquam profertur.
    
    14. AUGUST. 14. (lib. De perfect. just., c. 13, l. VII.) Ut exhiberet ipse sibi. Tunc utique quando gloriosa; non enim modo in tantis malis, in tantis scandalis, in tanta permissione hominum pessimorum, in tantis opprotriis impiorum, dicendum est eam esse gloriosam.
    
    15. AUGUST. (Serm. 2 in monte, cap. 22.) Non habentem maculam. Non habentem maculam neque rugam, ut est, mundam et simplicem.
    
    16. LANFR. Qui suam uxorem diligit. Debent uxores diligere, quia seipsos a toto, id est, carnem suam: nam non debent habere (a contrario). Nemo enim, etc., a genere.
    
    17. Nemo enim unquam. Probat quod viri corpora sua diligant.
    
    18. Quia membra corporis ejus. Potest legi, corporis ejus constans de carne et ossibus ejus, id est, de infirmis et firmis, vel de carne et ossibus ejus sumus membra, eandem carnem, et eadem ossa habentia, quæ ipse habuit.
    
    19. Propter hoc relinquet homo. Quia, inquit, nos sumus de carne et de ossibus ejus, propter hoc, sicut scriptum est in Genesi: Relinquet, Verbum Patris qui futurus est homo. Patrem, id est, non eandem essentiam apparens, quia cum Patre permanet, et matrem, id est, Synagogam, et adhærebit uxori suæ, id est, Ecclesiæ. Sic autem dicitur sacramentum. Sed tamen quanvis, de Christo dicitur, potest ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,75,975,965">
    vos, etc.
    
    20. AUGUST. (lib. xii Contra Faust. Manich., c. 9, l. VI.) Relinquet homo. Quis enim non agnoscet Christum eo modo relinquisse Patrem; qui cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit formam servi accipiens? Reliquisse etiam matrem Synagogam Judæorum Veteri Testamento carnaliiter inhabentem et adhæsisse uxori suæ Ecclesiæ (al. sanctæ) ut pace Novi Testamenti essent duo in carne una, quia eum sit Deus apud patrem, per quem facti sumus, factus est participes noster, ut illius capitis corpus esse possemus.
    
    21. Id. (Exposit. in Evang. Joan. 10, l. IX.) Et matrem. Quomodo reliquit matrem? Reliquendo Synagogam Judæorum, de qua secundum carnem natus est Christus.
    
    22. LANFR. Sacramentum. Quod de viro et uxore dicit, et ad litteram intelligendum est secundum sæculi consuetudinem, et spiritualiter de Christo et Ecclesia. Patrem Christus relinquere visus est, quando semetipsum exinanivit, et formam servi accepit. Matrem Synagogam, ex qua natus est, reliquit; quando ipsa in sua infidelitate persistente, ad prædicandum gentibus apostolos misit, et ex eorum conversione, Ecclesia congregata, quasi sponsæ sponsus adhæsit, cum qua unigenitus est in carne una; quia carnem quam de virgine sumpisti, in missa et celebritalibus, quotidie Ecclesia sumit.
    
    23. Verumtamen. Quasi diceret: quamvis ergo hoc sacramentum in Christo et Ecclesia intelligam spiritualiter, verumtamen vos a morali intellectu historiasæ nolite recedere.
    
    CAP. VI. — 1. LANFR. Quod est mandatum primum. In prima quidem tabula tria fueræ mandata ad Deum pertinentia, id est: Non adorabis di-
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso; margens com pequenas manchas mas sem notas marginais escritas. Transcrição feita literal, mantendo abreviações e sinais tipográficos; palavras truncadas no rodapé (Digitized by Google) reproduzidas tal qual.</notas>
</pagina>