<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,12,970,85">
    B. LANFRANCI CANTUAR. ARCHIEP.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,86,965,948">
    et Adam non est seductus, mulier autem seducta in praevaricatione fuit. 14, 15. Substantur autem per filiorum generationem, si filios in fide nutrierit religiose, vel per bona opera, si permanserit in fide, et dilectione et sanctificatione cum sobrietate.
    
    187 CAPUT III.
    Fidelis, dignus fide, sermo : ecce, 1. si quis 2. episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Oportet ergo, quod intentionem tantam quaerit, episcopum (per episcopum et presbyter intelligitur) irreprehensi‑
    blem esse, 3. unius uxoris virum, (si non virginem, non tamen biganum) 4. sobrium, prudentem, 5. orna‑
    tum, 6. pudicium, hospitalem, doctorem, non violentum, non percussorem, sed modestum, non litigio‑
    sum, non cupidum, sed suae domui bene praepositum, filios habentem studios cons anni castitate. 7. Si quis autem domui suae bene praesse nescit, quomodo Ecclesiae Dei diligentiam habebit? Non necnonplum, &amp;‑
    ne in superbiam elatus, in judicium incidat diaboli, ne judicer se esse magnum, et sanctum, sicut diabolores
    judicant se aequalem Deo. Oportet autem illum et testimonium habere bonum ab iis qui foris sunt, ut nui‑
    in opprobrium incidat, et 9, 10. in laqueum diaboli. Diaconos similiter publico oportet esse, non blasphemas, non multo vino delictos, non turpe lucrum sectantes, 11. habentes mysterium fidei, quod jubet Christianae
    fides, in conscientia pura. Et hi autem, diaconi et ceteri probentur primum; et sic ministrent, nullum crimen habeu'es. Mulieres, sanctimoniales similiter pudicas, 12. non detrahentes, sobrias, fidelcs in om‑
    nibus. Diaconi sint unius uxoris viri, qui filiis suis bene vnius praesint, et suis domibus. Ratio cur tales debeant esse. Qui enim bene ministraverunt, 13. gradum bonum, honorem, sibi acquirerunt, (non in presenti saeculo dicit) et multam fiduciam habere possint in 188 fide, quae est in Christo Jesu. Illce tam parce
    COMMENTARIUS.
    putasse id,lo esse serviendum, seu blanditiis femi‑ ca intendat, curam eorum scilicet generos. Scapos
    nes ad illa sacri.'gia fu'ssse complusum. Ita credo: quipe intentio est; ergo intimoriti si velimog
    dum est illum virum uae feminam uni, unum homi‑ Latine superintendere possumus dicere, ut intelligit
    nem homini consiignerri conjugi, ad legem Dei trans‑ non se esse episcopum qui praesec dilexerit, non
    gradienda non tamquam verum loquenti creditispe prolsece curat.
    selectum, sed sociali necessitudine paruisse.
    12. LANFR. Adam non est seductus. Seductus in
    ca re in qua Eva; neque enim vel Deum, vel Dei 2. LANFR. Episcopatum. Episcopatus est super
    similem pro primi coniunctione futurum esse se cre‑ suam et aliorum vitam intentio, quod qui desiderat,
    diditi, certius: sineque se moverat male facere; et men‑ bonum opus desiderat.
    daciium esse quod suadebatur sibi a muliere; sed 3. Unius uxoris, id est, quum tantum uxorem
    utrumque posse fieri existimavit, ut uxori suae morem labuerit, vel in laica persona, vel in gradibus
    giese: et, et peracti sceleris acta paenitentia a Deo 4. AMBROS. Sobrium, ita ut eum sollicitudine
    po-se veniam obtinere. Minus ergo peccavit qui poe‑ prospiciat ea quae conviennent.
    nitendi intentionem habuit quam ea quae neque de 5. Ornatum, conversatione, motu, specie.
    paenitentia neque de venia in praevaricatione aliquid B mulierum constituatur doctor.
    cogitavit, sed Deum Deoque similem potius per in‑ 7. LANFR. Si quis autem domui suae, etc. Tal'is
    obedientiam iam se fore existimavit.
    debet eligti qui sciat domui suae praesse; necsius
    13. AMBROS. Adam non est seductus, eo quod illius enim minoris, ignorat majora.
    sedu'l'ouis mulier causa vil .letur existisse.
    8. AMBROS. In superbiam elatus. Unde extollens
    14. Salvabitur autem. Ostendit quod salute vi‑ se propter magisterium, nisi differat a diabolo qui
    detur signa esse progenies per eas mulieres quae ad ministrer Dei creatus est, audiuus est sibi nomen et
    pietatem resp'ciunt. Nec de Eva hoc dixit, sed de honorem Dei.
    genere loquitur.
    15. AUGUST. (expos. in psal. LXXXV). Salvatur autem. 9. In laqueum diaboli. Alia causa, id est, ne io
    Salvabitur ergo mulier, quae in typo ca:nis accipitur antiquu praecipiet delicta eo quod nuper ab exte
    per filiorum generationem, id est, si faciat bona rioribus recessisse videlur.
    opera (sed non ubicumque) in fide vera, in fi: e ca‑ 10. LANFR. In laqueum diaboli. Soleu eventre ils
    tholica, in so1 i te unius Ecclesiie pariat opera qui ab aliis despicientur, ut despicientes se et ipsi
    sua; propterea et de illa cum querere:ur Apo-tolus, despicianaut, et sic in iram et odium, et ceteros abholi
    subijcit : Salvautm erit per filiorum generationem, Laqueos incidant.
    si permanserit in fide, et dilectione et sanctificatione.
    CAP. III. — 1. AUGUST. (lib. x De ciuil. Dei, 11. AMBROS. Habentes mysterium. Mysterium
    cap. 19). Si quis episcopatum. Aii Apostolus : Si quis vocat illud dogma quod est de Christo.
    episcopatum desiderat, bonum opus desiderat. Expo‑ 12. Non detrahentes. Eo quod necessarie seri
    nere voluit quid sit episcopatus, quia nomen est soleat ut ceteras mulieres confundenter ea quae desunt
    op ris, non honoris. Graecum est enim atque inde referant.
    ductum vocabulum, quod ille qui professitur, super‑ 13. Gradum bonum. Non in presenti saeculo
    ...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,965,1010">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso antigo com abreviações e cortes; palavras ilegíveis marcadas como [ilegivel] quando necessário (neste documento poucas). Margens sem notas manuscritas aparentes. Duas colunas: coluna esquerda transcrita antes da direita conforme orientação; pequenas lacunas indicadas por pontos de suspensão como no original.</notas>
</pagina>