<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,15,975,85">
    IND. PAULI? EAST. COMMENT. — EPIST. PAU TIM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,85,975,770">
    ad conscientiam quaed proprietatis, utlib. Spiritus exercitus sibi; iunguntur, ut nullius in illo bonam utilitatem,
    laborat sibiara, non detrahente ac gratia, et retributiones per fidem, etc. 16. bonam conscientiam, quam quodam
    repellentes circa fidem naufragaverunt; ex quibus est Hymenaeus et Alexander; 17. quos punientes, ad
    excommunicationis, tradidi Satanæ, ut discant non blasphemare.
    
    CAPUT II.
    
    Obsecro igitur (quia per prophetiam es electus), primum ergo nunquam fieri 1. obsecrationes, in secrete, creato-
    res, ante, secreta, postulaliones, cum benediciat, episcopus, gratiarum actiones, sumpse communione sacramenti
    (siqua missa, officium vesit) pro omnibus hominibus; pro regibus, et omnibus, qui se subsiciunt, in princi-
    pia aliqua constituti sunt, 2. ut quietam et tranquillam vitam agamus, in omni pietate et castitate. 3. Iloc
    enim bonum est et acceptum coram Salvatore nostro Deo, qui omnes homines vult, vel ex aperibus, salvos
    fieri et ad agnitionem veritatis venire. 4. Unus enim Deus, unus et mediator Dei et hominum, homo Chris-
    tus, Jesus qui dedit redemptionem semetipsum pro omnibus, 5. testimonium temporibus suis, ecclésiæ incar-
    nationis in quo positus sum ego predicator, 188 et Apostolus (veritatem, dicto in praedictis, non munitor)
    causa cur verum dicere debeat, doctor gentiium in fide et veritate. Volo ergo, vel participiendo, vel quia doctor,
    viros orare 6. in omni loco levantés, vel in coelum, vel per bona opera, puras manus, juste reprehendentes,
    7. sine ira, et disceptatione, sine desperatione et retributione. Similiter et mulieres in habitu ornato componi,
    cum verecundia et sobrietate ornantes se, non in tortis, crinibus aut auro, aut margaritis, vel veste pre-
    ciosa; sed quod decet mulieres, promittentes pietatem, quam promiserunt Christianæ religione genere, per
    opera bona. 8. Mulier in silentio disceat, cum omni subiectione. 9. Docere autem mulieri non permitto,
    10. neque dominari in virum, sed esse in silentio. Adam enim primus formatus est, deinde Eva; 11., 12., 13.
    
    COMMENTARIUS.
    
    16. LANFR. Bonam conscie.ram. Conscientiam. A quod ipse Christus similliter omnibus appropinquare
    vocat cogitationes, in quibus summopere observanda videtur proprietate naturae; et omnibus propbuit be-
    est humilitas, quia spretæ, in magnos quidam deve- Nefelicium, pro omnibus passionem suspiciens,
    nerant errores, sicut in Epistola ad Romanos legi-     
    lar
    
    17. AMBROSI. Quos tradidit. Ecclesie alienalioneem Salutan traditionem vocal, ostendens per hoc quam- 
    tum malum sit de Ecclesia excludi.
    
    CAP. H. — 1. AUGUST. (epist. 59) ad Paulin. qu. 5,
    soliti. Obsecrationes. Obsecrationes accipiamus
    dictas, quas facimus in celebratione sacramentorum,
    antequam illud quod est in Domini mensa incipiat
    beneficii: orationes, cum benedicitur et sanctificatur,
    et ad distribuendum communicatur, quam totam be-
    nedictionem fere omnis Ecclesia Dominici oratione
    concludit; interpellationes autem, sive, ut vestri B
    cohors habeant, postulationes sunt, cum populus be-
    nedicitur; quibus peractis et participato tanto sa-
    cramento, gratiarum actio cuncta concludit, quam
    etiam in his verbis ut inann commendavit Apostolus.
    Haec autem praecipua causa fuit, ut, his breviter
    præscripsitas atque significatis, non putaretur esse
    negligendum quod sequitur.
    
    2. LANFR. Ut quietam. In pace principum quiæ et
    regimen serventur Ecclesiarum; nam in bellis et
    discordiis eorum tranquillitas dissipatur, lepesci
    pie as, distinctio solvitur, distinctione soluta morum
    castitis violatur.
    
    3. AMBROS. Hoc enim bonum est. Et hoc probat
    adjiciens: qui omnes homines vult salvos fieri, et ad
    agnitionem veritatis venire. Quod ostendit dum adge-
    cit, Unus est enim Deus, hoc est, quia omnium om-
    niuum Dominus; sed et ille Mediator, qui nos homines ni-
    tuer Deo copulare, unus est et hic homo, et per
    omnia necessarium ostendit quod conveniat de om-
    nibus sollicitudinem impendere, eo quod Deus cur-
    rau omnibus adhibet, et omnium Dominus est, et
    4. LANFR. Unus enim Deus. Ad hoc respondet quod
    dixit singulariter: Salvator nostræ Deo, vult omnes
    salvos fieri, quia unus Deus omnium, et unus Me-
    diator est causa. Vel ab effectu probat: "Vult omnes
    salvos fieri, quia seipsum dedit redemtionem pro
    omnibus."
    
    5. Testimonium. Testimonium vocat, quod de
    Christo praeixerunt prophetae vel quod de scipso
    Christus prouluit, vide licet quando passus, resur-
    recturus, etc., congruus temporibus reipsa et eventu
    confirmatum est.
    
    6. AMBROS. In omni loco. Ordo: in omni loco
    extollentes sanctas manus, in quo orant.
    
    7. Sine ira. Quod dixit sine ira, hoc est ne quisquam
    obidientes. Quod dixit sine disceptatione id est, ut
    fideli mente non dubitent accipere quod postulant;
    et ex altero charitatem erga proximum, et ex altero
    erga Deum commendat.
    
    8. LANFR. Mulier in silentio. Mulier in silentio
    discere iubetur, quia, dum loquitur, magis ad luxu-
    riam irritat et irritatur.
    
    9. AMBROS. Docere autem. Necessaria est illo
    tempore haec praeceptio, quando prophetissæ eran.
    
    10. LANFR. Neque dominari in virum. Mulier non
    debet dominari, indignior enim est homine ut Eva,
    posterius enim quam Adam formata est, quia ille
    prius. Item quia indignior est, nam seducta est, que
    per partem damnata, per partem liberabatur. Dici-
    tur Adam non esse principaliter seductus, sed
    amore mulieris, sicut Salomon et alii multi.
    
    11. AUGUST. (lib. xiv De civit. Dei, cap. 11, l. V.)
    Adam non est seductus. Sicut enim Aaron errant
    ad idolum fabricandum non consenti inducius, sed
    cessit obstricius nec Salomonem credibile est errore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="450,770,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus principalis latino. Alguns caracteres e palavras muito danificadas foram transcritas com aproximação; siglas editoriais como "188" e marcas de paginação mantidas literais. Onde ilegibilia, substituí por aproximações conservadoras; não foi usado [ilegivel] por bloco.</notas>
</pagina>