Lir

nuntios papam rogavit, ut Rudolfum excommuniea-
ret, quod papa se facturum illico promisit, si vocatus
rationem hujus facti reddere non posset, non enim
canonicum videbatur, si ante excommunicaretur,
quam vinceretur, sed rex mente effrenatus velociter
montes transiit, et impigre Bajoariam Franciamque
recepit. Sed quid plura? Haud segnior fudolfus
Franciam invadit, bellumque commitiitur gravissi-
mum et multa millia hominum ex utraque parte
«eciderunt ; sunt, qui dicunt hojus prelii Hen-
ticum luisse victorem, quamplures autem palmam
Lujus Rudolfo regi ascribunt certaminis, sed quis-
quis victoriam cruentissimam tamen possedit vícto-
riam.

luterea Romz grave malum et irrecuperabile dam-
nuin de repente exortum est. Nam Cencius prefectus
vir christianissimus per insidiam Stephani fratris
Cencii, Deo odibilis, de quo supra memoravimus,
€ccisus est, cujus corpus dum Rom: apud S. Petrum
delatum fuisset, Deus per eum multa fecit mirabilia.
Romani vero communicato consilio casuum, in quo
se nefandus ille receperat, vi capiunt, ejusque capite
et manibus truncatum cadaver ignibus tradunt, ca-
put vero ejus et manus in cortina beati Petri sus-
pendunt, reliquos vero tanti sceleris fautores quos-
daminterfecere, quosdam vero a patria eliminaverunt.

Post paucos vero dies, postquam hac gesta sunt
Gregorius venerabilis pontifex Romam cum honore
remeavit, moxque synodum congregavit, in qua
amborum regum nuntii interfuere, quibus et B. Petri
auetoritate pr:ceptum est ut non pugnarent, sed
locum eligerent, in quo ambarum partium episcopi
possent secure convenire, reddituri rationem anie
sancte Ecclesie legatos, quod salubre consilium
diabolo instigante interruptum est, et ilerum acie
pugnatum est, in. qua multa millia hominum ex
utraque parte cecidere, et maxime Boemiorum. Quod
ut pape nuntiatum est in proxima quadragesima
(pam in festivitate S. Agatlie hoc gravissimum bel-
lum commissum est) synodum congregavit, in qua
amborum regum nuntii interfuere, qui proprio ore
juravere concilium non culpa dominorum suorum
interruptum ; sed quis eorum fuerit perjurus, quia
non satis apparet, dicere omitto. Sed quid plura?
venerabilis pontifex religiosos episcopos ultra montes
mittere destinavit, qui regibus interdicerent, ut non
pugnarent, et episcopos ad coneilium vocarent; Pe-
trum scilicet episcopum Albanensem virum religio-
sissimum, qui ante episcopatum temporibus papz
Alexandri ex praecepto abbatis sui contra Symonia-
cam per meuios jgnee transivit illesus (51), et Ou-
dalrieum Paduanum episeopum virum valde elo-
quentissimum et Heinrico regi satis fidelissimum,
et Aquileiensem patriarcham, qui Alpes transeuntes
regem in Bajoaria inveniunt, sed neque supplicatio-
hibus neque precibus neque aliqua quavis calliditate
potuerunt efficere, ut synodum pateretur rex Hen-
Ticus in suo eos regno celebrare, ni Ruodulfom

. (81) Unde et Petrus lgueus dictus.

BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI

tis
A absque vocatione vellent excommunicare, quoi
dum illi facere noluisaent, interdicentibus eanonibus,
infecto negetio Romom rediere. Iterum seu pagna-
tum est, ei multa millia hominum ex wirsque parte
cecidere,
Eap'icit liber octavus.

INCIPIT LIBER. NONUS.

Interea rex. Henricus, deliberato consilio, misit
Romz legatos Lemarum scilicet Bremensem ardi-
episcopum, de quo supra retulimus, ei Pabebe-
riensem episcopum et alios quamplures sapetbiam
et inauditam portantes legalionem ut ai vellet papa
Rudolfurn absque judicio excommunicare, debitsu
ei praberet obedientiam, sin aliter : acquirere

D sibi papam, qui faceret secundum ejus voluntatem,
Venerabilis vero pontifex, qui pro veritate mori
paratus erat, non solum rationem pratendentem
non condemnavit, sed et ipsum regem superbe le-
quentem excomununicavit. Quod facium populo
Romano magnam dedit flactuationem.

Interea przfati regis legati Tusciam venientes a
subjectione excellentissimz  cometisscte — Mathiklis
omnino temptabant avertere, et quia plebs semper
cupida novarum rerum infida prioribus dominis,
tum quia eadem plebs, naturaliter infida est, quod
voluerunt, facillime facere potuerunt. Debine ve-
nientes Longobardiam, relicto marchione Albero
et comite Bosone in partibus Tusciz, omnes pr. c
pes Longobardorum ad colloquium invitantes apud
Brixianorium diviso regno et sacerdotio ad rege
remearunt.

Interea venerabilis pontifex post Pentecosten cus
Ruberto Marmannorum duce citra Aquinum habuit
[subaudi colloquium, etc.], eumque ab excomma-
nicatione absolvit, qui ejus proprius factus mies
omnem Apulie et Calabrie ab eo suscepit princi-
patum.

Cum hzc gererentur, Longobardorum episcopi e
principesapud Brixianorium conveniunt ; haud segnius
ibi rex occurrit cum suis episcopis ac Ultramontanis
principibus, ubi communicato pessimo consilio
eligitur Guibertus ja. Romanum pontificem à consi-
milibus, nullo ibi Romano astante clerico vel laico,
D Presidente Romanz cathedrz venerabili papa Gre-

gorio, qui jan per quinquennium in pace universalem
rexerat Ecclesiam. Quod factum diabolicuim non est
auditure a die, qua gentes esse coeperunt, usque ad
diem hanc, et quia peccatum plerumque cst pani
peccati ex radice superbiz, ex perjurio pervenit ad
inobedientiam, per inobedientiam Guibertus cecidit
in excommunicalionem , per excommunicaliontm
pervenit ad idololatriam.

Hunc talem ut superius retulimus, nullo Romx
norum clericorum et laicorum ibi praesente *&
consentiente excepto Hugone candido, qui peccatis
suis exigentibus ab Ecclesia jam diu fuerat seque-
stratus, elegit sibi rex Heinricus in pontificem,

e

Digitized by Google

