<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    DE VITA ET SCRIPTS BONIZONIS:
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,940">
    operacionis Expeditum, cardinalum presbyterum T. A
    S. Clementis, qui anno 1061 post obitum Nicolai
    papae caput et antea signans fuit eorum qui no-
    vam pontificem Romanum non nisi consensu et con-
    scientiae imp. Henrico IV creandam esse contende-
    rent. )
    
    VI.
    Liber ad Amicum.
    Ita eum indigitat ipse Bonizo in suae epitomes
    Historiae pontificiae, canonum collectioni a se susce-
    pta, in codice Vindobonensi praefixa. Est autem opus
    istud insigne, ipsum illud quod ex membranis Bo-
    nicis, novem libros complexis, modo in lucem pertra-
    hibimus. Argumentum breviter ita adumbravit Bonizo:
    « Caesarem si quis de Theophilacto Tusculano, qua-
    liter Joanni sacerdoti vendidit papatum, a quomodo
    uno eodemque tempore Theophylactus et Gregorius
    et Sylvester Romanum non regnabant, sed vastabant
    pontificatum, et qualiter Henricus rex, Conradii
    filius, Romanam Ecclesiam a talibus pestibus libe-
    ravit, gnarus esse voluerit, legat librum quem di-
    citari, qui inscribitur Ad Amicum; et ibi inveniet
    haec ordinabiliter esse digesta. Inveniet autem, et ibi
    papa Clemens electus qualiter sit, qualiter Henri-
    cus rex imperator ab eodem ordinatus sit, et de
    Damaso ejus successore quot in papatu dixerit dies,
    et de prelato Leone, quid in papatu egerit, qua-
    literve vitam finierit, et de Victore ejus successore
    quid egerit, aut quid ejus temporibus nova eve-
    nerit; et de Stephano Godefridi ducis germano, et
    qualiter ejus temporibus Paltarea apud Melchitanum
    vicaria est; et de Nicolao papa et de lite quam ha-
    bisit cum Benedicto invasore, et quid egerit in pa-
    pala, et de Alexandro papa, et de lite quam habuit
    cum Guolo Parmense et de ejus victoria, et quid
    egerit in papatu et de ejus fine, et de septimo Gre-
    gorio et de ejus electione, et de vita ejus et mori-
    bus, et qualiter ad altare Domini in nativitate a
    Genio viro crudeli captus sit, et eo die Dei gratia
    liberatus, et de Werra quam sustinuit ab Henrico
    imperatore, et de controversia, quam habuit cum
    Wiberto, et de exeminis, quas sustinuit, et de obsi-
    dione civitatis et sua, et qualiter a Roberto Roma-
    norum duce sit liberatus, et qualiter beato fine quie-
    verit, apissime declaratus. » Hec Bonizo, quae verita-
    tium deprompta exacte repreti Baroniani operis
    insignis commentator Paginus, et more suo inseritis
    notis illustrat (loc. cit.), ad quas lectorem remittere
    placet; quantum autem prelium statuerit ille ipse
    monumentorum historia ecclesiastica probus aestima-
    tor, ex verbis quibus jactaram ejus deplorat
    facile colligimus. « Profecto, exclamant ille, perisse
    opus, quod annalibus ecclesiasticis maximam lucem
    effuderit summopere doletandum. Haec tamen suf-
    ficiant ad declarandum quantum is de rebus hoc
    tempore Romae gestis eductus fuerit. »
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,970,940">
    A. Plinius id praestabit opus ipsom, quod eruditiorum
    oculis abductum et longa oblivione memoria ipso-
    rum exemptum, parum afuit quin ipso fere in
    portu naufragium faceret. E bibliotheca enim Boic,
    ubi latebat et fuliabat ignotus codex, in hominis
    privati bibliothecam (superfluum luxus et potentiae
    supellectilem) traductus, a morte ejus, in angulo
    quodam familiae heresciunculae commodum tempus,
    donec ad braclerias iret, praestolabatur, dum i a-
    numa ducente Minerva in eum incidit vir reverendus
    et gravioribus aeque ac amenioribus liberis, pro
    natalium et instituendi dignitate instructissimus Joan-
    nes Edelweckius clericor. reg. D. Cajetani apud
    nos degentium tum perpropistus, qui profugum aut
    ruptum familiae restituit.
    
    Codex ipse membranaceus est in quarta quam
    vocant forma earue minore et vere quadrata. In
    Daurianam en Schedeuiana transit, folies u nobis
    memorata. Antiquioris domini nullum ibi vestigium,
    in posito asserre in schedula agglutina', charac-
    cterque quem vocant monastico legitur: Libellus Boni
    Thonis, et ex Chronica a Constantino usque, etc.
    In antico vero florinsicus: : Historia Bonithonis
    Sutriensis. epise. de persecutione Ecclesie. Adjecta
    nota veteri bibliothecae Stud. VII, num. LIV A, qui
    ordo, bibliotheca ex arce Tullkirchenis monachium
    ab Alberto] translata, postea immutatus, codicibus
    adhuc haerel illitus. Hodie inter col. nis. Lat.
    num. DCXVII signatus est. Ipse codex characterum
    saeculi duodecimi ita graphice refert, ut paradi-
    gmaties loco rei diplomaticae lyroibus esse potest:
    litterae capitales hecile ruilient, sed in quibus
    vesitija projector, quoo inductae fuerant, adhuc mani-
    festa. De opere ipso nihil est quod ante diensis adju-
    clam. Testem temporum illorum novum prodere,
    an est veritatis? si arbitrantium qui veterum elegi-
    cum censentur reperis testimonitis conferunt. Notas
    non adjeci idque consulto ne mihi coquoe inquietores
    redderent quam convivas, et quue summa consilii
    fuit, propter juraturm, pissem perere notati : re-
    cente praehiu, alii condisant. Rerum Boicarum
    scriptoribus inserai a me Bonizonem, si qui errat
    qui vitiligent, eos quidem dignos non habeo adver-
    sus quos maximorum virorum (quod possim) eximo-
    plo me luxerr; mihi certe auctor, hactenus deplora-
    tus, qui non Germanicas solum res, verum Boicar-
    quoque plurimis in locis illustraverl, si alia omnia
    desint (quo abunde tamen supersunt) dignissimas
    visas est, qui prima quaque non data tantum verum
    etiam arrecta occasionse dederunt; quod et commit-
    tea, « quae qui legerl, non multum destiteret con-
    texlan historiam illorum temporum; sic enim com-
    nia de studiis principal, vitiis ducera, mutationib-
    us republicae perscripta sunt, ut nihil in his non
    appareat (Nepos de epist. Ciceroni ad Atticum).
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Algumas palavras danificadas ou tipograficamente incertas foram transcritas literalmente; uso de colchetes indicam leitura incerta onde preservado (ex.: Boic, Schedeuiana). Não se normalizou ortografia antiga; mantiveram-se duplicações de letras e sinais tipográficos visíveis.</notas>
</pagina>