<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    709	VITA S. HERLUINI ABBATIS BECCENSIS PRIMI.	710
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,950">
    Porro re quod maiores nubilum diei: illius lucem A occipebant dicerent molum excessisse; neque eo-
    fenderet, Deo miserante, ad diem pleniissime con- lum ea die, sed multis per aliquot ante dies dum
    valuit. operiebantur, ita servitum est. Venerabilis abbas
    Igitur decimo Kalendas Novembris, anno ab Incarn- requirens a ministris, qui ibant ac redibant, nec
    atione Domini millesimo septuagesimo septimo, sui- momento uno loco stare poterant, quid agerent,
    ciae omni Ecclesiae reverendus gentium transmari- dicerent, an sumptus adhuc desicerent. cum potius
    narum summus pontifex Lanfrancus advenerit, con- abundare audiebat ab eis , quoties illa die dixit:
    secrando consummaturus ecclesiam quam inspi- Quid retribuam Domino pro omnibus quae retri buit
    rante Deo, inchovai; et in cujus extruendis fun- mihi (PSal. cxv, 12); et dicendo ista solas retri-
    damenlis lapidem secundum ipse manun sua impo- buerat Domino lacrymas agentes gratias pro con-
    suit. Convenerunt universi Northmannic episcopi, cessis sibi lot beneficiis; ac merito, quia, exclusa
    abbates, et alii quique religiosi viri; affuerunt omni penuria, omni a Deo subministrata serviebant-
    proceres regni. Rex aliis declentus negotiis adesse tur sufficientia.
    non potuit. Regina Mathildis libens affuisset, nisi Tertio die, saeculis memorandus jam saepe dictus
    raris defenta decopillationibus fuisset; affuit tamen Cantuariorum archiepiscopus, etc., ab universis tre-
    per condeencentem beneficentiiae suae, largitionem. B / tribus eundi missionem poposcit. Quis tantum tantæ
    Noluit Rex supernus operi gratie suae regem terre- inter eos benignitatis virum recedentem siccis oculis
    num supremam manum imponere, sibi totum re- aspicere potuit? Omnes eruperunt in lacrymas ,
    servans operis consummati gaudium, quod infra parvuli non valebant consolari; consulto maturavit
    sexdecim annos solis pauperum expensis conplevit recessum, quatenus a fletu se continerent vel post
    monasterium, cum omnibus officinis opus pulchrum ejus discessum. Abbas Herluinus, cum supra omnes
    et maximum. Affuerunt et regni Franciae clarissimi mortales amans, et ab eo amatus, discedentem per
    consules, et ex aliis regni ejusdem primalibus com- duo millaria prosecutus est amicum, ad suos visus
    plures, clerici, monachi et universis adjacentibus nunquam in hac vita ulterius rediturum. Quae cordis
    provinciis, confluxit innumerum genus hominum. amaritudo, qui fletus quamvis comprimenerur in
    Agitur dedicatio lætissima solemnitate, et solemnis- ipso ultimo vale, et ultimo ab invicem discessu!
    sima cænium alacratius, alacriati hominum aer ipse Postquam reversus est, sedens in camera solus cum
    purissimos diesque lucidissimus arridebat; præ solo, qui sibi ex omnibus erat familiarissimus, con-
    tumulo circumentium populorum vix exaudiluntur citatis permittens lacrymis habenas, ad ccelum
    chori cænentiium. In tanta compilatione nullus la- manus levavit: et bis verbis ait: Nunc dimittis
    sionis alicujus molestiam sensi! nulla in agennis servum tuum, Domine, in pace, quia viderunt oculi
    urbatio obvenit. Peracta processione, vix pontifi- mei (Luc. ii, 29). Quod ut viderem antequam mo-
    cibus intrare licet sine colligatione. Irrupit sequens rerer summope optabam, et indesenher a te
    populus avulsis 39 omnibus januis, universis la- oraham; adimplesti quæ volui; nunc servus tuus
    nen illæssis, quantum ecclesiæ spaciousas potuit laetus ad te ibit, quacunque hora tibi placerelur. Sic
    stringere. Distributuntur altaria consecranda ponti- verba compressit, sed lacrymarum affluentiam cohi-
    fibus, ipsam principale sacrandum archiepiscopo bere non potuit, donec frater qui cum eo loquebatur,
    remansit. Fit per totam ecclesiam summa celebritas, diutius nequens sustinere, aliunde sermonenm in-
    et in agenda celebritate pia quædam contentiositas. duxit. Ex tunc, omni meml:rorum officio destitui
    Vix semetipsum quisque cantantium exaudlt præ penitus coepit, et longe ante diei ipsius animam re-
    multitudine vociferantium. Multi jubilantes, quid volutionem quod oraverat [f., revolutionem, anima]
    dicebatur nescientes [al., nesciebant], aut quibus quod oraverat ] oblinuit. Nam, proxime subsecluto
    concerneret, minime alluebendant. Graves ejusdem mense Augusto, die iino tertio Kalendas Septembris
    monasterii personæ, quæ propter inimiam aliorum die Dominico, ex toto lecto decubuit; sensi certis
    multitudinem pauca aderant, solis lacrymis et de- indicitis Pater longævius jam adesse mortem. Quod
    votione cordis solemnitatem explebant. Personabat ubi amantissimæ congregationi innouiit, mors quæ-
    in aliis vox laetitie et joncundationis, in illis modula- dam universos pervasit; angor, et angore quidam
    batr Domino cum lacrymis sola sibi soli tota in- stupor animos cunctorum obsedii. Cibus percipi
    lenta affectio mentis. Quid plura? Finitur majori non poterat, somnus recessit ab oculis. Tertio die
    quam coepta fuerat iocunditate solennitas; itur ad absolvit se, et cætera quæ morienibus exlibenlur
    refectionem, Paschales nulli defuerunt epulæ, a officia, sibi exhiberi rogavit.
    mane usque ad profandam noctem succedentibus Adsumt filii vale facturi amantissimo Patri, eo
    fratrum turmis qui ad festum venerant, quantum primo orbani. Lacrymas ac singulibus psalmos, et
    refectioni fabula continere valebant, universis tam cæteras orationes interrumpentibus, tandem ventum
    notis quam ignotis, nec solum in domibus circum- ad agendam confessionem. Confiteri coepit, verum
    positis, verum in villis etiam remotis; quæ ad usus remanentium pietate filiorum superatus, et ipse in
    necessarios petierunt, sponsata Deo, regi Ecclesiæ lacrymas effusus dicere nihil potuit. Vix tamen elu-
    illes ministravit: affluentia nuptiali majoribus qui- clatus in vocem absolvit filios, dansque benediclio-
    busque sic ad placitum et sufficientissime ut qui nem et pacem omnibus, tam presentes quam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    abscessissent primi.
    requirens a ministris, qui ibant ac redibant, nec mo-
    mento uno loco stare poterant, quid agerent,
    dicerent, an sumptus adhuc desicerent. cum potius
    abundare audiebat ab eis, quoties illa die dixit:
    Quid retribuam Domino pro omnibus quæ retri-
    buit mihi? (Psal. cxv, 12); et dicendo ista solas re-
    tribuebat Domino lacrymas agentes gratias pro con-
    cessis sibi lot beneficiis; ac merito, quia, exclusa
    omni penuria, omni a Deo subministrata serviebant-
    ur sufficientia.
    Tertio die, saeculis memorandus jam sæpe dictus
    Cantuariorum archiepiscopus, &amp;c., ab universis tra-
    tribus eundi missionem poposcit. Quis tantum tantæ
    inter eos benignitatis virum recedentem siccis oculis
    aspicere potuit? Omnes eruperunt in lacrymas,
    parvuli non valebant consolari; consulto maturavit
    recessum, quatenus a fletu se continerent vel post
    ejus discessum. Abbas Herluinus, cum supra omnes
    mortales amans, et ab eo amatus, discedentem per
    duo millaria prosecutus est amicum, ad suos visus
    nunquam in hac vita ulterius rediturum. Quæ cordis
    amaritudo, qui fletus quamvis comprimenerur in
    ipso ultimo vale, et ultimo ab invicem discessu!
    Postquam reversus est, sedens in camera solus cum
    solo, qui sibi ex omnibus erat familiarissimus, con-
    citatis permittens lacrymis habenas, ad cœlum
    manus levavit: et bis verbis ait: Nunc dimittis
    servum tuum, Domine, in pace, quia viderunt oculi
    mei (Luc. ii, 29). Quod ut viderem antequam mo-
    rerer summopere optabam, et indesenher a te
    oraham; adimplesti quæ volui; nunc servus tuus
    laetus ad te ibit, quacunque hora tibi placerelur. Sic
    verba compressit, sed lacrymarum affluentiam cohi-
    bere non potuit, donec frater qui cum eo loquebatur,
    diutius nequens sustinere, aliunde sermonem in-
    duxit. Ex tunc, omni memoriarum officio destitui-
    tus coepit, et longe ante diei ipsius animam re-
    volutionem quod oraverat [f., revolutionem, anima]
    quod oraverat ] oblinuit. Nam, proxime subsequuto
    mense Augusto, die uno tertio Kalendas Septembris
    die Dominico, ex toto lecto decubuit; sensi certis
    indicijs Pater longævius jam adesse mortem. Quod
    ubi amantissimæ congregationi innouiit, mors quæ-
    dam universos pervasit; angor, et angore quidam
    stupor animos cunctorum obsedii. Cibus percipi
    non poterat, somnus recessit ab oculis. Tertio die
    absolvit se, et cætera quæ morientibus exhibebantur
    officia, sibi exhiberi rogavit.
    Adsunt filii vale facturi amantissimo Patri, eo
    primo orandi. Lacrymas ac singulibus psalmos, et
    cæteras orationes interrupentibus, tandem ventum
    ad agendam confessionem. Confiteri coepit, verum
    remanentium pietate filiorum superatus, et ipse in
    lacrymas effusus dicere nihil potuit. Vix tamen elu-
    clatus in vocem absolvit filios, dansque benedictionem et pacem omnibus, tam presentes quam
    abscessissent primi.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="720,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; presença de duplicação parcial entre colunas (provável impressão com ligeira sobreposição de duas versões). Marcas de paginação no cabeçalho. Algumas palavras e siglas corrompidas por qualidade de digitalização (ex.: "inchovai", "meml:rorum"). Usei [f., revolutionem, anima] e inserção de variantes entre colchetes tal como aparente na imagem.</notas>
</pagina>