AD.OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. »

urbs valiente, signa patraseo. Heferebat idem mo- A omnibus perpetus dilectionis pignera, prssente

dernus «nperstes, ab avo et patre relatam saneti
fermam, porsonam patriciam, staluram proceram,
ipsumque nudis pedibus patriam lustrando, callos
in plantis attraxiese. Alfirmabat enim eumdem avum
ex benedictione baptizatoris Augustini, plurimum
ultra centum annos vixisse (107), ipsamque longze-
vitatis benedictionent in patrera suum descendisse,
in se etiam centenarios progenitorum annos longe
exerevissé.

Jam :eternis amoribus totus saucius, Augustinus,
jam a terrenis tumultibus in requiem Domini absor-
pius, vim faciebat ccelo: crebris preeum, suspirio-
yum, el laerymarum pulsibus. Tandem'intelligens
ex Spiritus sancti responso suum exauditum deside-

ipso rege eum pontifice Laurentio, Inter omniam
lacrymosa examina, vallante cum Letisshma cole-
stium chorea, transiit ad zterna Christi solemnia.
Quos inflmi laudatores prosequamur, non ex zqua-
libus planctibus, sed his triumphantibus cantibes,
Regnas, Augustine, Augustis scecli nomine, et digoi-
tate sublimior; qui auxísti rem Christi publicat, et
Ronian:e Ecclesise adjecisti Britanniam, melius quam
Cxsar Augustus Romanis opibus Alexandriam. Te
reges, et principes, et senatas Atglorum, et turis
gentium comilantur in ccelum. Te angeli et archan-
geli, tironi et dominationes exeipiunt, te coromt
Rex regum.

In monasterio vero quod condidit, a saneto Laa-

rium, sacratissimum Laurentium, apostolicis virtu- B rentio, ipso rege Edelberto, et patria conflueute

libus prieelarum et inter sanctos comites przcipuum,
rege cum oonfluo. populo in. immensum congratu-

' lante, ordinat com omai solemni gaudio sibi succes-

sOorem, ut quondam dpostolorum princeps Petrus
Clementem, videlicet ob novelle informationis nc-
cessitatem. Antea autem Mellituni/ consecraverat
Lundonice episcopum, Justumque Rofl [a(., Roffze]

sibi saffraganeum ; quorum Mellitus tertius, Justus

in archipresulatum eibi successit quartus
: Jam: vere exliortato rege; et Ecclesia, ac populo
ut ! perseverorent in fide, et amore Christi, relinquens

dedicato, reconditnr pretiosissimum corpus ejrs
festivo cum jubilo, ubi Romani atque alii sxe-
cessores sui, sicut uno animo, ita uno colliguntur
thalamo.

Quam pulchre vero £cclesiarum parens Roms
tanta pignora edidit, qu: totius Britannici Ocesni
Patres et instítutores emineant ! Quanto odore sui-
vitatis et splendore glori: unius amor, et unum ce
biculum simul confovet, et'astringit ! Qui si distis-
guerentur: per diversas mundi nationes, singuli
patroni singulis populis solariter preetucerent.

| Esplicit Vita sancti Aügustini Anglorum apostoli,

en Mtem vixisse circa anm. 1000 ez his colligi potest.

i

VARLAE LECTIONES ET ADDITIONES
AD CHRONICON BECCENSE

(Edidit Martene Ampliss. Col«ect. tom. VI, col. 405, ex ms. bibliothecse serenissime regine Suecis

n. 1302.

v

n —á P

Col. 653, lin. "S Cui successit Rogerius filius.(; et ante altare beat» Dei genitr.cis Marix in eaden

ejus. Ms, cod., cui successit Rogerius frater ejus.
Roberto de Tougeyo priore clanstrali. Ms. cod., Ro-
berto de Torigneyo p. c. Beccensis monasterii.

Eodem mense dux. Henricus rediens de Aquitania:

Rothomagi in die festivitatis S. Joan. Bapt. gra-
tanter assensum praebuit przdicte electioni, quam

archiepiscopus Rothomagensis Hugo, vir summ: .
religiouis et industrize, cum imperatrice matre ducis, .
antea ut praesentes libentissime confirmaverant. Se-
quenti vero mense in festivitate Mari: Magdalenz'.
predictus electus benedictus est in abbatem apud.
S. Philibertum de Monteforüi, ab Heberto episcopo:

Abrincatensi et Girardo Sagiensi, presentibus abba-
tibus Rogerio Beccensi, Michaele Pratellensi, Hugo-
ne de S. Salvatore Constantiensi,

fol. 654, lin. 15. Respiciens sougustum praecisa

rupe sepulcrum, Ms. cod., respicis angustum precisa -

rupe sepultum.
Col. 655, lin. 33. Mathildis, ete. ms. cod., Mas-
suldis, etc. cujus corpus apud Bec:um delatum est

ecclesia honorifice sepultum, Anno millesimo cen.
tesimo septuagesinro octavo idem pretiosus martyr
canonizatus est. ms. cod. an. 1175, etc.

. Col, 651, lin. 25. Et Rotrodo Rothomagensi. 'Ns.
cod., a Rotrodo Rothomag. Lin, 94. Fi femi
Briocensi. Ms. cod., Henrico Bajocensi. Ms. ce.
add. Anno 1179 Ludovicus rex Francorum vot?
sanctio Thome solutürus orationum causa Anglie
intravit et per triduum Cantuariz moratus est.

' Col. 698, lin. ult. Dominus Wicbardus de sancto
Leodegario, tunc infrmarius predicti loci. Ms.
cod., Dominus Richardus de S. Leodegario, tsst
justitiarius pradieu loci.

Col. 659, lin. 97. Amuto Ingelranno foro sancto,

D ete. Ms. cod., amoto Ingelranno foro facto.

Col. 662. lin. ult. Ce futentemps de l'abbé Pierre,
pour ce qu'en pierre. etc. Ms. cod. Ce fut en tems
de l'abbé Pierre, à qui écheyt maintes pierres, pour
ce qu'en pierre, etc.

Col. 668, lin. 44. Fecit dedicare ecclesiam nov9

Digitized by Google

