<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    793 DE VITA ET SCRIPTIS BONIZONIS. 794
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,950">
    Cas. In primo igitur et secundo illorum cod. legitur A. Item ex chronicis Boniti Sutrini epiͤ
    scopi De gestis pontificum et imperatorum. In tertio legitur: Item ex chronicis Bobini, , etc. In quarto legitur: Item De gestis Bonisii episcopi Sutrini De gestis pontificum. In v, vi, vii et vuu legitur: Item ex chronicis Bobini Sutrini episcopi De gestis utrorūque.
    
    Anque hæc sunt quæ de Bonizone pro argumenti et eruditionis copia, sive inopia potius, colligere potui. De,que vere asserere possumus quod de Servii Sulpitii nobilitate Cicero (Pro Murena),; et eam hōminibus literatis et historicis notiorem esse, populo vero et suffragatoribus obscuriorem. Quod superest, ad jugemii ejus monumeuta periuet, quæ singulari ordine recenscenda.
    
    CATALOGUS OPERUM.
    
    Epistome omnium operum et sententiarum S. Augustini Paradisius Augustinianus inscripta et in libros ocolo divisa.
    
    Primus omnium hujus operis notitiam eruit belluo de librorum (quæudamodum Cato appellari solebat) Petrus Lambecius, bibliothecæ Augustæ Cæsareæ Vindobonensis præfectus longe dignissimus; is eum uno cum aliis codicibus vetustis Cæsareo jussu anno seculi superioris sexagesimo quinto ex arce Ambrosiana in Cæsaream bibliothecam a se translauâ, libro secundo Commentariorum suorum, quæ de eadem locupletissimus etsi ad limen non perductus posteris reliquerat, diligenter et exacte recensuit.
    
    Exstat opus in cod. LXXXV, characeo, in-folio, conscripto anno 1439. Nuncupaverat illud Bonizo Joanni abbati, quem illum scientia pietate, et Christiana mansuetudine celebratissimum, Joannem Gualberti Vallis Umbrosæ fundatorem fuisse inter doctos duulum constal. Epistolam illam notis suis reconditæ eruditionis illustratam integrum fere inseruit Commentarius suis Lambecius, quod in ea iustis-lutum argumentumque operis plane et dilucide explicaretur. Eam hoc lanquan vere suo loco legi, ubi de Bonizonis rebus ex instituto agitur, nec intempestivum nec nouelusum erudito lectori videbitur (23).
    
    Bonizo in familia Dei ministrus Joanni reverendissimo abbati salutem.
    
    Dominica voce reus agitur, qui talentum sibi credidum valuli humo legere quam nummulariis ad nesciam commodare, cujus auditis culpam et sollicite vitare desiderans, deliberavi, Dei juvante gratia, quandiu spiritus vitalis meos vegetaverit artus, quidquid auditu cordis et corporis percipe, intellectu discernere, quidquid palato cordis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    potero reuniinare, fratribus indulgentibus libenter communicare. Suscipe igitur, Pater venerande,
    Excerptum sententiarum mirifici doctoris Augustini, ubi suadatum et per annum vix ad calcem perductum, quod occtu voluminibus divisum a me Paradisi nomine est decoratum, et non immerito, , elce.
    
    Rerset postea Lambecius quœ de singulorum librorum argumento circa finem ejusdem epistolæ suæ memorat Bonizo, Accingere itaque pergens, Pater charissime et admirabilis doctoris scrutare sententias, et quid sit Deus, et quid non sit Deus, et quid sit Trinitas, quive unius subtili indagatione consideratæ, et de diversitate personarum et de uniuscujusque personæ proprieate et de missione Filii et de processionc S. Spiritus, et qualiter unam tria sit, et qualiter tria unum sint, et de divina providentia in primo lege et investiga viriliter. In secundo vero volumine de rationali qucære creatura et qualiter angelica creatà sit creatura qualiterve humana, et cur Deus diabolum creaverit, quem præ scierat peccaturam, cur vero bonum, et de libero arbitrio et de gratia quærere diligenter et invenies. In tertio vero de origine Adæ et de Pascha et de baptismi Sacramento et de corporis et sanguinis Domini eucharistia et de charitate scrutare viriliter. In quarto vero cur adorandus sit Deus, cum sciat quid nobis sit necessarium, et de eplen petitionibus, et de diligencia Deo, et de lege naturali, et quod melius sit ab homine quam a vitio vinci, et de adipisciendis virtutibus et de cavendis vitiis, et de fugiendo mendacio, et de otio generibus ejusdem, et de percipiendis alimentis, et adversus mathematicos et contra Origenistas, si quæsieris naviter, iveuisis dilucidatum. In quinto vero invenies de doctrina Christiana, et quod inter omnia signa verba oblineant principatum, et de signis ambiguus et de figuratis locutionibus, et qualiter intelligenda sit Sacra Scriptura, et de caveudis barbarismi vitis et de artium peritia et de eloquentia et de septem Tychohi (24) regulis, et de quinquagesima et quadragesima. In sexto vero de ancoritas LXX et interpretum quive fuerint, et ab ipso initio Genescos usque ad Salomonis tempora multiplices et difficiles, solutas a B. Augustino invenies quaestionæs. In octavo vero scriptum reperies, quid sit infernus, et utrum in inferno mali tantum an etiam boni mansuri sint, et an corpora possint esse in ustione ignis perpetua, et quibus sacrificium posui sit post mortem, et qualiter mortui in somnis, vivaquibus appareant, et de oblatione et eleemonisyna pro defunctis, et quod Adam morte Dominica ab inferno sit liberatus, et de duabus resurrectio-
    
    Lambecius lectorum. De ipso vero Donatista hujus scripto, sæpius jam editlo plura laudet cl. Schleier-
    mus, &amp; aux bibliothecæ Fabricii medii et iunioris Latinitatis, p. us. 764.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,990">
    (23) Reluisti ante nos Oudinus l. II Commentar. De scriptor. ecclesiast. col. m. 739, seq.
    (24) De hoc Tychoniq ratione Afco ad Gennadij lib. De scriptoribus eccles. cap. 18, et auciorum libb. citatos in Aubert Mirzei Scholio remiruj
  </bloco>
  <notas>Pagina em latim impresso; duas colunas claramente visíveis; algumas abreviações e caracteres tipográficos antigos foram mantidos literais; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada nesta transcrição).</notas>
</pagina>