<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="15,10,985,60">
    ADDIT. AD CHRONICON BECCENSE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="15,60,490,955">
    de novo completam, ut postea patebit. Ms. cod., de novo completam et consummatam, quæ dedicatio fuit tam celeberrime et tam solenniter completa prout patebit in sequentibus.
    Col. 671, lin. 43. Guillelmus de Bensevilla dictus Popeline, etc. Ms. cod., G. de Beusevilla detus Popeline in abbatem et pastorem ipsius monasterii et postmodum benediculs, vir quidem magna prudentiæ et probitatis, modestus, facetus, mitis et dilectus ad omnes, patiens, misericors, largus et munificus qui strenue et laudabiliter rexit, etc.
    Col. 672, lin. 19. Christe propina. Ms. add. Hic venerabilis vir supradictus temporibus suis vestivit et recepit in prædictio monasterio quamplures monachos religiosos discrectos viros, de quibus postea foruerunt unus Gaufridus; dictus Harenc abbas Gemmeiceensis, Vincentius de Rothomago dictus le Lieur abbas Pratellensis; de eodem Robertrus de Rothomago, alias le Tellier, abbas S. Ebrulfi, ac Joannes de Bouleya abbas Ceracienis. Anno D. 1388 post obitum, etc.
    Col. 678, lin. 48. Reverendus pater Guillelmus abbas, etc., usque ad hæc verba, ubi solet accipí benedicio, ut in ms. Postea sequitur in ms. cod. Hic vir venerandus rexit prædictum cenobium cunctis suis annalibus per spatium 18 annorum et dimidio vel circa; cujus animæ propitietur Deus. Amen.
    Col. 683, lin. 30. Christi colla subegit. Ms. Christo colla, etc. Lin. 35. Anno milleno centeno sicque quaterno, Ms. addit.: Quinta quintilis decies quarto quaque sexto, pareat illi Deus. Amen.
    Deinde sequitur in ms. codice: Venerabilis Thomas XXVIII abbate monasterii B. M. de Becco Herlinii de carnis educto ergastulo, successit honestus vir unanimi fratrum consensu electus Joannes de Rothomago, alias de Motha, sacerdos et monachus in dicto monasterio ex expresse professus. Hic vir venerandus, decimus liberorum nobilis viri Simonis de Motha, civis Rothomagensis, postquam pueritiæ incrementa transegit et rudimenta grammaticalia studiosus percepit, discretis magistris Parisiis in præclara artium Facultate a parrentibus traditus ingenibus: verum quia Deus prœvi:erat eum lucernam in dono sua fore ardentem, noluit tanti splendoris lumen sub nubilo mundanae obscuritatis diluuias lucere; sed super candelabrum vitæ contemplative, ut omnibus qui in domo Dei sunt postmodum luceret, voluit collocare. Unde suorum parentum obsequiundas votas, bene meritus filius dictum monasterium ad probaudum monastici ordinis vitam oblatus ingreditur, et ad sui probationem ab abbate et conventu dicti loci benigne suscipitur, fil Christi uno novus qui prius erat philosophus. Accipit illico obedientia fortissima arma, et jugi Domini suaviatatem, onerïs levitatem diligenter experitur, probat et approbat monasticam vitam. Probatur nec reprobatur ejus laudabunda conversatio; nano ob vitæ meritum hoxe indolis adolescens omnibus se imitabilem exhibebat. Probationis igitur anno et die re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,985,955">
    per A volatis, dicta probatione hinc inde facta, ipse: mere solito professionem expressam fecit; qua facta; et per dictam abbatem recepta, in conventu fratrum per osculum admittitur, capitulo postea de virtute in virtutem proficere, singulos fratres suos exemplo ad bonum inclinare, et ut verus claustralis omni humilitate operam dare. Noverat enim humilis ille monachus quod non nisi per gradus humilitatis valet quis ad apicem altitudinis ascendere. At ubi ætatis fuit connaîtus, est sacris pronus ordinibus, ad sacerdotii tandem meruit ascendere gradum.
    Deinde post modicum temporis intervallum commissus fuit administrator prioratus de Bello-Saltu Rothomagensis; deinde prioratus S. Petri de Cochineo Ambianensis, postea prioratus B. Mariæ de Layo et Belvacensis, et deinceps prioratus S. Petri de Pontissara Rothomagensis diocesis; studebatque Parisius quousque adeptus esset gradum baccalareatus in decretis, et precedebat ad gradum. Lutetiæ legendò per plures annos in dicta decretorum facultate, secundum morem in studiis decretorum tractetus observatum: sed consequenter revocatus ad clausum, qualis quantusve fuit rerum effectum clarescit.
    Nam electus fuit in priorem clausuram dicti monasterii; postea ad prosequendum quendam causam intentatam per quendam cardinalem occasione prioratus de Bello Monte Rogerrii Ebroicensis diœcesis, missa fuit Parisius, et interim, videlicet anno Domini 1434, gradum licentiæ in dicta decretorum facultate fuit assecutus, et postmodum commissus fuit ad regimen et administrationem prioratus Conventui Parisiensis diocesis, et effectus est doctor, et actu regens Parisius in dicta decretorum facultate, in qua per multum tempus rexit et ut doctor per universitaten Parisiensam dominis abbati et conventui monasterii Majoris Monasterij prope Turonis, ordinis sancti Benedicti, prioratum de Ovis, en Terrasse Gallice, Morinensis diocesis, et commendam obtinuit.
    Anno Domini 1446 dicto monasterio B. Mariæ de Becco Helluini vacante per mortem præfati Thomæ XXVIII abbatis, et tuncis inter reges Franciæ et Angliæ factis et proclamatis, pragmatica sanctione in Normannia minime locum habente, religiosi dicti monasterii electionem pastoris in capitulo dicti loci celebrandam decreverunt. In quo certa die congregati, ceremonijs ad hoc necessaris debite observatis, unanimi consensu dictum Joannem de Rothomago per viam Spiritus sancti elegerunt, et electionem ipsius cum magnis sumptibus ab apostolica sede confirmari, et per dominum Radulphum archiepiscopum Rothomagensem in capella palatii sui Rothomagensis unus benedictionis sibi imperit, cum ea solemnitate quæ decreta obtinuerunt. Quibus canonice peractis, idem dominus abbas, non obstante tempore guerrae et desolatione patriæ, dictum monasterium laudabiliter rexit, et spiritualibus severitatum in se retineus. Nam rigidis et perversis cohabitationem discipline inferens, militibus et piis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="15,955,985,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas linhas cortadas no fim da coluna esquerda (transcrição interrompida em "re-"). Uso de abreviaturas do impresso preservado; palavras ilegíveis não detectadas. Script latino impresso.</notas>
</pagina>