<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,960">
    Gloria in excelsis Deo, et in terra pax hominibus A bonae voluntatis.
    
    Regem nihilominus Ethelbertum [seu Aldibertum] post laudasonia initia, sic hortatur blandula epi-
    stola (D. Gregor. epist. commonitoría ad regem Ethel-
    bertum, 60, l. ix). Eam, inquit, gloriose fili, quam accepisti divinitus gratiam, sollicita mente custodi,
    Christiana:am fidem in populis tibi subditis extendere
    festina, zelum rectitudinis tuae in eorum conver-
    sione multiplica, idolorum cultus insequere, fano-
    rum aedificia everte, subditorum mores in magna
    vitae munditia exhorlando, terrendo, corrigendo, et
    boni operis exempla monstrando, aedifica, ut illum
    retributorem invenias in coelo, cujus nomen atque
    cognitionem dilaveris in terra. Ipse enim vestrae
    gloriae nomen etiam posteris gloriosius reddidit cujus B vos honorem quaeritis, et reservatis in gentibus. Sic enim Constantinus quondam piissimus imperator,
    Romanam rempublicam, a perversis idolorum cul-
    tibus revocans, omnipotenti Deo, Domino nostro
    Jesu Christo, secum subdilit, seque cum subjectis
    populis, tota ad eum mente convertit. Unde factum est ut antiquorum principum nomen suis vir ille laudibus vinceret, et tanto in opinione praedecessorc
    suos, quanto et in bono opere superaret. Et nunc itaque vestra gloria cognitionem unius Dei Patris,
    et Filii, et Spiritus sancti, regibus ac populis sibiimet subjectis, festinet infundere, ut et antiquos gentis suae reges laudibus ac meritis transeat, et quanto in subjectis suis aliena peccata deteriserit, tanto etiam de peccatis propriis ante omnipotentis C Dei terribile examen securior fiat. Reverendissimus autem frater noster Augustinus in monasterii regula edoctus, sacrae Scripturae scientia repletus, bonis auctore Deo operibus praeditus, quaeque vos admo-
    net, libenter audite, devote peragite, studiose in memoriam reservate, quia si vos eum quod pro omnipotente Deo locutitur auditis, idem omnipotens Deus hunc pro vobis exorantem celerius exaudít. Parva autem xenia transmissi, quae vobis parva non erunt, cum a vobis ex beati Petri apostoli fuerint benedictione suscepia. Omnipotens itaque Deus, in vobis gratiam suam quam accepit, perficiat, atque vitam vestram et híc per multorum annorum curricu-
    la extendat, et post longa tempora in coelestís vos patriae congregatione suscipiat.
    
    Gloriosse quoque reginae Berthae [al., Aldibregse] scribit (88). Unde haec excerpimus: «Remeantes, dilectiss: mus filius noster Laurentius presbyter, et Petrus monachus, qualis erga reverentissimum fratrem et coepiscopum nostrum Augustinum gloria vestra exilterit quantaque illi solatia, vel qualem charitatem impenderit, retulerunt. Et omnipoitentem Deum benediximus, qui conversionem gentis Anglorum mercedi vestrae dignatus est propitius reservare. Nam sicut per recordanda memoriae Helenam matrem piissimi Constantini imperatoris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,960">
    ad Christianam fidem corda Romanorum accendit, ita et per gloriae vestrae studium, in Anglorum gente ejus misericordiam confidimus operari. Et quonia prudentie bono, sicut revera Christianae, et recta fide, gloria vestra munita, et literis docta est, et Deo volente aptum nunc tempus est, agite ut divina gratia cooperante, cum augmento possitis quod neglectum est reparare. Itaque mentem doris conjugis vestri in dilectionem Christianae fidei adhortatione assidua roborate. Vestra illi sollicitudo in augmentum in Deo amoris infundat, atque ita animos ejus etiam pro subjecte sibi gentis plenissuma conversione succendat, ut et magnum omnipo-
    tentii Deo de devotionis vestrae studio sacrificium offeratis, et ea quae de vobis narrata sunt, et crescant B et vera esse modis omnibus approbatur, quia bona vestra, non solum jam apud Romanos, pro vita for-
    tius oraverunt, sed etiam per diversa loca, et usque Constantinoipolin ad serenissimum principem pervenerunt. Unde petimus ut, sicut nobis de Christianitatis vestrae solatis laetitia facta est, ita quoque de perfecta operatione vestrae angusta sit gaudium in coelis. Sic vos in adjutorium suprascripti reverentissimi fratris, et coepiscopi nostri, et servorum Dei quos illuc misimus in conversione gentis vestrae, devote ac totis viribus exhibete. Ut hic feliciter cum glorioso filio nostro conjunge vestra regnetis, et post longa annorum tempora, solum quoque gaudia vitae, que sinem habere nescimus, cum fructu aeternae mercedis capiatis. Data die decimo Kalendarium Julianum, imperante Mauritio Tyberio, anno nono decimo.
    
    De his etiam quce Francorum episcopis scripsi idem papa mellifluus haec pauca excerpsit. «Sicut ignis, aura flante, filis &amp; quasi aurum, mentis studia commendatione proficiant. Qui igitur, Redemptoris nostri gratia cooperante, tantæ de Anglorum gente ad Christianam fidei multa multitudo convertitur, ut reverentissimus frater et coepiscopus noster Augustinus, eos qui secum actu ad hoc opus exsequendum, asseret non posse sepius creare; aliquantos ad eum monachos cum dilectíssimis, et communibus illis, Laurentio presbytero, et Mellito abbate praevidendus transmittendos. Et hoc fraternitas vestra charitatem, quam dedecet exhibere. Praeterea quae regi Francorum Lothario de auxilio rum susceptione, Brunechildi de ipsorum miraculis, gratificis scriptis suggesserit, in suis epistolis liquide clarescit. »
    
    Haec itaque apostolicae commendationis scripta Britanniae regem, et reginam cum summo gaudio accepta suo, non solum divino gaudio repleverunt, verum etiam ad caelestia regna appetenda vehementius ascenderunt [s., ascenderent].
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,990">
    (88) Ad reginam Bertham litterae D. Gregorii, (lib. ix epist. 59.)
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; algumas quebras silábicas e abreviações respetadas; marcas tipográficas e numeração de rodapé transcritas; letra B e C no corpo do texto mantidas conforme imagem; partes danificadas transcritas com [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra individual foi totalmente ilegível na área transcrita).</notas>
</pagina>