<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    LIBER AD AMICUM. LIB. V.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    1 alio commissio fugarunt Ungari, capta etiam unga- ricis regis laance; quae per eosdem nuntios Romae delata est, et usque hodie ob signum victo ria? ante confessionem beati Petri apostoli apparet.
    Interea ungarica potius victoria Italiam intravit. Aribertum vero archiepiscopum Mediolanensem cepit, sed fuga lapsus est; dehinc Romam veniens, imperialem meruit benedictionem. Dehinc Mediola- num rediens cum quaedam suburbana depopulasset ab urbe repulsus est, sicque infecto negotio Alpes transiens vi febrium correptus occubuit, cujus corpus Spire decenti cum honore sepultum est.
    Huic successit filius ejus Heinricus, vir sapientis- simus et totus Christianissimus; hic in primordio sui regni Ungaros tumultuantes vicit, et citiusme se- davit. Qui rite omnibus regni pacatis negotiis, dum ad Italiam tendere destinaret, nuntii a Romana urbe venientes eumque retardantes mirabiliter reddidle- runt sollicitum. Nam, ut superius memoravimus, urbis Romae capitanei et maxime Tusculani per patritiatus insanis nomina Romanam vastabant Ecclesiam, ita ut quodam ha; ereditario jure viderentur sibi possidere pontificatum. Enim vero, mortuo Joanne Benedicti papae fratris, qui uno eodemque die praefectus fuit et papa (37), cum successisset ei Theophylactus, qui Alberici fuit fil;us, Gregorius frater ejus nomen sibi vindicabat patriitiis. Hac occasione Theophylactus neque Do:minum timeus, neque hominem reveritus, qui, eata antiphrasin vocabatur Benedictus (38), cum post multa turpia adulheria et homicidia manibus suis perpetrata, postremo cum vellet consobrinam accipere conjugem, filiam scilicet Girardi de Saxo, et ille diceret nullo modo se daturum, ni renuntia- ret pontificatum, ad quemdam sacerdotem Johannem, qui tunc magni meriti putabatur, se contulit, ejusque consilio serviensum damnavit, pontificatuque re- munitavit. Quod consilium valde esset laudabile, nisi turpissimum post esset sectum peccatum. Nam idem sacerdos, de quo supra retulimus, accep la hac occa- sione nefando ambitu seductus per turpissimum ve- taliatum omnemque Romanorum populum pecuniis ingentibus datis sibi jurare coegit, sicque ad pontifi- calem adscitili dignitatem, quem verso nomine Gre- gorium (39) vocaverunt. Illis ita gestis, Gerardus de Saxo cum aliis capitaneis quemdum Sabinorum epi- scopum sibi eligunt pontificem quem verso nomine, vocaverunt Sylvestrum (40). Quod audientes Grego- rius partitus et Petrus Germani Theophylatum spe conjugis deceptum ad pontificalia iterum sublaverunt fasigia. Sed quis pro tantis calamitalibus nobis locus remedi;, nisi vox illa evangelica, qua: confortat aposlo- lum dicens: "Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fides tua (Luc. xxii, 32)." Sed certe et vere non defecit fides Petri, nec defecerit ides Romanae Ecclesiae in aeternum. Nam in tanta et tam valida tempestate suscitavit Dominus spiritum cujusdam Petri Romani archidia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    coni, qui convocosas episcopos, cardinales (41), cle- ricos, ac monachos, viros ac mulieres, quos timor Domini aliquantum tetigerat, subtractens se a praes- fatorum invasorum communione, et zelo Dei ductus, ut quondam ille Omas, Hebraicus sacerdos, Alpes transivit, regem adiit, non causa accusationis, sed pro communi utilitate Ecclesiae, quisque pedibus advolutus fens obsecrabat, ut matri suae desolatae quantocius subveniret, convocatisque episcopis, qui tunc aderant, praecipit eis ut Romanm cum rege ten- derent, et synodum congregarent. Quod et sine mora factum est. Abusivus vero ille Gregorius, qui Romanæ Ecclesiae cathedram regere videbatur, ro- gatus a rege, ut ei obviani veniret, nihil mali con- sciuss apud se, ut res postea declaravit, usque Pla- centiam venit, regemque ibi invenit, qui ab eodem ut decuit Papia honorifice susceptus est. Non enim putabant, qui tunc aderant episcopi fore religiosos sine judicio aliquem damnnare episcopum, ne dum tante sedis, qui videbatur, pontificem, sciaque per- gentes simul venerunt ad Sutrium; quo ubi perven- tum esset, rogaru præfatus rex, qui tunc videbatur pontificem, synodum congregari. Quod concessit et decreto firmavit. Erat enin idiota et mira simplici- tatis vir. Igitur collecta synodo sediti, qui vicem Ro- mani pontificis habebat, et ex praecepo ejus sede- runt patriarchae et metropolita ni et episcopi per sedes suas; inter quos tunc forte aderat Poppo Aquilensisi patriarcha vir eloquentissimus, et Bruno Augustensis episcopus, et Rembaldus Arelatensis archiepiscopus et alii quam plures, et quaestione orta de Sylvestro invasore ab omnibus judicatum est episcopatu et presbyterato nudatum in menasle- rio diebus vitae suae tradii; de Theophylace vero su- persedendum sore judicaverunt, maxime cum ipse Romanus pontifex se judicaverit deponendum. De tertio vero quid facerent, quo se verterent, quibus accusandi et testificandi adversus judicem non da- batur licentia; cui, cum ab episcopis supplicatum fuisset, ut causam electionis suae promoteret, ut erat idola, omnem suae electionis puritatem aperuit. Dixit se Dei misericordia sacerdotem fuisse boni aestimauti, et sanam et cantum laudabile, sed etiam per vixisse. Quod non tantum laudabile, sed etiam quasi angelicum tuue temporis videbatur apud Ro- manos. Hujus rei causa multas acquisivisse pecunias dicebant, quas servabat, ut sara lecta ecclesiae restau- raret vel aliquid novi magum quid facerel in urbe Roma; cumque saepissime tyrannidem patriotum secum tractari et qualiter sine ulla cleri et populi electione pontifices consituenerint, nihil melius pu- tabat quam electionem clero et populo per tyranni- dem injuste sublatarum his pecuniis restaurare. Quod vero, ut audierunt viri religiosi, ceperunt summa cum reverentia calliditates antiqui hostis ei idusi- nuare, et nihil quod venale, sancium esse dicebant.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (37) Haec lectio verbis erasis, sed ab eadem manu in codice substituta.
    (38) Benedictus IX.
    (39) Gregorius VI.
    (40) Sylvestrum III.
    (41) Episcopis subjungit.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; palavras truncadas e hífens mantidos conforme impresso. Colunas transcritas esquerda então direita. Algumas linhas apresentam pequenos cortes na margem superior onde letras iniciais podem faltar; reproduzidas conforme visíveis. Script latino.</notas>
</pagina>