Ld

LIBER AD AMICUM. LIB. VI.

Wwmnanitatem óstendentes- prsecipue reverentia. ordi« À multa et. Deo amabilia servitia. beati Petri. meruit

satoris éjus, beati scilicet papas Leonis,

Interea. prasfatus. Guido. archiepiscopus. Mediola«

nem veniens penitentia ductus, depositis pontifica-
bus insigniis, privato vivebat scemate. Quod videntes
Feclesiarum venditores, de quibas supra mendonen
fecimns, animum ejus levem ad. deteriorem partem
eitissime inflectttnt, mortále ei dantes consilium «t
epscopstum euidam Getefrido, clerico nobili quidem
progenie orto et satis facimdissimo et ad omne nefas
ptono, venderet, et sese ad arcem transferret. Ouod
et sine mora factm est. .
' Prefatus vero Goteéfridus' consilio Simoniaeoram
et Mediolanensium capitaneorum et Longobardornm
episeoporum, Alpes transiit, regem adiit, animumque
tegis utpóte adolescentis facillime venatus est. Nam
tt Pateream promittebat se destructnrum, et Herlim-
feldany vivum capturam et ültra montes missurum,
fi ei per investituram Mediolanensem traderet epi«
seopatum. Hujus rei. gratia et aliquantula. pecunia
dala, investituram, quam petebat, accepit; sed epi»
scópaturn non obtinuit. Nam a Deo protectas Herlim-
laklus, nt audivit ejus conatum, congregans multitu-
dinem Dei exercitus, omnia castra ad jus episcopi
pettíneátia ab ejus subtraxit ditione. Debinc. apud
Castellionem suum hiereditarium castrum per multos
lies eam obsedit, quod cam obsideretur et pene
espi posse videretar, Simontaci et coneubiuati clerici
nocit inem in media Meiliolaneusi civitale. injece-
TUM, suctore quodam clerico, cujns nomen investi-
findom solerti lectori relinquo, pro certo sciens el
indubitanter sfftrmans nnctorem tanti flagitii dignum
*ón esse sacerdotio. (Qnid plura? igris zdes corri-
Mens gloriosasq:e basilioas bestorum  devastans
Wartyrum, ad. ultimtim mediétatem civitatis victor
tontampsit. Quod ubi -Mediolanensibus, qui forte ad
obsldionem aderant, nantiatum fuieset, terror maxi-
mesinvesit, relictoque Herlimbsldo, cum paucis
Denm timentibus, statim domum rediere. Sed miles
Domini fortissimus, velnt Judas Machabzüs (LI Mach.
Yt, 42) stetit ifaperterritüs obsidioneque firmata ibi
t:netum Pascha celebravit. Transacia vero pascbali
festivitate, praefatus Godefridus habens secum mul-
"imdieem equitum et peiitum eum Herlimbaldo
Pognavit, et terga vertit; sicque per Dei misericor-
ism smiles Dei, incruentam possidens victoriam Me-
diclnam remeavit. 25.

Eodem quoque tempore Noribmanni Campaniam
invadunt, quod cernens Deo amabilis Hiliebrandus
tentiemo magnificum ducem Gotefridum in auxilium
S. Petri evocat. Forte enim his diebus prefatus dux
Voneratloliam, ducens secum excelleutissimam co-
"vam Matbildam, iuclyti ducis Bonifacii flliam.
h COligregana univergam exercilus sui multitudinem,
*9maxore ei nobilissima Mathilda Romar veniens,

Nertbmannos a Campania absque bello expulit, et
*?m Remaom, reddidit ditioni. Et boc primum
*rrilinn excellentissima Bonifacii filia. beato apo-
siolorumi principi. obtulit, quie non multo post per

diei fili.
* Cum hie ità se haberent, a Deo protecius Herlim-
baldus volens Mediolanensem Ecclesiam a Siijo-
niaca libetare servitute, conailio pape et Doo ama-
bilis Hildebrandi; in die sancto Epiphaniz, adjuvanti-
bus religiosis cletieis non. solum Mediolauensibus
sed et Cremonensibus et Placentiuis secundum de»
ereta sanetorum Patrum per electionem cleri babere
üeliberavit -episcopem Ottonem, ejusdem | Ecclesia
elericum, nobili quidem genere, 56d nobiliorem morj-
bus, a religioso clero electum. et. a catholico populo
laudatum. Qued vetérnosus serpaus non equis aspes
xit oculis; nam quosdam sus artis viros invenit, oi
per eos seditionem movens in. populo, ipsum a. Deo
protecetum Heilimballum. cum electo jam in. palatio
residentem armis circumdant, palauum | invadunt,
euncta diripiunt, ipsum electum plagatum usque ad
eltare S. Marie tractum jurate coupellunt , nun-
quam se aumplius de eodem episcopatu - intromissu-
rum. Dehine eum cuidam clerico ejusdem ecclesiae
wsque mane custodiendum Lradidere. Mane vero
facto, a Deo protectus Blerlimballus ad-ecclesiam im
perierritus veni; quod ut viderunt Keclesiorum
venditores ei fornicaterum sacerdotum: propinqui
elanare caperunt, belloque commisso, per Dei misae
tícordiam Dei miles palmam eitissime obtinuit. Nam
omnes Dei inimicos procul a civitate fugaverunt,
omnibusque per Dei iuimicos rebus ecclesia ablatiy
in duplum resitutis ecclesiam et palatium obtinuit,
potuitque eodem) die electus Domipi sine ulla. con-
iradicüone inthronizari, ni sacramenti vinenlum ob»
stitisset, Hujus rei gratia. mittintur. religiosi. viri
Romam, qui hxc. pape iutimarent, quod ut audivit
venerabilis Alexander, et sacromenium contra jus
£:elesiasticum factura dixit non tenendum, et com-
Wwvuni decereio lam episcoporum cardinalium quam
sacerdotum et levitarmh cum jure Mediolanensem
electum judicavit. Moxque litteras suas ad regem
tuisit, in. quibus..admonuit eum ut filium, ut odiua
servorum Dei, quod animo, conceperat, a se projico-
set, ei Ecclesiam Mediolanensium secundum Deum
habere. permitteret episcopum. Quod uf rex audivi,
snox ex latere suo suos misit a secretis, qui venientes
Longobardiam Novarke sibi curiam constituunt, et
multitudini episcopornm collects ibi dalo sacramento
confirmant hoc esse regie voluntatis, ut Gotefridus
conseeraretur. Quod audientes Longobardi episcopi,
licet ab. Ecclesia essent excommunicati, eum liben-
ter non sacraverunt, sed exsecraverunt, Forte huic
-exsecralioni ex Mediolanensi Ecclesia:quidam clerioi
Anterfuere, ex quorum numero fuit Tedaldus, qui eo
xivente eumdem invasit episcopatum. Quod ul au-
divit venerabilis Otto, Mediolanensis electus, ad Io-
manam se contulit sedem, ubi ogites ecclesiasticse
caus terminantur. . ,

Hugo. vero candidus, de quo supra retulimus,
Gallicanam a domino papa impetravit legationem,
abi multa eontra jus et fas operatus e:t, qued uo

Digitized by Google

