E BONIZO PLACENTINUS EPISC. — DE VITA ET SCRIPTIS BONIZONIS. "8
A In alio. Mistoria Henrici de Anglia; et liber Dede-

I» alie. Tres. partes et Digesta nova. —

In alio. Digesta vetera.

In alio. Inforciata et liber Autenticorum.

In alio. Liber Institucionum , et tres libri Codicis.
: [nalio. Instituta Justiniani minora.

In alio. Suetonius et Eutropius.

In «lio. Suetonius; et Julius Frontinus ; et Eutro-
pius; et Tullii Tusculano, et Philippiea ejusdem.

In alio. Tullius de natara deorum, libri lil ; de
divinatione , libri 11; Timeüs Platonis sb eo trans-
lstns; et de. Fato, liber I; ad Ortensium (Horten-
sium), liber 1; et de Legibus libri Itf.

In alio. Epistole Plinii junioris; et Apuleias de
deo Seeratis; et Hilarius super Matheum; et Gesta
'Frencorum.

In alio, Collationes Patrum.

In elio. Epistole kvehis.

In alio, Decreta Ivonis.

Inalio. Liber Hugonis archiepiacopi.

In alio. Boetius de trinitate, et commentum Gisli-
berti Porretani super eumdem.

In alio, Psakerium glossatum.

Ta alio, Glosse psalterii.

Is alio. Epistole Pauli glossate.

Jn olio. Palladius de agricultura.

In alio. Vigetius (Vegetius) de re militari.

]n alio, Remigius super Marcignum.

In alio. Glosse super Marcianum.

I» alio. Super Marcianum ; et liber Tullii de pa-
T2óoxis; et Tullius pro Marco Marcello, et pro Quinto

Ligerio, et pro Dejotaro, et pro seipso; et epistole €

Dindimi ad Alexandrum et Alexandri ad Dindimum ;
eL Apuleus (Apuleius) de (210; et Claudius Claudia-
bus; e& epistole Giraldi Eboracensis; et vita Nero-
si$; el super variarum Cassiodori. et liber ejusdem
de anima. 2

minor de teinpore et de natura rerum.
In alio. Quintilianus de institutione.
In alio. Quintilianus de causis.
In alio. Retorica.
In alio. Retorica.
In alio. Retorica.
In alio. Geometrica et aritmelica.
In alio. Astronomia.
In alio. Gesta Cesarls.
In alio. Gesta Cesaris ; et Orosius.
1m alio, Tullius, de officiis.
In alio. Tullius, Tusculanz.
In alio. Tullius, de particionibus oratoriis, et de
amicitia, ei de senectute, et invective in Catilinam,

B et. invective in Salustum (Sallustium); et Salusus

in Tullium ; et Seneca de causis et remediis fortui-
torum, et de naturalibus questionibus.

In alio. Macrobius, de saturnalibus.

In alio. Macrobius, Doetius, Plato.

In alio. Seneca, de beneficiis.

Jn alio. Seneca, de beneliciis.

In. alio. Seneca, de beneficiis, libri VII.

In alio. Seueca, de naturalibus questionibus; et
Adeleriius Batensis (Adhelardus Bathonensis?) proba
vates; aurea eapra (Simon); et liber Hildeberti Tu»:

. Fonensis archiepiscopi de dissensione interioris et

exterioris hominis, et sermones ejus, et vita ipsius.-
]n alio. Zacharias super unum ex quatuor.
In alio. Omelie Leonis papi, et epistole ipsius.
]In alio. Plinius, de naturali bistoria, libri XXXV,
Sunt volumina CXIII, exceptis XXVII voluminibus,
quz dedit episcopus, sed nondum habuerunt. Suma
voluminum CXIll. .

ANNO DOMINI MLIXXIX

BONIZO » 5««

SUTRIENSIS PRIMUM, POSTEA PLACENTINUS EPISCOPUS
nsumnemene e rr d .

;

"
1

| PROLEGOMENA
BONIZONIS VITA, RES GESTJE, SCRIPTA

(Ernie, Monumenta Boica, ll, 780, Aug. Vindel. 1765, ful.)

De vita, rebus gestis et scriptis Bonizonis (1) epi- D tholdo Constantiensi, qui fere unus historicorum

Mopi primum Sutriensis, postea Placentini multi
tulis collegerunt, facem omnibus preferente Ber-

(!) 1n ejus nomine mirum, quantum varient au-
Clores. Putes in tenebris micare, Martino Polono
Benisius, anonymo Mellicensi Ponizus, Plolomzo
Lucensi Bonzo, Bertholdo Const. Bonizo, aliis Bo-

isque Germanus, vjri, vo suo et rebus motis, et scri-
ptis editis et adversitatibus, atque ipsa eruenta morte

nitho, Bonizus, Benizus, Bobinus, etc. Lambeccius,
non malus etymologiarum arbiter, Bonizo (quod ille
verum ejus et genuinum nomen ex Bertholio Con-
stantiensi agnoscit) diminutivum, inquil, a nomina,

Digitized by Google
