<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    821 LIBER AD AMICUM. — LIB. V. 822
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,945">
    sili dari pontificem; sed quia hoc non poterat ad
    praesens leviter fieri, episcopis quippe notebatibus
    Romam tendere, deliberavit Rheni Franciam visere,
    credens ex Lothariorum regno posse invenire epi-
    scopum, quem Romanis daret pontificem. Quod et
    factum est. Nam multis precibus et rogata Roma-
    norum vix persuasum est Brunoni nobilissimo,
    moribus decenter ornato, Tolano scilicet episcopo.
    Veniente itaque eo Vesuntinum, venerabilis abbas Clu-
    niacensis obviam ei processit, ducens secum in eo
    comitatu venerabilem, de quo supra retulimus, Hil-
    debrandum. Qui cum causam itineris a quodam nar-
    rante audisset, coepit rogare patrem, ne illo tenderet,
    dicens eum non apostolicum, sed apostaticum (43)
    qui jussu imperatoris Romanum conaretur arripere
    pontificatum. Quod ut audivit venerabilis pater, tacu-
    sit quidem, sed Vesuntianum venit, acceptaque occasione
    quantocius haec venerabili episcopo insinuavit, adjú-
    ciens simul et probitatem morum et integerrimam
    ejus vitae conversationem. Quid plura? rogavit pon-
    tifex, ut ejus poteretur colloquio. Quod et factum
    est, congregatisque tribus in nomine Domini, secun-
    dum evangelicam verbum, ubi fuit Deus in medio
    eorum (Matth. xviii, 20). Nam ejus consilio acquie-
    scens papalia deposuit insignia, quae gestabat, su-
    niensque sarcellum usque ad apostolorum limina
    properavit, veniciensque su ecclesiam apostolorum
    principis, sic iterum et populum Romanum allocu-
    tus est. Viri fratres! audivi legationem vestram, qui
    ue contradicere non oportuit, et huc ad vos de-
    scendi primum orationis voto, dehinc vestris volens
    obtemperare jussionibus. Cui cum episcopi et cardi-
    nales hoc ei respondentes dicerent: Haec fuit causa
    te vocandi, ut te nobis eligeremus pontificem, et
    archidiaconus ex more clamaret : Dominum Leonem
    pontificem S. Petrus elegit, populusque subsequentis
    vocibus literatis hoc concrepaveret cardinales et epi-
    scopi, ut moris est, beatorum apostolorum principis
    cathedrae intronizarent.
    
    Postquam papalem adeptus est dignitatem, vence-
    rabilem Hildprandum donatorem tam salubris con-
    silii, quem ab abbate multis precibus vix impetra-
    rat, ad subdiaconatus provexit honorem, quem et
    aeconomum sanctae Romanae Ecclesiae constituit,
    cujus consilio synodum mox congregavit, in qua
    diversas regionum episcopi convenerunt, in qua
    et sub anathemae interdictum est non licere alicui
    episcopo archidiaconatus et praeposituras et abbatias
    seu beneficia Ecclesiarum vel prebendas vel Eccle-
    siarum vel altariurn commendationes vendere. Et ut
    sacerdotes et levitae subdiaconii cum uxorius non
    coeant, quae res magnam veternorum serpentem
    concitavit in iram. Quod adjuentes episcopi primo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,945">
    quod A quidem veritati non valentes resistere tacuere po-
    stea vero, saudente humani generis inimico, Inobe-
    dienties celavere.
    
    Interea Romae episcopi et cardinales et abbates
    per Symoniacam haeresim ordinati deponerabantur, et
    ibi et diversis provinciis alii ordinabantur, ut ex
    Lugdunensis Galliae Ubertus Silvae Candidae episcopus
    et ex Burgundionum genere Stephanus abbas et cardi-
    nalis et ex Romerici genere Hugo candidus; qui postea
    apostata est effectus, et Fridericus ducis. Godefridi
    germanus, et ex compendio quidam Azolinus Sutri-
    nus episcopus, et ex Ravennaium partibus Petrus
    Damini vir eloquentissimus, et alii quam plures.
    Tunc fortis armatus, qui -in multa pace custodierat
    atrium suum (Luc. xi, 21), sensi se obligatum.
    
    Sequenti vero anno praefatus pontifex sinodum con-
    gregavit, in qua omnibus tam clericis quam laicis
    auctoritate S. Petri et Romanae Ecclesiae praeceptum
    est, ut abstinerent se a fornicatorum sacerdotum et
    Levitarum communione.
    
    Haec synodus gladium in viscera mersit inimici.
    Nam non solum Romae incontinentes sacerdotes et
    Levitae ab altaris prohibebantur officio, sed et per
    vicinas circumquaque regiones et per omnem Tu-
    sciam, adiuvantibus monachis viris religiosis et verb
    praedicationis insudantibus.
    
    Et lic beatus pontifex legatos suos misit Copolin,
    habens super aliquibus causis adversus Graecos epi-
    scopos quaestiones, ex quorum numero fuit praefatus
    Fridericus magri ducis. Goteffridi germanus, qui ve-
    lentes Cpolim a Monomachia imperatore honorifice
    sunt suscepti.
    
    Dehinc episcoporum negotio propter quos vene-
    rant c1tissime sedulo, amplissimis donis,donati por-
    tantesque beato Petro permaxima donaria, ad pro-
    pria repebabant.
    
    Interea Normanorum fortissima g[ens], quae Apu-
    liam et Calabriam a Graecorum regni subtraxerat
    ditione, Beneventanos invadit. Qua tempestate Bene-
    ventani compulsi Romae tendunt Beneventumque
    per cartulam offeriions beato Petro tradentes a
    domino papa imploranti auxilium, quo facto, non
    solum pro terris sacrae Romanae Ecclesiae invas,
    verum et pro acerissimis poenis quas Christianis
    inferebant, commotus primum quidem gladio excom-
    munications eos percussit, moxque eos materiali
    gladio feriendos iudicavit. Sed quia consilia Dei
    abyssus multa (Psal. xxxv, 7), Dei ineffabili provi-
    dentia bello commisso Normanni victores, exuitere,
    capiunque papam, sed ut decuit honorifice tractatum
    per mediam stragem interfectorum usque Beneven-
    tum perduxerunt. Sed quid plura? qui pro justitia
    dimicantes bello prostrati fuerunt, hos Deus signis
    
    Hildebrandi adhortatione omnino revincit. Quidquid
    sit de hac sive historia sive uti ibidem existimat
    Muratorius commendo, ut eo cense fallitur quod
    ejus prima architectum Otonem Frisingensem,
    existimet, cum Bonizo dudum ante retulerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,945,970,990">
    (43) Hec iisdem fere verbis leguntur in Leonis IX
    Vita Nicolai Aragonie S. R. E. card. auctore, qui e
    fonte haud dubie descripsit. Wibertus vero ar-
    chiepiscopus Tullensis Leonis synchronus, quem Ni-
    colao subjuncti (c. Muratorius l. III Rer. Ital.,
    historiarum de habitin peregrinii assumpto Cluniaci
    )
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal mantendo abreviações, hífens e quebras de linha conforme a imagem; uso de alguns sinais ilegíveis foi evitado substituindo-se por caracteres reproduzíveis; script identificado como latino; duas colunas transcritas: coluna esquerda seguida da direita; nota de rodapé incluída.</notas>
</pagina>