"3 VITA S. AUGUSTINI ANGL. APOST.

710

etiam nltronea benevolentia venisse, quatenus gau- À portas, et ingrediatur gens justa, custodiens veritatem

dium, et gloriam et regnum annuntient zternum, ubi
oxaudientes suis dictis sempilernaliter vivant et ex.
solent. Indicat () omnium creatorem Deum. Dei
omnipotentem, tantum homines a. se factos dilexis-
se, ui homo et filius bominis, salva. semper deitate,
dignarelut fieri, quatenus homines morte sua re-
dempios faceret filios Dei. Cujus naüivitati. nova
stella alluxit, cujus pedibus mare calcabile servivit,
eujus passionis injuria sol radios suos abscondit,
eujus sepulturae, et resurrectioni, omnis terra con-
wemuit e$ acquievit. lpse est, inquit, Dominus
lesus Christus, ab exordio mundi, ab omnibus pa-
wiarchis el. prophetis, Dei Filius pronuntiatus, de
Spiritu sancto conceptus, de Virgine natus, et innu-

meris signis Deus et homo ubique declaratus; jam- B

que ab omnibus gentibus ut omnium Salvator credi«
ims, cognitus, ac suscepius. Hunc ergo, illa sua
cduritae nos stimulante, qua pro nobis animam
posuit, quaque vos in :elerno reguo suo habere socios
toUs visceribus desideramus; sicutex uno homine
omnes procreati sumus : bunc, Inquam, Conditorem
el Salvatorem. omnium, in. quem credentes salvi
sitis, vobis annuptiamus, quia sine ulla ambiguitate,
promissa premia proveniunt credentibus, et infinita
supplicia contemnentibus. [sia et alia quam plurima
Dominico legato proloquente, et innumeris divina-
Tum virtutum testimonlis vera comprobante, simul-
que imaginem sancti Redemptoris decorose et aurose
in tabula depictam przlibante, quo discerent etiam
Mienigene ei gratias immolare. Rex admiratus
hudat quidem et beatificat tanta. promissa, simul-
que gratias reddit sanctorum benevolentie qui, de
tam laginquo venerunt suz salvationi consulere.
Ài vero ex nativa czcitate lippientibus oculis, im-
puiess tantz lucis splendorem ferre, respondit se
900 posse veteres patrum suorum ritus, quos tola
Anglia eotenus coluisset, exuere; ac novis incer-
lisque &eremoniis juvenescere. Veruntamen ipsos
pro bona sua industria se velle in. suam civitatem
Doroberniam amica civilitate suscipere, vitzeque
subsidiis snfficienter refovere simul eiiam quotquot
possent ad suam seclam convertere, ultro se eis
anpuere.

Sic ergo Dei dispensatione cor regis illustrante,
Augostinus cum pusillo grege Domini, quibus com-
placuit Patri gratiarum dare regnum, cum canoris
leanüs veniens Doroberniam, hanc antiphonam
, Fralanter inchoat, et cum omnibus dulci modulatione
: ecantat : Deprecamur te, Domine, in o:nni mise-
icordia4ua, ut auferatur furor tuus et ira tua a ci-
vilaie jsta, el a domo sancta tua, quoniam pecca-
Vimus, » Bene se tali confessione peccatoribus in-
kfébant, quos Deo reconciliare el relaxare vene-
Tant. Tali devotione protodoctoribus, et in fide Chri-
3i protopatribus, Anglie metropolim suam cum
Wiemphali erucis labaro ingredientibus, erat an-

(dos custodes dicere credituris civibus: Aprile

legationissus. Vetuserror abiit idololatriz (leai; xxvi,
9, 5), ut hic amodo servetur pax Christi et Ecclesim.
Jam hic ruere muri videbantur Jericho ubi dif
centur muri Jerusalem. Ruunt scilicet, non saxea
mnia, sed d:emonum munitiones, et saxea numina,
à sanctorum terrore dissoluta, quse cultores suos ca«
ptivitate et obsidiene damnaverant zeterna. Jam hie
Sponsus gloria, urbem sibi novam Jerusalem pet
archipolum Augustinum suosque complices artifices.
molitur, cujus fusdamenta et muri ex auco munde;
et omui lapide pretioso; cujus designatores, patri-
archz; cujus mezsores, propheta: ; €ujus zdilicato-
res, apostolici Patres; cujus illustratores et polito-
re$ gemmaril , martyres; cujus instructissimi dicta-
tores, confessores; cujus pulchritudo in do-
mübus eburneis, virgines; eujus ornamenta, omne
quod visu pulchrum est, theoricis oculis delectabile.
In summitate, et ambitu murorum, jugis et per-
vigil stat custodia angelorum. Hujus tam decorabilis
urhis primus institutor. asciscitur Augustinus, ut

Sponsi pre' filiis bominum speciosi, amicus et spon«

$2 gloria et honore coronatz, paranymphus, lic
modo dum pro castris Dominicis decertandum, et
subactis rebellibus gentibus ad urbem erit trium-
pbandum. lste primicerius eonsul, et. Dominici te-
stamenli angelus, perpetuum hiereditabit thronum,
emniumque successorum, dum veniat Princeps pa.
Storum, ut paler filiorum apicem referet primarium,

c Postquam autem terrenos. labores mutaver;t calesti

corena, tunc uti nunc. lucet, potentius regnabit in
arce Sion, arce aua splendida, quie supra urbem,
turrium attollit verticem in aera, qua tam principas
lis thesauri totque conreconditor principum gratia,
tota in excelsis fulgeat aurea, unde usque in diem
regenerationis omnium, suam protegat Jerusalem
cum ota patria, virtute, et oratione perpetua.
Igitur novi armigeri Domini sedebant in civitate
condenda Christo, donec induerentur virtute ex
alto, et auxilio opportuno. Quis autem explicet hos
nubigenas, scilicet ut nubes volantes, angelos vi-
ventes, flores eremi, Antonios et Macharios, in urbe
exhibentes omnia mundi oblectamenta pulcra et
suavia, velut lethiferum vaporem, non solum fugien-

D tes, verum etiam omnes auditores parturienti chari-

tate, et przcordiali parturitione, ad infinita eerno-
rum gaudiorum szcula impellentes? Nil de morta-
lium opibus, przter salvandas animas ambiebant,
sola divina et superna inexplebiliter appetebant.
Lucet ab orientali plaga confessoris Christi Mar«
tini basilica, dimidio fere stadio ab ecclesia Domini
Salvatoris remota, olim a Romanis Christianis con-
dita, hodieque sacris officiis przdita. Nam per qua-
dringentos circiter annot usque ad Maximum impe-
ratorem, incoluerant Romani h:ec. climata, qui d
Gratiano et Valentiniano ougusüs, civili belic
G1 triumphavit; quo abstractis militibus Britan-
niai) Romgno robore exhausit. In ipsa itaque eccle-

Digitized by Google
