<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    741
    DE NOBILI GENERE CRISPINORUM.
    748
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,940">
    Crispinum super equum venientem, et cum magno gaudio occurrentes suscipiunt illum laelantes. Ille heros, cum antea plurimum Beccensem amaret Ecclesiam, deinceps hac de causa super omnes dilexit, et de rebus suis multa in ea Deo servientibus concessit. Quam dilectionem posteris suis, quasi haereditariam reliquit, ita ut videretur quod infantes, de eius progenie venientes, Beccensem diligant naturaliter Ecclesiam; ac si cum lacte carnis biberint, ipsius dulcedinem amoris; ipsam quoque Domini Genetricem, quae per totum mundum venerabilis habetur, quasi solum Becci colatur, sanctam Mariam Becci invocant, et deprecantur, et multotes ejus auxilium expert sunt in necessitatibus suis. De quibus dicitur quia Beccensem Ecclesiam, mox in ipso ortu, quasi in cuius nuper natem excerperunt, et educaverunt, atque ad perfectam aetatem perdurerunt; sumptibusque suis pro posse extulerunt. Hic egregius vir, saepe fatus Willelmus Crispinus, ad extremum veniens, misit, et rogavit sanctum Patrem Herluinum venire ad se, ut daret sibi religionis habitum; tardante autem abbate, visum daemon(es) ad se venisse, et duas macerias nimium excelsas circa se aedificare. Quibus ita arctabatur ut non se putaret inde posse evadere, cum ecce aspiciebat sanctum Benedictum, signum Dominicae crucis manu insistens, ad se accedere; ad cujus adventum illa daemonica phantasia tota evanescebat. Nec mora, nuntiatur adesse Beccensis abbas venerabilis Herluinus, et cum eo quidam monachus, nomine Willelmus, qui postea fuit abbas Corneuliensis, a quo haec audita dicuntur. Narravit ergo Crispinus abbati inflictiones daemonum, et Dei adjutorium per sanctum Benedictum sibi impensum. Tunc factus est monachus et post paucos dies vita ciecissit, et humatus juxta ecclesiam ubi claustrum aedificandum erat, confisiens se per sanctam Domini Matrem Mariam suam liberatricem, et per beatum Benedictum gratiam Christi, et misericordiam consecuturum.
    
    EPITAPHIUM WILLELMI CRISPINIS SENIORIS.
    Nobiliter natus miles fuit hic simulatitus,
    Providus, et fortis, moribus atque probus.
    Qui me mundus enim posset submergere seum,
    Hac portum tum subiit, monachus hic obtit.
    Jani post Nonas, ac tres et quatuor horas;
    Cum jam complesset, quinque jam fieret.
    Parvus erat Beccus, cum parvum nomine rebus,
    Sumptibus ipse suis, cultu ut pollet.
    Noto Crispinus fuerat cognomine dictus,
    Nomine Willelmus, cui, Deus, esto pius.
    
    Iste Willelmus Crispinus habuit uxorem, nomine Evam, genere et moribus sibi competentem, de qua genuit Gislebertum, praedictum West-Monasterii abbatem, et alios plures. Haec Eva de gente Francorum, claris natalibus progenita, postquam praedicto nupti Willelmo, ejus se aptans moribus coepit Beccensem ecclesiam prec omnibus amare, abbatem et monachos, quasi ex se gnilos tolis visceribus [ilegivel].
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,940">
    cinque in ornamentis pretiosa habebat, in usus ecclesiae et fratrum expendit; ipsamque Domini Matrem, et ejus Beccensem ecclesiam, toto corde dilexit. Defuncto viro ejus Willelmo totum se ad Dei servitium 56 convertit, vivens in sancta viduitate, jejuniis, vigiljis, et orationibus intenta, quantum sexus vel aluas pulchebatur, carnem, et sanguinem usque ad sinem vitae non gustans, eleemosynas multas indigentibus faciens; post aliquot annos a Willelmo Rothomagensi archiepiscopo velata, in subjecticione Beccensis cenobii permansit usque ad mortem, et defuncta sepulta est juxta virum suum. Horum nepos de filio Willelmo tertius Willelmus Crispinus, originalem amorem trahens erga Beccensem ecclesiam miro eam colui affectu. Iste Willelmus sanguinis propinquitatae jungebatur consilii Andegavorum; ideoque familiaris illi erat; ad quem cum se aliquando contulisset, ut ad amicum, et comes contra quosdam suos bellum gereret, qui in terra sua contra illum rebellabant, pugnavit Willelmus pro eo, quantum poterat. Quidam die reperiens hostes, irruat audacter in eos; at ille terga vertentur, sive timore, ut fugerent, seu industria, ut eum longius abductum capere possent. Quos ille insecutus aliquantum, a suis disjunctus est; inibi cecidit, visceres illius se persequere em tum, unus eorum conversus equum, cui insidiebat, percussit, et per latera inrostoravit. Illo, sciens equum ad mortem vulneratus, mox vertis habens, et conversus retrorsum, calcaribus urgens corinipedem, ceer; fuga ai suos reverti conabatur. Beatam Domini Matrem inclinans, voce magna: « Sancta Maria Becci, adjuva me, sancta Maria Becci, » juxta voce. Sic vociferando pervenit ad quoddam fossatum, quo perpetui silu transmissio, quasi jam securitate potius cecidit mortuus. Iloc idem Willelmus Crispinus pro magno miraculo, ad honorem Dei et ejus sanctae Genitricis, narrare solitus erat, quod equus pene mortuus, profluent se hunc inde uberrima sanguine a lateribus, per duo foere millaria portavit eum ad unum locum. Equidem equus ipse, ut affect, nimia velocitate vigebat, sed tam vehement nunquam eum invenerat. Iidem Willelmus, postea captus, cum in carcere diu teneretur ferro constrictus, timore et angore coactus, voluit, si Deus eum de hac tribulatione liberaret, quod iret Ierusalem. Nec multo post egressus, liber de carcere, accepit crucem, signum videlicet eundi Jerusa'em. Mox ita mutatus est verbi et opere ut lotis subito videretur alteratus, et est qui hoc videbant miraculis. Proficiscendi enim cum suis ad primam festivitatem sancti Michaelis; sane pergebat Deum et sanctam Matrem ejus, quatenus si in via moriturus erat, antequam proficisci inciperet, eargeretur, quo Beccum delatus, inter successores suos jaceret humatus. Quod Deus una bonitatem suam, sicut prebat, illi concessit. N ulii minimitate et corrupts, hominem exuit in vigilia sancti Michaelis quarto Kalend. Octobris, et sicut desitdo,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Script principal: latino impresso.
    - Algumas palavras estavam pouco legíveis; marcadas como [ilegivel] onde o traço não permitiu leitura segura.
    - O layout é de duas colunas; o cabeçalho abrange toda a largura superior; o rodapé pequeno contém "Digitized by Google".
  </notas>
</pagina>