<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,80">
    BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,955">
    Ilis et aliis amonitionibus illectus Spiritum san- tum cepit jam mente concipere, et zelum Dei, quem non secundum scientiam habuerat, ipse cognoscens, his verbis episcopos allocutus est: Testem Deum invoco in animam meam, viri fratres, me ex hoc remissionem peccatorum et Dei credidi promereri gratiam; sed quia antiqui hostis nunc cognosco ver- sutiam, quid mihi sit faciendum in medium con- sulite. Cui illi respondentes dixerunt: Tu in sinu tuo collige causam tuam; tu proprio ore te judica, me-lius est enim tibi cum beato Petro cujus amore haec fecisti pauperem hic vivere, ut dives sis in æternum, quam cum Symone Mago, qui te decipit in præ- senti divitiis nitescere et in æternum perire. Quibus auditis, sententiam in se protulit hujusmodi dicens: Ego Gregorius episcopus, servus servorum Dei, propter turpissimam venalitatem Symoniacæ hæreseos, quæ antiqui hostis versutia meæ electioni irrepisti, a Romano episcopatu judicio me subnovendum. Et adjecit: Placel vobis hoc (42) ? et responderunt: Quod tibi placet, et nos firmamus. Celebrata regulartier synodo in magna æstuatione venerunt, rex pariter et episcopi, tum quia non habuerant pontifi- cem, qui regem imperiali donaret potestate, tum quia in eligendo alio clerici quidem habebant elec- tiocem, populi autem subsequentis laudem minime habebant; sacramenta enim persinexerat præfatus Johannes nunquam se viventqe eos alium laudaturos pontificem.
    
    Interea cum non haberent de propria diocesi, ut enim superius memorarivus languescente capite in tanta languida erant caetera membra, ut in tanta Ecclesia vix unus posset reperiri, quin vel illiteratus vel Symoniacus vel esset concubinatus. In hac ne- cessitate eligunt sibi Sicheriurn Babebbariensem epi- scopum canonicibus interdicentibus meminenca ad Ro- manum debere ascendere pontificalum, qui in eadem Ecclesia presbyter et diaconus non fuerit ordinatus, in cujus laude pauci quidem iaici, sed qui non Johanni juraerant, consenserunt.
    
    Primusque omnium post beatum apostolorum principem in tanta serie Romanorum pontificum alias consecratus Romanus pontifex appellatus est. Sed secundum decreta beati pape Innocentii, quod ne- cessitas pro rei exio reperit, cessante necessitate do- bet utique cessare, pariter quoque urgebat [ita cod.,] forte urgebat[,] quia alius est ordo legitimus, alia usur- patio, quam ad præsens fieri tempus impellit. Sed jam ad proposita redeamus. Igitur postquam impe- riali est rex auctor dignitate calamitatibus reipub- licæ compatiens civilitatem a patrirotiquum liberavit tyrannoide, quod valde esset laudabile, nisi subsequens post maculareit commissum. Nam rumoriibus populi

  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,955">
    illectus, quibus credi non oportere maxima propo- sitio est, tyrannidem patritius arripiit, quasi ali- A qua esset, in hiacali ordine dignitas constituiuta, quæ privilegi possideret plus imperatoria majestate. Sed quid hac calamitate acerbibus quidec crudelibus, quam qui paulo ante Tusculanos punierat pro tyranide, eisdem damnatis vellel esse consiliis. Quid namque est, quod mentem tanti viri ad tantum traxit dedi- clum, nisi quod credidit per partialiatos ordines se Romanum posse ordinare pontificem. Sed proh de- ltor! ubi tot episcoporum prudentia, ubi tot jurisperitorum scientia, ut quod non licuit dominis, crederent licere servis. Non licuit alicui imperatori summa tenenti in electionem se alicujus Romani pontificis inserere, licetibi homini sub potestate con- stituto? Sed dicent: legimus et Magnum Karola patritius nomine designatum. Quod si legerant, quare non intellexerunt. Temporibus enim Magni Karoli Constantinus et Irene Romanum gubernabant imperium. Et ideo excellentissimo regi Francorum quid apostolicus his temporibus conferre potui quam patreq Romæ urbís vocitare et proteccio rem. Sic enim legitur: Karolus rex Francorum et Longobardorum et patritius Romanorum. Inquær- enim eum in imperiali legimus aucium fuisse potestale (42'). Sed post ejus obitum Ludovicus ejus filius primus omnium regum a Romano sanguine exu- neuroam imperialem meritì benedictionem, et ideo quia habuit summa non quivsivit insimua. Sed jam ad narrationem redeamus:
    
    Igitur Italicis rebus rite compositis, imperator Heinricus patriam meneavit ducis secum recep- tibilen Johannem, quem supra memoravimus; qua- secutus est Deo amabilis Hildebrandus, volens cap dominum suum exhibere reverentiam. Nam aucta fuerat suis capellanus. Non longo post tempore cum ad ripas Rheni præfatus, venisset Johannes, morbo corporets interiit.
    
    Quo mortuo et in pace sepulto, venerabilis Hildebrandus Cluniacum tendens ibi monachus effectus est, et inter religiosos viros adprimne philosophus est.
    
    Mortuo indecima Clemente Romano pontifice, Romas ad imperatorem tendunt rogantes dari sibi ponti- fecem, qui et consensit. Nam patritia tyrannide est eiss ex latere suo quemdam episcopum virum cum superbia plenim, mandans incolpo duci Bonifacio, ut eum Romam duceret, et ex parte sua introduce- rut. Quod et factum est; quem et alio nomine Damasti vocaverunt. Is postquam sedem pontificam invasit, ante quam bis deni dies voluerunt corpore et ad mortuus est; cujus tam celerem exorma patientes Ultramontani episcopi, de caetero timuerunt illi re- pire. Interea Romani tam celeri morte pontificis perterriti, tamen quia diutius sine pontifice non esse poterant, versus Aquilonem tendunt, Alpes trans- eunt, Saxoniam pergunl, regem ibi invenerunt, orant

  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,955,960,995">
    (42) Hæc Sutriensis synodus et acta cessionis voluntariæ Gregorii VII ab hoc scriptore nostro plurimum, in maxima auctorium discordia, illu- stranur ; et ille etiam, quas Sutrii acta fuissent,
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas lacunas e abreviações marcam-se como no original. Foram mantidos sinais editoriais entre colchetes conforme página. BBOXs são estimativas proporcionais à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>