<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    807˚
    BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI
    808
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,940">
    populus Catholicorum divinae legis zelo armatus in A
    tantum pro veritate decertavit, ut ipsum praesectum
    cum omni domo sua et familia igne cremarent. Quod
    factum non est a sapientibus improbatum, sed potius
    laudatum. Quid referam de Alexandrimis, quanta pro
    S. Athanatio episcopo perpessi sunt, quantasve fau-
    dabiles pugnas contra Arianos zelo orthodoxae fidei
    exercerunt. Quid de Mediolanuensibus, qualiter ipsi
    Constantio volenti episcopos in Ecclesia latitantes
    capere, armis restituere, eosque ab illius cruentis
    manibus vi rapuere. Sed quoniam praefatus Constan-
    tius non patri aequiparando, sed quasi paganorum
    more episcopos, quanvis zelo Dei sed non secundum
    scientiam persecutus est, ejus temporibus respublica
    multum vexata est; nam et Persae Romanos termi-
    nos transiere, et Francorum valida gens ripas Rheni
    invasit, quae usque hodie Christianae quidem, sed non
    Romanæ subjecta est ditioni. Quo mortuo, Julianus
    ei successit in regnum, vir apostata et Deo oppositus,
    qui per triennium, quibus non Romanum gubemna-
    vit, sed vastavit imperium, quantas sacerdotum stra-
    ges dederit, qualiose Christianos diversi poenis
    affecerit, non est facile dicu. Sed eodem tempore
    fuerunt non solum sacerdotalis, sed etiam militaris
    ordinis, qui ejus vesaniae aperte resisterent, ut Jo-
    vianus, qui ejus successit imperio; qui cum esset
    millenarius cingulo ante renuntiavit quam dogmati;
    sed et Valentiniani divini amoris fervorem non pra-
    termittam: Hic cum quadam die ex officio, erat
    enim princeps cohortis legionum, regem intraturum
    templum Fortunae anteiret, eumque sacerdos, ut
    moris erat, aqua aspersionis instarrem aspergeret,
    accidit ut vir Christianissimus guttam aquae in
    chalydae vma aspiceret, moque Christiani nominis
    zelo successores amore sedecimmI imperatore presen-
    tiam in ipso initio templi sacerdotum pugno per-
    russum prostravit, clamans se Christianissimum pro
    hac aspersione potius maculatum quam purgatum.
    Quod factum in tantum Deo placuit, quod ante anni
    teericlitum totius Romani imperii monarchiam et
    traddit gubernandam. Nam Juliano turpiter apud
    Persas vitam finiente, cum Joviano ei successisset
    in imperium, ante annI curriculum in pace sepultus
    est; quo mortuo, Valentinianus ei successit in re-
    gnum, vir urbanus et Christianissimus, qui in pri-
    mordio ordinationis suae fratrum suum, nomine Va-
    lentem, consortem efficci imperii, proh dolor! tra-
    dens ei solita jura Orientis, ipse occidentales guber-
    navit. regiones. Ille Mediolanum sedem legit imperii.
    Mortuo vero Avantio haeretico et in pace sepulto
    sancto Dionysio aetatis, et illuc convenirent episcopi
    Italiæ, ut sibi in commune eligerent episcopum, ad
    quod faciendum summopere exspectabatur regis
    praesentia; quod ut audivit, ipse modo omnibus in-
    tercedit, dum legent euangelicae veritatis concordan-
    ter, ut nemo laicorum principum vel potentium au-
    deput; se inserere electioni patriarchae vel metropo-
    litae, vel episcopi; quod si factum fucerit, inordinata
    erit tali-electio, adjiciens: Tales excedendos decretu
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,110,960,940">
    m Episcopi
    eligite, qui nostris possit mederi vulneri-
    bus. Quam piissimis principis humilitatem Deus ex
    alto respicies exaudivit, et sibi et Ecclesiae donavit
    Ambrosium episcopum; qui quando vixit erga
    sacerdotium Dei devotissimus pacifice imperium Ro-
    manum gubernavit. Sed a pii Constantini usque ad
    Longobardorum crudelita regna quinque RomanI im-
    perii principes secundum Dei timorem et episcopo-
    rum consilia et praecipe sub Romano episcopo obe-
    dientes existere, Ecclesias colendo, clericos diligendo,
    sacerdotes honorando, dum vivere alia pace rempo-
    bicam gubemaverunt, et mortem vita aeterna com-
    mutaverunt; qui vero inobedientes vivere malo hse
    pericvru; ut Valens, Valentinians frater, qui Va-
    lentinianio mortuo, cum ei successisset, Valentinauns
    ejus filius cum Justina matre sua haeretica assumens
    tyrannidem, totus Arianus, ecclesias orientales vasta-
    vit, episcoposque exilio relegavit. Huijus quoque tem-
    pore Gothi et Massagetes Hysarum transeunt, et Hy-
    rium occupant, Epirumque inuadunt; demum ve-
    nientes Calcedoniam ipsam scelestum interficient,
    Constantinopolim obsident. Sed mirabile dicit!
    Dominica ejus relicia, quod vir non potuit, civil-
    tem a barbaris liberavit. Fuere eius ailin pestila-
    tes, ut quidam Zeno et Constantius et AnastasIus,
    qui praeterte loquens de papa divino fulmine inter-
    eptus est; et Valentinianus, qui cum matre sua
    Justina regno suo expulsus est, sed per Theodosium
    pium principem recuperatus est. Et Basilius, et qui-
    dein Leo et Mauritius, qui cum uxore et filiIs suis a
    Foca mortae damnavaris est; et alii quam plures, qui
    sacerdotem Dei inhonorantes privilegia Romanae
    Ecclesiae auferre molientes et in praesentia vita non
    quievere, et in aeternum periere. Quorum tempo-
    res et Persarum exercitus Mesopotamiam invasit,
    et Sarracenorum pessima gens cumdem African et
    Marmaraicam et Lybiam et Aegyptum et Arabiam et
    Iudaeam et Phoeniceam a Romae sublatus ditiones.
    Ab aquilone vero Hunorum feritas et Gothica tem-
    pestas et Gandalorum precellla omnes vastavit Oc-
    cidentem, quandiu decimum aura bessae, Long-
    bardiac scilicet rabies de vagina furoris Deosai
    extracta, italicas invasit regiones. De qua persecu-
    tione melius est silere quam parca dicere.
    Fuere etiam preterea religiosissimi imperatores,
    ut Theodosius et Honorius et eidem Theodosio et
    Marcianini et Valentiniani pia dualitas, et Constanti-
    nus et Byrenius et Leo et Justinianus et quidam alii,
    qui, ut superius praeclariamus et alta pace respicla-
    cam gubernaverunt, et mortem vita aeterna como-
    mutaverunt.
    Imperante autem Theodosio primo, longepu[ius]
    carpebant vitam Ambrosius et Augustinus et ho-
    minius, qui salutifera vivendi multa nobis reliquer-
    ant praecepta; quorum Ambrosius ne ab Ecclesia ipsam
    Valentiniani et Justinae velleler, arma populi pro-
    defeasatus est, nec vituperavit Dei sacerdotes anims
    populi servorem, sed potius laudavit. Eodem quoque
    tempore venerabilis Augustinus Bonifacium pris-
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra tipográfica latina. Algumas palavras muito degradadas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias aqui; respeitada a ordem em duas colunas (esquerda depois direita). Cabeçalho ocupa todo o topo. BBox estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>