^s

CATALOG. LIBROLUM ABBATIAE BECCENSIS SAEC. XII,

710

abbatis, totaliter de argento reformata, postea À vis subiracti fuerant occasione guerrarum et fortc.

propter necessitates ecclesie vendilioni exposita,

fecit instaurari de argento deaurato ponderis xn

marcharum, imaginibus elevatis refertam ; et ordi-
natum fuit quod siugulis diebus in quibus sive totus
If., chorus] vel quatuor ad Venite, et in diebus ob-
ituum domini Helluini, ipsius imperatricis, et ipsius-
met. defuncti, singulis per ordinem conventus mona-
elis propinaretur in ipsa vinum : quo przgustato,
quilibet diceret : Requiescant in pace, amen. Et pro
dicto vino qu:erendo assignavil quatior acras terrze,
guas in. parochia de Nova-villa acquisivit. Super-
struxit stillicidia lapidea in circuitu capelle B. Ma-
rie, el tótam carpentariam, et cooperuit sicut antea
faerat plumbo ; :edificavit pulchrum infirmitorium et
spatiosum , ornatum capella et cellulis. pluribus
siti corporum  decentissimis. Super conductus
fontium, quia expe perdehant cursum, propter gros-
52s radices arborum, qua intus ex humore aque
foyvebantur, obsiruentes meatum aquarum, vias
sübterraneas largos altitudinis hominis, testudiui-
bus coopertas , pro ipsis visitandis, et impedimentis
amorendis, a campo de Boulleyo usqueerga molene
dinum de Feugerio, et a portu Vine:e usque ad vadum
Prioris, et ab illo vado usque ad turriculam quz est
prope cellam abbatis, exstrui fecit una. cum turri-
cula, eL in vico per eujus medium manant aqux,
vsqie ad tineam lapideam cellarii, et. de lignis et
lecto super veleres parietes resdificavit. aulam
Martelli, JE£dificavit portam Pratorum ; muros quo»

que parci pro majori parte reficere studuit. Maue--

Trium et grangiam de Marbedio et plura alia de novo
construxit. Molendina des Mejans funditus destructa
de novo :zedificavit ; et suo tempore in favorem fra-
tium conventus ;cquisita fuit portio quam habebat
dominus de Mesnillo super illa molendina, ad aug-
mentationem reddituum pitanciarum : unde ordina-
Yit quod fratrum conventus perciperent xx solidos
pilanciarum singulis annis in termino Paschz, qui

' CATALOGUS

recie, tempore abbatis Roberti, Turrim "quoque
pro suspendendis campanis ecclesi incabpit et zdi-
ficavit usque ad altitudinem crx graduum et prin-
cipium feaestrarum, quam morte przventus perfi.
cere non potuit. Privilegia nostra de religiosis com-
mittendis in prioratibus dicli monasterii vacantibus,
contra impetrantes apostolicos ei quoslitet alios
viriliter defendit. Praeterea non immemor sue
salutis, fandavit unum anniversarium pro se, suís
parentibus et amicis, et pro benefactoribus ipsius
monasterii, pro quo celebrando assignavit x libras
"Turohenses annuatim distribuendas modo et formà
contentis in literis in thesauro de monasterio re-
conditis. Finaliter infirmitate, quam fere per septen-

B nium Deum laudando sustinuit, habuit plures semu-

Jos graves viros contra suam vocationem, ambientes
dignitatem abbatialem, obtinentes litteras commen-
datitias. principum £t magnatum regni, mittentes
magnos legatos, nobiles prudentes, et. maximos
rhetores, ad sibi pérsuadendum ut dignitati cede-
ret, offerentes sibi daturos magnam pensionem; sed
'semper fuit constans el in responsis cautus, quia
Tuinis, blandimentis, nec promissionibus ullis con-
cuti potuit nec converti; sed rexit dictum cenobium
continue a die sux electionis usque ad diem quarlaim
decimam mensis Maii anni Domini 1476, qua die,
sacramentis ecclesiasticis munitus, carnis sarcinam
deposuit. Anima ejus in pace requiescat. Amen.
Sepultusque fuit in choro dieti cenobii sub tumba
quam ipse vita ejus comite cum tumba sui prede-
cessoris fieri fecit, Sequitur epitaphium cjus.

Gaufridus Hispanus cognomen habens Benedieti,
Abbas Beccensis fratribus wnivocis

-Electus, rectam morum viteque beata
Servati normam temporibus studuit.

"Cureum complevit, vite pracluditur usus,

. Spiritus alta petit, corpus liumusque tenet.

LIBRORUM ABBATLE BECCENSIS CIRCA SAECULUM DUODECIMUM.

(D. Ravarsos, Flapport au minisire de l'instruction publique sur les bibliotneques des départements de l'Owest,

aris. 1841, in-8* pag. 276 ex ms. codice bibliothec:e JAbrincensis.)

MONITUM.

Le catalogue des livres de l'abbaye du Bec au xir siécle, ajoutera aux notions que l'un a sur T'étendue
fes connaissances littéraires à cette époque. L'abhaye ilu Bec, o& enscignérent Lanfranc et saint Ansetme,
était une des écoles les plus eclébres et les plus savantes d'alors. On verra qu'on y possédait; avec une
patti des ouvrages de Cicéron, l'Hortensius, que nous n'avons plus ; Trogue Pompée, si toutefois il ne faut
P3s entendre. par cette désignation l'abrégé de Justin; un Traité De causis, sous le nom de. Quintilien,
Probablement le De causis corrupta? esoquentie ; tous les Ouvrages d'Aristole dont nous avons lx traduction
. Wt Boéee, et pas un seul des autres; la versiun de l'Anthropologie de Némésius, laquelle se retrouve. dans
*n des manuscrits de la bibliothéque d'Avranches; le Timée de Plston, llermés Trismégiste, César, Ovide,
Vellcius, Suétone, Claudien, eic. Dans les listes des onvrages des Péres, spécialement de saint Pugestio,
9h en notera plusieurs dont les titres mémes n'étaient pas venus jusqu'à nous. En outre, le traité de Raban
Waur, De naturis rerum, eneore inédit, quoiqu'il existe en mánuserit dans quelques bibliothéques, e&t.

-

Digitized by Google

