<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,104">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="42,104,492,948">
    temporibus revisebat, et dispositis rebus reverte- batur Melliam; in eundo autem, vel redeundo Beccum non transibat, quin venerabilem Patrem Herluinum vidleret, et cum eo loqueretur. Accidit autem ui retinens juxta morem de terra sua, Domino disponente, quadam die Dominica, vir ille devotus, Beccensem inviseret ecclesiam, et eum abbatem licentius de negociis suis ageret. Qui cum inter se familiariter contulissent de iis quæ res postulabat necessaria, licentiam abeundi postulauit, et cum gratia festinus discessit; cununque aliquantulum processisset, substitit, et prolinus ad abbatem revertitur. De cujus reditu admiratus homo Dei, realtatus ab illo cur rediisset inquisivit. « Ad hoc redii, Crispinus ait, alme Pater, ut me benedicas, meque tuis fratrumeque tuorum orationibus commendem, quatenus nos Deo et ejus præ Genitrici ne suppliciter commemendare studeatis. » Mox vir Domini Herluinus, pietatis visceribus in ferventem viri devotionem miro charitatis affectu præcordialiter motus : « Deo, inquit, te et sanctissimæ Matri ejus commendamns; quorum te nutio protegat, et a cunctis adversitatibus po:entuer defendat. » In hac benedictione confusus, osculatis abbate et fratribus, cum sociis ad locum properat, quæ ire cœperat, ad castrum, sua scilicet custodias d:putatum. At vero Franci, qui e regione ultra Itiam commandebant, audito quod Willelmus Crispinus transiens Sequanam in Northmanniam descendisset, conglobati in unum, sollicite observabant ejus relilium, cum forte, ipsa die quæ revertebatur, in vicina silva in insidiis occultati operiebantur, ut venientem aut caperent, aut trucidarent. Crispinus ad locum propertans, cum jam non longe a Castro esset, transivit juxta silvam, in qua Franci latitabant, ad eum intërinendu m parati : qui mox cernentes quem quærebant, surgentes de insidiis audacter ill m invadunt : tunc socii relicto en omnes fugerunt : ille praesidium fugæ attendere volens, densit.se silvæ præpediebatur; sicque intercepus, quia nec fug:re, nec resistere valebat, de equo exiliit; et uec sollicite compulsus super radicem excisæ arboris, quæ juxta erat, ilusehit; habenas, quibus equum regelat, ut quicquam dicunt, vicinæ arboris ramis appendit; et ut alii volunt, ad augmentum miraculi, manu retinuit. Ilis arctatus angustius, Willelmus Crispinus cor ad l) iboum levat, Matremque misericordiæ magna devotionc venulis reclamant : « Domine Jesu Christe, ait, viscerre mei, et per merita Patris Herluini et fratrum ejus, quibus me suppliciter hod:e commendavi, libera me de hoc imminenti periculo mortis. O generosa Virgo, intacta Domini Mater, suscipe indignans tui peccatoris [s. precatoris] preces, et contribulati cordis sacrificium ante Deum, et ante te ascendant in odorem suavitalis. Virgo virginum, Domina angelorum, si qua tibi cura est de tuo Beccensi Herluino, suppliciter obsecro ut a presenti me liberare digneris exitio. Instant undiique hostes, jam de mea morte, vel cautione insultando triumphantes; inmunef hostilis manus, quam non licet
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="508,104,962,948">
    affligere; et in ipso mortis limine intercippus, cogor de vita desperare. Quid faciet iste tuus servulus, o intacta Parens Dei, sacrarum Spiritus sancti, quid faciet quem hostilis cuneus lanceis insequitur et gladiiis. Succurre itaque, Domina piissima, per potestatem qua es apud cœlestes gloriæ 3a, apud terrigenas imperiosa, apud inferos terribilis; ubique propitia, ubique magnifica, ubique præceminens auctoritale et majestale regia, et innova in me antiquæ subventionis tuæ beneficiâ, quâ a non par et effugiendi via. Mater misericordiæ per, orationes servorum tuorum Becci, Herluini, et fratrum ejusdem loci, quorum orationibus me mane commendabavi, libera me ab hac præscnti jam imagine mortis. » Hujusmodi oratione in conspectu Domini, et ejus gloriosæ Matris Mariæ cum tota mentis devotione, et magno contriti cordis dolore, sine sono vocis emissa, anxiatus est spiritu pene usque ad sudorem mortis, cum subito a sinistris astilicti eui vitæ solatium quædam virago præclara, vultu jocunda, ornatu regio speciosa, sul:tili et candida sindone amicta; quæ manicam suam dexteram ex; andit super eum, et hoc velamine ejus fere corpus cooperuit lotum, nam ad tibias usque medius hœc tegmen descendebat, et ultra pertingere non valebat. Habebat 55 autem rubeas caligas et ideo contrabehat sc et stringebat, et totus in seipso curvatus, laboral at quatenus tibias et pedes sub manica regis paulis absconderet, nec poterat. Accedunt I ostre, et virum inquirere lanceis et mucronum cuspidibus accelerant, et purgendo sub frondibus, et arbustis, atque frutis, usque ad ejus pedes vel ad corpus undiq; infest:nt, sed nullomodo ipsum tangelant. Ipse re per munitionem beatae Dei Genitricis, inimicis suis factus est invisibilis, et a:illimarates dicebant : : (quo abiit? Quid devenit? Nunquid eum vircnum te ra absorbit? Iluc venit, hic fuit. Quo fugit et a! s:esit? Ecce equus ill.us dependet, quem insequimur : huc, eo non invento, ad destimenum illius subsriplati qui v.it. » At illi quibus erat sanior mens responderunt non se vecisse equum rapr:e; sed hostem, si præsens, infestum jugulare. Cumque diu investigando illum laborassent in vacuurn, vesperascente jam die, confusi ad propria redierunt. Tunc illa piissima domina : « Sci ne, inquiit, homo, in mortis angustia, unde tibi reverenter vitæ subsidia? Nosti nomen meum, quæ tibi ministravi in mortis angustia resp. run:li solatum? Ego sum bona Dei Mater, cui te abbas Herluinus toto corde commendavit, quando huic tua intentio devore postulauit » His dictis, Virgo discessit. Sic spargit Regina cali sperantibus in se odorem vitæ, sic attulit ad se i: innumerabiles copiosa charitate, et neinemm reliquit inglorium, qui devote ejus implor:at auxilium. Convite, Crispini, qui timore hostium ab eo progreferant, venientes domum tristi rumore repleverant oppi;um, quod eorum dominus aut captus essf, aut mortuus. Dolor ingens omnium, luctus incomparabilis erat per lotum castellum, cum subito prospiciunt Willelmun
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,948,962,988">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita grafia do impresso; sinais de corte na margem e fragmentos de letras foram reproduzidos literais. Marca numérica "55" no corpo do texto mantida como no original. Algumas palavras com caracteres incertos foram transcritas conforme legibilidade; não foi usada a tag [ilegivel] porque o texto permanece legível contextualmente.</notas>
</pagina>