<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    BONIZO PLACENTINUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,80,500,940">
    •nibus, et quod peracto jullcio ipius fiet conla- 
    ' gratia, et an ad Dóminici corporis modum; cænti- 
    • uioruom resurrecta sint corpora, et de no- 
    • vitate corporis spiritualis et de possesione æterne- 
    • Bachitudini, et de qualitate visionis, qua Deus in 
    • futuro-videtur, et de æterne civitatis Dei felici- 
    • tate. Talibus deliciarum ponis vescere, bis le- 
    • pasce deliciis, sicque ipsi vita saignatis dulce- 
    • dine sermones Christi servabis, mortemque non 
    • gustabis in æternum. Mice quoque compatiens 
    • infirmitati, mei laboris non summemor ab annu- 
    • uorum Ilaratibus scito tuæ orationis me pro- 
    • lege. 
    • Heteret posses assimum libri primi. his verbis: 
    • Omne quod est aliud est, quod constat: aliud * 
    • est quo constat; aliud quo discernitur; aliud quo B 
    • congruit. Universa, figur creatura, + etc. 
    • In ipsius vero operis commendationem hæc porro 
    adjicit indefessus ille bibliothecarius: Dignissi- 
    num profecto est hoc opus ut administratio typogra- 
    phiae publici salj juris, cum propler enucleationem 
    doctrinae S. Augustini, tum vero etiam respectu 
    ipsius Bonizonis, cujus res ex Bertholdo Constan- 
    tiensi, Ughello, Baronio, Ferrarioque hoc loco pro- 
    lixe et laboriose prosequutar. 
    II. 
    De ecclesiasticis sacramentis.
    Primus illud opusculum reipublicæ literariæ indi- 
    cavit Joannes Mabillonins, ejusdem ornamentum 
    longe maximum. Repertum et evolutum a se (bre- 
    vissimum enim est) in Ambrosiana Mediolanensi 
    cum anno 1685 Italiam, literariæ merces emporium 
    dilissimum, pedo impigro percurreret. Ita autem 
    ille in Iubere Italico tomo I Musei Italici præmiss0 
    (25) : &amp; in alio codice erat Bonizonis Sultrini epi- 
    scopi liber de sacramentis ad Galterium Leonensis 
    monasterii abbatem : quo in libro auctor meminit 
    alterius opusculi sui contra Ugonem schismaticum. 
    Hæc ibidem Mabillonins quasi cursim. Presius pe- 
    dem sùit illius Muratoriors, qui opusculum ipsum 
    ex eodem, quem Mabillonins viderat Ambrosiano 
    codice descriptum publici juris fecit in præclaro 
    opere Antiquitatum Italicarum medii ævi, disser- 
    tatione xxxvii (26). Agens enim ex occasione lœlul- 
    rarum antiquarum in loco Leni dioc:esis Brixiensi 
    exaratarum, monasterii Leonensis sive ad Leones 
    ut posterioribus temporibus appellatum fuit varia 
    monumenta in lucem producit. Sed ipsum potius 
    audire præstat edendi opuseuli occasionem expli- 
    cantem. Sel quando, inqui, memorato loco in 
    Leonense monasterium incidimus, veniam mihi a 
    lectoribus polliceor (veniam? imo gratiam) si illud 
    non ante dimisero quam opusculum hactenus luce 
    carens hisce veterum sæculorum monumentis adji- 
    (25) Lutei. Paris. 1724, in-4 p. m. 13. — 1685, 
    Aprili in descriptione Ambrosianæ Mediolanen- sis. 
    (26) T. III, p. m. 599, seq. dissert. xxxvii, de 
    hospitalibus peregrinorum, infirmorum, infantium 
    expositiorum, etc. 
    (27) Pleniorum multo inter Brixianæ Ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,980,940">
    • cere. Ejus auctor est Bonizo, v de quo, postquam 
    • eum ex Bertholdo, Ughello, Barithecco, Cravo et 
    • Oudino noticirem fecit, porro moneri, opusculi hujus 
    ante se non solum Mathilonum, sed et ante haun 
    Petrum Mariam Campilem historicæ Placentinæ ac- 
    ciorem: tum adhuc ineditum, meminisse tanquam a 
    se Romæ visû sub rubro De ecclesiasticis sacramentis. Hic igitur opusculum (pergit Miratorios) 
    quod e manuscripto codice Ambrosianæ Bibliothecæ 
    olim ego hausi ad Guallarionis Leonensis monasterii 
    non abbatem (qui propemtaeter legare Mathilonu 
    sed prioren, scriptum disertationi huic additam 
    volo. 
    Ad nos, est mihiis rationibus obtenta virum 
    medislations et exercitationes dignissimam cum al- 
    tioris et indaginius et jam publici juris factum sit, 
    aliis examinandum et recensendum contemplatio re- 
    quinums.
    Meminit in eò Bonizo alterius cujusdam libri a 
    se scripti in Ugonem schismaticum de quo, potu suo 
    loco. 
    III.
    Decretale, sive syntagma decretorum: &amp; ecclesiasticarum 
    ex sacra Scripturæ probalijsque conciliis, ut &amp; ex 
    pontificum Romanorum et sanctorum Patrum alio- 
    rumque orthodoxorum autorum monumentis col- 
    lectum et secundum locos communes in septem libros 
    divisum.
    Ita insigne hoc opus recenset Lambecius ex co- 
    dice membranaceo Augustæ Vindobenensis, &amp; eo 
    merito propriis verbis res eam narrandum audimus. De 
    Bonizonis enim lucubrationibus agens parum the- 
    logicis, partim historicis, (usum, inquisi (lib. 1 
    Comment., p. 797), præ cæteris memorabile reperi 
    inter Augustæ bibliothecæ Cæsareæ Vindobonensis 
    cod. ms.-historicos Latinoc, qui vuidam certis an- 
    meris notati sunt. Volumen, quo illud continuit, 
    membranaceum est in folio minori seu quarto ma- 
    jori, et quanium ex scriptura aliquæ circumstantiis 
    judicare licet, non multo post Bonizonis mortem 
    exaratum est. Possessor hujus rarissimi &amp; forsæn 
    unici (27) codicis ms. fuit olim, ut ipse-primo ejus 
    folio propria manu testatur, Joannes Albertus Wi- 
    messadius imperatoris; Ferdinand I consiliarius et 
    provincialium Austria orientalis cancellarius, Post 
    cujus literatissimi viri et sæculi sui Polibyrinus &amp; 
    Poliphermi laudes, ne quidem post recendini addi- 
    tionis pleros de ejus meritis literariis summaria 
    virorum Scholoriumi et Maschii commentarios satis 
    depredicatos Lambecius porro illa prosequitur: 
    Continetur autem jam memorato codice hacetns 
    ineditum Bonizonis decretale, sive syntagma decre- 
    torum ecclesiasticorum, ex sacra Scriptura probatis- 
    que conciliis, ut et ex pontificum Romanorum et 
    sanctorum Patrum aliorumque orthodoxorum au- 
    torum monumentis collectum.
    codices ms. latentem mox indicabimus. Eai item 
    Vindobonensis ille membranaceus in-folio minor 
    seu quarto majoris, equantum ex scriptura aliqua 
    circumstantiis judicaret licet, non multum post Bon- 
    zonis mortem exaratum, ut verba sunt Lambecii.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,980,995">
    795                                                                                       796
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenas lacunas indicadas por hifens e pontos de impressão preservados; caracteres especiais e sinais diacríticos mantidos conforme legibilidade; duas colunas transcritas: esquerda seguida da direita.</notas>
</pagina>