<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    VITA S. AUGUSTINI ANGL. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,930">
    sire, pati non posse Christiano vivere, nullo vero
    modo ab idolis suis eos revocari, nec ad Christum
    converteri posse. Sic quondam discipulis Domini
    nave navigantibus, ventos 58 contrarius obstulit;
    tamen, increpata modica eorum fide, fluctus, quos
    ipse calceverat Dominus, imperio sedaret. Mittunt
    itaque suppliciter beato Gregorio Augustinum, qua-
    tenus eos permisitait redire domum, nec iamuna
    discrimen sabire in vacuum. Sed a Gregorio, se-
    cundam nomen suum, prævigiit, missa epistola quod
    magnum laborem major gloria consequatur, et ut
    Augustino, quem eis jam abbatem ordinaverat: in
    omnibus obedirent, qui etiam apostolica ferebat
    scripta ad Eliberium (83) Arelatensem archipraesul-
    lem, quatenus his Dei legalis solicitaretur ia neces-
    sitatibus: ita jam sunt corroborati ut cum majori
    gaudio, quem ante vehementer expaverant, laborem
    percurrerent.
    
    Interea multis signis per Augustinum divinitus
    collatis, consolabatur plurimum, ex quibus, verbi
    gratia, hic inserimus unum, imo in uno trinum,
    omnibus ejus loci ubi factum est semper celeberri-
    mum, atque etiam scriptis creditum. Jam ille chorus
    sanctorum, legend' iter per Andegavenscem provin-
    ciam, sabeunt villam, Sai (84) appellatam. Quos
    ruriolarum turba indomita; ut ignotos et exteriores,
    humili, habitus ac peditri incessu depectos, risu
    et aporia afficiebat. Et viri quidem ad feminarum
    vesaniam indemnes videbantur. Illæ vero, velut
    contrate, in innocentes advenas tota insultatione
    ferebantur. Jamque raro ejectos, ut rabidae canes
    ululatu, rugitu ac fremitu inselvacabantur. Proximum
    aluum lunc astanemt lassi viatores captantes ad
    requiescendum, inde etiam a ludibrios impetu
    exturbantur viragium. At unam almi ducis ve-
    stagia, irreverentius astringentem, seu colubram,
    cum ilie pretenio baculo vellel repellere, tanquam
    feram, illico baculos de manu ejus, velut ab arcu
    sagitta, excutiur, et per tiria fere stadia evolans,
    humi affigitur. Subssequitur dux cum devoto choro,
    quasi eo se vocante Domino. Augustinus baculum
    erexit, et cum baculo perpetuum aquæ fontem
    extrahit. Quo pariter a gravi siti relevati, aeternas
    iminolunt gratias divinæ bonitati. Ibi suaviter sessos
    artus resolventes noctem ipsam in Dei laudibus
    exegere. Quos pulsos hospitio, resedesque sub æere
    aude, semper miserans altissima benignitas operuit
    gloria pro tecto, fusc soliicit desuper splendore
    allicere, qui solem vinceret fulgore novo, ne indu-
    tos arma lucis tenebrarum augeret obsidio, pulchre
    etiam colunna lucis, quae quondam præcedebat
    filios Israel ad terram repromissionis, super istos
    residit; qui de Ægypte errore, juxta sui inter-
    pretationem, tenebrosa, tot gentes educias, præce-
    denque fulci luce Christo credentes inducerent in
    regnum claritatis æternum. Adnotarit autem dux
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    legationis nomen suum causamque itineris scribens
    baculo in terra juxta fontem, his literis: Ille
    hospitium habuit servus servorum Dei, Augustinus,
    quem misit ad convertendos Anglos beatus papa
    Gregorius. Ingrunite jam aurora, arrepium iter
    maturant percurrere ad Dominica lucra, agente
    forsitan divina sententia, ut qui ultro collatam
    benedictionis gratiam in hospitiis Dominicis re-
    pulissent, jam non assequerentur, cum vellent.
    Jam die claro, tota illuc vicinia accurri, ubi a su-
    perno cardine, usque in terram, jubar-solare super
    crines coeli adhuc peregrinatos iteræ, videre plurimi
    radiare. Aspiciunt ibi etiam mirabilia Dei in sanctis
    suis coruscare de terra, sicut noctu vit lerant ra-
    diantem columnam de arce superna. Stupent et
    novum fontem sibi perpetuum ac dulcii vena scetere,
    et incomparabilis bonitatis advenas hæc beneficia
    sibi pro malefactis reiddidisse. Discentes etiam et
    literis nomen precalari doctoris, et tam salutitram
    causam itineris, nihilosa confusionem reatum suum
    deplanxere, quod Christi legationi et saluti gentium
    tam inprobo resistere. Heu nos furioses, dicebant,,
    quod tantorum angedorum non peruinus foveri
    benedictione, nec imbui dulcedine! Condidere ita-
    que ecclesiam in eodem loco unanimi devotione,
    et in honore ac nomine sancti Augustini Christo
    dedicavere. Altare vero, ubi ejus scripta legerant,
    statuere, ut cujus non merebantur corporali gaudere
    presentia, perpetuo eam praesentem haberent in
    ipsa sua ecclesia. Ibi etiam præcordialis Pater per-
    multa se poseontibus repraesentat benecicia, nullà
    salutatum exhibet miracula. Verumtamen ab hac
    ecclesia perpetuo repudio omne arcutur genus fe-
    minarum, ut omnibus sanctorum injuriatoribus
    semper sint in exemplum.
    
    Quædam matrona dives huc cum cœreo apellebat
    ingressum, et interminantibus omnibus urgebat
    propositum, dicens se non peocasse in sanctum,
    sed velle se honorare eum. Vix autem inconcessam
    metum attigerat, et subito ruptis intestinis expiravit;
    forasque extrate mortua, omnes credere docuit
    quod nulli ccedderat, et quæ omnes vincere sua
    putavit presumptione, omnibus palam interdixit
    talia nunquam presumere.
    
    Habent tamen ibi feminine sua receptacula et
    sacraria, ubi orare et gratias Deo agere, vota sua
    reddere, divina mysteria audire, et salutaria sacra-
    menta possint percipere. Habent et Augustinum in
    omnibus necessitatibus suis benignum aditorem,
    preconmque ac desideriorum justorum promptum
    executorem, præter inviolabilem ecclesiæ suas
    conditionem. Vehementer autem admirari solent
    Andegavensés advenæ, aliquæ hujus notitiæ, dum
    apnd ipsius Augustini corporalem requiem aspiciant,
    quælibet feminas usque ad ipsius tumulæ oscula
    accedere; et nullam unquam apud ipsos ecclesiæ
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    (83) Eliberio Arelatensi missa epistola a B. Gregorio exstat lib. ix epist. 63.
    (84) Forte pons Cæsaris, Gal. Pont de Cé.
    
    PATROL. CL.
    24
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foram mantidos erros tipográficos originais (ex.: "jamuna" vs "jam una", "ingrunite" possivelmente "ingruite"). Marca de rodapé e números entre parênteses transcritos tal qual. BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções; página em duas colunas, transcrição feita coluna esquerda depois direita.</notas>
</pagina>