<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,15,965,95">
    BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,495,930">
    sus est, et auxillante Deo et eodem apostolo Deside-
    rium Longobardorum regem cum conjuge sua secum
    deportavit, et sibi omne regnum ejus subjugavit.
    Quo mortuo, Ludovicus ei successit ejus filius vir
    mitissimus, qui primus omnium Francorum regum
    imperiali sublimatus est dignitate. Hic offersens beato
    P. multa donaria, restaurans antiquitus facta privi-
    legia, legem sancivit imposterum in hunc modum
    continentem.
    In electione Romanorum pontificum neque servus
    neque liber ad hoc venire presumat ut illis Romanis,
    quos ad hanc electionem per constitutionem sanc-
    turum Patrum antiqua admisit consuetudo, aliquod
    faciat impedimentum. Et si quis contra hanc nostram
    constitutionem praesumpserit, exilio tradatur, insuper
    etiam ut nullus missorum nostrorum cujusque im-
    peditionis argumentum componere in praefata ele-
    cione audeat prohibemus.
    Post quibus obitum per multa succedentium tempo-
    rum curricula usque ad pestifer a Lotharii tempora,
    qui ab eo suscepere originem decentissime gubernare
    imperium; quos si quis studiosus voluerit cognoscere,
    legat leges ab eis promulgatas, videat sepulturas
    martyrum auro gemmisque decoratas, basilicasque
    eorum mira pulchritudine exornatas, monasteria
    quoque religiosae utriusque sexus ab eis constituta
    cohabitatcula clericorum regulariter viventium ab
    ciselm primitus ordinata et per reliquias quae nostris
    supersunt temporibus satis poterit advuere, quam
    Christianissimi quamque Deo amabiles existere.
    Leges vero ab eis promulgatae hae sunt: ex vitiis
    (ilia cod.) Karoli et Lodovici imperatorum: sacrorum
    canonum non ignari, ut in Dei nomine sancta Eccle-
    sia suo liberius poliaur honore ascensum eccle-
    siastico ordini praebemus, ut, scilicet per electionem
    cleri et populi secundum statuta canonum de propria
    dioecesi removta personarum et munerum acceptione
    ob vitae meriturn et sapientiae donum eligantur, ut
    exemplo et verbo sibi subjectis usquequaque pro-
    desse valeant.
    Item constituto K. imperatoris: Volumus atque
    praecipimus ut omnes nostrae ditioni, auxiliaute Do-
    mino, subjecti tam Romani quam Franci, Alamanni,
    Baugueri, Saxones, Lothoringi, Rixones, Galli,
    Burgundiones, Brittones, Longobardi, Guascones,
    Beneventani, Gothi, Hyspani caeterique omnes sub-
    jecti, nobis quocunque legis vinculo constricti, vel
    consuetudiniore more connexi. Hanc sententiam,
    qua ex sexto decimo Theodosii imperatoris libro,
    capitulo videlicet xi, ad interrogata Ablavii ducis,
    quae illis et omnibus prescripta misimus, et inter
    nostra capitula pro lege tenenda consultu omnium
    nostrorum fidelium posuimus, lege cuncti perpetua
    teneant, ut quicunque litem habens sive petitor
    fuerit, vel in initio litis vel decursis temporum cur-
    riculis, sive cum negotium perforlatur, sive cum
    jam ceperit promi sententia, si judicium elegerit
    sacrosanctae legis antiustis, illico sine aliqua dubita-
    tione etiam si aliqua pars resfragatur, ad episcopo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,965,930">
    rum judicium cum sermone. Nitqansium dirigane.
    Multa enim, quae in indicio copiosse prescriptionis
    vincia promi non patuntur, investigat et promi
    sacrosanctae religionis auctoritias. Omnes itaque
    cauae, quae vel pretorio jure vel civili tractantur,
    episcoporum sententijs terminatae perpetuo stabi-
    litatis jure firmantur, nec liceat ulterius tractari ne
    gotium, quod episcoporum sententijs deciditur. Tes-
    timonium etiam licet ab uno episcopo prohibitum
    omnes judices indisublanter accipiant, nec alius an-
    diatur, cum testimonium episcopi a qualibet parte
    fuerit repromissum. Illud enim veritatis auctori-
    tate firmatum, illud incorruptae, quod a sacerdotio
    viro conscientia mentis illibatae pertulerit, hoc estcio
    salubri firmamus, et perpetua lege tenendum cen-
    semus.
    Hae sunt leges Christianis imperatoribus dignae,
    qui non, ut mos est, Graecorum imperatorum per
    spadonum astutiam, sed per sacerdotum prudentiam
    regnum gubernaverunt, et ideo beati quia quousque
    in praesenti vixere alta pace quievcre, et in futuro
    cum Christo regnabunt sine fine.
    Sed cum prenominatus Lotharius saepe a papa
    Nicolao esset ammonitus, ut Quadradram delictum
    suam diminueret, et nollet acquiescere, sententiam
    meruit excommunicationis. Infelix autem non resi-
    piscens, sed adjiciens peccatum peccato, anmus est
    inflammare donum papae senioris Romae; et ideo non
    solum excommunicatus, sed etiam imperiali dignitate
    et omni Francorum potestate depositus est.
    Quantas vero calamitas Romanis hic indulit, et
    qualiter donum papae injuriaverit, eunque sibi re-
    lationes praetendentem spreverit, et quomodo recla-
    mationem S. Petri militari manu possedit, et quam tur-
    pissima morte perierit, testantur et Franconum
    Historiae et ipsorum regnum usque hodie divisum.
    Interea Francorum regno per superbiam extremi-
    nato, Italicum regnum palabatur varias calamitales.
    Nam nunc quidem per Longobardorum tyrannidem,
    aliquando vero per Burgundiorum violentiam, at-
    rumque vero per Salicorum superbiam non regre-
    tur, sed potius vastabatur. Eodem quoque tempore
    Romana Ecclesia periculosiss subjacebat claudibus,
    nam Romanis auxilium imperatoribus ferre non
    valentibus propter senatum frequentissimus in-
    cursus, Francis, ut superius diximus, divisus et ab
    ecclesia sequestratis, urbis Romae capiuntur posse
    sibi inane imponentes natiatus, Romanum Ecce-
    siam validissime devastaverunt. Quod nomen inde
    inane, quia in Romanis fastis nec paganorum tem-
    pore nec Christianorum usquam invenitur. Si cui
    dignitas esset aliqua, aut per hanc tempora inven-
    rintur signata, aut leges promulgate aut tabulae in-
    signita. Sed in Romanis legibus nusquam tale as-
    quid invenitur. Verum estio aliqua dignitas ad con-
    siliendum forsan imperatorem habilis, ordinatio-
    vero sumni pontificis nullatenus oportuna. Uau-
    vero haec substitit ilia cod. forte supersitio) su-
    sperit exordium, paucis, si potero, explanabo Ge-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,740,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas. Vários termos ilegíveis parcialmente; usei [ilegivel] não foi necessário por palavra isolada. Ortografia preservada; algumas quebras de linha e hifenização mantidas conforme imagem.</notas>
</pagina>