<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,20,980,80">
    LIBER. AD AMICUM. LIB. II. 806
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,960">
    derinccndant. Cum vero ab his qui intus sunt evan- cęlia fâce prius succidendam, et postea omnibus viribus et armis debellandam. Quod melius ostende- mus exemplis; sed quid nobis cum allegoria? venia- mus jam ad Evangelicam veritatem. Veniamus ad lucem : quae illuminat omnem hominem venientem in hunc mundum (Joan. i, 9). Veniamus ad verba celo terraque durabiliora, et inveniemus nihil nobis cum mundo ancïeno, nilve commune. Ideo non dolendum est nobis, cum persistis, sed potius gaudendum. Sic enim Salvator ait : « Nolite mirari, si odii vos mundus, scitote quia me prorneter vobis odio habuit (Joan. xv, 18). Et iterum : « Pacem meam do vobis, pacem relinquio vobis; non quomodo hic, mundus dat, ego do vobis (Joan. xiv, 27). » O quanta dignitas nostrorum cum Filio Dei sentire inimicum, « hi Patrem, qui in coelis est, una habere possimus amicam. Qui postea nos invitans ad passionem, sic ait : « Nolite timere eos qui occidunt corpus, an- nam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). » Et post paine : « Si quis venit post me, abneget semetipsum, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xv, 24). » Quod si membra summi Capi- tis sumus, debemus eum imitanto eiqne inhaerendo illic tendere quo eum pervenisse pro certo cognoscimus [inserendam sorde per vel poci], probra et fia- gata et irrisiones et turpissiman mortem crucis, ad gloriam pervenit resurrectionis et consummatus est, gloria et honore coronatus, sedes ad dexteram Dei Patris omnipotentis. Sic et nos, si filii summi Patris sumus, per mundanas possessiones debemus comuni seclum, ut contrisurgentes simul congregare possimus, quod hii matris nostrae non habentis tac- cem neque rugam (Ephes. v, 27) primi fundatores a documentis docere et exemplis monstravere. Responderi enim aliud princeps ovillis et vas eleccio- nis et illi Boarnages (ilia cod.) et fratres Domini ceterique Dominici gregis arietes, aliud nos docere- runt, quia mundum cum pompis suis relinquentes, pręter suaum sunt sapiamus, non quae super terram (Col. iii, 2). Quod exemplis monstraverunt, cum inuenientes a conspectu concilij, quinam digni habiti erant pro nomine Jesu contumelias pati (Act. v, 41). Igitur postquam in omnem terram exivit sonus eorum (Psal. xviii, 5), consummati facti constituti sunt principes super omnem terram (Psal. xii, 17). Nos sectus est martyrum candidatus exercitus; qui per varia poenarum genera mortem laveientes, æternam vitam lucrati sunt. Quorum ahi stipibus suspensi, alii variis cruciatibus per- empti, alii capite truncati, alii vivi excoriati, alii luminis concremati, alii fluminibus necati, alii ve- ribus perforati, alii vivi defossi, alii luminibus privati, alii membris ceteris debilitati, alii secti, alii lapidati, alii vincula et verbera expert, insuper et carcere circumierunt in melotis et in pelibulus caprinis (Hebr. xi, 37). Hos ad tam praeclarum glo- riam perduxit pontificalis apex, qui, quamuis pene toto orbe jam diffusus, quod verbis praedicabat, osten-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,960">
    dabat exemplis. Praecipue Romanos Christianosque senatus, qui a beato apostolorum principe summen exordium per ducentas fere annos ad pii Constan- tini tempora, continuais bellorum successibus diebus noctibusque cum antiquo hoste decertans xxxxii vicibus de eodem venenoso serpente triump- hans, non ante desiit tolerando certare, subjiciens sibi principatus et potestates (I Petr. iii, 22), quia ipsum Romani imperii iuucca Christianse subjecit religionis.
    
    Explicit liber primus.
    
    INCIPIT LIBER SECUNDUS.
    
    Igitur Constantino a Sylvestro sanctaet Romanae Ecclesiae episcopo baptizato: et ab eodem imperiali diadema sublimato ducta sunt templa, restaurae sunt Ecclesiae, ceperunt parietibus deping i imago Salvatoris et e publice dejici imago Jovis; ceperunt altaria erigi et simulacra dejici; reduita est pax in toto orbe Ecclesiis quamvis non lougo tempore du- ratura. Nam ejusdem pii principis tempora, surrexit Arius, maximus Ecclesiae devastator, a quo Arianæ haereses exorta est, et ab eo mille laceracros novitates, contra quas omni Christiano pugnandum pro officio sui consideratione nulli dubium est. Nam veterosus senex dolens imperialia vasa, per quae Christianam persequebatur religione sibi esse splata, onupen se collegit in iram, et per quasi das sua artis viros falsa justitia inebriatos, non cessavit, nec cessat, nec ad usque illus a qui extollitur super omne qui dicitur aut colitur Deus (II Thess. II, 4) tempora cessabit. Ecclesiae mœcularae puritatem.
    
    Sed cum a Constantino, &amp;cperienins, Constantini laudes persæquuntur. Hic est Constantinus qui legem penali evangelicæ doctrinæ concesserat, ut omnes episcopi Romanum episcopatum haberent caput, sicut omnes judices regem. Hic est Dominicus curios in- ventor Christiani nemini maxime propeger, abhate nuvae Romæ fundator, basilicarum præsipues fabri- cator; hic est qui nobis senacem Niceneam synodum congregavit, in qua omnium episcoporum subdilla ipse composuit, et ipse sub pedaneo sedens scabello indignum judicans imperialem sedem thronis illorum admissere, quorum sacles judicalures sunt duodecim tribus Israel (Matth. xix, 28). Cui cum quædam de libelli accusationum ab episcopis porrigerentur, fertur dixisse : Absit, at ego judicantes decer i De vobis enim dictum est : « Ego dixi : Diis estis (Psal. lxxxii, 6) ; » neque enim rectum est ut magjer a minore judicetur. Hic est, de quo legitur dixisse quia si inveniretur aliquem, religiosum habere circumstantem, turpitatibus operatum, pallio acoo cooperuissem cum, ne digitis tanti nominis inslanaretur. Hic reliquit illes, haereses quidem regni, sed non reli- giosis. Nam illius dies Constantinus, qui defunctis fratribus imperil post eam suscipit monarchiam, Arianæ hæreses solo mirabiliter vastavit Ecclesiam; nam episcopos casilio relegavit, quosdam vero gladio truncavit. Hic eorn per Ernogenenes, præs- cum, Paulum episcopum Cpolii expulsere miseratus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,980,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literalmente; pequenos lacunas e cortes gráficos mantidos. Utilizei [inserendam sorde per vel poci] conforme leitura incerta palavra por palavra. Texto em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Scripts complexos ou correções: nenhuma outra.</notas>
</pagina>