<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,6,955,80">
    VITA WILLELMI ABBATIS BECCENSIS TERTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,80,495,960">
    religiosos, quem Anselmus, ut aiebat, litteris suis A
    :sserat Beccum venire, et in eligendo abbate Bec-
    cense, quantum posset, juvare. Tunc ipse abbas
    Rogerus, et prior Baldricus et alii quidam fratres
    cum eis comitem Northmannorum adierunt, mandata
    Anselmi et electionem capituli Becci innovuerunt,
    rogantes ut quod ab eis inceptum erat, suo assensu
    complecret; quæ omnia uix gratanter accepit, et ut
    electus sibi presentaretur jussit. At illi, velociter
    domum reversi, collectis in unum fratribus, referunt
    quid cum principe egissent, quide ab eo audissent;
    interrogantur singuli de electione predicta quid
    exirent, an concelecerent; omnes fere assensum
    praebuerunt. Interim electus extra conventum ex-
    spectare jussus erat. Post hæc vocatus venit, et in
    suo ordine sedui. Tunc prior dixit ei quod ad regi-
    men Beccensis Ecclesiæ illum eligerent; et ut abba-
    tis officium, et curam animarum eorum susciperet
    ex parte Dei et sanctæ Mariæ, atque omnium san-
    corum, nec non ex parte reverendissimi Patris
    Anselmi præcepit. At ilie, in terram prostratus,
    dixit: "Precor, domini, aut de hoc quod jnbeiis
    omnino absolutum dimittite me, aut quomodo id
    implere possim docete." Prior ad hæc: "Ut dimitta-
    mini, ait, non opus est laborare, sed suscipite hanc
    curam in nomine Domini, et nos vobis ex animo
    obedientes erimus." Statim in ipsa die abbas Ro-
    gerius et prior, et quidam alii fratres cum eis, assumi-
    pio electo suo, ad curiam properarunt, et Roberto
    Northmannorum duci præstentaruerunt, quem alaceriter
    et cum magno honore suscipiens, dedit ei abbatiam
    more antecessorum suorum. Aderant tunc cum
    principe Robertus comes Mellenti, et Robertus filius
    Anchitilli [ut., Anschitili], consobrini ejusdem
    Willelmi electi Becci, qui de ejus promotione valde
    sunt gratulati. Tunc comes Mellenti præcepit Ro-
    berto filio Anchitilli ut novum electum Becci ad
    monasterium conduceret, animans omnibus mi-
    nistris suis ne quis ipsi abbati Becci, vel hominibus
    ejus in aliquo molestus esse præsumeret. Dedit tunc
    comes Mellenti Robertus ut res, quæ ad victum fra-
    trum emebantur, quietæ deinceps essent ab omni
    consuetudine, quæ usque ad illud tempus, de rebus
    ad cibum monachorum pertinentibus, ubicunque
    emerentur, etiam in coquina Becci a ministris
    Brionii [s., Brionii] castri exigebantur. Procedente
    tempore dedit idem comes Mellenti, per totam ter-
    ram suam, ubicunque suum erat hoc exigere vel
    dimittere, ut omnes Dominicæ res monachorum
    Becci, ad victum vel vestium pertinentes, ubicun-
    que monachi essent, ad quorum usus emebantur,
    sive in claustro, sive extra claustrum, in negociis
    monasterii, quietæ forent ab omni consuetudine que-
    telonei, vel transitus, seu alio nomine nuncupatur.
    Hoc fecit pro amore Dei, et Willelmi abbatis Becci
    cognati sui. Multa quoque alia beneficia Beccensi
    cenobio contulit dum vixit, cuasa ejusdem abbatis.
    Lilique novus electus accepto a duce Roberto, ut
    dictum est, abbatias dono, et a Willelmo Rohoo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,955,960">
    lus archiepiscopo animarum cura, cum gratia
    principis resisit a curia cum suis. Venit autem Bec-
    cum serio post completionem, die ante festivitatem
    Dedicationis, quæ festivitas Dedicationis est decimo
    Kalendas Novembris, et eo anno Dominica die eve-
    nit: surgens ad matutinas, venit electus in cho-
    rum, et stetit in loco juxta sedem abbati, ac totum
    officium festivitatis nocturnum et diurnum decen-
    ter, ut abbas, complevit. Acta sunt hæc annæ Do:mi-
    nicæ Incarnationis 1093. Ipsa die, Willelmi electus
    sediti primum, ut abbas, in capitulo, ab illo die
    disponens omnia int s et extra conveneriter mo-
    nasterii negotia, gaudentibus cunctis quod talem
    Deus Anselmo successorem et sibi de erat pastorem.
    Tamen ante benedictionem nec in solem abbatis
    intravit, nec virgam pastoralem portavit, sed de
    benedictione acceleranda nulam ut videbatur curam
    habebat; quæ benedictio dilata est usque ad Au-
    gustum mensem anni sequentis. Verum Anselmus
    non oblitus quod incepit, rogavit Willelmm
    Rotomagensern archiepiscopum de benedictione
    abbatis Becci, et hoc ipsum per litteras priori Bal-
    drico, et conventui notificavit. Intrante Augusto
    mense, Baldricus prior et alii quidam fratres cum
    eo perrexerunt Rotomagum cum archiepiscopo
    locutur de benedictione abbatis sui; qui diem be-
    nelectionis constituit in proxima festivitate S. Lau-
    rentii. Reversus prior dixit conventui quæ ab ar-
    chiepiscopo acceptera?. Et quia predictus abbas
    Rogerius nuper obiorat, miserunt ad Willelumum Cor-
    neliescens abbatem virum nobilem et bonum,
    atque apprime litteris eruditum, et ipsum monachum
    Beccensem, ut veniret ad benedictionem abbatis
    Becci; qui libenas paruit. Die festivitatis S. Lauren-
    tii, cum archiepiscopus intret ad altare insultus,
    atque electus Becci esset vestibus sacris indutus, et
    insiaret hora ut ad benedicendum presentarentur,
    audivit a referentibus quod archiepiscopus non
    benediceret eum, nisi professionem faceret; sed
    respondit se nullomodo facturum. Tunc prior Becci
    Baldricus cum aliquantis monachis conitus per-
    rexit ad comitem Northmannie Robertum, intimans
    ei quod archiepiscopus exigeret ab abbate. Becci
    professionem quam antecessores ejus non fecerant.
    Illico dux misit Willelmmuine de Britolio, et Willelmm
    filium Richardi de Bardavilla, cum Ernulfo cancel-
    lario suo, mandans et præcipiens Willelmo archi-
    episcopo ut abbatem Becci sine mora benediceret,
    nihilque ab eo exigeret, nisi quod constaret a Bec-
    censibus abbatiibus factum esse antecessoribus ejus.
    Audiens hoc archiepiscopus 44 iratus est valde;
    tamen perfecit quod incepit erat, et abbatem be-
    nedixit sine professione, quia præceptum principis
    illum cogeibat. Postea abbas [lacuna] est cum archi-
    episcopo, atque in tertiam gratian illum præsil
    accepit ut nullum in Northmannia abbatem charia-
    rem, vel familiarorem haberet. Postera die reditit
    ad monasterium. Archiepiscopus vero præcepit
    Willelmo Corneliensi abbati ut simul cum eo per-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="600,940,955,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; página em duas colunas. Pequenas lacunas e abreviaturas modernas mantidas; marcações como [ut., Anschitili], [s., Brionii] e [lacuna] transcritas conforme visível.</notas>
</pagina>