<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    127 AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    uum revocaret, prioremque sibi non tolleret. Jam enim abbas senio et infirmitate confectus viribus corporis destituebatur. Placatus rex deprecatione dimisit priorem. Cumque abbas Willelmus longa aegritudine confectus, jam morti proximus videre« tur, duo Beccenses monachi accesserunt ad regem Alnericum, qui tunc Becci et circa Beccum propter incursiones quorundam, qui contra eum rebellaverant, morabatur, dicentes quia Boso si succederet abbati Willelmo, sicut conventus quærebat, homi« nium vel fidelitatis sacramentum more patriæ nullo modo sibi faceret; ideoque alium quem nominabant, aduabant, pro eo substituere deleret. Hoc agebant quia priorem nolebant habere abbatem. Verum cur« li infirmi erant, nescimus; quam quidem injuriam tulisse alicui eorum, ignoramus. His auditis, rex nimium cñferatus est animo, et tunc quidem iram dissimulavit. Illi autem callide agentes, ignorante conventu, contra regulam beati Benedicti (cap. 64, 48 quæst. 2), sine eorum consensu, volebant superponere sibi magistrum, cum hoc esse constet contra decreta patrum, qui dixerunt ut nemo invitus ordi« netur, sed conventus ecclesiæ debet sibi secundum timorem Dei pastorem eligere. Sed hæc malignan« tium calliditas, licet aliquantum conventum contri« baverit tamen quod moliebatur efficere non valuit. Defuncto namque abbate Wilhelmo et decenter hu« manato, totus conventus elegit Bosonem, omnes epi« scopi et abbates, clerus et populus, vicini et remo« tiores, qui eum noverant, hanc electionem laudabant, cumque summo honore dignum affirmabant. Ita« que conventus ut eis assentiretur, obnixe rogabat; ille suæ infirmitatis multas opponebat causas, illi in terram prostrati deprecabantur, ille toto conamine reluctabatur negando. Perlata est res ad regem; at ille, recordatus quod de hominio a duobus monachis audierat, sicut supra retulimus, erat enim inde nimis iratus, noluit concedere. Interea Gaufridus Hothlom:gensis archiepiscopus, vir prudens, et honorandus, et Joannes Lexoviensis episcopus, qui ad curiam regis venerant, qui tunc obsidiebat Brionii castrum, quod contra eum tenebant homines comitis Mellenti, venerum Beccum, et locuti sunt cum fratribus de eligendo abbate. Tunc omnes, in terram prostrati, (nam in capitulo sedebant,) rogabant prio« rem ut sape dictæ electioni assensum præberet, et archiepiscopum ut illum præcipiendo cogeret. Archi« episcopus admirans fratrum unanimitatem, laudavit eorum religiosam voluntatem, et erga priorem suum tantum amorem; deinde conversus ad illum monui, rogavit, ad postremum præcepiit per obedientiam ut acquiesceret voluntati fratrum. E contra ille asser« rebat hoc se non posse facere propter magnam sui corporis debilitaten, et alia quedam gravia, quasi peccata, opponelbat, quibus ad hoc indignum se esse dicebat. Et archiepiscopus: « Estisne monachus? », Respondit : « Vellem esse. » Tunc archiepiscopus : « Revera, inquiit, si viginti homines occidissetis, non vos dimitterem, quando quidem tantum ac talem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,950">
    rum. A erga vos video conventus affectum. — Nampræsum, hominem occidi. » Tunc compulsus est aperire quod latebat; et accipiens archiepiscopum cum episco« posersum, dixit papam sibi interdixisse ne quicumque laicæ personæ hominium faceret, et ideo ibam obedientiam non audebat suscipere, ne cogeretur, ut prohibitionis apostolicæ transgressor existere, aut regem offendere. Archiepiscopus cum audisset, sapienter tulit. Lexoviensis vero episcopus graviter accepit, quod prior Becci dedignabatur facere quod ipsi et omnes prælati Northmannie faciebant antiepo« nomare patriæ. Reversus in capitulum archiepiscopus cum episcopo dixit quamdam causam illum obtinere propter quam, Deo juvante, non necesse erat electionem hanc cassari. Post hæc plures de con« ventu Rothomagum perrexerunt ad regem. Qui demùm remanserant, Deum suppliciter rogabant; in ejus manu corda sunt regum, ut regem inclinarent ad hujus electionis assensum, sed nondum Deus facere voluit quod poscebatur; nam rex fratres qui ad eum venerant remisit vacuos, mandans ut aliena clie« rent, quia istum non haberent. Archiepiscopus uero Beccenses juvabat apud regem, quædam verba, loquens pro illis, et cum ipsis, et sine ipsis. Quædam die cum de hac re loqueretur cum rege dixit ex ea. « Nec mihi faciet hominium, nec vobis professionem. » Ad hæc ille : « Domine, ait, facite quod vestrum 49 est; de hoc quod ad me pertinet, bene inter nos conveniet. » Tunc manatùivitualam honorabili pessoa conventui Becci ne ab incepto desisterent, nondum satis Deum rogaverant, adhuc divinas aures precibus pulsarent. Quod consilium fratrum gran« ter accipientes, instabant attentùs jeunijs clora« tionibus, Dominium Jesum, et ejus piam genetricem Mariam suppliciter deprecantes, ut respcicerent ecclesiam suam, et perficerent quod jù incepit erat. Inter hæc Willelmus, filius Ascoliniæ, et Rodulfus eleemosynarius, duo Beccenses monachi, pro causa synodosarii iter agentes, obviarunt Lauvirco regì eadem via, quæ pergebant venienti. Quos ut vidit, ad se vocavit, et benigne locutus est cum eis; jam enim divino respectu desiderabat furor ille quem conceperat causa negalli sibi a priore hominum. Cumque simul pergerent, et sermocinaverunt ad invi« cum, inter loquendum dixerunt regi quod haberent aliquid sibi ducere, si patefaceret audire; alio jubet dicere: fiducialiter quod vellent: tunc ceperunt de prædicta electione sermones replicare, regi sup« pliciter rogantes, ut eciam suo assensu firmaret, et ipsi pro electo suo fidelitatem facerent, si vellet, adjungentes se ob hoc ad comitem Theobaldum ire voluisse, ut per litteras suas illum rogaret. At ille subridens : « In vanum, ait, laborassetis; » et prius sacramentò dixit illis quæ, si eorum electus prius mentionem non fecisset de nomino, ipse nunquam inue locutus fuisset, sed modo deprecaretur Domìnum ut sibi et illis de hæc re conveniens darì consilium. Regressi domum narraverunt quæ cum rege egerant, intorque consilio iterum perrexerunt ad
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,950,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim antigo; algumas palavras cortadas junto à dobra e margens. BBOX estimadas em escala 0-1000; coluna esquerda bbox e direita bbox seguem leitura visual. Foi mantida a grafia original, preservando sinais de abreviatura e cortes; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>