79$
Floruit. et sano pervigil kic studio,

Sosiisuit. ulta tranquilla mente flagella —
Corporis ! Hunc reereat lecilo aaucia frequens.

dunc nullum aequiiur pro tali verbere murmur,
Graies sed dat ei qui sibi tot tribuit.

Sicque, novem lustris im religione peractis,
Dat metam. studiis, viribus, inperiis.

Quod si quis querit guo constitit exitus illi,

linnc preecursoris sciat in Natale Joannis.

Q pie Baptieta, nooter pine laraelita . .

Tecum jungater, residet quo (umine Christus.

VITA THEOBALDI ABBATIS DECCBNSIS QUINTI.

ALIUD. J too6o €
Abbas Beccensis, cujus sermo [uit eneit,
Abradens vititum, quo datur esum. — .
Boso, Pater magnus, tumidis leo, mitibus agnus,
Et dulcis populo, fit cinis hoc tumulo,
Fit cinis hac tmnba, qui serpens atque columba
* Es probitate fuit, vivere dum poluit.
Ergo videns versus, atra ne sit Stge voerens, .
ditegi (unde precem, quem necis eue necem.
Credimus et celis, soandit quos quieque fidelis.
Det plus esec sibi, qui Deus exstat ébi. Amen.

,

QUINTI ABBATIS.BECCI, POSTEA ARCHIEPISCOPI CANTUARIENSIS, .
COMPENDIUM. !

Defuncto venerabili et sapienu viro Bosone ab- D ira regis contra eum in tantum efferbuit ut, cunctis

bote, suscepit curam Beccensis monasterii Theobal-
dus, vir generc clarus, moribus ornatus, vita honestus,
litteris bene eruditus. Hic tempore Domini, Willelmi
alibatis venit ad ordinem, et suscepto habitu religiose
per plures annos in claustro vixit, acceptus omuibus.
Deinde ipsius loci factus est prior decem annis, et,
oyeunte Bosoue abbate, electione totius congregatio-
Bis abbas est subrzogaies. Non multo post, Deo dis-
ponente, et Steph:no rege cum regina Mathilde vo-
tante, cleroque assentiente, et populo acclamante,
lo Angliam traducitur, et cum magno gaudio excipi-
jar. Hox Cantuariz a Dalduino Romanze seis legato,
tetius Britannize archiepiscopus consecratus est. In-
ter hzc plurima adversa a viris utriusque ordinis
Terpessus est. jn primis quando abbas electus fuit,
lugo Rothomagensis archiepiscopus cjus electionem
Quassare voluit, quia eo inconsulto facta fuerat ;
5&d, interveniente venerabili Audoeno Ebroicensi
Venerabili episcopo , praedicit electioni assensum
prébuit, Verumtamen benedictionem abbati» dare
ei distulit quatuordecim mensibus causa professio-
9$, quom facere nolebat, quia antecessores ejus
Bequaquam eam fecerant. Verum deprecatione atque
tonsilio Petri abbatis Cluniaceusis, qui tune forte in
rlhmannia erat, archiepiscopus sine scripto, solo
Yerbo, suscepit ab eo professionem, et sic benedixit:
"üém postea plurimum dilexit. In episcopatu vero
positus multa pertulit pene usque ad mortem ; nam

audientibus, diceret quod in se S9. idem archiepi-
scopus minime confidere valeret, manum propriam
iu eum nequaquam mitteret, suorum autem si quis
aliquam ei injuriam faceret, ipse non. curaret. Quo
&udito archiepiseopus confestim discessit a curia,
8d quam Lune perrexerat ; ascensaque navi Tame-
sim transibat, cum ecce. duodecim fere milite& se-
cuti sunt eum cum gladiis, ut eum perimerent, vel
membris debilitarent ; sed cum illesum ille couser-
vaviL qui $005, quando vult, custodire novit. Acia.
sunt.hzec circa octavas Pascbz. Multa etiam, uk
ejus vitam ac famam dehonestarent , in populos de
illo opprobria seminabapt. Deo vero universa dispo-
nente, qui, quando vult, eripit suos de angustia, an-
nullatis omn.bus insidiis , tandem finem his malis
inposuit. Hebdomada cnim ante Rogationes, finem
vivendi et reguanii regina subiit. Porro Eustachius.
ejus filius, multorum malorum, sed et supradicta
perturbationis causa, non multo post hominem exiit.
Quos Stephanus rcx éubsecutus terminum tanus
cladibus dedit, et moriens populo regnoque pacem
reliquit. Henricus demum, jam totius Northmanrie
dux, Angliam ingressus, sibi jure hxreditario de-
bim. regaum obtinuit ; quo iu regui culmine jam  .
confirmato, Wenricus (rater regis Stephani, Wiuto-
niensis episcopus, a regno discessil et clam mare
transiit, Sicque prospiciens ex alto, justus Judex
archiepiscopum Thcobaldum de periculis. maximis

postquam Eustachius regis filius erevit, et miles ef- [) eripuit , et ejus omnes inimicos ad. nihilum redegit.

fectus esl, voluercnt rex et regina, atque Wentanus
*piscopus Henricus regis frater, ac. multi de proce-
ribus, maximegregarii mil:tes qui juvenem amabant,
! archiepiscopus eum in regem ungeret. Quod quia
archiepiscopus facere noluit, Henricus enim Mathildis
Inperatricis, Henrici regis file, filius, Angliae immi-
* Mebal, regnum suum hereditarium armis pervadens,

Nonnullis autem postea feliciter vixit annis ; homi-
nem vero exuit anno Verbi incarnati millesimo cen-
tesimo quadragesimo nono, decimo quarto Kalend.
Maii, feria tertia Paselice. Boccensem sane abbatiam
aünis duobus et dimidio rexit, archiepiscopatum
vero annis viginti, Jiebus totidem ac mensibus
tribus.

Digitized by Google
