Lit]

BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI

tmna.ta synoaum cum alacritate celebravit. Sequenti À tionem accipere et aut provectum facere aut perfietee,

vero die littere ab Ultramontanis episcopis papae
delatze unt, quibus se peccasse et errasse confiteban-
tur, veniamque impetrabant promittentes se, deinceps
utpote Patri obedientiam prabituros; sed cum tem-
pus instaret, quo synodus solvi debuisset, venerabilis
Gregorius, qui pro ovibus suis mori paratus erat,
dedecus S. Romanz Ecclesias illatum non est passus
inultum; sed consilio omnium episcoporum numero
€*, regem, qut se ex ovibus Christi non cognoit,
priucipemque hujus inauditze rebellionis excommu-
nicavit, et a regno Dei judicavit alienum, quod nec
novum quidem fuit nec reprehensibile. Reprehen-
sibile non : quía regulis sanctorum Patrum przcei-
pientibus factum. In Chalcedonensi enim concilio, in
quo sexcenti interfuerunt episcopi, ita legitur de
Bioscoro Alexandrino : quomodo secundus excessus
peiórem iniquitate valde transcendit. Preesumpsit enim
excommunicationem dictare adversus sanctissimum
popam Leonem, Ana:hollus episcopus Constantir.o-

politanus dixit : Propter fidem non est damnatus Dio-
scorus, sed quia exccmmunicationem fecit domino
archiepiscopo Leoni. Nunquid ibi legitur inquisitionem
factam fuisse, vtrum juste an injuste Dioscurus
ipsam excommunicationem dictasset? non plane : sed
:xbsque omni controversia hi in eo multati suut,
quia eum esset inferior potiorem quibuslibet conatus
ést lacessere injuriis. Quod vero in octava synodo
sancti Patres super hoc ncgotio deflnivere advertite :

Dominicum sermonein, quem Ghristus sanctis apo-

stolis et discipulis suis dixit : quia « qui vos recipit,
me recipit (Matth. x, 40); » et « qui vos spernit,
me spernit (Luc. x, 16, » et qui post eos secundum
ipsos facti sunt summi pontifices el. pastorum prin-

I.)

cipes in Ecclesia catholica dietum esse eredentes '

delinivimus neminem prorsus mund] potentum quem-
quam eorum, qui patriarchalibus scdibus prosunt,
inhonorare aut movere a proprio throno tentare,
sed omni honore et reverentia dignos judicare, prz-
€ipue quidem sanctissimum papam senioris Rom» ;
dehinc vero Alexandriz ac Antiochis seu Jerosolymo-
rum, deinceps Constantinopoleos patriarcham; sed
nec quicunque circumscriptiones contra sanctissimum
papam senioris fom: ac verba complicare vel com-

ponere sub oceasione quasi diffamatorum quorumdam p) secularium personarum banc constitutiopis

criminum, quod et nuper Focius et multo ante
Dioscorus fecerunt. Quisquis autem tanta jactantia
aut audacia usus fuerit, ut secundum Fotium et
Dioscorum in ;seriptis et sine scriptis injurias
quasdam contra sedem Petri principis apostolorum
moveat, zqualein. et eamdem quam illi condemna-
tionem accipiat. Si vero quis aliqua Dei potestate
truens.et potens peilere temptaverit prefatum apo-
stulic:e cathedrze papam, aut aliorum patriarcharum
quemquam anathema sit. Porro si syuodusuniversalis
fuerit congregata et facta fuerit, et de sancta Ro-
manorum Ecclesia quaevis ambiguitas et contro-
versia, oportet venerabiliter et cum convenienti
reverentia de proposita quiestioue sciscilari et. solu-

municaverit. Át quis nisi mente captus igoo

non iamen atidacter sententiam dicere contra susg-
mum senioris Roma pontificem. Ecce qualiter imi-
tatores Foci et Dioscori pro sola infamia Romasi
pontificis audistis damnandos et potentes quosque,
tentantes pellere senioris Romx papam a sede
audistis anathemizatos. Non est ergo reprebensibile
regem tentantem papam a sede sine judicio pellere,
excommunicare, quod sanctorum Patrum regulis est
roboratum. inusitatum vero non e t, quia multes
legimus Romanos pontifices pro minoribus causis
non solum excommunicasse, sed etiam a regno de-
posuisse. Quod melius patebit exemplo : [nnocentius
papa Arcadium imperatorem Theodosii Magni filium
proeoquod Joannis Chrysostomi depositioni interfuit,
quia Theophilus Alexandrinus uns cum aliis orien-
talibus patriarchis cum consensu aliorum episcepo-
rum, sine assensu tamen Romani pontificis dietaverat
excommunicatum, eorumque depositionem cásserit.
Revereudissimus vero imperator mox ut faciem
cognovit, non rebellis exstitit, sed veniam humiliter
petiit et impetravit. Constantinus papa Jestiuum
imperatorem, Justiniani filium propter non decentem
legatorum suorum susceptionem excommunicaril,
qui postea in Constantinopolitanse urbis plates pe-
dibus ejus cum regno prostratus tandiu venim pe-
tiit, donec impetravit, Sed et Anastasius papa Aiba-
nasium imperatorem excommunicavit, qui prolerve
loquens de papa, in ipso palatio fulmine percussus
interiit. .
Teriius vero Gregorius papa nom som imperalo- i
rem Leonem excommunicavit, sed et regno privavit. |
Stephanus vero papa Karolum Pippini regis fratrem |
a regno deposuit, et Pippinum in loco ejus comsti- |
tuit, et Gregorius doctor Romanus papa omni digui- |
tate privavit, quicunque privilegii smi paginas |
violaverit. Sic enim in quodam suo privilegio sub- !
scripsisse invenitur : GREGORIUS, SENA TORI presbytere
et abbati Xenodochii Francorum inter caetera : bet
igitur omnia, quas hujus praecepti. decretique
pagina contnet, tam tibi quam cunctis, qui io
ordine quo es locoque suecesserint, vel eis quoras
interesse potuerit, in perpetuum servanda
mus. Si quis vero regum, sacerdotum, judicum

paginam cognoscens coptrà eam venire tenaweri
potestatis honorisque sui dignitate careat, reum
divino judicio existere de perpetrata iniqui
coguoscat. Et quid dicam de Nicolao qni
imperatores unoeodemque temporeexcommasicasi
orientalem scilieet et Michaelem propter Jgaali
Constontinopolitanum episcopum sine judicio
3 sede pulsum, occidentalem vero nomine i
propter Gualdradz su: pellicis societatem.
Quid dicam de Romanis pontificibus, cum
brosius Mediolanensis episcopus, lilium
Maximum tyrannum. excommunicaveril ,
siumque imperatorem ab. Ecclesia expuhom ex

Digitized by Google
