Hn AD GPERA B. LANFRANCI APPPENPIX. ...— 7 c 1o
tulit hoc reticere sancto patriarele $ Alexandrie A omnes ad Cliristi famuli vestigia, qui Chéisü repaie"

Eulogio; scripsitque gratissime congratulaturo, de
tanto exercitu in ila una Natalis Domini die bapti-
s»^io. Ecclesia autem in hujus Daptiste Augustini
perpetua memoria et nomine, juxta prenominatum
Buxium , condita ac dedicata, praebens credentibus
pustulata , praedicti papse comprobat testimonia.
Regresso ergo Evangelio Domini ab Eboraco,
homo horrenda lepra totus ulcerosus , otans a be-
mefico Patre opem salutis, infusa benedictione
apostolicze dextre, cum signaeulo salutiferze crucis,
et nomine Dei majestatis, continuo sensit sibi om-
pem dolorem velut a luce tenebras aufugisse, et
quasi exuto vetere homine faditatis luride, novum
hominem incolumitatis suxque formosilatis solemni-
ter se induisse. Nam dicente ipso sumi Trinitatis
eonfessore : «In nomine Cliristi mundare ;» hoc trino.
videlicet benedictiohis crucis, e$ nominis Domini
medicumine, eger restauratur plena sospitate. Be-
silunt turgide manus et digili, facies, et omnia

- gembra suo decore et officio deducuntur. Jam cla-

wuose elognens lingua , abiecit [abjicit] tarataram
[4l., taratantara] (89) hactenus suppressm vocis
interpretem. In. tanta. signorum gloria , Christiani
in laudem Christi prorumpunt , pagani ad üdem
proficiunt.

Hinc divertens dux verbi Domini , successit tan-
dem cuidam profane villulae in provincia quie dici-
tur Doreseta ; ubi damoniaca plebieulà sanctos
Dei omnibus opprobriis ac ludibriis dedecoravere ;
adeo ut (quod eliam referri injuria est), produetas
piscium. caudas ingererent. Unde. indignatus Spiri-
Aus Domini, in hujus auctores sceleris. e in omnem
illorum progeuiem, suum dedecus, per os Augu-
$tini vatis perpetualiter aententiavit, et pravis pro-
priam ignominiam, saucti» vero perennem gloriam
refudit.

Erat et alia gens im. orientali. plaga. Anglie , ita
in sacrificiis dgmonum a gebeons incendio in-
flammata, ut nuntios Christi eolestia regna promit-
teutes , non modo audire abhorrerent , verum etiam
tota ments insania, eos punire, vel exterminare
iestuarent .

Nil preces, nil blanditite valuere; terrores superni
judicii, vel inferni deridebant, prodigia et sigua
exsufflabant. Tam desperabiles et perditos, fides et
benignitas Augustini perire non pertulit, Resistens
superne ir, orat Patrem misericordizx, ut ingratos
clementi» corrigat correctione. Jtaque ab ardore
profanitatis su:e, ardent omnes invisibili igne, et
sulphureo torre; quam poenam nunquam antea, nec
posiea senserat hzc patria. Nemo evasit, ubi nemo
innocens exstitit. Ubique ejulatus, vagitus senum,
juvenum, lactentium una ardentium inborrebat ; ut
et parentes in suis partubus cruciarentur. Convolant

(89) Taratantara. Hanc vocem adinvenit Ennius ad
exprimendum sonitum tube, inquit Servius in ix

neid.
, (80) Cernhel huic loca nomen iwdidit. Ib'dem

rant mandata, justo suppiicio Jam eruditi, quia ia
Christi bsptismate perAugustinmn possent a suppli-
cio liberari. Sic ille letifer ignis filas carnes ex-
edens, quem omnia fluenta non exstinguerent, omnia
Tedieamenta non expellerent, solo Domini fonte,
Augustini ope, a&b omnibus baptizatis exstinctus et
expulsus est, auque ab omni Augustini climate per-
petuo eliminatus. )

Ab illis autem, quos supra retulimus, suo oppro-
brio sententiatos, Augustinum suesque beatos con-
sortes, per quinque milliaria progressos, et per de-
serta aique inaquosa loea vagabundos, cestus, el sitis
ae lassitudo premebat, quorum unum incommodum
viatores gravare poterat. Verum ille qui sedebat
meridie super fontem fatigates ex itinere motus
servorum suorum labore, ei oratione, non deigna-
tus. est visibiliter suo charo ae fideli condescendese
dispensatori, suoque dulei affatu hune consohri.
€ Constans. esto, ait, et. flduciuliter age, serve mij
tomplacie, quia tecum sum promptus. adjutor ia
omni necessitate, ac bona tua voluntate. Pro qui-
buseunque velueris pete , sciens me favere semper
beuigus charitatt tux. Tibi quippe apertum est
ostium regni mei, ubi intres in gaudium Domiui
Vi. » llc dicens Dominus eco receptus est.——

Tam dulci fonte saliente in vitam zternam uler-
tim potatus Augustinus, nescil sitire fontem quo
sitiat iterum, nec operari cibum qui peril, sed qui

C permanet in vitam zermum. Una er: intentio tao

desiderabilem aspectuin laerymis sequi abeuptem,
quihus purgatis oculis attingeret angelorum lucem.
Continuo flexis genibus, adorans in loco ubi state-
runt pedes Domini, et quasi ipsa Domini. vesiigia
exoseulans, Magdalen:e fletibus rigabat, aeteriamque
dileetionem in his aromatizabat.

Perpenderis etiam hane terram colestis beneficii
plenam. inundatione, ubi emiruit fons vitze, baculum
ipsi loco impressit, cum quo mox zstuantem laticis
puri scatebram elicuit. Unde omnes Deo gratis
libantes ad satietatem refecit, Qui in amnes &
rivulos hactenus diffusus, bxc.loca prius solitaria,
populosissima prebuit. Ubi Theologus confessor
Demini a cernendo Deum , quem ibi vidit, Cer.
nhel (90) loco nomen indidit : quod ex Lite
Hebrzoque contextum in unum coaluit, Prima enis
syllaba cerm, visum, secunda hel, declarat Dewn,
Jbi quoque oratorium, in perennem. memoriam Do-
minic:e visionis, molitus est, in nomine Domini
Salvatoris. Inde etiam monasterium in honore prim
cipum apostolorum dedicatum, Cernelium est ap-
pellatum, quo constat monachorum  chore decor»
tum. iilum autein fontem , Augustini nomine con-
secratum, credentibus esse saluberrimum, hic ung

monasterium Cernelium appellatum construitur, di-

caturque S. Petro; de quo v. Malmesb. De Pouf.
mi ib. n, De Monast. Sbirburnens, , i6, fok

-

Digitized by Google

