Lo LIBER AD AMICUM. — LIB. IV.

514

c

tempesiale ei. Guandaloram qjadie et Longo- A subjeeit suz ditioni, eamque. post Henrico euo fi

bandes rabie dem Roma premeretur, noo ferentes
upeium barbarorum, Romani ab imperatoribus pa-
wocipíjum militum implorabant, quod illi, prout
tempus concesserat, libentissime faciebant. Nam ex
luere suo mittentes spadones viros probatissimos,
veluti Narsum et Belisarium et alios complures ma-
gisros militom ereabant. Qui venientes Italiam ple-
runque barbaros fugabant, aliquando vero solos
muros urbis tuebantur. Hos Romana popularis sim-
plicitas velut. patres. urbis, palricios appellabat, eo
morequo usque hodie Romanp:e eivitatis magnates
protectores appellat. Sed rei ordinem prosequamur.
lii vero, quos supra memoravimus, urbis capitanei
xtepia tyrannide licenler cuneta faciebant. Nam
mn solam cardinalatus et abbalias et episcopalus
Wrpissima venalitade fcedabant, sed ipsum etiam
Romanz: Ecclesize pontificatum non speetata. aliqua
morum dignitate nec aliqua tantx Ecclesie pr»re-
purs, solummodo ad libitum, cui placebat, vel qui
plus manus eorum implebat, donabant; et non so-
lum clericis sed et laicis; ita ut uno eodemque die
Perumque et laicus esset et pontifex; sieque lan-
guescente capite infirmabantur eL cetera. membra,
is anim, ut non selum altaris ministri secundi
erdinis, sacerdotes et levis, sed ipsi pontifices pas-
sim concubinati haberentur, ut ipse usus jam ado-
lere (I. aboleret] infamiam, ei consuetudo turpis-
An2 venalitatis quodammodo videtur leviare deli-
ttum, et non tsntum in partibus Roman, sed. per
indes Occidentis climata hac agebantur; quippe
lente. pastore, magis autem fugiente, imo vero
ipto lupo facto custede, quis starct pro ovibus?

Dua hae agerestor, Saracenorum vilissima gens
9ns maritimas Italie depopulata est; dehinc par-
tea Calabriz: et omnem Siciliam invadit : ab aqui-
lwe vero Ungarorum valida gens transiens Ystrum
omnes cohsereutes sibi regiones devastans, insuper
omnem Germaniam et Gallias usque ad mare. Brita-
eum depopulons, ad ultimum per Burgundionum
"gna lialiam veniens, ita cam depopulata est, ut
p captivis duetis ruriculis, redigeretur io solitu-

intm.
Explicit liber terns.
INCI'T LIBER QUARTUS.

Uegarorum igitur bachante. sxvitia, surrexit qui-
im Sexonuro et Francorum rex, nomine Otto, qui
Nis eos bello victos, tertio bello pene consumplos
iPtra nes suos eos habitare eoegit. Sed quando
ati regis mentio facta est, quibus majoribus ortus,
t qualiter ad Romani regni venisset fastigia mihi
Scribere visum est opers pretium. ls enim Saxo
aere, Henrici magni Saxonum et Francorum regis
fui Mns, qui primitus dux Saxonum, postea vero
defenetio Chuonrado rcge Francorum, per Hemu-
nróum ejus germanum regni euscepit insignia. Hic,
susceptis regalibus signis, Francia citissime sedata,
Serooíam ah Ungariea servitute commisso bello
liberavit. Deinde Bavariam, expulso rege Arnulfo,

Pad

tradidit in ducatàm. Brocardum vero Suevorum du-.
cem in deditionem suscepit. Debinc occidentalem
Franciam per Cuniberium suum generum Saxonum
conjunxit iniperio; Utam quoque suam filiam Ludoico
Latinorum et Francorum regi tradidit in conjugium ;
sicque sedatis omnibus rebus, fllio suo Ottone rege
pro se jam designato Ecclesiarum Dei maximus
fabricator et Christian: religionis propagator beato
fine quievit,

Cui successit filius ejus Ottovir magnificus et totus
Christianissimus. Hic primum, ut superius diximus,
Ungaros debellavit, et non solum omne suum re-
guum, sed etiam omnem Occidentein ab eorum set-
vitute liberavit. Hic Ludovicum cognatum suuin per
llugonis tyrannidem paterno solio pulsom regno
restituit. Nam militari manu intravit, Franciam Ro-
morum civitatem obsedit et cepit, Parisium intravit.
Hugonem auctorem tyrannidis usque ad Britanni-
eum mare persecutus est. Inde Aquisgrani veniens,
aquilam Romanorum signum, quod contrá Germa-
nos multis temporibus alis extensis stabat, Franci-
genis usque hodie prominere precepit.

Hinc Maguetiam veniens Ruodolfum Burgundio-
num regem bella sibi iuferentem vita privavit et
regno, cujos lancea, insigne scilicet hnperii ante
nostras.usque hodie portatur imperiales potestates.

His ita transactis, cum talis ac tantus rex priore
sus conjuge orbatus esset, audissetque famam no-
bilissimz atque prudentissims Adeletse [erat inter
lin, scriptum Adelhaid:] quondam Lotharii Longo-
bardorum regis conjugis, quam simul cum Ottone
comite Belingorius tyrannus intra Canusiam per mul-
tos anuos obsederat, tantze reginz compatiens mise-
riis simul et tanti comitis admirans fidem, delibe-
ravit ferre auxilium. Qui citissime congregans exer-
citus sui mulütudinem Belingario extincto filiisque
ejus à regno expulsis regnum sihi Ottonis consilio
comitis pacatissime sugcepit et conjugem.

Dehinc ejusdem Ottonis consilio cupiens Romani
videre ad Joannem papam urbis Rom:»e sacramentum
dedit corporale in hunc modum : Tibi domino Johauni
.papsz ego rex Otto promitto et juro per Patrem et
Filium et Spiritum sanctum et per lignum mirifice

p crucis et per has reliquias sanctorum, quod si perx.

mittente Deo Romam venero, sanctam Romanam
Ecclesiam et te rectorem ipsius exaltabo secundus
meum posse, et nunquam vitam aut; membra neqae
ipsum honorcm, quem habes mea voluntate, auk
conseusu aut meo consilio aut mea exhortatione
perdes, et in ftoi nullum placitum aut ordinatio-
nem faciam de omnibus qu ad te aut ad Romanos
perüinent sine tuo consilio, et quidquid de terrá
Saneti Petri ad nostram petestatem venerit, tibi red-
dam. Cuicunque autem regnum talicum commisero,
jurare faciam illum, ut adjutor tuus sit 2d defen-
dendam terram S. Pctri secundum suuni posse. De-
hinc Remam tendens honorifice 2 Romanis susceptu£
eta domino papa benedictione ünperiali esi subli-

Digitized by Google
