<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    LIBER AD AMICUM. — LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    hunc consilio concilium in suo regno celebrari, quod A laturum.
    rei subsequens comprobavit eventus. Nam per Le-
    marum Bremensem episcopum, virum eloquentiss.
    sum et liberalibus studiis adprime eruditum, conci-
    lium interruptum est. Is enim dicebat ex antiquis
    privilegiis Maguntino concessum esse episcopo in
    Germanie partibus vicem habere Romani pontifi-
    cis; ideoque non licere Romanis legatis synodum in
    ejus legatione celebrarae, non bene recogitans, illud
    primi Leonis capitulum Thessalonico episcopo mis-
    sum, in quo ita legitur: sic enim committit papa
    omnibus, archiepiscopus vices suas, ut in partem
    sint vocati sollicitudinis non in plenitudinem pole-
    statis. Quid plura? Hujus rei gratia Lemarus archi-
    episcopus a legatis Romanis sacerdotali officio
    suspensus est. Delinc concilio hac sagacitate inter-
    rupto, cum rex omnia, quæ Romani legati postula-
    runt, se libenter facere promissest, magnis muneribus donati Romam cum honore remecrant, por-
    tantes secum præfati regis litteras, quibus venerabili
    pape Gregorio omnibus modis debitam subjectionem
    spondebat. Post paucos vero disquidam Helmamnus,
    Babenergensis episcopus, Romam causa suscipierdi
    pallii veniebat, quem litteræ regis anticipaver, quibus
    papæ significatum est se, quorundam malignantium
    fraude deceptum, illi pro pecunia episcopatum tradi-
    disse. Quod ut quæsitum est et ita inventum præfatus
    Ilermamnus ab episcopatu depositus est, et alius in
    loco ejus præcepto dominii papae inthronizatus est,
    qui postea ab eodem papæ pallii dignitate donatus
    est, quod et siidem de Constantiensi episcopo fa-
    clam est.
    
    Dum hæc ita gererentur Mediolananenses capitalnei
    Ecclesiarum venditores, de quibus supra retulimus,
    colloquium cum rege facinunt, animique ejus ad
    deterioram partem flectunt; nam ei promittunt, et
    Palaream destructuros et Ilerlimbaldum occisuros.
    Quod rex libenter audivit, et voluntarie quidquid
    petierunt promisit.
    
    Ilutere venerabilis Gregorius nihil mali de rege
    suspiçans synodum congregavit, in qua Guibertus
    Ravenna episcopus sedit, et innumerabilis multitudo
    episcoporum ex provinciis diversis congregata, in
    qua dum negotium Placentinorum et Cremonensium
    tractaretur, præfatus Guibertus Cremonenses mira-
    biliter infamavit, quem per Dodonem egregie indolis
    juvem ejusdem Cremonæ civem liquido claruit
    esse mentitum. Nam is in media synodo et Cremonenses absolvit ab infamia, et ipsum nolavit insa-
    mia. Quid plura? his et aliis negotiis sedatis Ro-
    bertus cum Northmannis excommunicatur in eodem
    synodo. Cui synodo interfuit excellentissima comi-
    tissa M. (Mathildis) et Azo marchio, et Gisulfus Sa-
    lenelanus princeps. Concilio igitur rite celebrato
    cum episcopi ad propria remearant, Guibertus cum
    pontifice Romæ remansit.
    
    Hie papæ promillebant se contra Northmannos ma-
    gnam expeditionem facturum et contra Balneo regis
    comitiis se post pascha cum eodem papa castra me-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    titis et talibus subdolis machinationibus
    animum papæ nihil mali suspicantem decipiebat.
    Animus vero ejus velut feræ bellua: iram gerens, nihil
    aliud quam quod post rei demonstravit eventus cogni-
    labat. Nam per omnes fere quadragesimales dies,
    quibus inibi moratus est, Romam orationis occasione
    circumiens quosque pestiferos invenire poterat, vel
    papam propter justitiam odientes faciebat amicos,
    dataque pecunia sacramento vinciebat, inter quos
    et Cencio præsfecti Stephani filium, quem supra
    temporibus papæ Alexandri cum Cadolo fuisse me-
    moravimus.
    
    Is defuncto patre temporibus Alexandri cum pre-
    fecturam vellet adipisci, ab omnibus Romanis pro-
    pter ferocitatem animi repudiatus est, communique
    B consilio traditur præfectura alteri Cencio cujusdam
    Joannis præfecti filio, qui quanvis nomine aequi-
    voci, tamen longe erant diversi moribus; in hoc
    omnium malorum species in altero bonorum. Hic
    compartrum suum absque omni causa interfecit, et
    donum ejus fundius destruxit; idem et latronum
    participes et prædonum adjutor, per multa et varia
    adulteria, quæ perpetravit, vel perperantes tentatus
    est, Romam ex libera fecit ancillam. Nam in Sancti
    Petri ponte turrim miræ magnitudinis ædificans
    omnes transeuntes reddidit tributarios. Hunc talem
    et tam pestiferum conjunxit sibi præfatus Guibertus,
    et per eum se armavit contra sanctum. Erant præ-
    terea Romæ multi pestilentes, justitiam odientes, ut
    concubinatorum sacerdotum filii et propinqui; sed
    et venerabilis pontifex in principio ordinationis suæ
    omnibus Romanis clericis dedit optionem, ut aut
    canonice nihil proprium possidentes secundum re-
    gulam sanctorum viverent, aut relictis bonis ecclesiæ
    seorsim domi manerent; quorum multi ante elegere
    privati vivere quam suave jugum Domini ferre; qui
    mirabiliter papæ erant infensi et non solum II, sed
    et eorum propinqui.
    
    Erat præterea Romæ antiqua et pessima consue-
    tudo, quam beatus papa suo tempore funditus ab
    eadem Ecclesia exstirpavit. Nam in beati apostolorum
    principis ecclesia erant sexaginta et eo amplius
    mansionarii laici conjugati et plerique concubinati,
    qui eandem ecclesiam per vices suas die noctuque
    custodiebant, quorum potestate omnia, præter ma-
    jus, erant altaria, quæ orationibus quotidie vende-
    bant. Hi omnes, barba rasati et mitras in capite por-
    tantes, sacerdotes et cardiniales se esse dicebant,
    sicque oratores decepiabant et præcipue Longobar-
    dorum rusticam multitudinem, qui eos credentes
    sacerdotes, se eorum commendabant orationibus.
    Hi intempestæ noctis silentio custodiæ occasione
    varia latrocinia et turpia stupra execrebant. Quos
    beatus papa cum magna difficultate ab ecclesia apo-
    stolorum principis expulit, et eam religiosis sacer-
    dotibus commissit custodiendam. Hos tales præfatus
    Guibertus sibi fecit amicos, venerabils autem Gre-
    gorius ecclesiam S. Petri jussit oratoribus claudi
    usque ad tempus matutinale, nam antepurgvillarium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim em duas colunas. Pequenas manchas e letras parcialmente ilegíveis transcritas como [ilegivel] quando necessário; aqui não foi preciso usar etiqueta de outro script.</notas>
</pagina>