$15

matos, primusque omnium Germanorum regum ap«
pellatus est imperator.

flic, pacata ftalia, Saxoniam cum uxore repedavit,
ex qua suscepit filium et nominis successione et
regni cui Romani sanguinis dedit uxorem Cpolitani
scilicet imperatoris filiam. Idem eum Mainburc (51)
ecclesiam mir: pulchritudinis fabricasset, multosque
gentilium populorum ad viam veritatis revocasset,
languore correptus vitz terminum sortitus est; eujus
corpus in prefata ecclesia condecenti houore huma-
tum est.

Cujus filius cnm suscepisset imperium, patri per
omnia :quiparans cirea cultum ceclesiarum | ccepit
esse studiosissimus et erga. Christianam religionem
4levotissimus. Ilic regni rebus bene compositis Ito-
mam properavit, benedictionem suscepit imperialem.
Dehinc Apuliani tendens cum Cpolitano bellum com-
inisit, et uno eodemque die bis vietus victor apparuit
tertio; qui Romam rediens vi febrium correptus ad
limina apostolorum occubuit, ibique in pace sepultus
quiescit, vere beatus, terque quaterque beatus, qui
ex lanto numero imperatorum et regum solus me-
ruit inter pontifices cum apostólorum principe con-
Sortium habere sepulturz.

Hic filium quidem reliquit, ut hxredem quidem
regni et nominis utinam et pietatis, qui cum puer
regnare cepisset, et ad adultam jàm pervenisset
ieíatem, suàsu matris Johannem quemdam Placenti-
num episcopum, Graecum genere, ad transmarinas
partes legavit, ut sibl Romani sanguinis adscisceret
uxorem. :

Ea tempestate Crescentius quidam. urbis Rome
capitaneus, qui sibi inane nomen patritiatus vindi-
caverat, assumens tyrannidem, dominum papam,
qui secundum Ottonem, patrem seilicet hujus ado-
lescentis coronaverat, pontificatu expulit. Qui veritus
regis vicinilatem, nam Alpes jam transierat, illudque
valdé formidans, quod papa Ravenne ejus jam ex-
pectabat adventum, secum mente pertrac:ans se hioc
modo furorem regis et reginz posse placare, si
Johannem episcopum, de quo superius retulimus,
amicissimum regis conlactaneum reginz, pontificem
ordinaret, Sed « non est scientia neque consilium
contra Dominum (Prov. xxt, 50); » nam veniens
praefatus rex Romam Crescentium diu obsessum ce-
pit, et capite truncavit, invasorem vero summi pon-
tificis [potius pontificatus] zelo quidem justitiz, sed
plus juste succensus, lumine privavit, ceterisque
membris dehonestavit. Quod factam in tantum Deo
'et beato Petro principi dispiicüit, ut antequain in-
periali potiretur benedictione, priusquam cynthia
ter exactum conderet. orbein, Domino odibilis sine
viatico vitam ünivit; et quamvis in suburbio, non
xxx imnilliariis ab urbe distante mortuus esset, com-
muni consilio omnes Romani ejus aspernati sunt
sepulturam. Cujus corpus incisum culiris'et medico-

($5) Hartmannus Schedelius , cujus quondam

ille codex fuit, in margine adscripsit : Made-
bürck. : TE

o

BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI

$6
À rum arie conditinn Saxoniam dum fertur, translatus
est (ita cod.). Quo mortuo et. in. inferi seal
omnis Saxonum et. Francorum et Bavariorium &
Suevorum potentatus in simul conveniens, elegit sili
in regem Heinricum, ejusdem sanguinis virum Chri-
stianissimum moribus decenter ornatum. intere
Langoliardi nacti. [rotius rati] se tempus invenise
opportunum Papiam convenientes Arduinom eligunt
in regem, virum armis quidem strenuum, sed eon
silio improvidum. Tedaldus vero dux et marchio sb
ea se subtraxit conspiratione seque et sna Teutonie
contulit regi, cujus consilio et auxilio post malis
hellorum varia discrimina Heinricus rex ltafia poii-
tus Romam veriéns, a domino Benedicto papa im-
periali auctus est dignitate. Quid plura? Priucipaus
Apuliz in pace possedit, Romanz Ecclesi: pivilecia
multa concessit, et dona amplissima dedit, deiule
Papiam veniens, cum eam sibi Innc uon repugiiai-
tem magis dolo quam armis cepisset, igniqüe delis
sel, trans montes abiit, Papebargensem episcopiiun,
cum non haberet filios, ex suo praprio constitit,
eumque per cartulam offertionis beato Pelro traduii,
ibique ecclesiam beatorum apostoforum principem
mirifice ornatam fabricavit. Hujus temporibus Sie-
phanus Üngarorum rex sácramenta suscepit bayi-
smatis et per eum omnis populus sibi subjectus. '
f'rifatus vero Heinricus, cum filium non babere,
apostoleselegit hzere.les, ct terminum vitre suscipiens
beato fine quievit, cujus corpus in ecelesia beatorum
C Apostolorum, quam ipse dedicavit, decentissine hu-
matum ést.

Explicit liber quartas.

INCIPIT LIBER QUINTUS (25).

Cui successit in regnum Cuonradus cognomine,
vir bellicosissimus, qui et post mortem impcratori
Heinrici Boemios signa regalia ferentes prostravit el
signa reduxit. Franciam verotumultuantem citissime
sedavit ; Canowem. (36) quemdam Bavariorum ducem
aliquid de regni fastigio sibi vindicantem et duca
expulit, et patrimonio nudavit, et ín Ungariaa fo-
gere'coegit. Dehinc Saxoniam intravit, et omnibus
regni negotiis sic. rite pacatis, "Luticios adgressus
bello paravit, et usque ad Bellagrast fugere. coegit

Mis ita gestis, misit legatos suos honestos, ut de-
euit, ad dominum papam, et supplieans, ut ei verd
lum ex beati Petri parte mitteretür, quo musim;
posset Ungaricum regnum suo subjicere dominatyi.
Quod, ut audivit papa, libenter concessit et mitiens
nobiles viros ex latere suo, episcopum scilio& Per.
tuensem et Belirzoncem nobilissimum Romanum de
Marmorato, eis hec tradidit przcepta, ot si ref
non displiceret, ipsi in prima acie vexilla portarént:
quod'si regi displiceret, hzec. ei intimarent : Viete-
riam, quam tibi spopondimus, vide hoc, Be tbi
ascribas, sed apostolis. Quod et facium est; aom

(95) In margine, sed ab eadem manu literis ar-

genteis notatu. E
(30) Cunonem puto innuit.

D

Digitized by Google

