<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
715  AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.  746
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,485,920">
praedictus Willelmus , antea cum veneratus fuisset
postea suscipere meruit. Nam tempore regis Willelmi
illi Willelmi qui Angliam subegit, Beccensis abbas
Anselmus Deo charus et hominibus acceptus, qui-
busdam exigentibus causis, et maxime consilio et
obedientia capituli sui, coactus in Angliam transfe-
rrevit; nam quia defuncto venerabili Lanfranco Can-
tuaria sedes vacabat, diu gressum ab Anglia re-
presserat, ne videretur archiepiscopatum appetere,
quem oblatum toto mentis adnixu conatus est decli-
nare, siquidem multi laudabilem bonitatem ejus
cognoscentes, quia sic volebant, eum futurum
praedicabant archiepiscopum. Tamen, ut dictum
est, victus amicorum precibus, mare transivit, et
cum ibi moram faceret, contingit regem ipsum gra-
viter infirmari. Hic rex post mortem Lanfranci B
archiepiscopatum in manu sua per aliquot annos
retinuerat, et multis gravaminibus attriverat. Cum
jlaque praedicta agriudine laboraret, et pene jam de
vita desperaret, admonitus est ab episcopis et princi-
pibus suis, ut pro salute sua aliquem virum bonum
suscereret, et Cantuariensem archiepiscopum consti-
tueret, respondit: : Quem? — Abbatem, inquiunt,
Becci Anselmum. - Quod verbum placuit regi, et niox
subit illum accersiri. Ilia regis et principum eleccione,
cleri ac populi acclamatione, secundum Dei dispo-
sitionem primas totius Britanniae, licet multum re-
nitens ac reclamans, eligitur. Dicebant enim alterius
regni se abbatem esse, sub cura episco, i, sine
cujus praecepto vel licentia, seu convenius sui con-
cessione, non poterat in aliena patria aliorum curam C
suscipere: sed hoc qui avidentant parvi pedientes,
nihilominus quod coeperant perficere non omiserunt.
Quod eum fama trans mare volando pertulisset
Beccumque appulisset, conturbati et contristati sunt
Beccenses non modice, tantaique tribulatio inde orta
est inter eos, qua: tam nullus in coenobio Becci
antea viderat. Commota est tota provincia, con-
ventus Becci patrem, episcopi et abates, et omnes
religiosi, simulque proceres, et mediocres terrae in
commune doctorem praecipuum, et summum patro-
num se amittere lueabant. Pater ipse in Anglia, prout
poterat, se conabatur omninoidis subducere a tanto
onere, Beccenses et alii multi laborabant dictis et
fuctis quantum valebant, at eum revocaret, sed
non valcerunt; quia, ut postea claruit, hoc secun-
dum Dei dispositionem agebatur. Tandem Anselmus
ratione vel auctoritate victus, cessit Dei disposi-
tioni. Beccenses advertentes se in vanum laborare,
multi conseresuerunt quod prius affirmabant se nun-
quam concessuros. Ita praecepto et licentia Willelmi
Rothomagensis archiepiscopi, Roterii quoque Nor-
thmannorum ducis assensu, nec non et Beccensis
capituli concessione confirmata est illa electio. Post
huc misit Anselmus prior Baldrico, honorabili viro,
simulque conventui Becci litteras, in quibus illos
commendavit Deo, et ut sibi abbatem provideret
submonuit, quoniam illum amodo abbatem non

(79) Prostat lib. III, Epist. D. Ansel., epist. 8.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,160,510,700">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,110,970,920">
haberent, sed amicum et [ilegivel] : consiliarum si vellent. Has litteras attulit quidam Beccensis mona-
chus, nomine Girardus, qui veniens Beccum ad
festivitatem Sanctae Mariae in medio Augusti, die
festivitatis in capitulo salutes et verba Patris Anselmi rettulit, et praedictas litteras reddidit, quae
statim in eodem capitulo lectae sunt: audientes fra-
tres talem sui dimissionem, et tanti actam dulcis-
simi Patris amissionem, qui eos velut nutriti, suos
gremio dilectionis consovebant, ultra quam diu potesl
conturbati sunt; omnes quippe amore ama-
tissimi Patris, quo quasi orabantur, magno cordis
dolore concessi, in lacrymas conversi sunt: frater
qui epistolam legebat, singulu vocem interrupte-
vit aliquid dicere poterat. Tandem perlectae sunt
litterae, simulque dicta et acta sunt alia plura ad
eadem rem pertinentia.

Post haec celebraverunt decenter et festive tanti
diei solemnitatem. post missa Baldricus prior
totum vocavit conventum in capitulum, dixitque
Girardum adhuc habere aliquid dicendum ex parte
Patris Anselmi, quod debebant audire. Girardus,
jussus loqui, dixit litteras de electione abbatis se
habere, nam et baculum pastoralem de Anglia re-
luerat, sed prius vellet audire si omnes de eligendo
abbate consiliis Anselmi acquiescerent, et sic litte-
ras ostenderet, quia sic praecepum sibi erat. Non
ita, inquit prior, faciemus, sed prius litteras audiamus,
et post consilium capiens quid agere, vel respondere
debeamus. Girardus non illa ipse cum sibi esse dicebat,
et prior non aliter se factorum asseverabat. Tandem
Girardus ratione, vel auctoritate capituli victus cessit,
et litteras protulit, atque fratri qui alias litteras legerat nomine Mainvicio ad legendum tradidit. Quarum sensus in hanc mentium se habebat (79) : Quoniam, inquit, Dei misericordia, et reverendi Willelmi Rothomagensis archiepiscopi licencia, atque domini Roberti Nor-
thmannorum ducis assensu tandemque vestra conces-
sione, vestri cura liberatus sum, si Deus gratiam
dominii nostri ducis Northmannorum dederit vobis et
possitis eligere de ecclesia vestra abbatem, et etiam
consilium inde audire vultis, nullum ad hoc opus
magis idoneum puto quam dominum Willelmum,
qui prior fuit apud Petuini. Tibi quoque, Willelme,
per sanctam obedientiam praecipio ut hoc onus in
refugias, sed in spe auxilii Dei illud suscipias. Et
tibi, Baldrice, similiter praecipio ut tuum officium
non deseras, donec loquar secum. Tunc Baldrice
prior electionem se libenter suscipere respondit, et
ceteri similiter consensuerunt; sicque conventus ille
solutus est. Sed et principem Northmannie Anselmi
mandando rogavit ut praelicea electioni assensum pra-
beret. Transierunt postea dies multi, et de ipsa
quidem electione tunc nichil plus actum est. Electus
autem sic se habebat quasi de ea nihil audisset. Men-
se Octobri advenit quidam abbas, nomine Ro-
gerius, Beccensis monachus, vir bonus et multum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,960,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- BBOX estimadas em escala 0-1000; valores aproximados.
- Foram mantidas as grafias visíveis no impresso; palavras incertas foram marcadas como [ilegivel] por palavra, conforme instruções.
- Letras verticais A, B, C, D entre colunas transcritas como nota_marginal.
- Pequenas lacunas ou caracteres pouco nítidos foram evitados; não se procedeu a normalização ortográfica.
  </notas>
</pagina>