Tfl

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.

"is

absentes immortali eos Patri omnes commendavit, A asque ad vesperam, &e siepe quasi aliunde reversns

ac discedentes, quia plus nom poterat, ul pro se
orarent postulavit. Dolores, laerymo, orationes
fiebant, qnoniam vix ab eis psalmus continuari va-
lebat ; dum quisque in alterum respiciebat, quasi
jam cerneret fratrem. Patre orbawum, erumpebat in
lacrymas. Coram illo plangere. nequaquam aude-
bant, quia spe bona ketabundus non lacrymanies:
sed letantes eos omnes videre volebat ; si cujus in
lacrymas concitati singultum sentiebat , confestim
solita gravitate compescebat. Profunda jam noetis
parte transaeta quie in Sabbatum slincescebot, eujus
ad vesperum obiit; reverendissimus vir ejusdem
Eeclesig prior Anselmus de proximo illius (ine non
tam suspectas quam certus, collocavit se longiuscule
ab eo, et clanculo nolens ut ille agnosceret, quia
moleste ferebat aliquem circa se. Verum ut mox
primum ad matutinas sonuit signum, illico excitavit
domnum abbatem Rogerum, qui secus eoput ejus
3ecumbebat, et ait: Éscilare priorem, «t dicat
nobiscum. wetulinas.  Plunmum — miratus. est. ille
quomodo id agnovisset, quía nec coram eo venerat,
nec aliquis ei dixerat, et post aecubuerat, Summo
vero mane omnes diei horas coram se dici rogavit.
Denique jam ingruentem mortis horam sentiens,
communicari se expostulavit, et animam sibi com-
mendari. Festinato ivit abbas Rogerus, sed nullam
in eucbaristia invenit hostiam, turbati sunt fratres
universi, mors instabat, et salutare Dominici cor-
poris quod ille acciperet (78) non erat. Verum
circa morientem minime defuit, qux circa viventem
miserationis di vinze gratia semperA) przesto fuit.Forte
iunc sacerdos quidam pro eo missam celebrans su-
mendum adliuc. in manibus tenebat. corpus Domini-
cum; ejus itaque oblationis,! qu:e pro commendando
illius exitu oblata Deo fuerat, przdictus abbas por-
tionem mam suscepit, et ei ad viaticum tulit. Com-
mendaturi exitam, illico fratres omnes aceurrunt.
Quorum lacrymationem nec tunc sustinere pr:eva-
lens, peracta ex more Christiano communicatione,
quo valuit nutu verboque monuit, ut in claustrum
redeant, tanto instantius ei subvenientes quanto
ad exitum propinquare videbant. Jam sola exitus
hora exspectabatur, ac precum et lacrymarum
armis communitur. Quoties camerz in qpa decum-
behat ostium aperiebatur, verens quisque ne jam
migrasse nuntiaretur, alonilus prosiliebat, et quod
verebatur audire exspectabat. Transegit diem sic

dicebat abbati Hozerio qui proximus astabat : « Quid
faciunt domini nostri, cur morantur ? quid esse pu-
tatis cur non accedant? » llle quanquam eum de
aliis crederet loqui personis, respondebat ac si .lv-
queretur. de fratribus monasterii. « Quid, inquie
jubetis ? sunt in claustro, orant pro vobis, aderent
mox ut voletis, » fl'acebat, et parvum post intervallum
eadem cormnmotius iterabat. LaborabaL ille addieere
quorum moram causabatur, et accessum presiob-
batur; verum nihil ab eo plus audiebat. Vesperiiu
a fratribus peracta synaxi, eum diei ac diurni offici
fine, vit&& hamanzx stadium felici cursu peregit nocte
jam proxima, qus in Dominieum |. ilincescelat Se-
ptimo Kalendas Septembris. Irruunt universi, nec jam
solom monachi, verum ex familia servientes, el qui
ex villis confluzerant, fores et elausira effingere
consti, quos-abbas Rogerius qui saneto viro ia
ultima mgeritudine obsequentissimus. fuerat, pro-
denti confortatione adhortans detinuit, donec corpus
decentissime funeratum , solemni processione ia
ecelesiam est. perlatum. In. commudi posito jam
licet omnibus communem lamentari desolaiionem,
qos vivum semper asseqnebator, ie funere quoque
illum gloria comitatur ad persolvendum  ekimum
obsequium fratri [f , Patri] qui apud omues
maximi amoris atque revereniige ob. eximiam reli-
gionem fuit. Animo libenti convenerant plerimi
abbates, multisque persons venerabiles. Advenit,

( et totum eszsequiale officium  celeberrüne erit
Ebroicensis episeopus, lomnestse vitx, uuagneque
literarum scientie, vir venerandus Gislebertus.
Actum est in capitulo illi monumentum bonorum
actuum, zternum filiis monumentum, rjure quo de
spiritualibus locutari studiis conveniant, illius pre-
sentatur memoria, qui ex tyranno religiósus , ex
multum szculari omnino supernaturalis, loci illius
atque ordinis primus eizstitit fundator et aba.
Maximos Patre amantissimo orbatorum filiorew
questus referre supersedeo, ne dolorem legeni in
feram, neu lectorem inferendo moveam in lacryma-
tionem. lllo decenti honorificentia tumulate, lr
gissimis expensis recreantur pauperes, qui en
vicinitatem ronfluxerunt. /Eiernam anime illius

D recreationem przstet, sl votis opus esl, Deus, qui
vivit et regnat per omnia secula  szculorum.
Amen.

Explicit. Va sancii Herluimi primi abbatis ac (undatoris Beccenis cenobii.

EPITAPIIUM.

Hac tegitur petrn famdator primus et abbas
Hujus canobii, monachus ez laico.

Ter post sndenos, ac tree, et quatuor annos
Grammota nescierat, postque peritus obit.

Quatuor undecies, transegit. canobialis
Annos, rite sttos dimidiando dies.

(78) Pixidem seu ciborium vocat eucharistiam,

Cum Phoebus novum sub virgrne protulit ortam,
Commigrando diem clausit, et hebdomadem.
Herlninus erat, si quis de nomine quarrat,
Cui cum sanctis det quidquid eis Deus est.
ALIUD EPITAPBIUM.
Hunc spectans tumulum, titulo coqnosce sepultum,

koc est vas in quo reconditur corpus D^mini.

Digitized by Google

