<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    DE NOBILI GENERE CRISPINORUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,500,960">
    adeptus, accepit uxorem Senioris Fulconis de Alnov a
    germaniam, nomine Gunnorem, de qua tres filios
    genuit, Gislebertum Crispinum, pro quo scribere
    ita suscepimus, et Robertum, duasque filias Emmam
    Petri de Condeto genitricem, atque Esiliam matrem
    Willelmi Malet, qui miles strenuus, in senectute
    factus est monachus Becci, et transactis aliquot
    annis honorifice in coenobii observatione, ut talem
    virum decebat, bono fine quievit. Robertus Crispi-
    nus minor frater, Northmannia egressus; plurimas
    peragravit regiones, donec Constantinopolim veni-
    ret; et ab imperatore cum honore susceptus, ma-
    nique nominibus apud omnes effectus, ibi, ut fertur,
    invidia Graecorum veneno periit. Gislebertus Crispi-
    nus major horum trium fratrum, a duce Northman-
    norum, castrum Tegularias in haereditate custo-
    diendum accepit, quod haeredes ejus tenent usque ad
    praesens tempus. Praefectus Willelmus Crispinus
    medius frater, generis nobilitate, et morum probitate
    atque nobilitia famosissimus, inter Northmannorum
    primos habebatur, qui, ut diximus, de primo Crispi-
    norum patre Gisleberto optimus filius, ad totius
    generis sui gloriam, felicibus auspiciis prodiit, et
    sicut inter Romanos olim Fabiil, vel Anicii, sive
    Manlii, insignes habebantur, ita Crispini inter North-
    mannos et Francos honoratiores reputabantur. Sed
    iste Willelmus inter omnes nominatissimus fuisse
    fertur, qui suo tempore, militia titulis, insignes
    pene super omnes ejusdem tempestatis viros en-
    tuit. Unde praeclara ejus probitas plures sibi effecerat
    invidos, atque hostes reddiderat atrocissimos. Ea
    tempestate Franci, auctore Walterio Vetulo comite
    de Poine-Ysare, qui totam terram intra Itam, et
    Andelam, atque Sequanam suam debere esse dice-
    bat, crebras irruptiones ultra fluvium Itam facie-
    bant, et praevales de Vlieasino agebant; et ideo dux
    Northmannorum Willelmus, qui postea rex Anglo-
    rum fuit, praedictum Willelmm Crispinum, quia erat
    probatissimus in re militari, collocavit in castro
    Mella, contra Francorum incursas, ad coercendas
    eorum presumptiones, dolans illi castrum ipsum
    et Vilcasini vicecomitatum jure haereditario custo-
    diendum, et filius ejus post eum, sicut usque hodie
    visimus. At ille ibi mansionem sibi constituit, fami-
    liam et milites in loco posuit contra irruptionnes
    Francorum; qua de re Franci, vehementer irati, in
    tantum odium contra illum exarserunt ut morem
    ejus tota aviditate appereterent.
    His de ortu Crispini cognominis praelatibus, nunc
    jam ad rem veniamus, quam, ut a veracibus rela-
    tioribus accepimus, simpliciter referre curabimus.
    Et res memoriae digna, et beatae Domini Matri
    congrua, quae humano generi post Deum singulariter
    est amabillis et per saecula cuncta laudabilis.
    Inspirante Domino Deo nostro Jesu Christo, om-
    nium bonorum auctore, quidam miles, strenuus et
    dives Herluinus, postponita nobilitate terrena, abi-
    ta saeculi pompa, qua ante juxla modum suum non
    parum defloraverat, deposito quoque militiae cingulo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,960">
    ad Christi paupertatem se contulit,
    et monachici conversatione soli Deo liberatus
    vacaret. Hic itaque renuntiatis saeculo sibi ad votum
    arridens, in fundo sui juris, qui Burnevilla dicebatur,
    volens coenobium constrere, ecclesiam aedificavit
    in honore sanctae Mariae; ibique religionis habitum
    suscepit, cum esset annorum quadraginta, nec multo
    post presbyter ordinatus, et abbas constitutus est.
    Quia campestries et inaquosus est locus, per seporen-
    monitus a beata Domini Matre Maria, in vallem ad
    rivum qui vocatur Becous secessit; ibique nobis
    aedificare coepit in honorem ejusdem sanctae Mariae
    Matris Domini monasterium, quod Deus perfecit ad
    sui nominis gloriam, et multorum hominum salu-
    tem et colatium. Cui Deus tam auxiliare et consilium
    reddidit juxta desiderium cordis sui Lanfrancum,
    virum in liberalibus artibus undecumque peritius-
    simum; quem cura magno scepciens gaudio, dedit
    ei habitum religionis. Tunc consulebant ad pre-
    dictum locum certatim multi saeculares literati
    et alii cervice suas levi jugo Beatiui, et obsequio
    regularis vitae militarem inclinare. Alii liberos
    suos a Lanfranco eruditos in liberalium artium
    54 philosophia, et infirmandos per Herluinum in
    regulari disciplina tradere; nonnulli ipsum locum
    rebus suis studebant amplissime dotare. inter quos
    egregius vir praedictus Willelmus Crispinus, filius
    suus in tenera aetate nomine Gislebertum praedictis
    Patribus Deo nutriendum sub regulari disciplina
    obliuit, et multa de rebus suis temporalibus vita sub-
    sidia cum pecro ministravit. Quorum informatus,
    doctrina et sanctae conversationis exemplis, sic eum
    divino profecit auxilio in divinis et philosophicis
    institutis ut omnes artes, quas liberales vocant, ad
    unguem addisceret, et earum rivulos pluribus ipse
    perfecit in religione propiinaret. Quis tanta fuit
    in activa et speculative vita perfectio ut cum Deus
    Lanfrancum Cantuarensi Ecclesiae in summo pon-
    tificatu praeficeret, eum Lanfrancus ad regimen
    West-Monasterii, Deo, vicario, providerat; tantasque
    sanctitatis gratia, ut credimus, Deo et hominibus
    placuit ut humilitatem praet cunctis sui temporis
    praealtis et specialiter praetenderet, et soliumus
    praedicaret. Hic triginta duobus annis loco magis
    D profluit quam praefuit, et in senectute bona, plenae
    dierum, et sanctitate, patribus suis appositus, hujus
    vitae terminum clausit. In hujus Paris genitora
    Wilhelmo, scilicet Crispino, jam superius saepe nomi-
    nato, res gessit, et, excellentia insignis, relatu mira-
    bilis, et quae deceat Domini matrem B. Mariam
    semper Virginem, quam pro suis magnis et multis
    beneficiis, indesinenter laudat universus terrarum
    orbis. Hic enim nobilis vir, ut jam diximus, a duce
    Northmannorum Willelmo in castro Mella mar-
    chisius fuerat constitutus contra Francos, qui
    transeuntes Itiam fluvium, subsidiis rapinis Vilcasiniam
    devastabant; ibique posuerat suam familiam ad
    castelli custodiam. Verumtamen terram quam habe-
    bat in Northmannia, in Lexoviensi pago, certe
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,660,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em duas colunas; transcrição feita literalmente; arquivos tipográficos antigos apresentam ligações e abreviações regulares que foram expandidas apenas quando legíveis; numeração de página original (737-738) foi omitida do corpo principal e cabeçalho transcrito apenas o título que aparece.</notas>
</pagina>