$38 BONMZONS PLACENTINI EMSCOPI "T

erdine postea nartabitur. Eodem tempore Cadolus, A eeclesia S. Salvatoris hbumalo, cum eireacepultamm

Parmensis episcopus, corpore et anima defencius
est, et non. multo post: Ravennas episcopus nior-
tunffest.

- Interea. Parmensis Guibertus, de quo supra me-
moriam fecimus, Parmensem mirabiliter ambiebat
episcopatum, Nam adiens regem multis precibus
muneribusque, satagebatut sibi daretur episcopatus;
quod cum impetrare non valuisset, et omnibus tam
propinquis suis quam extraneis, tam inajoribus
quam minoribus, tam clericis quam laicis omnino
contradicentibus ad imperatricem se contulit. Forte
ea ibi aderat his diebus, eaque interveniente Raven-
atem aecepit episcopatum. Parmensis vero cuidam
Everardo, Coloniensi clerico, traditur.

Praíatus vero Guibertus veniens Longobardiam
Ravennam intravit multitudine gravi et in. magno,
tut sui moris est, potentatu. Et non post multos dies
in Quadragesim:e diebus Romam venit causa conse»
erationis, synodo jam celebrata, in qua et Hugo
candidus a Cluniacensibus monachis et a quibusdam
religiosis episcopis publice de Simonia arguitur, et
iu qua hortelw [hec voz erase alteri. substituta. in
cod. | imperatricis quosdam regis consiliarios voleg-
tes eum ab unitate Ecclesie separare, publice Do-
winus papa excommunicavit. Sed jam ad narratio-
mem redeamus. Preíatus vero Guibertus veniems
Romam babens secum Dionysium, Placentinum epi-
scopum, ante multos annos ab eodem papa deposi-
tum, ovina simulata indutus simplicitate, multos
decepit et prcipue Deo amabilem Hildebrandum. is
cum szpe numero papam rogasset, ut ei manum
imponeret, et ille nollet acquiescere, spiritu prophetise
plenus fertur. dixisse : Ego quidem jam delibor et
tempus resolutionis mez instat, tu vero ejus senties
acerbitatem, Quod et eventus postea declaravit.
Quid plura ? Consecratione vero rite celebrata, a-
cramento se obligavit se fidele esse papi Alexan-
dro ejusque successoribus, qui per meliores essent
electi cardinales, nullo modo itnperatorem nec regem
nominans vel patritium, quod sacramentum bene
conservavit, Nam venerabili Alexandro defuncto et
venerabili Hildebrando per meliores cordiwales
electoreligiosus archiepiscopus debitam subjectionem

ejus venerabilis Hildebrandus esset occupatus, factus
est do repente eoncursus clericorum virorum ac mo-
lierum clamantium : Hildebrandus episcopus. Quo
audito venerabilis archidiaconus expavit, el velociter
volens populum placare concurrit ad pulpitum, sed
eum. Hugo candidus prievenit, et populum sie alle-
cutus est: Viri fratres! vos scitis quia a diebas
domini Leonis pape hic est Hildebrandus, qui ssa-
etiam Romanam Ecclesiam exaltavit et civitatem
istam liberavit, Quapropter quia ad pontificstem
Romanum neque meliorem neque talem, qui eliga-
tur, habere possumus, eligimus bunc in nora ec-
clesia ordinatum, virum vobis nobisque notum et
pér omnia probatum. Cumque cardinales episeopi
sacerdotesque et levite et sequentis ordinis clerici
conclamassent, ut mos est.: Gregorium PP. Sa. P.
eleg. (ita cod.) continuo a populo trabitur, rapitot-
que, et ad vincula beati P. non ad Brixianerium
invitus inthronizatur. Qui sequenti die secum menie
pertractans ad quantum periculum devenisset, cai
mstuare et mostus esse ; tamen collectis dei et spei
viribus, quid potissimum faceret, non aliud invenit,
quam ui regi suam nolificaret electionem, ei per
eum si possét, sibi papale impositum onus devitaret

. Nam missis ad eum cortinuo litteris et mortem popa

notificavit, et euam ei electionem denuntiavil, inter-
minatusque si ejus elecioni assensum prebuissel
nunquam ejus nequitiam patienter portaturum. Sed
longe aliter evenit quam speraverat. Nam rez illico
misit Gregorium Vercellensem episcopum, Italici
regni cancellarium, qui ejus electionem fürmaret, &
ejus interesset consecrationi. Quod et factum cii.
Nain in jejunio Pentecostes sacerdos ordinatur, etia
natale apostolorum ad altare eorumdem a cardinali-
bus secundum antiquum morem episcopus cobs-
cratur. Cujus consecrationi interfuit imperatrix
una cum excellentissima Beatrice duce tunc vidus.
Nam antb paucos dies magniücus dux Golelriów
obierat. —

Venerabilis vero pontifex mox ut curam saw
Romanz Ecclesie suscepit, nil melius esse delibe-
ravit, quam in primordio regem admonere, ut epi-
scopatus non venderet, seseque subjectum est

in tantum ei contulit, ut vocatus ad synodum veni- p soucu» Romane Ecclesise recognosceret. Nam eon
lesime

ret, et ineadem synodo per privilegium suz Ecc
dexterz ei sederet, et non. extorta. confessione sed
spontanea eum medis onmibus papam. prefiteretur.
Sed jam rei ordinom prosequamur : Paschali igitur
celebrata festivitate cum a beato papa et venerabili
archidiacono licentiam remeandi Ravennam acce
pisset, antequam eamdem urbem intrasset, ei mors
papse nuntiata est, nam in natali S. Georgii D. Ale»
xander spiritum celo reddidit.
Eaplicit liber sextus,
INCIPIT LIBER SEPTIMUS.
Eodem itaque die praefati pontificis corpore in

tinuo bujus sancise legationis ministram fect ese
gloriosam imperatricem ejusdem regis matrem,
habentem secum in comitatu venerabiles episcopos
Girardum Ostiensem (48) et Ubertum Pronestinon
et Rainaldum Cawanura, qux Alpes teansiens ülus
in partibus Bajosrie invenit. Quid plsra? Legis
Romanis a rege honorifice sasonptis, cum peras
dies sermonem correctionis ab eis quotidie amdisti,
ad ultimum vero suos familisres, quos ante beats
excommunicaverat Alesander, a suo prohibuit eolle-
quio. Dehinc rogatus ut synodum mediaret, epuct-
pos facie tenus congregavit, mente detractans, ad.

48) Is celebris illo zvo Gerardus ad purpuram tanem evectus, civis Ratisponensis filius fuit, s

&ulare Bajorum ornamentum.

Digitized by Google

