<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,960,440">
    VITÆ LETARDI SEXTI ABBATIS BECCENSIS COMPENDIUM.
    
    Venerabili Theobaldo abbate Beccensi archiepi-
    scopo Cantuarensi facto, in regimen cœnobii
    exectione totius congregationis dummus Letardus
    successit. Hic, ex eodem loco nativos incolas ha-
    bens, ejusdem loci indigena existit; et ubi progeni-
    tus fuit magnum consedendi honorem, qui vene-
    rando abbate Willelmo religionis habitum suscepit,
    et a primis annis, inter sacras ejus; em monasterii
    disciplinas, in Dei semper amore et religio, is ardore
    de die in diem excrevit, virtutique suam omni mo-
    rum probitate et honesta conversatione in mentis et
    corporis puritate custodivit, jejuniis, vigiliis orati-
    onibusque indefessus interno Inspectori per omnia
    placere gestiens. Cautus et sollicius in, his qui ad se
    perintulent omnino existentis, praeceptorum regulae, et
    majorum suorum studiosis conservator, transgres-
    sores accerrime coercganus, ingenii opinni fuit. In
    cultoribus dulcis et familiaris erat, maxime si
    quis cum eo de salute animœ suae colloqueretur,
    amicos magno dilectionis affectu colebat, hoc sentiret
    quos vitœ honestas commendabatur; verum si aliqua
    quœ honestati non conveniunt, de illis animadver-
    tebat, et eorum deinceps familiaritatem parvipen-
    debit. Talis in seipso, talis in aliis, et ante et post
    abbatlam, exsitit. Apud Pontisiram primo multi:s
    annis prier fuit, ac deum apud Pratum, unde ad
    abbatlam assumptus, abbas siquidem factus, secu-
    dum quod scriptum est, ut justus justior fieret (Auct.
    xxii, 14), permisit eum Deus corporallium oculorum
    aeetatatem incurrere, et patientia ac virtutem
    ejus merita declararet, et interiores oculos ad in-
    tuendum verum lumen retergeret. Qui, tali incommo-
    dolo percussus, nunquam pro hoc tristis videri po-
    tuit, nec conversationem fratrum deseruit, excepto
    quod cum eis minime in dormitorio jacebat, nec in
    claustro sedebat. In choro autem, in capitulo, in re-
    fectorio, at quibuset aliis, semper usque ad extremum
    terminum vitœ conversatus est. Induravisse
    vero incurrens, ex qua migravit, postquam vires est
    cursus sui metas appropinquare, in infirmorum do-
    [nium], qua fratres defunguntur, delectus, ibi conde-
    natis fratribus et pro eo possumus cenatibus ejus
    B spiritum. Venerabilis autem Rotrocus Ebroicensis
    episcopis cum quibusdam abbatibus corpus ipsius
    diligenter et honorifice humulavit, ac ultimam ob-
    cium juxta morem peregit. Transiit vero millesimo
    centesimo sexagesimo primo incarnati Verbi anno,
    sexto Nonas Julii, Sabbato intra octavas apostolorum
    Petri et Pauli, circa decimam horam diei, anno
    aetatis suae circiter sexagesimo quinto, monachatus
    vero quinquagesimo. A beato Herlino autem primo
    abbate et Becci fundatore sextus exstitit, et abba-
    tiam rexit annis decem, diebus viginti tribus
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,460,960,920">
    MIRACULUM
    
    Quo B. Maria subvenit Guillelmo Crispino Seniori; - ubi de nobili Crispinorum
    genere agitur.
    
    Beata Domini Mater et perpetua Virgo Maria, C de instanti periculo mortis, sed pruscquam hujus
    singulare praesidium Christianorum, per quam salus miraculì ordinem pandamus, aliquum videtur pau-
    mundi apparuit, quo majorem apud Deum prœ ce-
    teris gratian invenisse dignoscitur, eo frequentius
    ab hominibus, et dilucialis atque familiaris in ne-
    cessitalibus invocatur: 53 et ipsa celer clementiæ
    suæ multis impendere solet beneficium. Unde non-
    p ulli illi is subventu:ouis ex.cempla invenuntur scripta,
    plurima passim juqi sentiuntur effectù; quœ pro-
    per multitudinem non sunt commemodata memoriæ.
    E quibus unum referre volumus, quod dignum ne-
    moria videtur, quodque pro sui magnitudine non
    potuit latere illius hominibus. In quo facto ostendit
    beatissima Dei parens quam indistinctum erat erga
    misericord. ad se confugientes affectum. Nam cui dam
    nobil viro et sibi devoto, nomine Willelmo, corno-
    nenlo Crispino, ejus misericordiam deprecanti in
    magna anxietate a; fuit, et miserabiliter illum eripuit
    ; ubi de nobili Crispinorum hujus
    generis agitatur.
    
    Antequam Northmannì duce Willelmo Angliam
    debellarent, fuit in Neustria, quæ nunc Northmannia
    vocatur, vir egregius, nomine Gislebertus, genero
    et nobilitate præclarus, qui ab habituìne capillo-
    rum, primus Crispini cognomine dicitur insignitus;
    nam in sua primæva ætate habebat capillos crispus
    et rigidos, atque sursum erectos, et, ut ita dicam,
    rebursos ad modum pini ramorum, qui semper
    tendunt sursum, quare cognominatus est Crispinus,
    quasi crispus pinus; quam capillorum rebursionem
    adhuc videmus in iis qui de ipsius Gisleberti genæ
    D descendunt. Unde et ipsi eodem cognomine a ceteris
    Northmannorum familiis dirivuntur iste Gisleber-
    tus qui, ut diximus, Crispin cognomine primus est
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,930,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; página impressa em duas colunas. Algumas palavras foram parcialmente ilegíveis e marcadas com [ilegivel] quando necessário; onde possível mantive a grafia original mesmo com caracteres pouco nítidos. BBOXs estimadas na escala 0-1000.</notas>
</pagina>