75Y

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIY.

L|

*sia sacratissimus pontifes Letardus Christianissimse A persecutorem. Ille etiam subjeetos sibi reges et opi.

regime Berthx sacras missas (86), et Dominica
*oflicia assiduabat; qui illi a regia Francia datus est
eomes, et custos probatissimus in omni sancta ob-
servantia, ne qua Dominici prestigii feria, splendi-
4dissima fidei Christi in ea offuscaret monilia. Utque
maximus assiimilemus minora, praevenerat hic apo»
stolici Augustini predicamenta, ut lucifer auroram,
et aurora solem, illum videlicet Solem, quem cíarius
extulit Augustinus Oceano, tanquam sponsuin pros
cedentem de thalamo sáo (Psal. xvii, 6). ls quoque,
ut przcursor et janitor, Christum ferentibus legatis
uliro aperuit. Cum hoc sane beato prxsule Letardo,
Bei famulus Augustinus, suique socii, addito magno
salutis gaudio, in omnibus Dominicis mysteriis una

mates, cum populis suis Christo acquirit, suumque
prius imperium mavult esse dilatando et propagande
Christi regnum.

Primum itaque Augustinum, promptiorem ad om.
nium salutem. quam ad sui praclationem, ad Athe.
rium. Arclatís archiepiscopum , sibi sozque genii
€onsecrandum apostolum mittit, videlicet ut Deus
*oluit, et beatus papa Gregorius Spiritu Dei praro-
£5vit. Qui, transfretato zquore, accepto apostolatua
domino, et benedictione omnium gentium primariam
Anglice genti retulit patriarchatum, et patriarchale
patrocinium. Quem Deo amabilis rex, ut angelum
testamenti Dei, triumphali gaudio excipiens, utque
pusillus Zachzeus Dominum, statui£ eum sux metro-

erant Ecclesia et collatio, unus spiritus in unico B polis ecclesiasticum — przsidem; in qua primitus

Dowmino suo. Hi etiam novi, velut suos, przevios
prosecuti, et tanquam aurum superductum argento,
decorabanmi ipsos przecessores superveniendo. San-
etus vero Augustinus, suique in omnibus sectatores,
magna signorum gratia praediti, omnes curabant,
vel sibi przesentates, vel a se visitatos debiles et
tegrotos. Stupebant gentes, a tanto virtutum fulmine
exterrite, ambigentes quid vehementius adnira-
rentur, an terrigenas transeuntes in eclites, an
mortales immortalitatem animarum et corporum,
^víta et praedicatione certissima  astipulantes, an
dilectionem, qui fortis est ut mors (Cant. vit, 6),
qua secum omnes trahere ad superna consortia
sstuarent, qua pro hostium etiam, quasi pro fra-

susceperat hospitem, nec tantum urbis, sed et totius
orbis sui speculativum prztendit custodem. Solium
regni in pontificalem cathedram, aulam regiam,
Augustino reformante 3c dedicante, in regificam
Christi vertit ecclesiam, Ad orientem vero iu suber-
bano colle regale et apostolicum Petri et Pauli at-
iollit monasterium, tauquam urbis prasidium et
munimentum, quod in arcem, et speculau regui,
exaltat bravium, quod preliosissima jam cceli ibe-
saurizat ornamenta, videlicet ipsius Augustini, san-
ctorumque successorum ejus pontificum, atque
regum splendidissima corpora, quz im revelatione
gloriz magni Christi resilient in gloria. Tu quoque
Rhofensis hierarchia, Andrew apostoli tuo titulo

tfum salute, se traderent : ap tandem quod ipsa C inclyta, et Dorobernensis Ecclesie dextra suffrap-

sanctorum promissa tam perspieuis. miraculoruin
coruscationibus ac testimoniis credibilia faeta sunt
nimis. Dicebant diversi, aut homines in Deos muta-
tos, aut. inter homines humana specie conversari
Deos. Hxc ex toto fallebat rudis vulgi opinio; de suis
Adoptivis dicente Domino : Ego dizi : Dii estis, et
filii. Excelsi omnes, (Psal. 1xxxi, 6). Crediderunt
itaque Christo plerique victa duritia, tantae novitatis
admiratione.

Tantis etiam rerum fulgoribus, rex ipse pavore
et oblectatione divina attonitus, Augustino jugi
instantia persuadente, Ecclesia orante, regina, ut
sacris litteris erudita, permulcente, sanctis Patri-

' bus gratificantibus opportune vel importune , ultro

abdicatis feralibus inferorum numinibus, elficitur D

in Christo divin:e adoptionis fllius. Jamque cunctis
colorum virtutibus sublimiter congratulantibus, et
populorum turmis ad tanta solemnia occurrentibus,
baptizat. novum Constantinum Silvester novus. Un-
gitur evangelicus David oleo lxetitiz, et intronizatur
mansuetus solio misericordiz. Coronatur ecclesia-
sticus Salomon corona pacifica, in :quitate et sa-
pientià. Probet se de imperio servorum Dei famu-
Ium, convertitur. princeps ducum in evangelicum
parvulum, et dominator populorum sociumque se
profitetur pauperum. Gaudet Augustinus et Ecclesia
amplius se habcre adjutorem quam ante timuissent

nea; tuque Lundoniz pontificalis przrogativa, m3-
gni Pauli gloria, coronata beata: memoriz Edelberto
regi nostro eonditori, atque Angustino institutori,
debetis in. Domino zterna benedictionum praeonia.
At novus Domini sacerdos ardens tanta gaudia
'auentissimo Gregorio nuntiare, in ipso reditu suo
! mittit Romam eximi sanctitatis viros, Laurentium
tunc presbyterum, post sui saeri primatus successo-
rem primum, suique suburbani monasterii prior,
abbatem Peirum. Mi, volucri animo ac studio $32-
eto pape admissi; referunt gentein Anglorum esm
rege suo, in Christi populum transisse et regnum,
Augustinum illis pontificem consecratum, verom sd
tam multam messem credentium, paucas msanus non
sufficere operariorum. Proferunt et diversas movi
praeconis Augustini interrogationes, quibus rudis
populus certius erudiatur. Tunc precellentissimes
apostolicus, ineffabiliter exhilaratus, fusis Deo infi-
nitis 89. gratiarum sacrificiis, et orato Domino mes
sis ut mittat operarios in messem suam, exbaurit
monasteria sua et ecclesias, et quidquid polest erw
ditorum ac religiosorum virorum in opus Evangelii
efflagitare, toto. mentis affectu, unico Augustino, e
unice amate genti certat delegare. Huic saneto
contubernie przpollebant quatuor ecclesiastici pro-
ceres, seu quatuor evangelist, Mellitus, Jostus,
Paulinus, Rufianus. Mellitus abbas melliftuus tos

49?) Pontifex Letardus Berthz reginz Christiana effieia subministrat, Malmcsbur. ubi supra.

Digitized by Google :

