et

BONIZONIS PLACKNTINI EPISCOPI

etam Bertin, filiam Ottouis et Adaletz [supra lin. À modernam occulii draconis astutiam — unaniaiter

Adalheid:], quim pater suus infantulam sibi de.le-
Tat infantulo ; qui rite celebratis nupiiis per se regni
coeffit tenere. gubernacula, moxque rogatus a. Gui«
done Mediolanensi archiepiscopo Cremonensem epi-
scopatuni suo nepoti donavit Arnulfo, qui qualiier
Cremonensibus antequam  eligeretur sacramento
juraverit quamque in primordio levis moribus appa»
ruit, quia multis credo notissima omite narrare,
ed venditores Ecclesiarum Mediolanenses capitanei
e& varvassores, cum viderent se pecuniis nudari,
eontristabantur, occasioneque accepta cuju-dam
przdieationis quam venerabilis Arialdus fecerat. in
populo dicens, non licere jejunare in diebus Pentes
costes, eeditiouem movent in populo, quasi hoc esset

eontra beati Ambrosii litanias, damuim clericorum B

simul viventium diripiunt, ipsumque post paucos
dies « civitate ezpellunt, Cum peregre proficiscens
conjensi cum eo quidant solo nomiae sacerdos, et
eum propinquis archiepiscopi tradidit, quem acci-
pientes et eum omnibus membris debilitantes po-
stremo in lacum necayerunt [rox necaverunt erasa"
alteri voci substituta in cod.), Cujus corpus postquam
decem menses sub aqua' jacuit, revelatum est, Quod
ut audivit Herlimbaldus, frater] przedicti: Lau lulfl,
Germanus, colligens omnem multitudinem Palerino-
rum, tandin castra propinquorum archiepiscopi
obsedit, doncc corpus venerabilis Airaldi ei reddi-
derunt. Quod Mediolani delatum in ecelesia S.
Celsi. snmio cum honore humatum est, ubi per
ejus meritum usque hodie varie infirmitates cu-
rantur,

. luterea Cremonie verbum Dei mirabiliter cresce-
bat, qualiter vero xir viri zelo Dei ducti consilio
: domini Christofori abbatis juraverint, et quomodo
wniversus Cremonensis populus hos imitotus est, et

quomodo universos sacerdotes et levitas concubina- -

16s ejecerunt, et qualiter ipsum. episcopum, qui in
ipso die Passionis Domini sacerdotem aterinorum
evmprehendere nitentem verberaverint, et quomodo
post sanetum  Pascelia. honestos viros nuntios ad
papam misere dicere non curabo. Scutum vero, quod
Gremonensibus per eosdem nuntios venerabilis pspa
mandavit, hnic opusculo inserere deliberavi : « ALg-
XANDER, servus servorum Dei, Cremonensis Ecclesie
religiosis clericis et fidelibus laicis, salutem et apo-
. stolicam benedictionem. Inspiralori omnium bonorum
Beo et bone voluntatis auctori uberes referi-
mus gratias, qui vos adversus hostem humani
geueris virtutum suarum telis arinavit, et ad. de-
suuendam Sywoniacant h:eresim ac. fornicationum
spurcilias clericorum ferventer accendit. Erexistis
enim, sicut in litteris vestris cognovimus, contra ver-
suwtiam serpeptis antiqui, et qui velut biceps coluber
per fisiulas geminarum faucium nequitize Bue super
vos venena nequiter evomebat sancti zeli vestri zelo
perfossum atque precisum ae virtus vestra: pugione
enspivat. Plane qui serpenti dudgm iu paradiso dam-
nationis seterui judicium intulit, ipse vos adversus

incitavit. Quam ob rem sanctis conatibus vestris ef
hujus sancte sedis apostolicze accedat. vigor, lioc
ipsum apud vos per omnia decernimus observauduw,
quod a sanctis praedecessoribus nostris et a. cunctis
pene sanctorum canonum conditoribus non ambigi-
mus insutulum, videlicet, uL tam subdiaconi quam
diaconi, sed et per maxitne sacerdotes, qui mulieri-
bus carnali. commercio admiscentur, et. Simoniaca
sorde poljuti sunt, et eeclesiasticis careant beneficiis
et percepte priventur. officio dignitatis. ladgnum
est enim, ut qui vel per incontineptiam carnis vel
per commercium sacrilege venalitatis suscepti or-
dinis privatur honore, ecclesiastica potiatur ulterius
facultate. Caeteros autem clericos, qui videlicet infe-
rioribus potiuntur officiis, sí legalibus conjugiis sunt
obligati in suis gradibus manere praecipimus, e
competentia ecclesiastici sumptus beneficia non ne-
gamus. Sed quia nonnulla preter hzc, que vobis
sunt admodum necessaria, ul a nostra respondealur
auctoritate consulitis, bortamur ut synodale touci-
lium, quod auctore Deo post proximum Pascha cele-
braturi sumus prudentes ex vobis viros venire non
pigeat, qui nobis quidquid exigendum est, vestri-
que utilitatibus conferendum non per judicia litte-
rarum, sed per vivae vocis officium patenter expo-
nant. Huic enim bello, quod zelo divini ferveris
estisaggressi non segniter, sed omni virtutis inslantis,
Romaua sedes accurrit, brachium porrigit, clypeum
defensionis opponit, et vos ut magis ac magis citra
membra diaboli non enerviter (ifa cod.) insurgete
debeatis, accendit. lgitur unusquisque vestrum di-
vinz viriutis mucrone procinctus. dicat : « Si quis
« est Domini, jungatur mecum (Exod. xxxn, 26), »
sicque eum Moyse quasi de porta in portam eastre
run) (ibid., 27) tanquam fervidus bellagor ip sacri
legos irruat, ut Simoniacs venalitatis et clericalis
adulterii januas, per quas diabolus ip vestram fue-
rat ingressus Ecclesiam caesis cadaveribus clandat.
Omnipotens, dilectissimi filii, sua vos dextera bene
dicat, et per officium beati apostoli sui Petri januam
vobis coelestis regni aperiat, » His salutiferis adme-
nitionibus accensi Cremonenses, placitum Dei wet
incipiunt, Simoniacos et fornicatores ab Eeelesa
.p sua expellunt. Quos. imitantes Placentini, Romane

se continuo subjiciunt obedientie et  Diopysium

x ]

eorum episcopum a heato papa excoumunicalum
abjieiunt, et omnes Patareum. per sacramguta cot,
firmant. "

Eodem tempore Hugo candidus, de quo superis
mentionem fecimus, post «nullas miserias et varias,
quas sub Cadolo passus.est, tandem ad venerabilem
papam veniens, veniam peliil et impetravit, cumque
aJ Hispaniam legati fungens officio mitteretur, quid-
quid zdificabat, iterum dissipabat. Nam Simonisco
primum quidem validissime persequebalur, postea
vero accepta pecunia reconciliabat, quod dum coe
pertum loma fuisset, enm ab Hispaniis stalim revo-
cant, et Rome. liabitare prcipiunt. fanc in ewm

Digitized by Google

