LIBER AD. AMICUM. — UB. NI.

ron aliunde se habere papam nisi ex paradiso Italix, À tentus , enius jwnenti adjumento inter oratores

talemque, qui sciat. compati. infirmitatibus eorem.
Dehinc ultra mortes pergunt antmumque imperatrt
eis, utpote femineum alliciunt, ffgmenta quxdam
componentes quasi veri similia. Nam dicebant eo-
rum dominum, ut l:eredem regni ita hxeredem fore
patritíatus, et beatum Nicolaum decreto firmoasse, ut
nullus in. pontificum numero deinceps haberetur,
qui non ex consensu regis eligeretur. His et talibus
macliinationibus decepta imperatrix, feminea licentia
assensum dedit operi nefario, quale non fuit a die
qna gentes esse ceperunt : ut ubi nullus. clericorum
Romanorum vel laicorum interfuit pontificum ele-
etioni, ibi pontifex eligeretur a consimilibus forni-
catoribus et Simoniacis , quive accipiens per manus

Bercetum gre pervouit.

Dum hec ita se haberent; Mediolanio (4a cod.)
canonica cohabitntio primum ezorto est, quo res
magasm movi! inimicis invidiam. Post paucos vero
dies pestquam hao gesta sunt, moritur Landulfus
Mediolsnensis clericus, de quo superius retulimus,
et in pace sepultus est.

Interea "Teutonteorum archiepiscopi et episcopi,
abbates duces et comites curiam sibiconstituent, in
qua deliberaverunt imperatricem debino privato
scemate vivere indignum jndieantes regnum mulie-
bri regi arbitrio, tum quia monacha- erat, et. curis
cam non decebat servire ssoculazibus, tem quia eo-
rum dominus aduMam jam videbsjur ' ascendisse

regis et reginae crucem et papalia insignia abaquilone B statem, communique consilio decrevere venerabilem

veniret Romam. Unde secuadum Jeremiam pandetur
malum super universos habitatores terr». Quid
plura? eligunt sibi Parmensem Cadolum, virum diví-
Vs locupletem, virtutibus egenum; qui st patus
multis militibus intravit Longobardiam habens se-
€um in comitatu Cervicosos episcopos Longobardi»
Rescientes suave jugum Domini ferre. Tunc Simo-
naci letabantur. Coneubinati vero sacerdotes in-
gentiexsultabant (tripudio. Sed quid plura, Secundum
erangelicum verbum omnis exsultatio istorum unius
mulieris contradictione terrx prostrata cst, tantus-
que superborum poltentatus sola Beatrice interdi-
cente velut. fumus cvanuit; sed non longo post
tempore praefatus. Cadolus furtim Bononiam veuit,
in qua suos expectavit milites, quibus receptis Ro-
Tam tendit, portans secum ingentia auri et argenti
pondera, Sed tunc. non defuere Romz viri pestilen-
ies, amantes semetipsos, avari ei. cupidi, qui ei se
, *onjanxere, inter quos et Romani capitanei volentes
Romanam urbem opprimere et sub potestatem suam
9t antiquis redigere.

Interea Deo. odibilis ille in prato Neronis castra

Tneta:us est, occultoque Dei judicio bello commisso -

Yiclor apparuit, Sed, o ineffabilis Dei "providentia,
9 nira Dei clementia, qui victor exstitit, antequam
mnsis esset transactus veniente duce Gotefrido
omam, multis precibus et magnificis donis eidem
duci collatis vix ut victus discederet, impetravit. Qui
veulens Parmam ad officinam seculi iniquitatis col-
lecta pecunia et transacto anno occulte quasi. fur,
Romaniam venit, ibique data magna pecunia collegit
multitudinem equitum adjuvantibus capitaneis et
qiibusdam pestiferis Romanis noctu civitatem Leo-
Ulanam intravit, et ecclesiam S. Petri invadit, ma-
Weque facto tanins terror coelitus milites, qui seeum
Venerant, invadit, ut omnes nemine cogente solo eo
relicto in ecclesia, fugam arriperent, qui, consilio

"Cii eujuslam pestiferi Romani, castrum Sancti
Angeli Intravit, ibique se tutatns est. Cui in eodem
Calo per duos annos obsesso post multas et varias
filamitates, quas inibi passus est, non ante datum
sé inde exire, guam ab eodem Cencio trecentis
ljris Argenti se comparavit, vnoque clientulo. con-

Annonem Coloniensem archiepiscopum regis et re-
gine tenere gubernacula, deponentesque Guiberium
Maliei regni Gregorium Vercellensem — constituere
cancellarium. ;

Prefatus vero anno nil melius cogitans quam ut
regnum sacerdotio uniretur Italiam veniens Romam
tendit, papamque convenit, cur absque jussu regis
Romanum accipere ausus sit pontificatum, cui cum
Deo amabilis HilJebrandus dixisset in electiooe Ro-
manorum pontificum secundum decreta sanetorum
Patrum nil regibus esse concessum, et ille respoa-
disset ex patritiatus boc licere sibi dignitate, mex
venerabilis archidiaconus has synodales objecit pe-
sitiones, ex Symachi synodo, in qua interfuere cL
episcopi : Laurentius Mediolanensis episcopus dixit :
non placuit laico statuendum in Ecclesia habere
aliquam potestatem, cai subsequendi maneat neceg-
sitas non auctoritas imperandi.

Eulalius episcopus Syracusanz Ecclesie dixit ;
laici, quamvis religiosi nuila de ecclesiasticis aliquid
disponendi legitur unquam attribsta facultas. Cum-
que ille decreta papze Nicolai objecisset eique citis-
sime per decrelum ejusdem pape Nicolai, in quo
€xiv episcopi subscripsere, obviatum fuisset, ro-
gavit pr:efatus archiepiscopus dominum papam, ut
dignaretur synodum congregare et rationem de se
reddere. Quod ut. ille audivit, licet à Romanorum
pontificum hoc esset. alienum dignitale, tamen qnia
necessitas urgebat, facere promisit, moxque apud
Mantuam synodum evocaverunt, in qua Cadolus
cum Longobardorum episcopis posset convenire;
sed Longobardorum episcopi una cum eorum metro-
politano omnes illo convenere prater Cadolum, qui
conscientia accusante venire timuit. Venerabilis vero
papa veniens Mantuam et ^rationem de se reddens
citissime omnes inimicos fecit amicos. Nam mox
omnes Longobardi episcopi pedibus suis advoluti
reos 86 esse confessi veniam petiere et impetravere.
Sieque regno et sacerdetio unito papa cum honore
Romam remeavit, quique vero episcopi cum alacri-
tate tenderunt ad propria. Huic tanto consilio: iner-
fuere dux Gotefridus et Otto Saxo dux Bojoariorum.

His ita transactis rex accepit conjugem Deo dile

Digitized by Google
