"i5

Eu via virtutis notte quis ipse fuit.

Cum quater. hic deos avi venisset ad annos,
Que fuerant secli sprevit amore Dei.

Muiano ergo vices de mundi milite, miles
Fit Christi, subito monachus ex laico.

Hine sibi more patrum socions collegia fratrum,
Cura q*a decuit, rexit eos, aluit.

Quas quantasque vides hic primus condidit edes,

j—————€—£^—€«€£^^AAW^«—«—«—€«—«—^«—«—«€A^—»——»———————————

VITA WILLELMI ABBATIS BECCENSIS TERTIJ.

Á

ut
Non tam diri:iis, quam fidei meritis.

Quas puer haud didicit scripturas postea scivit,
Doctus ut indoctum vix sequeretur eum.

Fleniibus hunc nobis tulit inclementia mortis,

— Sestilis quina, bisque die decima.

Hlerlu'ne Pater, sic calica scandis ovanter .
Credere ngmque tuis hoc licet ex meriiis, .

PREFATIO IN VITAS BECCENSIUM ABBATUM GUILLELMI EU BOSONIS, AUCTORE
MILONE CRISPINO CANTORE BECCI.

&1 Quoties magnorum facta virorum litteris assi- B quibus loquimur, Willelmus reverendus abbas Becci

gnata recitantur, ad Dei laudem de cujus dono
enstunt, mentes audientium ad bene agendum in-
TYormantur, fidelium spes erigitur, et iis qui in qui-
busdam nonnunquam torpescere solet. fervor divini
amoris , reaccenditur, dum vident alios fecisse quod
ipsi facere monentur. Quapropter nos. cupientes de
vostro offerre in tabernaculo Dei aliqoid de vita
Parum nostrorbm, qui nos in sancta religione
educaverunt , pauea, prout vidimus vel audivimus,
lieet. inculto sermone, ad motitiam posteroruta
sribere curavimus. Fuerunt namque suo tempore
magni nominis, «qui "erant bene religiosi , multis
Dei donis ornati , quibus ad vitam pergendi rectum
Wamitem subditis monstrabant. Sunt autem de

tertius, et, qui ei successit 1n. regimen ejusdem
cenobii, Boso, sapiens vir et bonus; nam de duobis
primis qui istos in codem loco praecesserunt,
beatissimo scilicet Herluino primo Beccensis cano-
bii fundatore et pastore, et sanctíssinio Anselmo
ejusdem loci secundo abbate, exstant apud nos
preclara et magia veraci stylo digesta volumina,
De duobus ergo predictis, Willelmo videlicet e
Bosone, ad honorem Dei et utilititem legentium,

'quod Dominus dederit dicere volumus, quatenus

noverirt post nos ventus qui, vel unde fuerint,
quomodo vixerint, seu quoliter przsentem vitam

terminavcrint.

VITA VENERABILIS WILLELMI BEGCENSIS TERTII "

Venerabilis abLas Becci Willelmus, nobili Nor» (; et habitu talem se exhibebat, ut jam une qnas

Wimanorum prosapia originem trahens, in veteri
eastro super Bislam quod dicitur Monsfortis, claris
parentibus est exortus, Pater ejus Turstinus, mater
Albereda dicelatur, Rogerii de Bellomonte patris
Roberti comitis ex serore meptis. Qui puer dum
Adbuc jaceret in cunis, gravi molestia tactus, visum
pene amisit. Territa mater, pro filio lugens, cucurrit
1d quamdum eeclesiam Sancti Germani in eodem
Cstro sitam, obtulit illum super altare ejusdem
ecclesie. vovens Deo, et beatissime Dei Genitrici
Marie sanctoque Germano, quod si puer illam
incommoditatem oculorum eorum auxilio evaderet,
illun Dei servitio uutriret, litterigque imbuendum
Araderet; simulque Deum rogavit ut, si aliter puerum

monachus ab omnibus haberetur. Quantuin ad vitae
morumque spectabat. inforinationem , si quando a
cognatis vel amicis ad scholas aliquid peeuuia sili
mitteretur, quasi rem. malam vitabat suseipere;
sicut. condiscipuli ejus soliti erant referre, ita ava-
ritiam perhorrebat, Cumque quintum.et vicesimum
ageret ziatis annum, desideraus vocem Domini
implere dicentis : Qui ton renuntiat omnibus que

possidet non. potes! meus. esse. discipulus (Luc. xiv,

15); et : Si quis vult post me venire, abnegel semet-
ipsum, ei tollat crucem. su&m, ei sequatur. me
(Mauh. xvi, 44), renuntians mundo. Becci iona-
Chus factus est. sub sanctissino abbate Ansehno,
qui tunc temporis in Beecensi ecenobio abbatis officio

fanare nollet, in se, id est, in. matrem. inürmita- D gloriose fungebatur. Ingressus monasterium inten-

tem illam converteret. Quid plura? annuit petitieni
*1voto bonz matrisgratia Salvatoris nestri pieiasque
ejus sanctissime Genitricis, nec non et beatissimi
Confessoris Germani, et infans integra restitutus
€st sospitati; matrein vero infirmitas corripuit, nec
multo post exstinxit. Crevit puer, ct cum ad con-
grum ztalem. pervenisset traditus est. litterarun
stadiis imbuendus. Cepit itaqne bonz indolis csse,
attore Dei fervere, lionestis intendere, et ab inbo-
hestis animum revocare.

I: mendi luxem sperneoat, jam sermone, actu

PatsoL. CL.

tissime religioni monasticze operam dabat, lectioni
et silentio assiduus vitam suam honeste custodire
admodum studebat. lta Deo placere cupiens homini-
bus charus, in castris Domini Dei Sabaoth ejus
signa sequens , quindecim per annos strenui militis
officio functus, hujus militie hesto Anselmo duco
militavit tun strenue ut. omnes eum diligerent, et
nullus de «eo conquereretur. Fama bonitatis ejus
circumquaque bonum Christi odorem de ec ferebat.
lgitu) beato abbate Anselmo in Angliam translsto,
et archiepiscopo facto, eujus. fastigium. A4 virg
33

Digitized by Google
