ga

LIBER AD AMICUM. — LIB. VI..

semimaveré in populo, Ambrosiana Eeclesin in suo A foriautes. plebem verbo pradicatiomis iusistcbant.

statd permaucat falsitatis arguemteg Ambrosium,
sapissime in suis scriptis hec intonantem, b:ereti-
eum esse, qui se a ltoman Ecclesie in aliquo sul-
traxerit ditione, prefati vero Romani pontificis tem-
pere Guido Mediolanensem vastabat. Ecclesiam vir
illieratus et concubinatus et absque vila verecundia
Simoniseus. Hujus Guidonis tempore fuere duo cle-
rici in prsefata. civitate, quorum altor nomine Lan-
duifus ex. majormn prosapia ortus vir urbanus 6l
facundissitmus ; alier vero vocabatur Arialdus ex
equestri progenie Lruhens omui ; vir liberalibus st-
diisadprime eruditus, qui postea martyrio coronatus
est, li cum sepissime sacris -inoumberont libris et
praeipae. beati Ambrosii invenere, quantam crimen
ih talestam ereditum abscegdere, Hujus rei gratia
ee Deo et beato apostolorum priseipi committentes
quadam «io divina juvante gratia verbum proediea-
(lonis faciunt ad pepelum. In qua fraudes Simoniacze
veuslitatis populo propalavere, et quam turpissimum
tssel sacerdotes et Levitas concubinatos sacra my te-
ri celebrare )uce elarius. demonsirasero, et. quam
hereticum esset Roman: Eeelegia non obedire beato
Ambrosio teste declaravere. Quod audientes, qui
predestinati erant ad vitam libenter accepere et ma-
xime pauperes, quos elegit Deus, ut confundat fortia
(1 Cor. s, 27). Multitudo vero clericorum, qua iu
tidem Ecclesia est. innumerabilis ut aréna maris,
eoncitaverunt capitaneoset varvassores Ecclesiarum
venditores el consanguineus et concubinarum sua-
Tum propinquos ei seditione exorta silentium eis
imponere satagebant, sed spesua frustrati sunt. Nam
cum crescente quotidie numero fidelium, mirifici Dei
3tblet»e acrius verbo insudabant proedicationis, ct
propalata eorum nequitia, quotidie Dei inimiciimp'u-
gelantur. et mipuebantur, in tantum ut jpsum ejus-
dem Ecclesiae dicium pontificem ab ecclesia quadam
die expellerent. Quod videntes Simoniaci non va-
lentes tamen veritati et tantze multitudini resistere
confundebantur, eisque paupertatem improperantes
Paterinos, id est pannosos vocabant; et illi quidem
licentes fratri racha rei eraut judicio (Matth. v, 22).
Bachos enim Grece, Latine pannus dicitur. lli vero
beati, qui pro nomino Jesu digui erant contumelias
pati (Act. v, A3). Quid plura : crescebat quotidie glo-
riosum genus Paterinorum, in tantum ut destinarent
mitere honestos vicos Romam, qui beatum Stepha-
Nüm papam rogarent, ut secum mitteret religiosos
episcopos, qui illorum ecclesiam a. fundamentis re-
«dilicarenL. In tauta enim et innumerabili tarba cle-
ricoram vix ex mille quinque poterant inveniri, qui
non Simoniac;e hxreseos maculis non (ita. cod., sed
mendose) essent irretiti. Quod ut audivit, papa gavi-
sus est, et confestim misit a lawre suo episcopos et
«um eis Deo amabilem Hildebrandum archidiaconem.
Qui venientes Mediolanum, archiepiscopum ibi non
invenerunt, Fugerat énim conscientia accusante eo-
Tum praesentíant; sed à popelo honoriflcentissime, ut
decuit, suscepi suüt. Qui per iiquantos dies con-

Mis ita gestis, Deo amabilis llildebraudus ad Lugdu-
neasem Galliam usque pervenit, ibique magno cele-
broto concilio Simoniacam lixresim et detestabilem
clericorum fornicationem usque ad Pyreneos montes
et ad Britannicum mare persecutus est. In. quo con-
cilie satis magnum miraculum el evidens per prafa-
ium archidiaconum Deus ostendit. Forte jn cadem
synodo aderat llebroniensis archiepiscopus, vir valde
eloquentissimus, Hic cum ab aliquibus de Simoniaca
hzresi esset accusatus sequenti nocte omnes accusa-
tores perunia fecit amicos, maneque facto iusultabat
judici dicens : Ubi sunt, qui me accusabant. Ne:no
me condemnavit, Quod audiens archidiaconus prz-
fatusait ad episcopum : Credis, o episcope, Spiritum

B sanctum unius cum Patre et Filio esse substautize

&i divinitatis? Quo respondente : Credo : dic, inquit,
Glaría Pairi el Filio et Spiritui sancto, cumque hunc
versiculum fiducialiter coepisset, Gloria Pai el Filio
dicebat, sed Spiritum sahctum nominare non valebat,
quem cum sepe cepisset et nibil profecisset, pedibus
ejus obvolutus Simopiacum se esse professus est.
Qui niox ut ab episcopatu depositus est, Gloria Patri
et Filio et Spiritui Sancto clara voce confessus est.
Quod factum magnum terrorem intulit Simoniacis,
in tantum ut in eodem die decem et octo episcopi so
professi sint. Simoniacos esse, sedibusque episcopa-
libus renuntiaverunt. Celebrata igitur tam. sancta
synodo ecclesiasticis rebus rite compositis, Roma
ad summum pontificem citissime remeant. Pracfatus

* vero beatus Stephanus papa spiritum dicitur habuisse
prophetie. Nam paucis diebus transactis antequam
obiret, vocans episcopos et cardinales et levitas,
his verbis cos allocutus est : Scio, fratres, quia post
mortem meam exsurgent viri ex. vobis ainantes se-
melipsos, qui non per decreta sanctorum Patrum,
sed per laicas personas hanc sedem arripient. Quo
audito omnes pariter negavere et sacramento dalo in
manu pap: sese mutuo ligavere, nunquami se aliter
quam decreta sanctorum Patrum exigunt, ad ponti-
ficalem ascendere . sedem et ascendentibus consen-
lire. . .

Post paucos vero dies in partibus Tusci venicns,
languore correptus spiritum ccelo reddidit , posi
cujus obitum Romz capitanei et maxime Gregorius
Tusculanus, qui patritialem sibi inanem quondam
vindicaverat dignitatem, assumentes tyrannidem
quemdam Veliterensem episcopum cardinalem con-
tra hoe, quod. pape dudum in manu ipsemet. jura-
verat, ad papalem evehunt dignitatem, quem verso
nomine Benedictum vocavere. -

Dum hzc ita gererentur, Henrici imperatoris con-
jux cum filió parvulo, ut supra retulimus, regni
tenebat gubernacula, quz multa eontra jus feminea
faciebat audacia. Hzc in primordio regni sui omnes
ejusdem talici regni curas cuidam Guiberlo coüt-
misit, Parmensi nobili orto. genere eumque cancel.
larium appellovit. Interea Deo amabilis H.ldebrandns
cuin cardinalibus episcopis et fevitis et sacerdotibus

Digitized by Google
