Lir

BONIZONIS PCACENTINE EPISCOPI LU

Senat conveniens elegit sibi. Gerardum F'lorentinze À Touros Longobardos episcopos, id est Cnnibertan,

civitatis episcopum, quem alio nomine appellavit
Nicolaum (16). tfi& ilem prx fotum Guibertum lta-
liei regni cancelktrium ex parte beati Petri et. per
veram obedientiam invitavit ad synodum, et cum eo
maghiflcuni virum Gotefridum et non solum. Tuscize,
sed et Longobardi:e episcopos, ut venientes Sutrium
de perjuro et invasore tractarent consilium. Quos
ubi Sutrium adventantes audivit przfatus Benedictus
consclentia accusante, sedem quam invaserat de-
seruk, et ad propriam domum se contulit. Hoe post-
quam Sutrio nuntiatum est, venerabilis sine aliqua
congressione Nicolaus victor Romam intravit, et ab
omni clero et populo fionorifice susceptus est, eta
cardínalibus in. béati Petri inthronisetos est sede.
Nec multo post tempore venieus prefatus Benedi-
etus, qui alio nomine Mincius vocabátur, ad genua
pups provolvitur, se vim perpessum clamans, tamen
perjurium et crimen invasionis non negavit ; qui ex
propria confessione episcopali et sacerdotali ordine
depositus est. ()no facto magnificus dux Gotefridus
yna etm cancellario et episcopis domum remearunt.
Veuerabilis vero a Deo protectus pontifex Apuliam tene
dens, Nortlimannos vinculo excommunicationis absol-
vit, tradensque eis per investituram omnem Apuliam
et Calabriam et ierras beati Petri ab eis olim inva-
$as, excepto Denevento, omnes inde ditiones acce-
perunt, e£. eos sibi jurare cocgit, et per. eos citis-
sime Romanam urbem a capitaneorum tyrannide
liberavit.

Nam non solum Tusculanorum ct Prawnestino-
rnm et Numentanorum superbiam calcaverunt, sed
'*e( Romam transeuntes Galerium et omnia castra
comitis Gerardi usque Sutrium vastaverunt, que
res Romanam urbem a capitaneorum liberavit domi-
natu.

His ita. gestis, Northmannis Apuliam remeantibus
legati Mediolanensium orant papam, ut eorum Ec-
cleskp funditus desolatze. misereretur. Hujus rci
gratia confestim venerabilis pontifex misit Petrum
Damiani Ostiensem episcopum, virum omni scientia
preditum , qui prefatam Mediolanensem visitaret
ecclesiam. Qui co veniens, magna cum discretione
€a, quz destructa invenerat, rexdi(icabat. Nam su-

Taurinensem et Giselinum, Astensem et. Benzogem,
Albensem et Gregorium, Vercellensem et Quonen,
Novariensem et Opizonem, Laudensem et Aldemsn- |
num Brixinensem. Quibus omnibus in eadem syaode |
priceptum est at sacerdetes et levitas concubinatos
ab altaris arcerent. officio; erga Simouiacos vea
nullam miserieordiam habendam esse decreverunt,
et communi omnium episcoporum consilio ia bac
synodo hzc lex de electiene pontificis definita. est,
cui legi cxt episcopi subseripsere.

« Si quis apostolice sedi sine concordia et eaao-
nica eleciione cardinalium (46 *) et sequentium
religiosorum clericorum fuerit intronizatus, aoa
apostolicus, sed apostaticus habeatur, liceatque ear-

B ainalibuscum aliis Deum timentibus elericis el laicis

invasorem et anathemaüizare, et bumano auxilio e
stiidio a sede apostolica pellere, et quem dicaverist
reponere, Quod si intra urbem hoc perficere nequi.
verint, auctoritate apostolica extra urbem congregai
in loco, qui eis placuerit, electionem faeiant, coo-
cessa electo auctoritate regendi et disponendi res ad
utilitatein sancte Roman: Ecclesia juxta qualitstem
temporis quasi jam inthronizatus sit. »

Concilio igitur rite celebrato, episcopi Longobardi
domum remeantes, cum magnas a «oncubiuaüs
sacerdotibus et levitis accepissent pecunias, deerets
Patrum celebraverunt prxter unum Brixieasom sci»
licet episcopum, qui veuiens. Brixiam, cum decreta
pape publice recitasset, a clericis verberatus fere
occisus est, quod factum non mediocre Patarie
dedit incrementum. Nam non solum Brixie, sed 4
€t Cremonz et. Placentinze et per omnes alias pre-
viucias multi se a concubinatorum abstinebant com-
munione. -

Hujus quoque prefati pontificis tempore, lugo
candidus cardinalis Romanus, quem superius a beate
Leone papa ordinatum esse retulimus, a Romanx
Ecclesi: recessit societate, De cujus morum pet-
versitate melius est silere quam pauca dicere, sed
ut brevius euncta. perstringam, quaRs fuit oculis,
talis fuit factis. Ut enim habuit retortos oculos, ita
ejus retorta fuere facta.

Interca. crescebat. nou. solum per Italiam, sed et

|
*

mens sacerdotes ei levitas, quos invenire poterat p per omnes Gallias numerus fidelium; Simouisci de

religiosiores, caatze vitze et bon fami, qui non per
venalitatem susceperant ordinat ionem, etsi a' Simo-
niaco essent ordinati, reconciliabat, eisque Ecclesiam
tradidit gubernandam. Ex quorum numero multi
religiosi usque ad nostra tempora exstitere. Quod
aliquibus visum est culpabile, sapientibus valde
laudabile. Quid enim laudabilius ea tempestate po-
terat inveniri quam ut talis Ecclesia sacerdotio non
deperiret. Sed non. longo post. tempore congregavit
prafates pontifex synodum, in qua. Guido Mediola-
nensis episcopus volens nolens sedisse cogentibus
Paterinis cognoscitur , ducens sccum cervicosos

(86) Nicolaum II." .
(46 *) toc verbum a. paulo recentiori manu eraso

die in diem propalabannr sacerdotes, Venerabilis
vero Nicolaus papa enm paucos jn papatu vixisset
annos, beato fine quievit. Post cujus obitum secun-
dum 1najorum decreta clerus et. populus Romanes
elegit sibi Anselmum Lucensem episcopum, Medio-
lanensem genere, nobili prosapia ortum vires,
utraque scientia pollentem, quem alio nomine voca.
verunt Alexandrum (47).

Interea Lougobardi episcopi nacti se tempus inve
nisse opportunum , in simul conveniunt auleoré
Guiberto, quem superius diximus cancellarium, ei
concilium celebrant malignantium, in quo deliberast

alteri substitutum in Codice.
(47) Alexandrum Ll.

Digitized by Google

