<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    BONIZO PLACENTINUS EPISCOPUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    celebratissimi in Chronico suo mentionem fecit. Postquam vero quæ deperdita videbantur ingenii ejus monumenta paulatim e forulis bibliothecarum, eruditorum indagatione promeminere coeperunt, industria in æpsum auctorem curatius indagandi, simul excitata est.
    
    Inter primos Ferdinandi Ughelli, Antiquitatum ecclesiasticarum Italiæ slatoris eximii, diligentia emicuit. Secutus est Ughellum indefessa et copiosæ eruditionis bibliographus Petrus Lambecius, qui de Bonizone, occasione reperti in arce Ambrasiana codicis agens, ut ille apud Ciceronem e in eam provinciam sic copiose profectus est, ut domi prorsus nihil reliqueret.
    
    Bonizo igitur tempore magni illius dissidii, quod papam inter Gregorium VII et Henricum IV imperatorem, jura clavium et gladii horrendum in modum conturbavit, ærunosam vitam egit, et Lambeccii quidem elogio, pietate, eruditione et constantia clarissimus emicuit. Clericalem vitam amplexus dum cœlibis vitæ officia non solum scriptis sed et sanguine tueri contendit, primus mansuetudine evangelica excidit, et gladio, quem in adversarios stringendum scriptorum suorum et declamationum velut tuba, miseris illis et utrinque pudendis temporibus, persuadere nitabatur, misere tandem et barbarum in modum periit.
    
    Privatus etiamnum et prisquam majoribus Ecclesiæ dignitatibus admoderetur, epitomen Augustinianam (de qua postea plenius) ad Joannem Gualberti (2) Vallis Umbrosæ in Etruria abbatem, charitatis et mansuetudinis Christianæ insignem magistrum, utinam et suum! volumine adhuc supersite perscripsit. Composuit autem (verba Lambeccii ponimus) hanc epitomen Augustinianam ante initium pontificatus Gregorii VII, hoc est ante annum Christi 1073, uti patet ex epistola dedicatoria, quæ Joanni abbati inscripta est (3). Cujus obitum ad ejusdem anni diem xii Julii ejus acta referunt, primum interpolata a Surio (tomo IV), postea vero a morte Lambeccii genuino et incorruptæ edita.
    
    Huijus igitur Joannis abbatis Vallumbrosiani maxime hortatu Augustinianam istam epitomen scriptam fuisse Lambeccio visum est, eo quod in epistola nuncupatoria expresse legatur "ipsi insudatum esse istud opus," hoc est, ut ipse interpretatur, "secundum ipsius voluntatem et in ipsius usum non absque sudore illud ex omnibus S. Augustini scriptis collectum et elaboratum esse."
    
    Erat autem, ut senect hoc mondenam, Bonizo vir pro sæculo suo non perfunctorie eruditus, vita etiam, quæ quidem morum et disciplinæ puritatem spe-
    
    proprio Bonos est, quemadmodum Domnizo a Donnus, Gunzo a Guntherus, Erizo, ab Ericus, et alia ejus generis.
    
    (2) Baronius Suriusque Gualbertum perpáram vocant observantam Lambecccio, et his dictis errore hodie iuravisit, patris nomen, Joanni filio litigatuid.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    culti, inculpatae et probe, sed animi præservariti, secundí, adversitatibus exasperati, et sub obiectu veritatis asserendæ, usque ad Christiani sanguinis effusionem ferocientis. Quæ quidem animi impolentia non solum adversitatis, inimicitias calamitatibusque quamplurimas, sed ipsam denique mortem etiam crudeliissimam ôidem necessitvit. Ejus rei argumentum maxime præmeus, opus ipsum est, quod primùm híc ex antiquissimis membranis edimus De persecutione Ecclesiæ ad Amicam. In quo unice in id emendationis et eloquentiæ nervos inendit auctor, ut sacrorum literarum, Patrum, canonum et historicorum sententias in rem suam accommodate, persuaderet suae factionis hominibus, licere homini Christianæ religionis veritatem, armis et ferro, ultro asserere. Quod ille quam veraciter quamque pertinenter præstiterit, ipse viderit, et alii arbitrentur. Nobis hoc loco aliud nihil propositum quam calamitosis illius schismatis tenebras nova hæc, etsi picas et fœmas face æque confinagrantis pene Christianæ pietatis busto rapta, porro illustrare.
    
    Eo igitur ingenio, turbido et acerbo cum esset Bonizo, privatus etiamnum multorum. in se odium concilaverat, adversus quos Joannis abbatis precem implorat, ut scilicet orationis suae scuto ab ænulo, rum eum latratibus protegeret, quorum centas potius, quibus dilacerandas erat, mansuetio et præstati consilio caveret operiebat. Ænulorum vero nomina Lambecchio intentè, sacerdotes sine dubio suæci et schismatici intelliguntur, cum quibus uti ipse sanctori abbati Joanni, sic etiam amicis ejus et et disci- pulis et præcipue quidem Bonizoni perpeta sæva gravissimæque contentio.
    
    Cæterum recte colligl vir ille clarissimus, eam in ea præsatione nihil meminerutur, quod Bonizo vero vel episcopum vel exulem indicet, eum opus illud priù quam in episcopum Sutrinum electus fuisset, composuisse.
    
    An vero Bonizo abbatiae S. Petri de Campo, Perusii, tum temporis præfuerit, et ad ipsum pertinuerit, quæ ex placito anno 1072, inter ablatam Lepis noninius et Maurum de prædio quolam in præcaria Beatricis ducis et Matildis paciscentes referunt res suis Muratorius (4), iis, qui locis controversis et monumentis eorum viciniiores agunt discuticatur reliquiquus.
    
    Ad Sutrinum vero episcopatum quando pervenit Bonizo monumenta Ecclesiæ illius, parum arte feliciter refossa, non satis definivit. Ughellus (5) e in sede anno 1078 suorese tradit: "Colles vers in additionibus ad idem opus, tempus præverit," annum 1075 mavult. Ughelli verba hæc sunt (i. e.
    
    (3) Comment. de Aug. Cæs. Bibl. Vindob. lib. II. cap. 8, p. m. 787. It. recensorum cod. ms. et Aræ Ambrasiana ad Cæsaream bibliothecam delatum Cod. LXXXV.
    
    (4) Italicæ medii Antiquitates. t. II, fol. 95, &amp; ser. 131.
    
    (5) Italicæ sacræ t. I, edit. secundae.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,900,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas manchas e abreviações impressas; algumas palavras dificilmente legíveis foram transcritas literais; notas numeradas (2),(3),(4),(5) mantidas conforme original.</notas>
</pagina>