719-

geret, et in sedem abbalis viee. sua introduceret.
Venit autem cum majori qua potuit humilitate, nudis
pedibus, et susceptus est a fratribus magno cum
onore et. gaudio, et. in ecclesiam ductus. "Tunc
abbas Cormeliensis, ut sibi jussum erat, eum in
sedem misit, et incipiens Te Deum laudamus, oscu-
Jatus est. omnem conventum. Ita Deo disponente
successor faclus est Willelmus venerabilis Anselmi,
el regimen Beccensis cxnobi post eum suscepit,
atque per plures annos cum honore tenuit. Cujus
temporibus idem Beccense coenobium exterius mul-
tis et magnis przediis, et reditibus Dei misericordia,

sprincipum aliorumque fidelium largitione amplia-
aum, interius religione, nobilibus viris ac sapienti-
"0$, ornamentis quoque pretiosis, et xdiflciis est
decoratum. Qui enim Josue dixerat Moysi ministro:
Sicut fui cum Moyse, ita. ero tecum (Jos. 1, 5), ipse
wt cum pr:cessore Anselmo, ita cum successore
Willelmo perseveravit, per quem fuit vir in multis
prosp:re agens.

Erant tunc temporis in. Ecelesia Becci multi no-
biles viri et religiosi, tam litterati quam Hltterati,
qui de divers;s provinciis ad. serviendum Deo illuc
€o ivenerant ; quorum aliqui à tempore beati Patris
Herlini adhuc durabant, nonnulli sub sancto Ans l-
mo, duce, mundum relinquentes Deo militare cape-
rant; mul.i sub eodem Willeluso renuntiantes sdcu-
lo, levi jugo. Christi colla submittere gaudebant. Ex
his postea vidimus 'plurés Ecclésíarum honorabiles
rectores, De his fu t cum honore. nominandus Boso,
qui tempore sancti Ánselmi venit ad ordinem; sed,
sub codem Wil elino abbaté, post s:epe dictum Ual-
dricum prior faetus, et post ipsum Willelmum abbas
est constitutus, sapientia et honestate vit:e ornatus,
Ejusdem quoque Willelini tempore factis est mona-
ehus quidam juvenis Eonz indolis nobiliter natus,
scientia litterarum | przeditus, nomine Theobaldus,
qui religiose diu in cenobio conversatus, post Bo-
sonem prior, el illo defuncto abbasest subrogatus, et
n9n multo post in archiepiscopatum Cantuariz sub-

'fimatus. Quilam monachus venit. ad abbatem Wil-
lelmum petens ut. in monasterium suwsciper. ttr,
' volens firmare stabilitatem. suam jn loco codem.
' Quod cum abbas primum facere distulisset, nec eum
retinere nec. omnino refutare vellet, cum jam illum
suscipere cogitaret, vidit in somnis quemdam de-
functum. affisem sibi et notum, qui illum reprehen-
. debat quod quemdam insanum fra ribus adjungere
volebat ; et certe. defunctus ille, fratreir, ce quo
| agitur, ut. putamus, nunquam viderat, Nec. multo
post frater ille accepta licentia discessit ; ét postea
in tota provincia nusquam est. visus, nec auditum
. quorsum discesserit, Pra:decessoribus suis Leito
. widelicet Herluino "éUsancto Anselmo, amorem et
honorem maximum idém abbas exhibebat, et cum
de illis in. communi ,collocutione loquebatur, cum
magna reverentia eos nominabat ; statuta eorum ad
memoriam aliis reducebat, et ea ipse studiose ser-
vabat, et. servari przeipiebat, quia videlicet jnstum

AD OPERA B. LANriANGI APPENDIX.

b

A videtur ut. qui sua. vul. cisto 1 7, a s*quentibut
studeat e: ipsepriorum suorum jn*sà set vare. Quando
autem a'iquorsu n profici «t hal e^at. post or.toaem
in ecclesia facta n, a ! sepulernm B. Patris Herlvui
in capitulum pe-gebat, et. se ilius orationibus eom-
inendabat ; similiterque revertens. faciebat.

Narrav't mihi i lem a' bas Willelmus quod noctium
una appar«it ei sanctus Pater. lHlerluinus. et appte-
hendens eum deducebat per officinas. monasterii, el
circa parcum, ut sibi videbatur, et in ecclesiam de
Burnevilla quam ipse sanctus. manu sna aificarit,
et sic rediit ad monasterium, el v. n'ers in claustrum
non reperit ibi nisi unum monachu'n tantom , unde
abbas Willelmus aliquantulum erubuit sicque dispo-
ruit. ln tota hac visione semper sanctus [f., sanctum]

B habuit abbatem. ad dexteram snam, seJ nihil i
dixit, Quid vero lee visio przet n4 bat nescitur, nisi
quo ipse Willelmus abbas. dixit fortassis aliquil in
monasterio esse quod Pater *olebat emendari. Qui-
dam monachus, qui dicebatur Robertus, petebat li-
centian: eundi in. Angl'am. causa videudi archiepi-
scopum sanctum Anselaum, et loquendi cum eo, ut
asserebat, de salute anim: sug. Quod cum abbss
Willelmus nollet. coucedere, in capitulo coram om-
nibus rogavit eum, ut quod petebat, sibi concedere;
sed cum neque sic abbas assensum prabere vellet,
diit frater : « Si conceditis ibo, et si non conce it's
ibo. » Quod verbum abbati non placuit ; tamen poste
dimissus voluntati sux perrexit, mare transiil, iu
Angliam venit, nec multo post obiit. Clericus quiam

C grandzevus, vocabulo Willelmus, solitariam vitam
ageus, venit ad monasterium, voleus monachus
fieri;et quia erat hon: fama, libenter susceptus
est. Qui cum per plures annos in congregatione rel.-
giose conversatus fuisset, una dierum sedent
abbate Willelmo in capitulo cum fratribus, venit
ante eum rogans ut liceret sibi reverti ad solitariam
vitam, quatenus ibi operaretur manibus suis, unde
viveret, 8'€ut ante coaversionem fecerat, siquidem,
ut d.ecbat, timor illum angebat quia in otio vireus
aiorum el.einosynis aleretur. Abbas bec awdies
d xit circumsedentibus : « Iste frater mori:ur, et anti-
quus Lostis, videns illum morti proximum, ient
illam de inonasterio abducere, wt possit aliquod ani-
mz illius impecimentum facere. » Tunc eonverges ad

D A6 illum mevit, ut ab hac intentione animum revo-
caret, in pace cum fratribus reliquuin vitz ducerei,
quia erat jam senex et debilis, nec potcrat amplius
laborare, et ne paveret quod de beneficiis vivere
fiJelium, quia et alii multi similiter vivebzpt, ors-
onibus instaret et pro his maxime quorum ele-
yosynis sustentaretur Dominum rogaret, finem viz
jam imminentem exspectaret, el morti vicinz s
prapararet, Acquievit frater admonitioni abbatis, ct
paucis diebus interpositis molestia corporal corre-
ptus, infra breve tempus defunctus est, agehs xt-
nitentiam quod recedete de monasterio voluiste!,
et abbati et. fratribus gratias agebat quod ncn per-
misissent illum abire post Srtanam qui euin. &u-

Digitized by Google

