<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    AD. OPERA B. LANFRANCI APPENDIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    mansuetis erat ut agnus. Gerebat ipse modicam de A qui studuit doctrinam Apostoli dicentis: Pascite qui
    sua. pr roma sollicitudinem; nam cunctis ut agnus in nobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed
    videlicet pius se affabilime exhibebat, cum fratribus spontean'e secundum Deum, neque turpis lucri gratia,
    erat sicut vnus ex ipsis, in se formam gregis potius sed voluntarie, neque ut dominantes in d&amp;e,o, ut
    quam pastoris ostendens. Gravitatern prelalurae forma facti gregis ex animo. Nam quamvis gregi,
    tamen prout poterat relinebai. In omnibus etiam quem dirigendum susceperat, esset pastor et pra-
    sci; agendis, euis satis expeditivus, satis nihilominus latus, communis tamen erai omnibus. Ianque sacra
    erat bene consultus. Semper etiam circa ingressum justitia et gravitate pastorali, singulorum anibus se
    curae pastoralis tristitiam vultu preferrebat. Audivi accommodai; in caeremonijs quoque chori, claustri,
    quippe a sldo dignis eum post ingressum prael:ture capituli et refectorii adeo religiose et reverenter se
    nunquam fuisse hilarem sicut antea ficerat. Perpen- gerebat, quod omnes suos ad devotionem alliciebat.
    delebat forte cum B. Gregorio quidam amisserat, Domum Dei sicut ardenter amabat, sic multum de-
    perpendebat nihilominus quid tolerabat, cernebab- corabat. Unde merito dicere poterat: Domine, dicta
    que se debere multorum servire moribus, singulo- decoram domus tuam, et locum habitationis gloriae tue.
    rumque mores in melius reformare, et de singulis Nam totam navim et sinistram parem chori a ca-
    tandem aequissimo judici rationem reddere. In tem- pella Virginum usque ad crucem pavimento straxi,
    poralibus etiam dicti monasterii tam intra quam et fecit eam dedari, quia ex vaporo fumi proce-
    extra in bono statu manu tenendo et desolata repa- dentis ab igne ibidem a populo facto denigrata fue-
    rando, debilaque sui predecessoris quae maxima rat. In ea fecit altaria duo crigi, quae non fuerunt
    erant, occasione guerrae quae tempore suo viguerat, suo tempore dedicata, et in superiori apposuit ima-
    acquittando satis profecti. In recuperatione tandem gines sanctorum Clari et Apollonice. Fecit heres
    ducatus Northmanniae per regem Franciae facienda, pingi cruces intus et foris in signum dedicationis, et
    cum nonnullis aliis viris et dynasticis nobilibus, et clausit vestiarium. In choro locavit imagines quator
    civitas Rothomagensis apud dictam regem orator doctorum Ecclesiae, Gregorii scilicet, Ambrosi,
    designatur. Deinde per dictum: regem una cum aliis Augustini atque Ilieronymi, et juxta altare in parte
    praelatis pro expeditione dictae pragmaticae sanctio- sinistra posuit analogium, in quo sunt quatuor ange-
    nais in conventione Bituricensi comparuit, ubi princi- lorum et lotidem prophetarum imagines, inter quas
    pitum infirmitatis sumpsit. Finaliter ad saccarium sunt quatuor figurae evangelistarum super quibus
    Northmanniae apud villam Rothomag. sedis vocatus leguntur Evangelia, singulorum singula, cum qua-
    fuit.
    Anno D. 1452, decima septima die Novembris, tuor magnis candelabris. Ante pedaeum statu-
    post suarum susceptionem sacramentorum ab hac imaginem Moysi, super quam leguntur epistole et
    luce migravi, sepultusque est in medio chori, ad lectiones Veleris Testamenti, et in medio chori
    caput. Guillelmi XXVI, abbatis dicti monasterii: figuram aquilae, super quam chorista ponit gradale.
    cujus animae propitietur Jesus Christus, Filius Mariae Quae omnia Parisius de cuipro fuerunt facta. Fecit
    Virginis. Amen.
    Sequiur epitaphium ejus:
    Clarum Rothomagens gvadet genuisse Joannem,
    Et Ianno Becconj Patre caremore dolet.
    Juris Parisius cathedram per tempora rexit.
    Fratres direxit moribus in melius.
    Quaen Rothom genere commemorata, quem sacra jura,
    Quen praelatura, subjacet in cinere.
    M. C. quater sem. 1 duplex, et funera signant
    Mensis et vndeni septima dena dies.
    Venerabili in Christo Patre ac domino Ioan-
    ne XXIX, abbate coenobii Beccensis a Deo exaerso,
    successit in regimine predicti coenobii reverendus
    is Christo Pater ac dominus Gaufridus de Hispania,
    cognomine Benedictus, turr prior de Prato, qui die
    Mercorii Quatuor Temporum Decembris anni Do-
    mini 1452, convocatis omnibus et singulis quorum
    interest, solemnitatibus assumtis rite peractis, per
    viam Dupritis sancti in abbatem fuit electus, nemine
    contradicente aut se opponente; deinde per vicarios
    archiepiscopi Rothomagensis, sede vacante, secun-
    dum pragmaticam sanctionem confirmatus atque
    benedictus, denu:m regie majestati fidelitatis pra-
    stiti juramentum, mox in cura sibi commissa inse-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    dedurit, nec prorsus desideraret ullum aliud prorsus
    modum vitae, sed divinae religionis pietati inservire
    in omnibus, quantum sibi tribueretur, studebat; nec
    mulierum aut nocumentorum festinationi indulgebat.
    Paceanter que
    in nobis est gregem Dei, providentes non coacte, sed
    spontanee secundum Deum, neque turpis lucra gratia,
    sed voluntarie, neque ut dominantes in de[o], ut
    forma facti gregis ex animo. Nam quamvis gregi,
    quem dirigendum susceperat, esset pastor et pre-
    latus, communis tamen erat omnibus. Ianque sacra
    justitia et gravitate pastorali, singulorum anibus se
    accommodabat; in caeremonijs quoque chori, claustri,
    capituli et refectorii adeo religiose et reverenter se
    gerebat, quod omnes suos ad devotionem alliciebat.
    Domum Dei sicut ardenter amabat, sic multum de-
    corabat. Unde merito dicere poterat: Domine, dedi
    decoram domus tuae, et locum habitationis gloriae tue.
    Nam totam navim et sinistram parem chori a ca-
    pella Virginum usque ad crucem pavimento straxi,
    et fecit eam dedari, quia ex vaporo fumi procedentis
    ab igne ibidem a populo facto denigrata fuerat. In ea fecit altaria duo crigi, quae non fuerunt
    suo tempore dedicata, et in superiori apposuit ima-
    gines sanctorum Clari et Apollonice. Fecit heres
    pingi cruces intus et foris in signum dedicationis, et
    clausit vestiarium. In choro locauit imagines quatuor
    doctorum Ecclesiae, Gregorii scilicet, Ambrosi,
    Augustini atque Ilieronymi, et juxta altare in parte
    sinistra posuit analogium, in quo sunt quatuor ange-
    lorum et lotidem prophetarum imagines, inter quas
    sunt quatuor figurae evangelistarum super quibus
    leguntur Evangellia, singulorum singula, cum qua-
    tuor magnis candelabris. Ante pedaeum statu-
    imaginem Moysi, super quam leguntur epistole et
    lectiones Veteris Testamenti, et in medio chori
    figuram aquilae, super quam chorista ponit gradale.
    Quae omnia Parisius de cupro fuerunt facta. Fecit
    etiam fieri unam crucem argenteam de scripto de-
    cedentium religiosorum ponderis xxx marcharum
    vel circa, reliquis et gemmis ornatam, in qua sunt
    quatuor spinae coronae Salvatoris Domini nostri
    Jesu Christi, et de vera cruce cum aliis sanctorum
    reliquiis. Eo tempore fecit in capsam caput sancti
    Blasii..... Has omnes reliquias suo tempore ab An-
    glia a commonachis nostris inde expulsis aliisque,
    fecit approbari. Duos etiam urceolos de argento pro
    aqua benedicta deferenda, et totidem aspersorii
    fieri fecit ponderis.... marcharum vel circa. Fecit
    etiam fieri duas capellas panni serici, multas ca-
    palis, tunicas, dalmaticas, cappis albis, amictus et
    mappis paratis, unam scilicet rubei coloris, aliam
    vero albi, et etiam complevit capellan de Carolis,
    quae ante fuerat per suos predecessores incepa. Et
    ne ipse et eius conventus notaretur de ingrati-
    titudine, et laberetur memoria benefactorum ecclesie, qua-
    dam cuppam numiniam circumferre argento, quam
    antiquitls dederat dicto coenobio celebris memoria
    domina Mathildis imperatrix, quae tracta temporis
    fuerat consumpta, et deinde per defunctum do-
    num Robertum de Hispania, tempore quo vivebat et
    decessit, priorem prioratus beatae Mariae de Prato
    prope Rothomagum, patronum quondam decantati
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,960,700,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas áreas com tinta pouco legível transcritas conforme aparência; marcas de abreviação e caracteres tipográficos antigas mantidas literais quando visíveis. Colunas transcritas da esquerda para a direita.</notas>
</pagina>