<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    VITA S. AUGUSTINI ANGL. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,940">
    rum Ecclesiarem omnium communem observantiam, humili prece et admonitione invital. Cui illi, velut la sic, non solum repugnant, verum etiam suos usos omnibus prseminentiores sancti papse Eleuthe- rii auctoritate proponiant. Tandem signipotens Augustinus parat in aliquo debili curando veritalis arguementum. Assistitur 64 cæcus, Anglicus, Dei nimirum nutu oblatus, ne Britones sibi arrogaret signum, si quis de suis esset salvatus. Offertur ergo adversariis cæcus ; illis abnuebtilus, Augustinus, flexo genu, fusa prece, signatis orbibus cæcis Do. i- nica cruce, « In nomine, inquit, Domini sic iste cæcus illuminetur, sicut nostra assertio sanior comprobatur. » Cui protinus respondens claro testimo- nio clara oculorum illuminatio, dat certam fidem tanti signi splendore, congaudent populo, quam vera sit Augustini assertio. Ipsi quoque Britones approbant quod inficiari nequeunt. Attamen dilatio- nem postulant quæ majores suos conveniant, data de quæ consilium repetant. Venere ergo septem episcopi a quodam Justo suæ partis viro ita edocti ut si Augustinus mitis et humilis corde probaretur, quod esse si ipsis episcopis advenientibus assurgeret, cognosceretur, tunc illi velut Domini nuntio, etsiquum Domini ferenti obedirent. Si vero episcopis, qui plures essent, non assurgeret velut arrogans, et contemptor ab his contemneretur. Tali mucrone quo perirent præcinci, Augustino sibi non assurgente, sus- tiose indignali, ipsum, et omnia ejus dicta repudiant, eoque ferocius rebellant, quo ille humilius, et amabilius deprecarutur, ut concorden Ecclesiarum normam sec- terter. Hac sane mansuessiima charitale et charita- tiva mansuetudine erat, discipulum Christi et famu- lum lucidius cognoscere, quam si superbis assur- gendo ipsorum videretur obstinationem honorare, et honorando approbare. Perverse ergo superbi humi- lem famulum Domini calumniabantur superbise insessioæ, cum ipse Dominus, qui dicit : Discite a me quia mitis sum et humilis corde ( Matth. xi, 29 ) ; sedens docuerit, pauperes spiritu beatos esse; quoi illi esse nequibant, typo elationis suæ. Sed cum adhuc præcordialis pater illorum salvis avidissimus oraret, et saltern in his tribub' universali Ecclesiæ jungerentur, hoc est in bapti- zando, et Pascha Domini celebrando, atque una se- cum Anglis Christum evangelizando, omnia prorsus abdicarut, quin etiam omnem ejus ditionem a se exterimnant. Quos ille prophetali increpans na- chrara : Ab illis, inquit, hostibus peribilis, quos fra- tres habere in regno Dei abhorretis, et ab his vitam perdetis, quibus effusam omnibus gratiam Christi invidetis.
    
    Igitur post triumphalem hujus vatis assumptio- nem ad Dominum, rex Anglorum Edelfridus bellis- cossissimus, Britones immanissima cæde pene dele- vit; capta civile Legonum, quam Angeli Laqace- siam, Britones Karlegion appellarut. Irruerant illuc incontaminata multitudo sacerdotum et monachorum contra hostem oratura. Confuxerant etiam de mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,940">
    nasterio Bancor plusquam duo millia monachorum, quos omnes labor manuum ælebat. Hos pariter ora- tione, et iriduanis jejuniis in hostem pugnantes, hostilis gladius vel acriores adversarios exhausit. Et ex his mille ducenti, reliquis profligatis, extincti sunt. Cæsi autem populi non est numerus. Sic Augustini contemptores, vatem experti sunt vera- cern , quem supplicem abiecerant et minimacem.
    
    Confessor itaque Domini a supra memoratis rebel- libus tendens, cum sancto choro sociorum, ad Ebo- racam civitatem, videt hominem secus viam accu- bantem paralysi, cæcatate, atque ægestate ter misera- bilem. Audit hunc turbæ perterrentis causam interro- gantem; cognitumque famosi Augustini nomen incla- malent, opemque et eleemosynam tanti Patris implorantem. Ad quem accedens æmulator Dominicii Clavigeri, « Argentum inquit, et aurum non est mihi : quod autem habeo, hoc do tibi : In nomine Domini Jesu Christi, surge ( Act. iii, 6 ), et illuminare, » prædilusque salute et luce, procede ; nec jam indi- geas gestatore vel duce. » Hoc verbum Christi, nominis, quasi ex ore Christi prolatum, subito erexit paralyticum, illuminavit cæcum, simul etiam his apertis oculis cordis, suscepit baptismum, pariterque cum corporis officio, animæ profectum.
    
    O virum spiritu Dei plenum, cui, ubi res divinæ poscebat, tam parata erant signa ad salvandum quam verba ad docendum! Nam quis referat quam crebris miraculorum coruscationibus ubique emi- cerut? Quantas fidelium turbas et in illo itinere, et in sinibus Eboraci et in omnibus quo se vertit locis, Deo lucratus sit? quantum etiam aliis diebus, ac temporibus profecerit, cum in una Dominicæ Nati- vitatis die , quam universa angelorum gloria per- petuo concelebrat, plus quam decem millia virorum, præter innumerabilem multitudinem feminarum ac parvulorum vitali baptisante regenerateiv. Quæ vero sacerdotum, aliorumve sacrorum ordinum copia, ad tantum populum adluendum sufficeret? Benedicto itaque fluvio, Anglice Sauqua nuncupato, jubet summus pontifex per præcones, et magistrpos, omnes binos, et binos, confidente ingredi; et in trino Deitatis nomine, alterum ab altero vicissim baptiza- ri. Sicque omnes renati non minori miraculo quam quondam populus Israel divisum mare ; item- que Jordanem retro conversum transiretal, in alteram ripam sunt transpositi. In tam profundo gurgite, in tanto lanque diverso sexus et ætatis examine, nemo perit, nemo læditur; magnum hoc erat mira- culum. Sed hoc magnum, majori eminentia supe- ratur, cum omnis debiliats et infirmitas in illo jamne deponitur; omnis languidus et deformatus sanus et reformatus egreditur. O festivum specta- culum angelorum et hominum! cum tot millia candi- datæ gentis ex unius fluminis alveo, velut ex unius genitricis, prodirent alvo; et de uno stagno tanta progenies in supernam civilitatem nasceretur olympo! Hinc serenissimus papa Gregorius, cum omnibus supernorum contuberniis erumpens in gaudia, non
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,995">
    757 758 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas. Foram feitas leituras cuidadosas; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme possível; abreviações e quebras de linha mantidas sem expansão.</notas>
</pagina>