7

BONAQ PLACENTINUS EPISCOPUS. 18

wssi réceatios eommentum , nemo non qui eman- À errorem suum cognoscens, suadente jmperstore se

etioti utitur, deprehendit. .

Nullam ereterum Bonizonis apud bibliographos in-
signiores Sigebertum Gemblacensem, Henricum Gan-
vavens:m, Joannem Trithemium, cardinalem Bel
Marminum, Guillehoum Eisengreinium, Aubertum
Mirzum, Antonium Possevinum, €onradum Gesne-
rum et ejus epitomatores, neque apud Gerardum
Joannem Vossiuti, quem de historicis scribentem
fura illa propius spectabat, mentionem occurrere,
memo eum Casimiro Oudino valde mirabitur, qui,
quam supiee argumentum illud vastissimum atque
Inexhaustuw plerique eorum (quos ipsa copia inopes
subinde fecil) tractaverint, secum prope perpen-
derint. Tanta enim lamque immensa cum esset
eetum , quorum scripla ium passim exstabant,
copia, facile eorum, quorum tum et fama et lucu-
brationes alta caligme et situ premebantur, oblivio
obrepsit.

Non tamen Bonizonis ejusque operum memoria
ita omnino exoleverat, ut nullum penitus vestigium
exsturel : nàm. et anonymus. Mellicensis, Bonizoni
mostro synchronus, a Bernardo Pezio in lucem
psotractus, cjus mentionem facit (20) his verbis :
* Ponizo Sutriensis presbyter Septimi temporibus
scribit excerpta decanenibus. » Et apud Muratorium
Rerum italicarum tomo Ml, qui Acta Pontificum
Romanorum et Vitas complectitur a Nicolao Arra-
genie S. R. E. cardinale conscriptas, in Leonis IX
Vita manifeste apparet Nicolaum Bouizonis bistorias
pre oculis habuisse: adeo non res tantuin sed et
verba illius, sua facit (p. m. 277). Nec in Leonis
tentum sed et in Stepliani IX, Nicolai H et Alexan-
dri Il gestis vitule Bonizonis strenue aravit Nicolaus,
etsi ejus interim verbo non meminerit. Quod pluribus
€onficere, cum conferri jam inter se, opera nostra
wtriusque scripta possint, hujus loci porro non esse
videtur. Sufficiat sallem notasse in specimen Nico-
laum in vita Alexandri ll meutionem facere statuti
* Lombordis episcopis Guiberto Parmensi auctore
facti, ut aliunde non deberent papsm recipere, nisi
ex paradiso Italiz, qua totidem verbis apud nostrum
leguntur.

Ricoballus quoque. Ferrariensis, canonicus Ra-

vennas, iu Historia imperatorum Romano-Germani- 1]

corum à. Carolo M. usque ad annui. 1298 producta
spud laudatem Muratorium (t. IX. Rer. Hof.) qui
eam pridem a Y. cl. Joanne Georgio Eccardoeditam,
epe codicis Estensis purgatius e& locupletius recudi
fecit, in flenrico.Il imp. quedam e Bonizone affert
(eol, 121), nce nisi in solo nomine titubat Deonitum
appellando. « In libro tamen Deoniti, inquit, quem
misit ad comitissam Mathildam, dicitur quod euin
dietus presbyter (de Gratiano papatus emptore sermo
est) simplicitate duelus pontificatum sibi per pecu-
niam acquisivisset, ut schismali obviaret, ipse mox
(3) In dissert. decod. ms. Ambragiano Lxxxv.

abdicavit officio. » 204
. Hxc autem noo apud Domnizonem (quem videri
posset $ub Deonito suo intellexisse) eujus libri ad
Mathildam exstant ab. illustri Leibnitio reroguiti,
sed apud Bonizonem nostrum, et prolixius leguntur.
Sel et ipse Muratorius, pro summa sua. In edendis
monumentis integritate monet loco Deoniti fpter
lineam ascriptum in codice Bonici. Adeo prope a
vero abfuit vir tam perspicax, sed eum notioris
Domuizonis nomen a vero abstraxit, quem uoveral
Mathildi librum nuncupasse, ut reponeret : « an forte
Donizi, seu Domnizonis? »

Sub ilenrico IV historiam Hildebrandi (I. c. cel.
232) prioris Cluniacensis postea pontificis Grege-

B rii Vll, archiepiscopum Ebropiensem Simoniz miro

argumento convincentis et ad abdicationem cogen-
tie, iisdem fere verbis narrat, quz hodie Bonizone
exstante legimus. Quo loco Hiecobaldus auctoris
sui nomem non jam tronestum aut deforme, sed vere
€t genuine refert Bonizonem vocando. Muratoriw
tamea adeo nihil suspicatur genuini, ut et hic Doni-
zonem reponendum putet.

Bonizonis denique meminitetiam MartfasPolonos
in Chronico, etsi nec in omnibus codicibus, ner
eodem modo. Juvat ea de re ipsum audire Lom-
heccium, qui oeto ea in re inter se contulit, quo
omnes locupletissima illa et vere Augusta (cui prz-
fuit) bibliotheca possidet. lta autem ille ; « llec
igitur sunt. illa chronica Bonizonis, sive, ut idem
alias corrupte appellatur, Bonisii de gestis Pontifi-
cum Romanorum , quorum Martinus Polonus i»
chronici sui praefatione merinit his verbis : « Com-
« pilavi autem presens opusculum ex scriptis T.
« Livii, ex chronicis Orosii, ex chronicis Damasi
« papz De gestis pontificum, ex chronicis Bonisii
« episcopi Sutrini De gestis pontificum, ex éhroaicis
* Pauli Diaconi, » etc. Ha enim hic locus revera
legzndus est, non autem, ut in Joannis Oporini edi-
tione Basileensi anno 1559, in-fol. ct in Suffridi
Petri editione Antwerpieusi Plantiniana auno. 1574
ie-8, perperam et meudose legitur : De. gestis Doni-
zii epiacopi Sutriui, De gestis pontificurs. Quam ob
rem perito reprehendendus est Joannes Fabricius,
cognomine Cesar, qui in editione sua ejusdem chro-
nici colon&e Agrippine typis Gerardi Grevenbruch

auno 1616. in fol. excusa, verba. praefationis Marini

Poloni, quibus chronicorum Bonisii, sive Bonizouis
De gestis pontificum Romanorum facit mentionem,
emnino omisit; nempe haud alia de causa, quam
quoniam ipsi Bonizius iste sive Donizo, prorsos fuil
incognitus (21). » Hacc Lambeccius, qui eodem lib. u,
cap. 8 (22) variam meimoratorum cod. ms, lectionem
hisce indicat verbis : « Necessarium arbitror, ut hic
corollarii instar addam quomodo idem locus se ba-
beat in octo supra memoratis cod. ms. Aug. Bibl.

(32) In recens, cod. ectiv, in quarto. majori, qui
Martini. Poloni Chronicum continet, p. 873 seq.

Digitized by Google

