18

BONIZO PLACENTINUS EPISCOPUS.

D.

selmi legatur, Sutriensis episcopus nomine Bonizo, A ceperat administrare, anno 1089, die xiv memis

ex ea apud Baronium legitur, Sabinensis episcopus
dominus Domuizo. Inde error Ciaconii eque ac
Ughelli. »

Ad eundem annum 1086 pertinere ait Ughellus
bonorificam illam mentionem quam de Sutriersi hoe
episcopo exstare ait in quodam Matbildis comitisse
privilegio, « a qua (sunt verba auctoris nostri) (11)
ob egregias animi dotes magno in honore habitus
est. » '

Sive igitur ad funebria tanti viri ultro advolaverit
Bonizo, sivé apud beneflcam illam episcoporum
exsulantium fautricem altricemque, e víncolis Hen-

riti vel delapsus vel dimissus jam tum haserit, dam .

certiora prodeant controversie hujus monumenta,
jn medio relinquimus.

Medio certe illo tempore, donec ad Placentinsm
transferretur. Ecclesiam, vagam et extorrem vitam
egisse, el subinde apud Mathildam liberalem Guel-
fic:e factionis (12) hospitam diversatum, pronum est
credere (43). Bertholdus enim Constantiensis, qui

Julii ; ejus sacrum corpus Cremonam delatum, ibi-
. dem exceptum tumulo est, apud S. Laurentium, ubi
hac subjecta carmina ineisa leguntur :
NOBILE DEPOSITUM TIBI CLARA PLACENTIA CESIIT
ANTISTES BONISEO CHRIST PRO NOMINE NARTTA
SRPTIMA BIS JULII SUNC LUX COLLEGIT IN URN,
Causam cadis plerique in Henrici quarti facio.
nem referunt Gregorio VI. adversantem : sed pm
. pipquiores odii cause ex melibus illis internecinis
presbyterorum hinc pro coajugio et sub hojus ob
ento sspe pro cencubinatu, jHinc pro ceelibate,
non jam scriptis et voce, Sed ferro et. igne pugsse-
tium, deducende veniunt, ^—
Ipse Bonizo totunr boc bellum inter clericos, P»

D rinrax vocat, et. diserte asserit (etsi postea signid-

€ tio ejus nominis mutarit, et in victas partes rejecta
fuerit) eos qui pro colibatu Gregorio VI adversus
cleríeos uxoratos concubinsrios et Simoniscos s-
hzrebant, Paeterinos dictos, quos inter ipse Boniso,
non tam militis quam ducis offieia dens in se sue

homo, licet Germanus, Itali hujus episcopi memoriam — pisset, exitium sibi denique et. mortem crudelis
pene unus conservavit, ubi de ejus ad Ecclesiam — mam in illo furentis populi zestu aceersivit, Paterisis
Placentinam translatione agit, expresse memorat e — a factione sibi opposita urbe ejectis. Non potsit e-
sede Sutrina pro &delitate sancti. Petri jam dadum — tem non civitatis ordinem turbare tot molieribus
ante expulsum, memorat autem ad annum 1089, qui — prolibusque, his quidem natalium, illis justarom nop-
Bonizoni vit supremus, isque omnium iaxime . tiarum publicam honestatem, extremo familiarum

exitiosus exstitit.

Bertholdi' verba quibus omnem de Bonizonis
eruenta morte notitiam sabstruunt magni nominis
auclores, hzc leguntur: « Bonizo Sutriensis epi-
scopus pro fidelitate sancti Petri jam dudum
expulsus, tandem post multas captiones ( multas,
inquit; szpius ergo in vincula datus), tribulationes
£t exsilia a Placentinis catholicis pro episcopo re-
cipitur : seda schismaticis ejusdem loci effossis oculis
et truncatus omnibus pene membris, martyrio coro-
natur. »

Ughellus in episcopis Placentinis, Bertholdi locum
paulo copiosius, forte ex aliis monumentis, sequen-
Aem in modum deduxit : « S. Bonitius (14), quem
Bertboldus in Chronieo Bonizonem appellat. Hic
eum libertatem ecclesiasticam contra Henricum
Cadaloumque pseudopontifieem strenue propugnaret,

dedecore seditiose eripi : quo incendio semel exci
tato, sub specie honestatis publiez et ruptorem so-
cietaüis civilis vinculorum vindicandorum, illi qui
vere concubinarii Simoniscique s justis nuptiis qoe
'aca vita exlibe abhorrebant, quorum pro Bim

zvi nola correptela numerus longe maximus ezstit,
ut dissolutioni suze patrocinarentur, seditionis facem
acrius eliam et implacabilius ventilarunt. Üsqee.

adeo ut, cum oplimo cuique ac Christiane pietatis
ac pacis amantissimo sacerdoti in tam turbata re-
publica locus nullus relinqueretur ; ii, qui alterius
quidem partus impuros et infrunitos, alterius veto
feroces et extra omnem Christianam n:ansueludinem
projectos mores, zequaliter abhorrebant, nltro se et
bis fluctibus in tutiora pacatioraque reciperent, et
sub D. Augustini regula communem vitz el fici-
plinz societatem pudendis hisce ct cruentis dissidiis

de Sutrina sede, nnde primum jus divinum dicebat, p praferrent.

jmpio imperatore jubente deturbatus est; deinde
cum plura serumnosaque mutasset. exsilia pervenis-
setque Placentiam, ibi a catholicis ejusdem civitatis
est dictus episcopus, dimicansque cum impietate ac
factiosis schismaticis primum est carcere maceratus,
postea truncatis membris atque exoculatus, prope
sanctum Domninum (t5), nobili est corowatus mare
iyrio sexto mense quam Placentinam Ecclesiam

14) L. e. in episc. Sutriens. add. xx, col. 1975.
12) In qua nibil ej, preter nomen mariti, displi-

cuit.

(43) Ugbellus loco mox citato. Ob Ecclesie Ro-
manc de[ensionem de Suirina cuthedra. depulsus. est,
postque VARIA DUBAQUE EXSILIA, ClC.

' (4) Be soncti titulo postea videbimus.

Successu temporis Paterinorum factiosum nomeo,
presbyterie uxoratis tandem suppressis, viete parti
adhaesit, tanquam obscoenum el multa caede ac 138-
guine faxdatum, victoribus ut üt, quidquid in idera
propudiosum fuerat, in vicios. transferentibus. Uti
eam rem cum ex ipso Bonizonis loco a Laubercio
excerpio, tum ex Hugouis Flaviacensis Chronko 3d
annum 1086 luculenter docet, e& ad. amussim et-

(15) Ejectus ergo primum urbe, in vieins demum
occisus est. Burgum autem*S. Domnini, inter Par-
mam Placentiamque vix milia situm omen à
S. Domnino traxit, qui szviente Maximiliano mar-
tyrii palmam ibi nactus, uti id pluribus
lüs ltal. sacr tom. If, p. 62.

Digitized by Google
