325

AD OPERA B. LANFRANCI APPENDIX. s pi

magna utriusque ordinis et generis horsinum, tum A fuit monachus claustralis, triginta aenos et &ui-

' gropter regem qui ibi morabatur, tui quia de im-
winente Beccensis abbatis morte audierant ; e qui-
Qus abbates novem, monachi plurimi, clerici et

' ici multi ejus exsequiis interfuerunt. Venit et Joan-

- «es episcopus Lexoviensis, homo sapiens et vene-

: tabilis, qui totum funeris devote complevit officium,
*L ultimum Christiano more competenter persolvit

: ebsequium., Sed et pauperum confluxerat non mi-
Jima turba propter eleemosynam quam in exit
illius fleri sperabant ; que per biduum facta cst,

' imde nullus vacuus rediit, Sepultus est in. capitulo

| fuxta sanctum Patrem. Herluimum | fundatorem. et
primum abbatem ipsius loci, ad dexteram «jus, post
quem secundus eklem ecnobio preefuit, ut quem

dium fecit inabbatia , septuagenarius migravit, sase
Domini millesimo centesimo vicesimo qnarte, sette
decimo Kalendas Maii, hebdomada post octsvas
Paschz, tempore festivo, paschali gaudio. In qw
paschali gaudio, quesumus, Auctor omnium, ho-
stili ab impetu tuum defende (ainulum, O Pasebs
nostrum, Domine Jesu Christe. converte luctum ejus
in gaudium, et in solemnitates. praeclaras, ut. si

, Áransitus de norte ad vitam, de labore ad requiem,

de calamitate ad gloriam, de tenebris ad lucem, sb,
Domine , constituisti lucidissimas mansienes, wi
requiescunt sanctorum animze, ubi spiritus famuli
tui spiritibus beatis sociatus, zelerna requie frsite-
rus, facie ad faciem videat te angelis desiderabiles,

multum in vita sua dilexerat, ei quoque in sepul- p fontem vitz indeficientem, cum Patre et Spirits

' tura jingeretur. Viginti quinque annorum erat -

quando ingressus monasterium, quindecim annis

sancto una sine (ine regnantem. Amen t

Eaplicit Vita venerabilis Willelmi tertii abbatis Beccensis coenobii.

Abbas Willelnus praeclari germinis ortus,
Tempore primevo fit. religionis amator.
JEtatis quinis (ustris jam rite peractis,
Suspirando Deum cepit contemnere mundum.
Terrea demisit, sed Christo totus adhasit.

Ut nudum nudus Dominum. famulus. sequeretur,
Confestim. Becci juga sumpsit suavia Christi,
Que per quindenos constanter pertulit amos.
AxsELMO post hec Anglorum prasule facto,

Is'e loci curam. recipit fratrumque regendam,
Quem gravitas morum, vel vita, decusque parentum
Fecerunt clarum pre multis, ac venerandum.
Doctus erat, blandoque loquens sermone placebat,
Actibus et verbis subjectos erudiebat. |

A puero vitee [uerat sectator. honeste.

Cordis mundiciam servans carnisque perennem.
Beccum ter denos auxit, vexique per annos.
Blandus subjectis rector, durusque superbis.

Vir tantus meritis moram ditatus opimis ;
Nequaquam valuit nexus. era^'ere moris: :
Aprilis sexta decima. aurgen:e dieta,

Gomplevit cursum vita presentis et actus,
Commendans animam cielo, corpusque. sepulcro :
Exepectat tempus, quo judicet omnia Christus,

EPITAPHIUM.

Ecce sub hac tumba pulvis sunt membra sepalis ;
Cui. prestet Dominus. veniam, vitamque rogewus.
[ Amen.
AEQUD EPITAPIIUN.
Dura nimis jam tolle tibi tua jugera, munde,
' Heu mihi taz [longa me tenuere mora !
Amodo jam non illa colam. patet exitus a te,
Et quam longinquo solver ab exsilio.
Ad propriam. redeo patriam, Dominus reeocot t ;
U nde prius fueram, precipit ut redeam.
Novit cum lacrymis illum, quem s«pe rogari,
Ut venia pravum. di/uat omne meum :
JErumnasque meas tandem miseratus. amaras
De convalle soli tollat ad alta poli.
Hactenus hoc, eo, stare meum non amplius est kic ;
Ossa. relinquo tibi, si placet, hacc sepeli.
ALIUD EPITAPHIUXM.
Frumenti granum, remanes in cespite sanum,
Donec puiruerit, crescere. non poterit.
Sic nisi nostra caro mortis tangatur amero,
Percurens stadium non recipit bravium.
Ergo seire datur quod non decet. ut doleatur,
Si patriam querat, qui peregrinus erat.

*" VITA VENERABILIS BOSONIS.

Cognomento Sapientis
ABBATIS BECCENSIS QUARTI.

*^ diebus Willelmi regis, qui Anglos armis perdo-
muit, in pago Rothomagensi , fundo monasterii
Villaris, orti sunt. honestis genitoribus, Haimerico
videlicct et Lezelina, tres viri, Gislebertus, Boso et
Rainaldus, qui a pueritia imbuendi litteris sunt

tradi, ut Deo in sancta Ecclesia. omui vite sut
tempore deservirent; quod et fecerunt. Nam, eus
diu inter suos honestam vitam duxissent, amore Dei
succensi, quasi po:t marina pericula porum se
sanct Anselmo abbate Beceum petierurt, et di

Digitized by Google
