T5 VITA. BOSONIS ABBATIS BECCENSIS-QUARTI. 126
abbati desiderium suum pandentes, Deo annuente, A audiens Anselmus Urbanum papam convocasee con-

religionis habitumjbi devotesusceperunt, devotiusque

wsque in (inem tenuerunt. Si quidem primus et.

uiimus, Gislebertus scilicet et. Rainaldus, longo
tempore in sancto proposito honorabiliter perduran-
tés, quieverunt in paee. Boso vero, medius frater, de
quo nobis sermo est, litteris bene instructus, cum
adhuc esset in saeculari vita, cepit bonis moribus

pollere, amore Dei fervore, religioni animum ap- '
plicare; erat autem acntissimi ingenii, et quod -

subtiliter intelligebat lucul:nto sermone proferebat.
Unde perplexze questiones animumi llius involverant,
quas nec per se. enodare, nec inde se poterat expe-
dire. Quaprop:er Beccum venit, Auselmum adiit,

quem n talibus audierat exercitatun, zstus animi

si quibus moveLatur, aperuit, et statim de omnibus
sibi satisfactum esse cognovit. Admiratus Boso ejus
sapientiam , vitze conversationem atque morum
institutionem, mutato non multo post habitu, sub
eo 'en abbate ibi leve Domini jugum tulit, et.factus
monachos religionem quam arripuerat tota mente
diligebat, ei in ea assidue proficere satagebat. Videns
abhas novum militem Christi. revera Deum querere,
sollicitum esse ad opus Dei, ad obedientiam et ad
3lia quibus novitius debet intentus esse, letàbatur
corde, instrueba tque euni in Domini servitio, jugiter
aeendens animum ojus ad virtutis amorem. llle,
dottrinam magistri capaci animo bumiliter aecipiens
inarea cordis servandam recondebat, quam congruo
tempore postea suaviter eructaret. Mores eL vitze
histitttionem ejug-sequens, ad pietatem se exerceba! ;
j junii, vigiliis, orationibus et aliis bouis operibus
intentus erat, in lege Domini studiose meditabatur,
^Lquod legebat sane i.telligebat et convenienter
exyonebat, solutionem libenter 2ccipiebat, Inter h:zec
videns diabolus Bosonem in sancto proposito quoti-
die meliorando de virtute in viriutem proficere, per
spirituri blasphemiee immisit ei tentationem gravis-
simam, quz succedentibus sibi variis cogitationum
Unuhibus, iia eum vexabat ut vix compos sus
menlis existeret, Transierunt in hoc aliqui dies, et
lentatio se ipsa semper flebat gravior. Turbatus ergo
*| mente confusus. adiit Anselinum, et. quid pate-
retur aperuit, Yir autem saucius, cum singula intel-

cilium generale apud Clarummontem in Arveruia
provincia, quia ipse non potuit ire, misit praedietunr
Bosonem ad idem concilium; cujus itineris longitu-
dine et labore infirmatus est. nimis, ita ut post con».
cilium cum in Northmanniam repedare vellet, in via
wger remanet apud Sanctum Walterium. Et post-
quam convaluit, Beccum remenvit, sicque Angliam.
repetiit. Verum eum sanetus Anselmus , Anglia
pulsus, primum a rege Willelmo qui eum archiepi--
scopum fecerat, deinde a fratre ejus Heinrico, qui
illum post mortem fratris ab exsilio revocaverat, in.
partibus Burgendie et Hua conversaretur, Boso-
Beccum reversus est.

Cumque Anselmus, post secundum exsilium, Án-.

B gliam repetere deberet, in capitulo rogavit Willel-

num 3bbatem et. conventum. Becci, ut. liceret sibi
Bosonem dueere secum, quia magis amaret cum illo-
vivere in solitudine quam sine eo in magnis divitiis.
Abbas et fratres, quia non poterant contradicere
archiepiscopo, concesserunt. Hic est ille Boso-cum
quo disputans composuit libram qui dicitur Cur Deus
homo. Permansit itaque eum archiepiscopo usquo
ad finem vitze ipsius; post transitum Anselmi Boso
Beccum rediit, et vivebat. communiter cum fra-
tribus. Diligebat cunctos , et diligebatar a cun-
ctis,

Inter hiec, obeunte Baldrico priore, jubente Guil-

Jelmo abbate successit ej. in prioratum; erat enim

honorabilis vite et multe prudentis, humflitaie
conspicuus, spiritu consilii providus, A forii-
tudine firmus, consolabatur desolatos, omnibus
emnia factus; in quantum poterat unicuique sue.
bveniebat, benignus erat in exhortando, mode-.
stus in. corripiendo, pauperibus dapsilis, hospiti-
bus affabilis, fide firmus, spe in Deo certus, chari-
tate. diffusus. Cum mon liabebat quod tribueret
egenti, monebat spem in Deum ponendam, assere-
bat in proximo subventionem Dei adfore, nondum
fluem mundi venisse. Talia jocando dicebat, sed
Corde Deum suppliciter rogabat; qui persepe lli

. secundum. fidem suam subveniebat. Sapientiam ,

consilium atque bonitatem animi ejus, non solum
subjecti sed etiam principes terrx, episcopi et

let, hoc *antum | pio affeetu dixit. fratri : « Deus p abbates, simulque religiosi et seculares multi com-

consulat tibi. » Moxque eum dimisit. Ipse vero sta-

Vin ante quod-lam' altare prostratus. cum lacrymis |

tionem pro eo fudit ad Dominum; illico tanta
mentis tranquillitas secuta. est ul, sicut ipse postea
dicthat,-ultra quam credi potest, subito alteratus

65sel ab eo qui fuerat. lta omnis illa tentatio penitus .

t'auuil quod eubquam uberius jp se lalia sen-
serit,

Post lte« eum a5bos Beccensis Anselmus Dei dis-

Pesilione, et regi& Anglerum ac populi electione.

, MChiepiscopus Cantuariensis (uisset. consecratus,
t'andavit snam dileetim Bosonem, volens illum ha-
Vere seewm. Ha Boso transf. eiavit, et in Anglis cum
Yiselmoaliquandia commoratus e.1 Eo 'em tenpore

perientes, quasi tliesaurum pretiosum ac velut. divi :
num oraculum admirabantur. Tanta ei inerat D&
gratia et sic spirilus consilii iu eo vigebat ut ad s

. venientibus causa consilii subtiliter et sufficientec

ad inquisita responderet.

Per idém.tempus mandavit rex Henricus Willelme
abbati ut. priorem. Deeci. Dosonem. daret. comiti
Tleobaldo nepoti suo, ad faciendum abbatem i&
lerra sua; quod utrum amore, an cordis rancor*"
sive aliquorum iramissione, rex petierit, ut perin&
Boso pelleretur de regione, incertum liabemus. Au-
diens hoc abbas contristatus est non modice, misil-
que ad regem mandans el multum deprecans ut
Ecclesi» et sibi parceret, atque a tali jussione ani-

Digitized by Google
