<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
LIBER AD AMICUM. — LIB. VIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
regnum potestatem subjectam esse pontificibus. Quis
enim crederet se a Romani pontificis subiectione esse
alienum, nisi qui peccatis suis exigentibus in ovium
laem numero non meruit numerari. Sed jam rei
crudem prosequamur.

Explicit liber septimus.

INCIPIT LIBER OCTAVUS.

Interea postquam de banno regis ad aures perso-
nuit vulgi, universas totier Romanus orbis tremuit,
et diuersi Itali atque Ultramontani super his decre-
vere. Nam Itali post pascha apud Papiam concilium
celebrant malignantium, in quo omnes pariter
Longobardi episcopi et abbates auciore Guiberio
imitantes Focio et Dioscorum, excommunicaverunt
dominum papam senioris Romae, quod a saeculo
non est audituum, ut tot uno tempore inimicis humani
generis mente: captos contra sanctam Romanam
Ecclesiam armasse episcopos. Dum haec in Italia
gererentur diabolo suadente Ultramontani principes
insimul convenirunt, et salubri concilio partes alter-
nitas quasi in iudicio constinunt, vel perspicue eis
innoccesceret, utrumne papa regem posset excom-
municare nec ne? vel utrum juste excommunicamus
casel vel non? Legem enim suam nolebant destruere,
quina prescriptum est, ut si quis ante annum et diem
ab excommunicatione non fuerit solutus, omni
cerei dignitatis honore. Pru'centissimi igitur illius
regni episcopi, abbatles et clerici communicalo
consilio secundum sanctorum decreta Patrum et
majorum exempla decrevere regem a papa posse
excommunicari, sed secundum Foci et Dioscori
imitationem juste excommunicatum. Quid plura? nil
metus secundum tempus invenientes dato sacramento
firmare, duclibus sequacibus Rudolfio et Guelfone
atque Theodorico. Nam Goteifridus excellientissimae
Mathildis conjux ante paucos dies obierat, aliisque
illis regni pontificibus firmavere, ut si rex eorum
vellet acquiescere consilio papam ultra montes
ante anni circulum ducerent, qui eum absque malo
ingenio a vinculo excommunicationis absolveret,
regmane cogentes dato sacramento proprio ore
juraverunt, papae privatum se exspectare judicium.
Quod cum factum fuisset, omnes iterum unanimiter
juravere, ut si rex sacramentum datum observare
fuisset, expeditionem cum eo factorus in Italiam et
imperiali dignitate sublimitio Northmannos aggressu-
ros, et Apuliam et Calabriam ab illorum dominatu
liberaturos. Quod si peccatis suis exigentibus sacra-
mentum datum irritum fecerisset, nunquam eum am-
plius pro Domino neque pro rege suscepteros.

Interea mittunt Roham Treverensem episcopum
et papam ultra montes apud Augustam ducerent,
se!: quomodo apud Placentiam ejus calliditate captus
suerit, et non ante liberatus quam eis littera a
Spira Placentino episcopo, ut dimitteretur, perlatae
suissent, propter longitudinem historiae dicere
intermitto.

Inlcesa venerabilis Gregorius pacis gratia summa
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
cum difficultate itlners augustum tendebat, byems
enim gravissima tunc ingreuebat. Rex vero derepente
parvi pendens sacramentum, Italiam intravit. Et
sunt, qui dicunt eum pontificem incautum voluisse
capere, quod satis videtur verisimile. Nam Gregorius
Vercellensis episcopus ejus vero cancellarius, cui ut
papam duceret ultra montes a principibus fuerat
imperatum, postquam Apennini transierat jugum,
audivit eum in Vercellensi occulte devenisse civilate,
quod dum papae nuntiasset, mox Canusium utilissi-
mum excellentissimae Mathildis castrum intravit.

Interea rex videns sua machinamenta propalata,
omni prout videbatur deposita feritate, columbina
indutus simplicitate Canusium adiit, et per aliquot
dies super nives et glacies discalceatus pedibus per-
duras omnes minus sapientes decepit, et a venerabili
Gregorio, quamvis ejus non ignorante versutias,
absolutionem quam petebat, invenit sacramentto
Dominico mediatore in ipsa missarum celebrtate
hoc modo. Nam divinae mensae astantibus episcopis,
abbatibus, religiosis, clericis ac laicis, hoc modo
fecit esse participem, ut si se mente ut corpore
fecisset humiliatum, et si se jure crederet pontificem,
seque vero excommunicationem secundum imitationem
Phoci et Dioscori et per hoc crederet posse absolvi
sacramentum, ut amplius illi fieret in salutem, sin
vero aliter, ut Judce per bucellam intraret in ipsum
Satanas. Quid plura? celebrata missarum celebritate
convivium commune habuerunt. Dehinc omnibisque
ab excommunicatione solutis praeceptum est, ut ab
excommunicatorum se caverent consortio. Sunt vero
nonnulli, qui dicunt eum vitam et membrum et suum
honorem papae jurasse. Ego vero de ignoto omnino
nihil afirmo.

Interea rex, postquam a banno absolutus fuit,
satis in facie devotus et obediens apparebat papae,
nam ab omnium episcoporum se consortio sequestra-
bal, reputans eos excommunicatos, noctibus eorum
nefariis acquiescens consiliis, illud mente tractabat,
quod postea rei monstravit eventus, sccque sciebat
per omne tempus, quo Placentie demoratus est,
maxime metuens praesentiam matris suae religioss-
simae imperatricis, quae forte ibi aderat.

Per idem tempus Deo odibilis Cencius, de quo
supra memoravimus, ad eum venit, quem diebus,
utpote excommunicationum recusabat, noctibus vero
totum se ejus pestiferis donabat consiliis, cumque
videret papam nullo modo a Canusio castro posse
divellere, Papiam tendit; ibi Deo odibilis Cencius
amara morte moriturus est, cujus funus Guibertus
cum aliis excommunicationis mirabili pompa celebravit.

Cum haec in Italia gererentur, Ultramontani
principe apud Forken convenirunt, et sith, ducem
Rudolfum regem constituerunt, virum magni consilii
et animi strenuissimum. Quod factum magnam
cladem intulit Romano orbi. Interea rex Papiae de-
gens, ubi audivit de electione Rudolfi, mirabiliter
commotus est, sed quia homo magni consilii et
mirabiliter sagax esset, similata humilitate per
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; pagina em duas colunas (esquerda bbox 40-490, direita bbox 510-960). Pequenas falhas de impressão respeitadas; palavras possivelmente truncadas mantidas conforme visível. Algumas ligaturas e abreviações normais de tipografia antiga reproduzidas literalmente. </notas>
</pagina>