BONÍZOHIS PLACENTINE EPISCOPI.

BONIZONIS

SUTRIENSIS PRIMUM, POSTEA PLACENTINI.

EPISCOPI

LIBER

AD AMICUM

SIVE

DE PERSECUTIONE ECCLESLE

LIBRI

NOVEM

Nunc primum e codice merübraneo unico bibliotheres quondam Schedoliaam, hodie Bts-
" rice, descripsit atque edidit Andreas | Felix Qiezuos '

so 00 INCPPIT- |
: LIBER BONIZONIS SUTRIENSIS EPISCOPI -

: QUC INSCRIBITUR 4D. AMICUM (38)

| INCIPIT LIDÉR PRIMUS.

--Querisa me, unicum 2 tribulatione que circum-
dedit. me.prssidium, quid. est quod hac 4empestate
meter Eeclesis, in-ierris pesita, gemons clamat ad
Dominum, nec exacditur ad. volum, premitur nec
liberator, ique ebedieetin et pacis. jacent. pro-
strati, &bi autem Belial exsultaut cum rege Suo, pra^
sertim cum qui dispensat omnia, ipse sit qui judicat
sequitate. Est et aliud. unde de veteribus sanctorum
Patrum exemplis a (e petis auctoritatem, si licuit,
ut. cot, Christiano. pro. dogmate armis deqertare.
: Quibus tw» mentis Üuctuadopibus si.aurem sani
eoniis adhibueris, focilo respondehilur, tim quia in
promptu nobis est, uim quia hoc Jempore mihi scri-
bere hoc valde visum est necessarium, Igitur de Dei
seiecricordie confisi, qui linguas infantium disertas
facit, adoriamur. sermonem, —.

. Maior Ecclesia, que sursum est nec servit. cum
filis sui&, lun maxime liberatur, cum premitur;
^ wpc maxi ciescil, eum minuitur. Nemo enim
ynlestis regui Abel couoivis esse merebitur, nisi qui
- js proenti Cain malitia ad puerum limaverit. Sic
Kooch probstus repertus « rapius est, ne malitia
. Jbutaret cor auum (Sep. 1v, 11). à Sic Noe, humani
generis reparaior, per.sexceutos fere aupos, quibus
ab his qui se injusta maculaveran) commulatiouc
multa perpessus, cum domo sua mundo vindice aqua
pereunte, liber evaait. Quod si filii Jerusalem ali-
quando captivi detinentur, tamen non serviant, quod

(S5) Mhnec litteris argenteis.

. . A etsi super flumina quidem sedentes flentes irrgus

non delectantur, in salicibus suspendeat ergans,
et non cantant canticum in terra aliena, sed ad Je-
rusalem syspirant; e& ideo beati qui allidumt gam
Y los ad petram, filia autem Babylonis misera (Pas.
cxxxvi). Sic Hebraeus ille quidem Hur pen Jemsit
Chaldzorum, Babilonio non servivit fastui, ad Je-
vusaleim vero tetendit Melchisedech videlicet, at 3b
eo benedictus ab Oimnipotente e pater. meltazum
gentium » appellatua est. (Gem. xvit, 4). Qnod. were
Scriptum est « duos filios habuisse, unum de ancilla
€) unum de libera, scilicel. qui de.ancilla sacuaden
carnem, qui autem de libera per repromisdenum
(Cal, 1v, 22, 25) ; qui sunt. duo populi, nans Gaibe-
licorum, alter vero hareücorum, sicut tunc qui-de-
B cundum carpém persequebatur *üsm qui secunime
spiritum (Ibid., 29); ita et nunc, Unde dieit Sg-
pus : « Ejice ancillam et. flium ejus... Nec quin
hzres erit filius ancille cum ülio liver (Ibid. 38) »
ltaque Sara. clamante ad Abraham Augelo inene-
dente, Ismael ex persecutione exharedater, iguc
vero haereditate donatur (Gen. xxi). Ecce. alia ger-
secutio, quam Isaac sustinet patienter. Fodit petegs
quos ante foderat pater ejus, inveuit aquam, M
qua rixati sunt. Alloplili (Ges. xxvi, 19, 90). 3s
repuguavil, patenter sustinuit, guasdie, ima
abundantiam el per abundantiam vegiget abr
sabe (Jbid., 22, 55), quie puteus sepitous et, roqpes
interpretatur, luce clarius demonstrans, cum petst-
cutio ab bis qui foris sunt. nobis iufertur, toleramde

Digitized by Google

