<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,15,970,75">
    844 LIBER AD AMICUM. — LIB. VII. 843
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
    suscepit sententiam; sed precibus gloriose Matildis,
    que sibi aderat illis diebus et multorum Romanorum
    civium vix emereui, ut vivus dimitteretur, satis
    obsidibus in manu papae et turri, per quam ad
    celum ascendere nitebatur, quae funditus destru-
    cta est.
    Interea Guibertrus Ravennae contra dominum
    suum papam callidus armabatur, nam suis litteris
    conveniens cervicosos Longobardos episcopos et
    precipue Tetaldum Mediolanensem archiepiscopum
    mirabiliter contra papam instigabat. Sed quoniam
    istius Tetaldi mentio facta est, qualiter ad Medio-
    lanensem venerit episcopatum, breviter, si potero,
    intimabo.
    Glorioso Erlinbaldo pro nomine Jesu martyrizato,
    cum mors ejus regi fuisset nuntiata, memor promissio-
    nis uxor, quam antea Mediolanensibus promiserat
    capitaneis, mox ad Iusticiam partem destinavit comi-
    tem Everardum suum consiliarum, quem ante papa
    Alexander excommunicaverat, qui veniens Longo-
    bardiam, mox in Roncalia curiam congregavit, ibi-
    que Mediolanensibus pro morte Erlinbaldi gratias
    agens, eos trans montes invitavit, promittens eis,
    dominum suum, episcopum, quem vellent daturum.
    Dehinc omnes Paterinos publicos regis clamavit
    iniuios mosque Placentinos ibi in vicino positos,
    eam propter pusillanimitatem animi inuenerint impa-
    ratios, plerosque ab urbe fugavit; quosdam vero in
    dedictionem cepit, qui consilio beatissimae Beatricis
    liberali sunt.
    Cremonenses vero, quos fidei plenos et virtutibus C
    manifestos audivit, non pro Dei timore, sed quia non
    potuit, immumes dereliquit. Quid plura? Eliqunt sibi
    Mediolanenses capitanei Ecclesiarum venditores ex-
    praecipio regis communicato pessimo consilio Te-
    taldum Mediolanensis Ecclesiae clericum, qui ante
    Gotesfrido fidelitatem juraverat, virum nobili quidem
    genere ortum et satis corporo pinguem, sed virtu-
    tibus teporem. Hunc talem secum ad regem ducunt,
    quem rex, oblitus investiturae quam ante Gotesfrido
    dederat, parvipendensque jusjurandum quod Rapot
    et sua parte juraverat Novariae dudum episcopis,
    hoc esse regiae voluntatis ut Gotesfridos consecrerent,
    non solum contra leges divinas et Christianorum
    regum morem, sed etiam contra tyrannorum consue-
    tudinem, vivente altero investivit.
    Hie talis Mediolanensem vagabat Ecclesiam. Huic
    Guibertrus Hugonem candidum misit, cujus consilio
    regem adiret, et ejus animum ad deteriorem partem
    inflecteret. Quod et factum est.
    In illo tempore grave et inauditum flagitium
    Romae patratur est. Nam Deo odiibilis Cencius, con-
    juratore scola, in ipsa nocte Nativitatis Christi,
    papam sacramenta celebrantem, ab altare S. Dei
    genitricis Mariae, quod dicitur ad praesepe, rapuit,
    et vulneratum ad turrim quam Romae habebat mirae
    fortitudinis (50), violentet usque perduxit. Quid
    plura? Romani mox turrim obsiderunt, maneque facto vii
    (50) Paulo ante destructam dixerat.
    PATROL. CL.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
    capiunt, ipsumque scelestum interficissent, nisi eum
    beatissimus Gregorius, boni Magistri discipulus, pre-
    cibus et supplicationibus a morte liberasset. Dehinc
    cum Lateranis papa remeasset, sequenti die Romani
    auctorem tanti flagitii cum omnibus suis complicitibus
    a civitate exeuelunt, turresque eorum soloteus
    destruxunt.
    Cum haec ita gererentur, Saxones rebellaverunt,
    cujus rebellions causam propter prolixitatem scri-
    bere devitavimus, unum scientes, quia propter grave-
    et insolutum onus servilius, quod eis quidam impo-
    nere satagebant, ad tam graves devenere inimicitias;
    sed jam rei ordinem sequamur: Saxonibus rebel-
    lantibus intrauit rex Saxoniam in manu valida et
    multitudine gravi, habens secum eximium ducem
    Rodulfum, et ducem Guisolfem et praeclarum ducem
    Gotesfridum nobilissime Mathildis conjugem et ducem
    Theodericum et innumrabilem marchionum et co-
    nitum multitudinem, qui depremente Saxones impa-
    ratos invadunt, et quanvis cruentissimam tamen
    habuere victoriam. Nam in illa pugna ex parte regis
    xv millia homines cecidisse referuntur, aliterque
    victor inseco negotio Franciam remeauit; moxque
    convocans multitudinem episcoporum, non quaesivit
    Deum auctorem sibi, nec ei gratias retulit pro
    collata victoria, sed exaltatum est cor ejus, et elati
    sunt oculi ejus, ponensque in caelum os suum, flu-
    gonisque candidi, de quo superius retulimus, ac-
    quiescens consilio, dominum papam, qui per tres
    annos universalem Ecclesiam in pace gubernauerat,
    secundum exemplum pestiferi Lotharii, de quo suprà
    retulimus, licetis ablatauit, suosque episcopos
    subscribere coegit; proh dolor! non recogitaua
    illud venerabile tertii Leonis capitulum, in quo sic
    legitur: Si quis se a Romanae Ecclesiae segregaverit
    societate, nec januam caeli ingredi, nec vinciis pec-
    catorum poterint solvi. Interea illucae unitatem Ec-
    clesiae scindentes per legatos Romam deferuebantur,
    nam jussio regis urgebat, qui venientes Placentiam
    omnes episcopos Longobardos congregauerunt. Qui-
    bus ex parte regis praeceptum est, ut factum regis
    confirmarent. Sed longe aliter factum est, quam
    sperauere. Nam omnes proprio ore suo Dionysie
    Placentino episcopo praeuo, publice jurauerunt nun-
    quam se amplius obedientiam praestituros papae.
    Dehinc hujus legationis ministrum ex officina ini-
    quitalis scilicet Parmensi civitate faciunt quemdam
    Rolandum clericum, qui veniens Romam forte illis
    diebus papam in synodo residentem invenit. Hia dia-
    boli repletus spiritu in media synodo ex parte regis,
    laici scilicet hominis, pontificale ei interdicti of-
    cium, eique praecepit, ut de sede descenderet, quod
    secundi ordinis presbyterio sine judicio ab ipsis etiam
    episcopis, si diceretur, esset culpabile. Dehinc car-
    dinalibus praecepit, ut ultra'montes tenderent, et inde
    sibi pontificem assumerent. Venerabilis vero Gre-
    gorius secundum boni Magistri exemplum convitia-
    torem suum prius a morte liberauit, dehinc vix sedatu
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino tipográfico. BBox aproximadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas indicadas entre linhas por hifenização conforme original. Palavras possivelmente abreviadas transcritas tal como aparecem; não foram realizadas normalizações.</notas>
</pagina>