ut
pen, at Dosatiatas. et. Circumcelliones depredeiue A
ej vastet. bortatur.

Sed queniam religiosorum principum superius
mentio fac(a est, aliquid de vita eorum et legibus
ab eis promulgatis huic opusculo neeessarium dui
inserere, Nunc autem ab ipso Theodosio ordiamur :
hic, suscepto regni gubernaculo, barbaros mirabiliter
vicit et sedavit, et Arrianos ab ecclesiis expulit, et
ess orthodoxis reddidit, Persas intra fines suos stare
egit, Maximum tyrannum regno expulit. Interea
pacificato regno Thessalonicam veniens regia licentia
populum inconsulte jussit interfici. Qui dum Medio-
lanum venisset, a liminibus ecclesi a. B. Ainbrosio
prohibitus est, sicque cognoscens peccatum suum
tamdiu flevit extra. ecclesiam publice quamdiu (ita
ced. loco donec] veniam meruit, data lege ut seuten- Ó.]
ue prin&ipum sub animadversione prolate usque
al xt dies pon obtineant firmitatem.

Quantam vero reverentiam erga sacerdotem Dei
Arthadiaus et Honorius filii ejus habuerint, leges ab
tis promulgata. Lestantar io hunc modum : Impera-
tores AscuApiUS et Hoxomius Augusti, Tugonono PP.
prasidi prefecto. Si quis in hoc genus sacrilegii
incurrerit, ut in. Ecclesia catholica irruens sacerdo-
libus et ministris, vel ipsi cultui locoque aliquid
inportet injurize ; quod geritur a provincize rectori-
bus animadvertatur, atque ita provincie moderator
t:eerdotum et catholice Ecclesie ministrorum loci
quoque ipsius et divini cultus injuriam capitali in
ensielos sive confesaos sentenjia noverit esse vin-
dandum. Et. post pauca : Sitque cunciis laudabile ie
factas atroces. sacerdotibus iujurias velut publi-
«m crimen insequi et de talibus ultionem me-
reri, ete,

Quid vero Martiani et Valentiniani pia dualitas ad
batum papam Leonem scripserit, audiamus : Et
uam, ipqu'ens, sauctitatem principatem in episco-
P&iwfüdei possidentem sacris litteris in principio
jutum credimus alloquendam, invitantes atque ro»
(antes ut pro firniitate nostri imperii et statu detere
nam divinitatem tua eanctitas deprecetur.,

Qualiter autesn Cons:antinus, ton ille primus, sed
alie, cognomine Pius, imperator scripserit domino
pape advertite. Per. Deum, inquiens, omnipoteutein
non est apud. noe partis cujuslibet favor, sed xqua-
litatem utrisque partibus observabimus, nallatenus
Dcegsitatem facientes in quocunque capitulo eis,
qui a vobis diliguntor, quoquo medo sunt, ommi
bonore competenti el. munificentia el susceptione
dignos eos habebimus. Et siquidem utrique conve-
serint, ecce bene; sin autem minime convenerint,
'antum com omni humanitate eos ad vos dirigemus.
Et post. pauca : Invitare enim ct rogare possumus
4i omnem emendationem et unitatem omnium Chri-
sianorun, necessitatem vero inferre nullatenus vo-
lumus,

Quid i vero alter Constantinus PI Hyrene Augusti
ad Adriapom papam scribant, ettendite : Rogamus
veram paternam beatitudinem, magis quidem Du-

P^TpoL. CL.

. MBER AB. AMICUM, — LIB. DL -

810
minus Deus rogat, « qui vult omnes salvos fleri. et
adagnitionem veritatis venire (1 Tim. 11, 4), » ut det
seipsum et nullam tarditatem faciat, et aecedat buc.

Quid Justinianus sancto pape Johanni promulgatis.
legibus scribat, audite : Petimus vestrum paternum
affectum ut vestris ad nos destinatis litteris mani-
festum nobis faciatis, quod eos, qui predicta recte
confitentur, suscipiat vestra sanetitas, et eos, qui
judaice ausi sunt rectam denegare fidem condemnat.
Sed postquam, ut.supra retulimus, Longobardica
rabies Italie invasit. regiones, per triennium quo
paganitate detenti sunt, .quanta poenarum genera
quantasve amaras et erudelissimas neces Christianis
intulerint, non est facile dictu. At postquam in Ar-
tiana heresi baptisma perceperunt, paulo minus;
sed ita crudelissime per cx, annos, quibus non. gu-
berneverunt, sed vastavere lHaliam, tyrannide usi
sunt ut si quis harum calamitatum gnarus esse volue-
rit, legat Dialogorum librum et pontificalia Gesta
sanctorum et inveniet calamitates calamitatum et
miserias miseriarum.

Explicit liber secundus.
INCIPIT LIBER TERTIUS.

Temporibus autem Adriani summi pontificis, cum
se priefatus papa videret oppressum multis iniseriis
direxit marino itinere suas apostolicas litteras Karolo
excellentissimo regi Francorum, deprecans ut, sicut
8uus paler sancte memoriz Pippinus, et ipse suc-
curreret sanct: Dei Ecclesi» adversus insolentiam
et tirannidem Desiderii regis Longobardorum. Tunc
ipse a Domino protectus Karolus rex aggregaus uni-
versam regni sui exercitus multitudinem per sex
menses obsedit eundem Desiderium in civitate Pa-
pia. JAdveniente, vero paschali festivitate, magno de-
siderio ad apostolorum limina properavit. Cui pon
tifex venerandas cruces, id est signa, obviam misit,
et universas scolas mjlicize et pueros porlanteg ramos
olivarum sive paltnarum. Ipse vero excelleutissimus
rex, qna ora easdem sanctissimas cruces et signa
eonspexit, statim de equo descendens cum suis ad
beatum Petrum pedestris perrexit. Quem veneran-
Qus pontifex in Sabatho sancto Pasch: in gradibus
ipsius ápostolícaee aule cum clero et populo. Romano
prastolatus est. Qui dum advenisset, «mnibus gra»
dibus B. Petri deosculatis, ad praenominatdm pervenit
pontificem.

€um se mutuo amplexati fuissent, tenuit idem
Christianissimus rex manum ipsius ponü&cis, et ita
2d beati Petri confessionem cum omnibus suis. pro-
perans terre prostratus, Deo ot sancto ejus apostolo
vola persolvit. Tusc rex obnixe precatus est pontie
ficem,ut illi licentiam tribueret Romam ingrediendi,
orandi gratia per diversas ecclesiae; et. descenden-
ies pariter ad corpus beati Pelri cum judicibus Ro»
manorum et Francorum, seseque mutuo per sacrae
menia. muniepjes ipgressi sunt continuo Romam,
celebrata vero pascali festivitate, quarta feria oblatis
magnis donis beato P., ad obsidionem Papis rever-

26

Digitized by Google .
