799

DONO PLACENTHNUS EPISCOPUS,

. Primus ejus ofetis mentdünem fecisse videtur A privilegiis ad: Bonmnum. pontificem pertiuentibur,

Anouymus Mellicensis superius a nobis sdduetus,
qui ab, uno opere Bonizonem videlur novisse. Post
Lambeccii vero recensionem « Brixiani eodicis noi-
tiam (pergimus in verbis Gradenigi) primus vulgavit
in supplementis ad. Labhzanam «conciL'orum editio-
nem Dominicus Mansius (t0:. 1l, in. Pref. ad ap-
pend., p. 3), quem de pretiosi codicis inventione
Teddideramus cerliorem. (1. abbas Trombellius a
nobislaudatus eum codicem cum nobiscum ante ali»
quot annos in cilato archivo vidisset, provinciam
suscepit in lucem eiittendi, obtenta in. eum. (luem
illius exseribendi ab illusu iss. ac rev. canonicis
faculiate. ».

Optandum sane reverendissimum hodie congre-

4L de prrogativa ipsius sedis, non profuse sod suc-
€incle, Dei juvante gratia, disseramus. » l'ost qum
velut prosphonesin ud decretale suum, de quo supe-
Tius eganus, progreditur.

Casimirus Oudinus, qui primus a | Lambeccio, e
ex illo potissimum Bonizanem scriptoribus Histori
eccles asticie inseruit, alium ejusdem epitomes eo-
dicem ins. ex Thoma Smito catalogi cod. mss. Cot-
tonians memorat (34) his verbis : « Exstat aliud
ms. exemplar bujus operis im Cottouiana Anglis
bibliotheca sub effigic Julii littera A, cod. Vll, num.
i, hás verbis ? Chronica Remanorum poniificum alita
4 Donitkone Sutriuo episcopo, viro doctissimo, zww
ad Urbanum 1l, wt. habet. titulus: flujus Romani

gationis S. Salvatoris abbatem. generalem, et tot D pontificis acta, auctor intime se scripsisse dicit:»

' Ingenii atque doctrinze eximize monumentis insiguem
Joannem Cliysostomum Trombelliam, ab ea Spe nos
non deturbare ob mendosissimum et acephalun
codicem Brixiensem, quem obiter inspectum ofll-
*€iose nimis commendaverant alii. Maxime eum spes
-mondum :decollarit ea. qux. vel hiant vel deficiunt e
Vindobonensi, resarciendi , emendandi et redinte-
grandi. In catalogo ipso cod. Brixiensium Gradonico
referente ita recensetur : « Bonizonis episcopi, etc.,
*eic. Collectio caponum est auno 1100 vix elapso,
confecta (imo decennio ante et amplius diem. suum
jim obierat Bonizo) opus ineditum est. Prima pa-
ima desideratur alque nonnulle nonnullis in
Jocis. »

IN.
, Epitome historie pontificum Romanorum.
Exhibet illam idem ille eode Vindobonensis modo

"memoratus, qui Bonizonie deeretale continet, « cti
Proamii loco. prafixa est (sunt. verba. Lambecoii
Vo. cit, p. 7907] a. S. Peiro apostolorum. pr:neipe
usque ad papam Ürbanim Il, qui die xit Martii aumi
1138 clequis est. Titulus. jam: memorate. epitomes
hic est : Chronica. Romanorum. pontificum. edita a
Bonithone Sutrino episcopo, viro per omnia doctis-
simo. »

lllustris Murotories, quem nibil fugit. quod rebns

"Maliz illustrandis qnoque modo faceret, cum. Lam-

beeciana haec legeret, uiillum non lapidem movit, ut

swopumentum | hoc- publici. juris faceret, uti ipse;

itestatuP his verbis : (Z0) « cujus postremi libri
"(epitomes historia pontigeum Romanorum), cum ego
summopere avidus forem, intellexi tandem — nihil
aliud illic exhiberi, nisi merum brevem catalogum
'fomanorum pontificum, quales multos habemus,
preptereaque ab eo wlite mihi procerando absti-
nui. ».

^ .Postrema verba hujus epiieroes hoec sant : « Hn-
«usque incipiens & beato Petre apostolorum principe
'usque ad nostra tempora Romanorum pontificum
2cta compendiose digessimus, superest nunc ut de

(50) Antiq. Italie Medii evi dissert. xxxvu, col.
9, t. Hl.
(91) T. U, p. 741, 745, ubí mentio catalogi hujus

JMee ibi, ubi tamen fallitur vir doctissimus, dum

:exisiiuimat Martisum Polonum, dum Bonizonem De

gestis pontificum allegat, banc epitomen prz oeulis

habuisse, cum constet librum ad Amicum, qui vete
hunc titulum gestoruui mele designare voluisse.

Contra Hugonem schismaticum libellus,
Eum librum, qui Urbsei ll. initia comprehende-
bat, bodie aut exspectare jubemur latentem ant. de-
plerare deperditum. Meminit ejus ipse Bonizo deebus
iu locis, semel in.opusculo De sacrauncntis Eccle.

-&ie, quod Muratorius in lucem protraxit, his verbis :

* Qualiter vero primus sit. (S. Clemens papa) per
electionem Petri, et terius in gradu, si quis gnares

C esse voluerit, legat Librum, quem scripsi in Hugo-

neu schismaticum, et ibi inveniet ad plenum dilo-
cidatum(32). Et denuo atque copiosius in pererativae

;epitomes pontificia Historie de qua modo, sequen-

tem in smodum (apud Lembeccium, £,. c.) : Urbeni
vero ponti(icis acta, et de ejus victoria, si quis scire

.voluerit, legat librum — quem scripsi in. Hugonem
.Schismaticum, et ibi inveniet ad plenum diluc-
. data.

De Hugone Candido cardinali, qui et Alexandro li
apud Agnetem nostram  augustam Henrici IV. ma-
trem [luctus excitavit, et postea Gregorio VIE ia

.gradam Henrici filii inaxime adversatus. est, team-

porum illorum scriptores, pro partium quisque stu-
dio plurima memorant, Ipse Bonizo in rebus Alezsa-
dri H. prolixam mentionem facit, sed uberiorem
iulio haud dubie in. eo scripto, quo hodie caremms,

fecerat, quod ipsum forte cum deploreta jamjm
.9uctoris nostri scripta caput proferant, bono evests

emerget.
Ant. Pagius Critic Hisiorico- Chrosolegics ia

: Annal, Baronii €, 1V, ad ana. 4044, p. 166 b, cui

viro ase sagaci, nasum ctiücum praterea fari

. prodigium eruditionis Loogueryns, iia.de liugsne,

Occasione hujes ipeius opusculi : .« insceiptus feit
jn llugonem schismaticum, hoe est contra Bugenen

auno 1696, Oxonii in fol. editi, p. 2.
Libello de sacramentis, apad Murat, E

Digitized by Google

