*5í

AD OPERA B. LARFRANCI APPENDIX.

18

fisgella Dei, Quam patientiam ita usque ad flnem A o:nittebat quominus ad. capellam manibos éucere-

possedit ut inter tantas et tam magias corporez in-
firmitatis angustius et sollicitudines Ecclesi: varias,
qua ad eum consilii causa referebantur, nunquam
perturbatussit, sed meate tranquilla convenienter re-
spondebat, et saplenteromnia dispenebat. Sxpe cum
a ministris Ecclesiam inopia gravari audiebat, dicebat :
« Deus, adjuva nos; Deus, consule nobis. » Et
revera auxilium et consilium Dei sibi non deesse. in
multis probavit. Meli enim multa iliius tempore
ipsi loco eentiderunt, e quibus [f., quibus] persepe
Folevata est. penuria. fratrum. In. grossiori. sinistri
pedis digito dolor surgens, per totum corpus dif-
fandebatur, et tam acerbo illum cruciatu. vexabat
ut prope animan extesqueret. De ipse pedis digite

vermes scatentes. extracti sunt. Sed non sic dolor B

quievit. Dicebat autem ad se venientibus , et deipsius
infirmitatis acerbitate cum eosermociuantibus : « Ma-
gna est quam patior zegritudo, et ultra quam dici po-
*^tést molesto, et si Deus vellet, satis mihi esset, et vitam
cum zgritudine finire gaudere;n ; sed non illi adhuc
placet, Adluic videt in me aliquid flagellandum, el
flagello emeudadum, fiat voluntas ejus. Orate, queso,
vi mihi.congervet "patientiam , ne quid contra
dispositionem ejus cogitem , vel dicam. » Una die-
rtn frater quidam venit ad eum, ut videret quomodo
illi esset. Cai abbas : «In tanta, inquil, tribulatione
&um, ut sullo modo quod patior enarrare possim. »
E* siluit parum , sicque demum subintulit : « Sed
gratia Dei aniina mea in magna tranquillitate est.»
tumque jam morlem imminere cerneret, rogavit
se tisitari a fratribus. et debita morientibus cirea
se^ compleri, Adsunt fratres et absolutus atque
inunetus est, et ezetera circa illum jaxta Christianum
* ntorém diligenter peracta eunt. Deinde rogavit fra-
ires uL pro se orarent, et. dimitterent si. ín. aliguo
eos offendisset : « Licel, ait, non. inemiui me in
quemqvam vestrum dcel:quisse, monachus. vester
fui, prior vester et shbas exstiti; nulli unquam
injuriam feci, ct ut verhis Apostoli utar(7 Cor. 1v, 4),
posiquamr ad hunc ordinem veni, non sum mihi
conseius me alicui fecisse quod non bene exis-
timassem facere.» In tam gravi. corporis offlictione
fecit duos annos et dimidium. Missam quotidie au-
diehat, nee. propter. membrorum | incommoditatem

tur abmissam, etiam ipsa die qua sequenti nocte:
obiit. Jam destituebatur corporis viribus, ei vor

solito langeidior erat ut vix intelligeretur, et adhue

integrum retinebat. sensum. Rogatus a fratribus et

pro eis rogaret, dixit se ha'ere in voluotate, si

Deus eoncederet silii, imminente jam nocte perlatos -
est in communem fratrum infirmoranrbabitationem,
ut inter ios moreretur; quod. factum sibi: plseuit.

Circa mediam noctem, dum matetina cantarenter,.
sonitu tabulz íratres aceiti convenerunt, el, can-

tantibus illis septem psalmos cum litania, spiritus
exhalavit. Corpus ablutum, et vestibus, ot mos est,
convenienter indutum, ín ecclesiam est delatum, et.
ibi tota die eum sequenti nocte a fratribus. custodi-

ium , atque in crastinum in capitulo- ad levam

sancli Patris llerluini cum. honore el. magno Blio-
rum dolore humatum. lonorandus — Pratellensis

abbas Richardus ultimum  sepulturz decenter im-

plevit obsequium. Nativitas erat sancti Jognnis.
Baptiste die quaobiit,et magnis gaudiis Uetandum et--
exsullandum erat in solemnitate ilius , in cujus.
exortu multi gavisuri przdioti sunt. ( Luc. 1, 14),

sed non dolere fratres de amissione ejus mon po-
terant de quo irreparabile daimmum — acceperant:

Tunc impletum est quod dixit. propheta : Dies festi

nostri rertcutur in lamentationem et luctum (Tob.)1,8).
Ejus dies elatis sic computantur : Viginti triuur
annorum erat quando factus est. monachus, vigind

sex "annis fuit sine preelatione, novem annis prier,
duodecim annis et viginti duobus diebus Beecensei

honorifice abbatiam rexit. Cujus regiminis tempore:
multam gravem paupertatis inopiam Ecclesia Beeck
sustinuit, Obiit autem septuagesimo primo talis

su: anno , octavo Kalendas Julii, anno Domini mil--
lesimo centesimo trigesimo sexto. Hi tres fratres,
de quibus pauca diximus, orJinem nativitatis in-
morte quoque nutu. Dei servaverunt. Nam Gisle-

b^r:us qui major fuit natu, prior obiit; domíbut.
abbas Boso, et orta et obitu secutus. est; Rainar

dusextremum, ct nascendi et moriendi ordinem.
51 tenvit. Quibus requiem :xternze beatitudinis, el

vitam sine flne mansuram conferat benignus Selva-

tor noster Dominus Jesus Christus, qui Deus cut-
Patre et Spiritusaneto vivit inzmtérnum. Anien.

Eaplicit Vita venerabilis Bosonis abbatis. Beceensis.

EPITAPHIOM.

Moribus ornatus pastor [uit hic tumulatus :
Ingenio clarus, sobrius atque pus.
Exstitit ed mitia, prudens, ad tristia fortis ;
Nam, donec vixit, multa flagella tulit.
Consi'io pol'ens, multis fuit ipse levamen ;
Solamen miseris, subsidiwmnque piis.
Abbas bissenis, hic quaxius, pre'[uit annis
Canobio Becci, forma decusque gregis.
Mundi contemptor, tere virtutis amator :
Christo devotum probuit obsequium.
*e3 transierat Pater hic jam septuaginta, :

D. Cum mortem subiit, qui cinis hic modo fit.

Dum sol octavum sub Cancro tendit ad. ortum,
Tristibus hunc nobis ultima sors rapuit.
Ortus Baytiste colitur, aum deficit iste.
Boso [uit dictus, cui, Deus , esto pius. Amen.
ALIUD.
Quem tegit hac petra, Becci pius exstitit abbas,
Boso, sub nostro tempore magnus homo.
Multos praecedens morum gravitate, sed igdent
Erudit et firmat quos moniturus. erat.
Doctrina, sensu, dictis factisque probatus,

Digitized by Google

