<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="80,40,920,110">
859 BONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI 860
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,120,480,880">
excubias nulla ibi fiebant homicidia et hac occa­sione multa furta et adulteria. Erat praeterea in eadem ecclesia alia pessima consuetudo, quam idem venerabilis papa funditus extirpavit.

Quotidie antequam dies illucesceret, et plerumque aliquam auroram cursum suum inciperet, cardinales avaritiae quaestu missas super altare principis apo­stolorum celebrabant, quibus ex auctoritate B. Petri et sua omnibus interdictis, ut non liceret eis deinceps ante horam diei tertiam ad altare B. Petri missam celebrare; quae res magnam sibi concitavit invidiam. Quid plura? praefatus Guibertus velut Catilina omnes sceleratos, quos poluit, sibi fecit amicos. Dehinc propinquante paschali festivitate, licentiam remendi Ravenam a venerabili papa petiit et imperavit, promissis se post pascha supra balneo regis comi­tices exercitum ducturum.

Interea venerabilis Gregorius expeditionem contra Northuma­nos praeparabat, veniensque obviam duci Beatrici usque ad castrum S. Fabiani eam simul cum filia ad expeditionem invitabat, quas volentes pia mente pape obedire praecepto Longobardicus varvassorum tumultus impedivit. Nam scilitione subita exorta expeditionem dissipaverunt, sicque inflecto negotio papa Romam remexiit: Beatrix vero cum filia ad propria redierunt. Non longo post tempore papa languore corporis in suburbio Romae subito corripitur. Censitus vero, de quo supra memoravimus, credens eum jam morti destinatum, odium quod mente conceperat, subito exorruit. Nam filii commissior illis diebus fuerat cujusdam Cencii scilicet Gerardi comitis filii, qui beatis apostolorum principibus curtem unam testamento legaverat; Deo vero odibilis ille credens papam jam mortuum vel jam mori proximum sacrilegi simul et perjurii criminem incurrens testamentum falsaverat, curtemque suis applicavit vitiis, ducentis libris datis tantum apostolorum principibus. Interea convalescente papa, super hoc cepit exigari negotium. Quid plura? Pessime egisse convinciur, datisque obsidibus curtem secundum defuncti voluntatem apostolorum reddidit principibus; sed ejus furor non quievit. Nam ejusdem pestiferi consilio Hugo candidus, de quo supra memoravimus, secundo ad apostasiam versus est. Hic Apuliam tendens Robertum et Northmannos dudum a papa excommunicatos contra sanctam Romanam Ecclesiam mirabiliter excitavit: nam dicebat eos f. [ilegivel] excommunicatos et papam, non secundum decreta sanctorum Patrum pontificem, sed sanctae Romanae Ecclesiae invasorem, adjiciens se cum suis fautoribus Roberto coronam imperialem daturum, si eum militari manu ab ecclesia pelleret.

Quod-cum quotidie palam et clanculo in curte praefati ducis mussitaret, hanc a prudentissimo duce accepit responsionem, qua tibi necesse est, si placeat in auro vel argento vel in aliqua-alia pecunia vel in equorum et mulorum adjumento a me suscipe munificentiam. (49) Eodem mortis genere quo Herlinbaldus interiit etiam paucis annis post auctor poster.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,150,510,770">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,940,880">
Iam, mihi vero suadere non poteris contra: Romae me armari pontificem. Nefas enim est credere per tuum iniitiam vel alicujus posse papam deponi, qui electione cleri et laude populi Romani, cum cathedra pontificalis vacaret, inthronizatus ad altare S. Petri ab episcopis cardinalibus consecratus est; siquae cum magno decore repudiatus ad Guibertum nequitiae fautorem se contulit.

Cum haec ita gererentur Mediolanenses capitales et varvassores Ecclesiarum venditores ad colloquium regis remanentes Mediolani magnas excitant seditiones, machinamenta quidem fingentes, etiam simplices quoque seditionis ignaros hoc modo afficiebant, dicentes se integralem beati Ambrosii velle jurare. A Deo vero protectus, de quo supra retulimus, Herlimbaldus videns machinamenta diaboli multiplicari crescere, aestuabat neque potissimum quid faceret aliud inveniebat, nisi ut se et Dei populum votum pro justitia dimicare velut forsitan Judas ausus defenfaret (II Mach. xiii, 14). Quid plura? Crescit quotidie numerus infidelium, et die die in decem annis murus minuhebatur Paterinorum. Eodem quoque tempore Mediolanensis civitas tota incendio concernebatur, in qua multae mirabiles ecclesiae et praecipue maximae ecclesiae solo tenus destruebatur; quae res nimis humanae generis ad decernendum contulit arma: nam omnes sive amici sive inimici quasi una voce clamabant hoc esse peccatum Paterinorum.

Post Pascha vero derepente congregatio electorum et multitudine conjunctorum Herlimbaldum a tali mali suspicantem invadunt, cumque bella tentationem in media platea interficiunt, aliquosque persequuntur et depradantur, eumque ignominiose reliquiasiti generis ejus et dignitatis ad indignationem totius Christianitatis per totum diem relinquunt intuentum. Nocte vero a religiosis viris apud S. Dionysium cum honore sepultus est. Ad cujus sepulcrum eadem mirabilia usque hodie operantur. Sequuntur vero die quendam sacerdotem nomine Liprandum auris mutilaverunt et naso (49); quicumque vero cogitationi non consenserunt, nunc occidebantur, aut factibus nubilant, quorum multi Cremoneses vecti testes, honorificentissime a fratribus sunt exoervati; aut autem auditu est de morte Herlimbaldi apud eum Romae, sed usque ad Britannia nec mare omnes catholici sunt constituti, funestesque dicebant: &amp; modo cecidit potius, qui pugnabat beatum Domini (I Mach. ix, 21).

Interea Gregorius papa quadregesimum synodum congregavit, in quo Guibertus vocatus et venire noluisset ob perjurii crimen ab episcopali officio suspensus est. Et Hugo candidus secundum Apostoli praeceptum dicentes: 'Alterum hominem post primam et secundam correctionem demittere' (Tit. III, 10), ab Ecclesia perpetuo sequestratus est. Forte his diebus Deo oblivionis ille Cencius, de quo supra retulimus, a praefecto urbis Romae capite tene­batur, qui secundum Romanas leges capite puni­tus est.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Pagina em duas colunas com cabeçalho corrido e notas marginais (letras A–D) na coluna central. Algumas palavras ilegíveis ou incertas foram marcadas como [ilegivel] nos locais em que a leitura não é segura (por ex. f. [ilegivel] no bloco esquerdo). Hifenizações e espaçamentos foram mantidos conforme visíveis. Se necessário, posso fornecer uma nova versão com marcação mais detalhada das linhas ou indicar coordenadas BBOX refinadas.</notas>
</pagina>