<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    DE VITA ET SCRIPTIS BONIZONIS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    num. XV] : « Bonizos vir longe doctissimus floruit a rio 1078. »
    Exodim certe anno die viti Mali, S. Thomae eadem
    Cremonae a Bonizone episcopo Sutrinio legatoque
    apostolico consecratam fuisse idem Ughellus in
    episcopis Cremenonensibus memorat (tom. IV., fol.
    396).
    Sed quoniamquaiec eam sedem obtineret Bonizo,
    arceia inter Gregorium VII, cujus partibus moribus
    adhaerebat, et Henricum IV imp. non jam gliscentia,
    sed in apertum Italiae Germaniaeque incendium
    erumpentia odia efflcebant. Postquam enim impera-
    tor anno 1082, primo vere denuo Roman exercitu
    petisset, cum eam obtinere non posset, Gregorio
    urbem et se omni vi et consilio uente, finitima de-
    popolatus est, omnibus, qui Gregorii partibus adli-
    tiores e-sent. aut fugatis aut captis (6). Bonizo certe,
    quod acerbiiori odio flagrans timidoribus consiliis
    minus pateret, Sutrii subsistens, ab Henrico, qui e
    Farvensi monasterio exercitum moverat, in captivi-
    tatem redactus est, uti eam expeditionem plenius
    persequitur ad illum annum rerum Italicarum illustre
    sidus, et ab occasu magis adhuc lucens, Ludovicus
    Antonius Muratori (7).
    Quandi in Henrici vinculis haeserint captivus epi-
    scopos, non memini, hactenus a quoquam memoratum.
    Neque credibile Bozoni liberum fuisse concilio quod
    anno 1083, xx Nov. co-ponendis sacerdotii et im-
    perii dissidiis congregatum fuerat, interesse; quod
    ab eo omnes fere episcopos, qui Gregorii partes
    acrius fovebant, et in his Hugonem Lugdunensem,
    Anselmum Lucensem et Rainaldum Comensem, ar-
    cuisset Henricus : neque Farvensis monasterii vici-
    nis, quo plerumque se recipere consueverat impe-
    rator, credere siuit Bonizoni, vel dimisso vel elapso
    ad grecom suum redire integrum fuisse. Cui accedit
    quod ejectus a Roberto ex urbe Henricus anno 1084,
    Sutrii subsistit, uti ex charta confisitur Ecclesiae
    Pisanae x Kal. Junii tradita, quam refert Ughellus
    (8) ubi annum 1095 pro 84 represse, non adver-
    tentibus Ughello et Coleto, recte ex novis reliquis
    temporis ejusdem diplomatis, observat accuratus
    notarius auctor in idem Muratorii opus germanico
    idiomate donatum (9).
    Redisse forte ad sedem pristinam Bonizonem
    postrev Henrico trans alpes represso, etsi de anno
    ipso reditus non exacte constat, rebus Sutrienibus
    dema caligine adhuc obnubilatis, vero tamen non
    est absimile. Sedem denuo suam occupasse videtur
    tempore obitus Anselmi Lucensis, qui contigit anno
    1086, die xviii Maii, uti palet ex loco Hubaldi, qui
    beati A2nseLm Lucensis Vitam in scripta misisse
    passim perhibetur. Eum locum, quem et Ughellus et
    Ordinus ex Sebastiani Tengnageli collectione sive
    synagogae veterum monumentorum pro Grego-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    VII aliqusue nonnullis Romanis pontificibus contra
    schismaticos olim conscriptorum (quos inter non
    infimum locum obtinet Paulus noster Bernardicensis)
    excerptum retulerunt, nos quoque ex eodem syntag-
    mate repetemus, quod Bonizonem Ecclesiae Sutriensi
    anno 1086, denuo praefuisse ex exequiis beati An-
    selmi Lucensis, eodem anno, prout diximus, rebus
    humanis exemto, interiuisse extinde pateat. Ro-
    gavit S. Anselmus, quoad vixit, quatenus in capitulo
    monasterii S. Benedicti, quod est in ripa fluminis
    Eridani sub obedientia sacri Cluniacensis cenobii,
    unde frater ipse ac monachus fuit, sepulturae com-
    mendaretur. Et cum concedentibus episcopo atque
    comitissa Mathilda ceterisque omnibus jam defer-
    retur ad monasterium corpus , adsuit subito Su-
    triensis episcopus nomine Bonizo, quem et Spiritus
    sanctus suscitavit, ut clamaret dignum esse, ut in
    episcopio episcopus sepeliretur. Tanta, inquit, lu-
    cerna, non decet ut absolcantur; ipse adhuc vivens
    tanquam indignum se humiliavit, nos autem ut vere
    dignum exaltare oporteret hominem, quem fuisse
    scimus sanctissimum. Acclamatus est idem statim
    ab universis, rapidrurque a nonachonorum obsequiis,
    in episcopium defertur ibique venerabiliter sepe-
    litur.
    Haec D. Anselmi Lucensis biographus, quem Hu-
    baldum episcopum Mantuanum asserit Ughellus.
    Eumdem locum Baronius quoque, annalium eccle-
    siasticorum pater, retulit quidem (10), sed duobus
    in locis mendose; in quod ante Odinum alii dudum
    observaverant: nam Dominizonem pro Bonizone et
    pro Sutriensi episcopo, episcopum Sabinensem ap-
    pellavit, deceptus haud dubie notoiri sibi Dominzo-
    nis nomine, qui de rebus gestis Mathildae ad ipsam
    Mathildam opus metricum scripsit; a Leibnitio edi-
    tum, cum vero uterque in aula celebratissimae illius
    matronae gratiosus fuerit, facile quaed ad alterutrum-
    que pertinebant in unum fuere collata.
    De fictitio hoc episcopo Sabinensi quem Baroni
    auctoritale inducti Ughellus et Ciaconins cardina-
    lium episcoporum Sabinensium catalogo ad annum
    1076 inseruerunt, videndus Odinus, qui errorem
    istum ex loco Hubaldi memorato dispungit, et
    Bollandiani ad d. xvi Sept. in Vita B. Victoris,
    cap. 40, quorum verba integra hic legi inerentur :
    « Secundum Ciaconium in Gregorio VII, fuisset
    Dominizo, qui et Regizo, inquit, hic Sabinensis epi-
    scopus, cum dicat illum intersuisse exsequijs S.
    Anselmi Lucensis, anno sequenti 1086 defuncti. At
    nec Dominizo cum Regizone confundendus est, neque
    alteruter fuit episcopus Sabinensis, quantum exi-
    stimo; licet in novissima Ughelli editione uterque
    in catalogo episcoporum Sabinensium reperiatur.
    Erroni occasionem dedit Baronius in Annalibus ad
    annum 1086, num. 40. Nam cum in Vita S. An-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,940,970,990">
    (6) Chron. Farvensae apud Muratorem, t. II, p. 11
    (7) Annali d' Italia, t. VII, p. m. 274; et Interpr.
    tenn. p. m. 441.
    (8) T. II in archiep. Pisan., n. 59, col. 420
    (9) P. m. 452, t. VI, not. d.
    (10) T. XI Annal. ad annum 1086, p. 58.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominante latino. Texto em duas colunas; colagem das colunas respeitada (esquerda então direita). Algumas palavras fragmentadas por corte da imagem ou tipografia antiga mantidas sem normalização; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>