<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    797                                          DE VITA ET SCRIPTS. BONIZONIS.                                          798
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    monumentis collectum et secunda hinc com- A (29). Placet donis Brixianis spartam hanc exor-
    miones in septem libros divisam: cui proomii loco mandam reliquerre, et in unius tantum codicis de-
    prefata est epitome historiæ populiquem. Romanorum scriptione adsignatiper imprimari. Conscripta is
    a S. Petro apostolorum principe usque, ad papam est saeculo xi. Titulum proferet ora secunda pagina,
    Urbanum II, qui die xx Martii anni 1088 electus est. qui sic se habet: Bonizonis episcopi de sanctorum
    Titulus jam memoratæ epitomæ hic est: Chronica Partum authenticis canonibus ad Gregorium, presby-
    Romanarum, pontificum edita a Bonizone Suarino terum.
    episcopo, viro per omnia doctissimo.
    Referat postea principium operis, quod cum in- Post brevem postea de Bonizone et ejus lucubra-
    cedes Brixiano accepialo desideretur, pronu- titionibus, ac libris notitiam, porro ita prosequitur vir
    nando beni descripsit, exhibemus : a Scripturae deciisimus: Al ex his nullus illo; præsentiator eratus
    de excellentia Romanæ Ecclesiæ et de privilegiis ad Brixiano. archivio nunc damus descriptionem, sive
    ejusdem Ecclesiæ episcopum pertinentibus, et de res attendas quas complectitur, sive raritatem co-
    constitutionibus ejusdem, solerem rogo lectores, dicis et præstantiam consideres. Alterius enim sol'in
    de citissime in meam proramptam sugillationem, dum occurrit mentio in Vindobonensis bibliothecæ coun-
    videri me in eam profuso opere succinctum, pauca mentariis, quem rarissimum fortasse etiam unicum
    dixisse de magiis. Quod si Moyses omnem scientiam appellat loco citato Oudinus (t. II, p. 737). Accedit
    docuis Aegyptiacam, qui erat vir mitissimus super- illum mancum esse, cum septem. dunlaxal contineat
    omnes homines qui habitabant in terra, quem De- libros, decem vero Brixianus. Prima charti cuv
    nians noverat ex homine, incircumcisum se labiis desideretur, libri eliam primi initium deseri, reliquo-
    dedit, ne mitteretur ad Aegyptum, et Jeremias se rum vero ipitia sunt hæc:
    puerum nominant, ne ad regna evellenda et plan- Incipit liber secundus. Quod, ante sit, docendus
    landa, ædificanda et destruiendo mitteretur excu- omnis, quam baptizandus: et quid sit baptis-
    sans: quid ego miserinus nullius bonitatis vel sὴmus: et quibus modis fiat: et a quo sumpsit exor-
    scientiæ mihi conscius, aliud quam me indignum dium.
    tanto opere judicabo? Sed quia Deus in sensibus Incipit liber tertius. Clemens: episcopo Jacobo
    locutus est, et cum voluit, linguam rudentiis resolvit in his civitatibus apostolorum princeps primates
    in verba loquentis accepit. Adduxi ab illo, a quo instituisse ubi primitus archiꞁuaines, etc.
    omne datum optimum et omne donum perfectissimum, Incipit liber quartus: Scripturæ de excellentiâ
    supplicabo ei, orans ut meas ultimam non desigentar Romana Ecclesiæ et de privilegiis, ad ejusdem
    inviserre senes. Mihi vero multa vocenti ac cogitanti Ecclesiæ episcopos pertinentibus, etc.
    nil melius occurrit, quam quod hæc sacrosancta Incipit liber quintus: Superioribus tribus libel-
    Ecclesia nullis synodicis constituta, sed ipsius Do- lis, qualis debeat eligi episcopus . . . superest
    mini est voce fundata, dicentis ad beatum Petrum nunc de secundi ordinis sacerdotibus et diaco-
    Tu es Petrus, et super hanc Petrum ædificabo Eccle- nibus caesariesque ordinibus, prout Deus conces-
    siam meam. Cui addita est societas beati Pauli ma- serit, amarnare, et primum ab ordinatione ordina-
    gistri gentium, ut quæ erat electa caput gentium, mur, etc.
    sedes esset apostolorum principis et magistri gen- Incipit liber sextus: Monachorum quatuor
    tium. Ipsa est enim vertex et firmamentum omnium esse genera, beato Benedicto referente, cognovi-
    Ecclesiarum dicente Domino ad beatum Petrum: nus, etc.
    Ego pro te rogavi, Petre, ut non deficiat fide tua, et Incipit liber septimus: Scriptrum de regibus
    ut aliquando conversus confirma fratres: rus. Quid- et judicibus, et de his qui in laicali ordine sunt
    dictam quod omnis Christiana religio, ) ete blacenus constituti, opera pretium visum est, etc.
    quidem Lambecius ex cœlice Vindobonensi. Ple- Incipit liber octavus: Quia vero superiori libro
    niorum operis hujus notitiam nobis suppeditat codex de prælatis in laicalique ordine posiils . . . Su-
    Brixianus, quem ex archival e ecclesiæ illius cathedrali perest nunc in ulteriori libro qualiter subditi
    recentar vir non solum ab ea quæ a sanguine venit, vitam debeant instituere, breviter indagare.
    sed et vera illa quam litteræ pariunt nobilitate con- Incipit liber nonus: Liber iste medicinalia in-
    cipius Joannes Hieronymus Gradonicus can. reg. scribitur, eo quod ægrotaaum varia continet me-
    Brixiæ sacræ auctor laudatissimus. Consultueral ille dicamenta animarum.
    abscondita a se pontificum Brixianorum series (28) Incipit liber decimus: Superiori libro dixisse
    col. ms. qui in archivo ecclesiæ illius custodiebatur me memini . . . opera pretium visum est mihi
    Eleutherius adigere; sed multa postea consilio erra- auctoritates et exempla SS. Patrum compendiose
    ditis que sua exclusisse certe dolendo, intra unius colligeret et judicia de criminibus qualiter iudi-
    codicis recensionem subsistit, qui Bonizonis nostri cavere, huic libello inserere.
    decretale continet. Sed ipsum potius, cui ante oculos Ex quibus omnibus non male conclusit vir clari-
    et in genibus codex ille fuit narrante audiamus simus, plurimum præstare Vindobonensi codici hunc
    (28) Brixiæ 1755, ex typogr. Joh. Bapt. Bossini Brixianum.
    in 4 maj.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,960">
    mandam reliquerre, et in unius tantum codicis de-
    scriptione adsignatiper imprimari. Conscripta is
    est saeculo xi. Titulum proferet ora secunda pagina,
    qui sic se habet: Bonisonis episcopi de sanctorum
    Partum authenticis canonibus ad Gregorium, presby-
    terum.
    Post brevem postea de Bonizone et ejus lucubra-
    tionibus, ac libris notitiam, porro ita prosequitur vir
    deciisimus: Al ex his nullus illo; præsentiator eratus
    as Brixiano. archivo nunc damus descriptionem, sive
    res attendas quas complectitur, sive raritatem co-
    dicis et præstantiam consideres. Alterius enim sol'in
    occurrit mentio in Vindobonensis bibliothecæ coun-
    mentariis, quem rarissimum fortasse etiam unicum
    appellat loco citato Oudinus (t. II, p. 737). Acceessi
    illum mancum esse, cum septem. Junifaxal contineat
    libros, decem vero Brixianus. Prima charti cum
    desideretur, libri eliam primi initium deseri, reliquo-
    rum vero ipitia sunt hæc:
    Incipit liber secundus. Quod, ante sit, docendus
    omnis, quam baptizandus: et quid sit baptis-
    samus: et quibus modis fiat: et a quo sumpsit exor-
    dium.
    Incipit liber tertius. Clemens: episcopo Jacobo
    in his civitatibus apostolorum princeps primates
    instituisse ubi primitus archidiacones, etc.
    Incipit liber quartus: Scripturæ de excellentia
    Romanæ Ecclesiæ et de privilegiis, ad ejusdem
    Ecclesiæ episcopos pertinentibus, etc.
    Incipit liber quintus: Superioribus tribus libel-
    lis, qualis debeat eligi episcopus . . . superest
    nunc de secundi ordinis sacerdotibus et diaco-
    nibus caesariesque ordinibus, prout Deus conces-
    serit, amarnare, et primum ab ordinatione ordina-
    mur, etc.
    Incipit liber sextus: Monachorum quatuor
    esse genera, beato Benedicto referente, cognovi-
    nus, etc.
    Incipit liber septimus: Scriptrum de regibus
    et judicibus, et de his qui in laicali ordine sunt
    constituti, opera pretium visum est, etc.
    Incipit liber octavus: Quia vero superiori libro
    de prælatis in laicalique ordine posiils . . . Su-
    perest nunc in ulteriori libro qualiter subditi
    vitam debeant instituere, breviter indagare.
    Incipit liber nonus: Liber iste medicinalia in-
    scribitur, eo quod ægrotaum varia continet me-
    dicamenta animarum.
    Incipit liber decimus : Superiori libro dixisse
    me memini . . . opera pretium visum est mihi
    auctoritates et exempla SS. Patrum compendiose
    colligeret et judicia de criminibus qualiter iudi-
    care, huic libello inserere.
    Ex quibus omnibus non male conclusit vir clari-
    simus, plurimum præstare Vindobonensi codici huus
    Brixianum.
    (29) In appendice de cod. ms. memorat, p. m.
    443.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
    (28) Brixiæ 1755, ex typogr. Joh. Bapt. Bossini
    in 4 maj.
  </bloco>
  <notas>Transcrição sobretudo em latim. Pequenas lacunas e zonas com impressão mais fraca foram transcritas com aproximação literal; marca [ilegivel] não foi necessária. Texto em duas colunas; coluna esquerda transcrita antes da direita.</notas>
</pagina>