11$

AD OPERA B. LANXFRANCI APPENDIX.

UT

raverat, uique moriens preceperat, die qua pro- A adduxit, ut firmiori dide ei srdeutióri amore qu

fecturum se dixerat. Portatum est corpus. ejus ad
domiuam suam sanctàm Beccensem Mariam, et
juxtà suos patres. sepultum. Talibus beneficiis beáta
Tlei genitrix genus Crispinorum, et alios quamplures
cujusque ordinis, et generis, ad suam familiaritatem

audeant implorare In sui$ nece-s'tatibus auxilium,
Quatenus pet. ipsius Intercessio..em recupeiare sy.
.leant Filii sul Domini noswi Jesu Christi grausm,
qui vivit et regnat. cum Patre, et Spiritu. sanct
Deus iu &ecufa. Ameu.

?' VITA S. AUGUSTINI

MONACHI BENEDICTINI ; PRIMI CANTUARIENSIUM ARGHIEP
APOSTOLI.

ANGLORDK

Ez vet. ms. Beccemis abbatie.

Lond

PROLOGUS IN VITAM.

Qua de ipsius primi Anglorum institutoris Augu- B paternie &ilectivnis. filiis obseeundaremus. At hurt

stini vila et signis venerabilis Bede depromit hi-
storía (T9*), quieque ab ipso prretermissa in aliis ce-
dicibus vetustis reperimus , fidelissime nostro
malleolo secudipus, Quie etiam post ejus ad sidera
triumphum deelarata ac descripta legimus, eadem
probabili fide adjungimus. Quie vero praesentialiter,
testibus populis, et probatissimarum personarum
indicibus oculis, luce .clarius rutilant, suis radiis
credentes illustrant, hzesitantes reverberant. Posse-
mus et inspectorum, el curatorum pleraque retexere
loca et nonina, nisi vetaret nausea. Super omnia
beati Gregorii cadent testimonia (80): qui bunc
scriptis declarat plutima patrasse signa. Hec ita-
que que leetione, vel visu novimus, alio libro

libellum pautulum contraximus, ut. inter. diviui &
humneni convivii solemnia, benignis et fraterois (88)
bospitibus obtemperemus. Binmul eUam alie co
fratrum. Keclesim, per hunc oceanum diffuse, ad
quas hec contigerit pereenire, nativo. congauded
- amore, tanquam sui protop»rentis Rlise. Verumtamen
$uper hoc eompendii propositum , video crescente
Elistei oleo superfuere vas wewn. Oremus eno
omnes eruditissimos ac beniguissimoa dectares, s«
. diszipulos Dominice schoko, at hsc, tam lucide
comprobata , non solum mom renuant credere,
verum. eiiam plena benevolentia patermi affect
suscipere, jugique (de, contra improbos, student
celebrare.

fusius exposuimus (81), quatenus insatiabilibus C

5 |." INCIPIT VITA.

Fortem armatum cujus atrium, mandus; cujus
firmamentum, regna terrarum ; cajus praeda, genus
humánutm : noster armatus in nostra etiam infir-
wptate, longe fortior congressus potentialitet,
parata inse cruce, plaga nanquam sanabili wansfixil,
et omnla opprobriorum tela ac jacula sibi injecta in

illum retorsit. Qinnia. ejus arma abstulit, ipsumque

éelerno carcere ac suppliciis mancípatum irrevoca-
biliter damnavit, Omnia. spolia ipsius jure trium-
plata, apostolicis ducibus suis distribuit ele-
ctosque principes, super gentes, nationes, eL regina,
constituit (Luc, xi). Remansit Britannici Oceaui
orbis zquoreus, ab universali orbe cimcumcisus.
lunc ille rex prepoteutissimus , Augustino lideli

qui bunc divino justinciu segregaret ja opus Deai-
nicum, ut quondam Peirus Barnabam et Saulem
(Act. xa, 8). Intenderat ipse hanc paliname preeripert,
sed respondit Dominus hoc privilegium Augustini
esse. Nam pmeros, niveo candore auper Roma
visos, audiens Anglos vocari, et provinciales Deirot,
»c regem ierre Alle nuncupari ; « Anglos, inquit,
angeli$ sociari, et Deiros, de ira Dei liberati, «
Dei laudem in terra alleluia oportet decantari. »
Paraüs itaque rebus miuit Augustinum, Dei
scientia omnique virtute florentem, eum quadraginta
electissimis comitibus, quos religiosos norit. el
promptos in divinis dogmatibus, Viam salutarem
alacres accelerabant, et per aliquot. dies losgius'

dispeusatori suo quondam venluro, reservavit, qui B processerant, Ecce autem ventosa. fama, a maligno

noctem verteret in diem, el novam ac verti, post
tenebras, perpetuam infanderel lucem. Pollebat jam
papa Gregorius humani generis splendor immensus,

(19^) Historie gent. Anglorum, lib. 1, à eap, 85
ad finem, et L. u, cap. 1, 2, 5.
(89) Refert S. Beda, ubi supra.

- adversario vulgi ore ventilata, terruit. atbielas Do-
mini, qux diceret gentem quem petebant eunclis
mortalibus ferociorem esse, sanguinem humasun

(81) Auctor prelixiorem Vitam S. Augustini com-

uit.
P9) "Monachus feit.

Digitized by Google

