<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    VITA BOSONIS ABBATIS BECGENSIS QUARTI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,495,940">
    regna, plurima de conventu, quos rex suscepit hilari-  
    ter, et liberaliter concessit quod petebant, præceptique  
    addicerent priorum Dominica post Rogationes; nam  
    hæc ante Rogationes agebantur. Cumque hæc nunciata  
    fuissent conventui, valde gravia sunt, et Deo gratias  
    impensas reddiderunt. Prior autem dixit omnibus :  
    « Scio quia ex quo vidi tam unanimem erga me amo-  
    rem vestrum, si inde mihi certissime scissem immi-  
    nerare mortem, non omisiissem quin voluntati vestræ  
    præmpsissime paruissem, nisi illa causa obsisteret  
    quia Deum offenderem si vel am. » Perrexit ergo cum  
    fratribus Ruthomanga, de litige ei rex solo verbo  
    abbatæ donum, dixitque illi ut intus religionem  
    servaret, et ipse pro illo exteriora curaret; sioque  
    factum est ut quum prius contradixerat nunc mul-  
    tum diligenter, et multa quæ pestabat libenter faceret,  
    plurimaque ecclesiæ beneficia conferrret, atque  
    consiliis quos sæpe acquiescere. Rogavit sane pro  
    his duobus monachis, quos electioni ejus contrarios  
    fuisse diximus, ne illis obscesset, quod contra eorum  
    sensiones; non erat apud illum gravis labor indul-  
    gere in se delinquenti. Archiepiscopus, videns  
    regem tam libero quod petebatur, fecisse, sicut  
    promisserat, honorabiliter voluit facere quod de  
    hac re ad se pertinebat. Venit ergo ad festivitatem  
    Pentecostes quasi unanimes; et die festo ad tertiam,  
    quando cantor incipit, Veni, creator Spiritus, in-  
    gressus chorum archiepiscopus, cum honore misit  
    ilium in sedem abbatæ; deinde in octavis Pentecos-  
    tes jussus perrexit ad benedictionem. Vernantium  
    alæ missam locutus cum archiepiscopo rogavit ut  
    se cogeret ad professionem, quam nullo modo facere  
    vellebat, quia, si faceret, magnum scandalum in mo-  
    nasterio generaret. Ad hæc archiepiscopus : « Sine,  
    ait, bene erit. » Cumque tempus missæ advenerit,  
    oblatus est ad benedicendum; tunc archiepiscopus,  
    astans sacris altarebus, interrogavit illum juxta no-  
    men, et ille ad interrogata respondebant, ut solet,  
    denec ad illud ventum est ut diceret : « Vis obedien-  
    ciam huic Ecclesiæ et mihi, et legitimæ successionibus. »  
    At ille : « Volo. » Tumque cœperunt aliquid de circumstanti-  
    bus clericis urgere ut diceret : « Profiteor. » At  
    ille iterum dixit : « Volo. » Alque eum insuerent ut  
    « profitecer » responderet, dixit iterio : « Volo et ex  
    corde, volo. » Tunc Joannes sanctæ Romanæ Ecclesiæ  
    legatus, qui ibi forte aderat : « Non audiis, ait, quid  
    dicit? quid amplius vultis? Sicque archiepiscopus  
    benedixit eum. Altera die abbas reversus est Beccum;  
    conventus vero, sacris vestibus indutus, ordinalia pro-  
    cessionse, exivit obviam venienti. At ille occurrit hu-  
    militer processioni, nudis pedibus, licet infirmis, et  
    susceptus est cum magno gaudio, sicut erat consue-  
    tudo ipsius Ecclesiæ. Ordinatus itaque perseverabat  
    constantissime quod fiserat. Superbia, et arrogantia,  
    nullum in eo locum habebat: humilis in corde,  
    jucundus in sermone, hilaris in vultu semper erat,  
    modestus in habitu, parcus in victu, prudens in  
    æqua, in suspiciendis hospitibus hilaris, in exhibendo  
    obsequium liberalis. Quis illum desolatus, adiit, et
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,960,940">
    recessit tristis? Suamni viri, iam secura; aræ quam  
    religiosi, proximi et remotiores, multi veniebant  
    ad eum consulendum de rebus dubiis; et ille sin-  
    gulorum cogitationibus et inquisitionibus ita re-  
    spondebat ut unicuique sufficeret quod audiebat. Pa-  
    tientia ei admirabilis contra omnes molestias inerat;  
    nam patientiam et mansuetudinem cordisque nume-  
    ritariam docens, moncebat occasiones scandalorum  
    fugere vel non curare quæ non possent in hoc  
    mundo deesse. Dicebat se a primo conversionis sæ-  
    tempore occasiones scandalorum ita dampnasse quod  
    nulla tribulatio, prosperitas, vel adversitas, nulla  
    tristitia, sive lætitia, seu aliqua corporalis molestia  
    aditum cordis ejus irrumpere valebat; eodem vulu,  
    eodem animo perseverabat. Aliquando cum ejus  
    jussu non inpleri natiabantur, dicebat : « Sæpe  
    mandata Dei, et præterimus, et susinest. Quanto magis  
    nos pati debemus, si nostra contemnuntur jussa? »  
    In omnibus autem, ad quæ animus applicabat, tan-  
    tum valebat ut sive secundum Deum, sive secundum  
    sæculum esset unde ageretur, velociter et sapien-  
    tissime dissolvebat omnia et componebat. Commus-  
    sarum sibi animarum cura general maximam, no-  
    qua ejus negligentiæ ex illis deperiret. Vita ejus  
    sancta, sobria, honesta et castissima erat. Sermo  
    ejus raro utilitare carusbal; et in ipsis jocis, si quis  
    bene pensaret, nonnunquam edificationem magnam  
    inveniebat. Conversatio ejus modeste religiosa om-  
    nibus bonis placebat, insimul patris 50 curam, pia-  
    matris affectum exhibebat. Quæ de illo dici possu-  
    ventes, et vicini attanenquar, coœprovinciales, et qui  
    eum noverunt longe positii veræ esse constatunt. In-  
    ter hæc assidue tantus pudor, capitis, et viscerum do-  
    loribus torquebatur ut vix se sustineret. Aliquando ita  
    acerrime cruciabatur quod, sicut videbatur, pene  
    animam exhalaret. Nam cum de conciliis Clarino-  
    riis rediret, sicut supra diximus, gravis eam infir-  
    mitas corripuit, quæ sic eum debilitavit ut in tota  
    vita sua non perfecte posset conversari, et, ut ma-  
    gis ejus patientia probarentur et justus justior fieret,  
    altiusc plagam cœcitatis insulti ei Dominius. At ille  
    gaudebat, gratias Deo agebat, semper laetus, sem-  
    per mansuetus erat, sciebat quia virtus in infirmæ  
    perficiatur (II Cor. xii, 9); et quanto exteriora afflige-  
    batur, tanto interiorus gratiæ ei augmeutabatur.  
    Verum postea Dei misericordia quodam medicamento  
    recepit visum. Tandem paralysis dissolutus, lecto  
    prostrentur, tantaque incommoditate membriorum  
    molestabatur per longum tempus ut nec de lectulo  
    surgere, nec stare, vel incidere, sed nec jacere  
    valeret. Sedebat autem in lecto, et dextra levaguo  
    paratis ad hoc pulvillus curput reclinabat, et talem  
    vitam carcerem vocabt; et vere ita erat, nam  
    sicut in carcere ligatus progredi usquam non potest,  
    ita homo Dei vinculis hujus ægritudinis compellitus  
    de lecto exire non poterat. Cor tamen semper  
    habens ad Deum, sensum integrum cum sermone,  
    sapientiam et intellectum retinebat, patientiam a  
    Deo siui poscebat conscrvari, ne murmurarent contra
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Foi mantida a ortografia e divisão de linhas tal como na imagem; uso de caracteres latinos; algumas palavras com impressão pouco nítida transcritas conforme leitura contextual (ex.: "Clarino- riis" como "Clarinoriis"). BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>