$23

DONIZONIS PLACENTINI EPISCOPI — &i

€l miraculis sibi valde placuisse demonstravit ma- 4 Longobardiam remeavit, eumque 6o ventam Beiet,

guam pro justitia posteris dimicandi dans fiduciam,
quando hos in numero sanctortum connumerare
dignatus est. His ita gestis, beatissimus paps Rewam
rediit, eumque ad ecclesiam apostolorum principis
pervenisset, languore correptus, ante confessionem
e,usdei apostoli delatus, et coram emni clero et
Komono populo tradens Deo amabili Hildbrando
ejusdem Ecclesie curam, ccelo spiritum reddidit,
Cujus corpus in eadem ecclesia cuni honere maguo
humatum est. Ad cujus tumulum gri venient el
sanantur, et Inürmia variis languoribus detenti usque
fiberantur.

Sed cum persensisset venerabilis Hildbrandus
Ttomanum clerum et populum in ejus consensisse

beatricem cum unica lis Bonifacii, pomine Mail.
dam (nam paulo aate ejus. filius ot mosjor ülia mule
ficio nescio cujus obierant) dolo captas secum duit
ultra montes, Bonefacii ambiens hxreditatem e ae-
sciens quod suprema dies in proximo sibi porate-
tur. Nam vi febrium exagitatus mox ut Reni. Fra
ciam intravit, evocavit ad se magniácum decen
Gotefridum, redditaque sibi uxore eum Bonebei
filia omnibesque ad eam pertinentibus possessioni
multum supplicans ut filio euo jam rege desisao
portaret üdeliatem post paucos dies morises e,
eujus corpus Spire honorifice cum paire sepoltes
est, suscepitque filius ejus cum mate regai gue.
nacula. Post paucos vero dies moritur et yapa (d)

electionem, vix multis lachrymis et supplicationibus B post cojus mortem convebientes in unem derii

potuit impetráre, ut In' ejus electione pontificis so-
quérentür cónsilium; moxque cum religiosis viris
Alpes iransiens imperatorem adiit, eique in tanta
ainicitia junctus est, ut crebris collocutionibus quan-
ium peccati in largitione pontificis fecisset osten-
deret. Qui ejus salubri acquiescens consilio, tyran-
hidem patritiatus deposuit, cleroque Romano et
populo secundum ar.tiqua privilegia electionem summi
pontificatus concessit, moxque quemdam Astensem
|Aistetensem dicere voluit] episcopum praefati impe-
ratoris ceconomum contra voluntatem ejusdem im-
peratoris Romam secum ducit invitum, cumque in
ecclesia Beati Pelri secundum morem antiquuri cle-
rus elegisset, populusque laudasset, statim cardinales,
ut moris est, eum intronizantes alio nomine vocave-
runt Victorem. :

Hujus pontificis tempore moritor inclytas dux et
marchio Bonifacius, parvulos relinquens hzredes,
tt non logo post tempore Gotefridus duz, vir ma-
gnificus etin bellicis rebus sirenuissimus Italiam
veniens, ojus relictam accepit ip. conjugem. Quod

, audiens imperator lialiam venil, eumque in Longo-
bardico regao non invenit. Prafaws itaque rex
Longobardiam veniens in. primis Ottonis filinm et
Adelbeidem adhüc infantulam suo accepit fibo in
conjugem, sicque sedatis omnibus Longobardici regni
negoiiis invitatus a papa Florentize synodum media-
vit ; in qua synodo consilio venerabilis Hildebrandi

Romane Ecclegim simul cum laude populi eliquet
sibi Fridericum Cassinensis monasterii abbelen, e
quo supra memoravimus, quem alio pemisne wa-
verunt Stephanum, quem secundum  apiiqeum ue-
rem ad altare beati Petri eonsecraverupt Roman
pontificem ; is venerabilem Hildebrandum ad diue-
aus promovit ordinem, et eum sancue Besosz
Ecclesim ordinavit archidiaconem. ——
Explicit liber quintus.

INCIPIT LIBER SEXTUS.

Eodem tempore Mediolanensis Eeclesia, qae ftt
per ducentos aunos superbie fastu (65) a Rouaz
Ecclesie se subtraxerat dilione, primum se ist
alias Ecclesias subjectam esse cognovit; quod quand
eveneril, quum posteris credo necessarie, bi
opusculo inserere deliberavi. Modiulanensis gis
civitas totius Longobardie metropolis temperus
Romanorum imperatorum sedes erat Augustala, ia
qua multi religiosi Üoruere episcopi, inter quest
beatus Aubrosius, gemma sacerdotum, cujus loni
eloquiorum usque hodie in Ecclesia redolent.

Hic secutus Orientales primum antiphonam i!
Ecclesia decantare constituit, et lungo post tempore
beatus Gregorius cantandi officium jribuit Ocider-
talibus. (ui cognoscens quod in oniiate comes
tatum non est regnum Dei, sed in obedies t
pace, Mediolanensem Ecclesiam in omnibus S37

Symoniaca bseresis et lurpissima fornicatio sacerdo- p) tentis sancti Roman: Ecclesie uitam per rte

ium diviuo mucrone percussa est, Nam in eadem
synodo multi episcoporum propter Symoniacam de-
positi sunt et quamplures propter fornicatiouis. cri-
men; iuter quos et. episcopus ejusdem civitatis de-
positus est; quid multis moror? Celebrato rite
concilio, benedictione auctus poulificali imperator

44) Christophorus Sandius v. cl. qui notarum et
animadversionum in Gerardi. Joannis Vossii libros
ut de Hist. Lat. auctor est, non e plebe sed ex sénatu
lectus, de morie Victoris mira quzedam a Bonizone
g quatido in lucem protraheretur) sibi promittebat,

., Cil. p. m. 199; sed ifle bic tanquam super ova
€t aristas. .

(45) Hxc denuo totidem fere verbis ex nostro
Mraascripsit. Nicolaus Aragonie cardinalis iu. Vila

rertiam beati Ambrosii doctoris, quem ip bec
cutus est, intermiscens illius antiphonas seis essi
bus, secundum antiquum morem cantare peraisi.
Post multum vero temporis cum se praefata Ecdsu
Symoniacz tota serviret bzreseos (it« ced.) PF
scopi veriti Romanum judicium loc proves

Siephani IX, qui etiam egregie vapulat cam eb t*
E] d Muratorió, ignaro [A scriptore sy
accepta; sed et Papebrochium credulitatis tbi acc
sal, schismatis aliquid subodorantetu, quie tn
non adeo vua fuisse T nose €
vis infestam facem » palam.

quido appareat magaam rebus ecclesiasucis et 0
scriptore iu lucem producto acce;sionem fattas
uisse.

Digitized by Google

