769
pendit Baronianz messis vannus eriliea, Pagius (46).
$&l et locis galvanei flare; qui histoFiari Medio- -
lapepsium ab V. C. ad aunum circitér 1536 coibéri- *
psil, bac de re consuleudus apod" Muratorium (17)
qui ejus Manipulum floruih (ita opus fnscripsérat)
et codice weinbraaeo Mediolanensi et dltero Ambro-
san» dedit.

Ceterum de. €xzde Bouizonis,. etsi seditionis iliuh I

Placentinze me fionem faclánt, uno fere óre óbmu-
wücaht rerum Placentinarum scriptores antíquiores.

Joannés de Missis civis Plocentinus, qui res piri»

süle^ ali adno 322 ad annuii 1402 lucülento calamo

deseripsht, et quem à se ediium plurimis verliis
commendat Muratorius, de Bonizore tamen pisce -

mais mutus existit, dein etiain bbservamus. In alils
Ecclési illius scriptoribus, etiam antiquioribus,
qui sua quoque e "vetustioribus "hauserunt, et quos a

fide et rerum copia lauda toties "laudatus Murato- :

rius (t. XVI Rer. tal., p. wi. 4&5) : et ilfi tamen

tam ubefes, tam locüpleies; tani lüculenti, Bouízonis *
ne nomen quidem, nedum res gestas: et crudelem
cEdem memorant. Unius horum, quem Murátarius
€ codice Estensi edidit, et dé quo reperto fortune
gratias agendas putat, jejunum Annalem in inedium

proferemus, ii$ flemiahdig qum asseruitus : « A; C.
1089 fuit discordia intet milites et populáres Pla-
centie; el milites exierunt de civltate, habitantes
castra et villas et prohibentes gentes episcopatus ve-
aire ad mercatum Placentie, et tunc populares
exeuntes de. civitate contra milites, expuguaverunt
csra usque ad Trabantianum. Et tunc milites pec
aliam viarh congregati intraverunt. civitatein exclu-
dentes de civitate populares, qui populares non va»
lentes civitatem intrare steterunt juxta S. Lazarum,
et tandem in festo S. Michaelis invicem concordiam
fecerunt. (f. c., col. 251). »

Uhi nihil reperias, quod faciem illorum temporum
referat, quibus Arialdi et Herlibaldi mali soplti ignes
u incendia atrocius quam unquam antehac sevie-

nt. - .

Ceterum quo Petrus Maria Campius novissimus
Historias eeclesiastie Placentine, isque non indi-
liens sed. summorum virorum landibus notíssimus
*eriptor de Bonizone congessit ex iisdem fontibus,

DE VITA ET SCRIPTIS BONIZONIS

790

A stico sed omnis politiorís sque ac gravioris littesav
àure copia collato mecum studio . cemmuniesre
dignati sunt, per epistolas consulti, viri supra laudes.
mess positi Franciseus "Tepselius prepositus Pole
linganus et (cujus jam vel nomen elogii instar esie

coepit) ejusdéia antiqnissim:e sub regula D. Augustini

" canohie decanus, Eusebius &imortus.

:Be sancti et beati titula ip hunc virum a2 tsculk
* et factionis sim imprudentius accensum a nontul'is
* eoitato Agiographorum Autwerpiensinm seutenuam,
eeTeferimus lubentius quo zequior nobis, uonnullo-
rum recetitioram, néc.aueteritate nec :judjciu nixa
largitate, semper viga est. Ha. autem civitatis Chri-
stiapx- tabularii- ét archivi collectoree -el custodes
perpeti (19) : « Bonisonem Sutriensem: prünuns,
deinde Placentinum, ut volunt. (imo velint, nolint)
episcopum, sanctis Italie in .priori euo catalego
adnumerare ausns nop fuerat Ferrarius, ast inallero
generali paulo liberius pronuntiavit : « Placentia,
« B. Bonizonis episcopi et martyris, ». de quo ut
838clo et bealo, pullus meminit hactenus. In adne-
tationibus confuse allegat.nescio quos Anoales urbie
Placentia: et Darouium ad- annum 1089. Hunc
igüur primum consului, in quo de Bonizone nil
prorsus reperi preter ipsissima. varba. Bertholdi
Censtantiensis, in. appendice Hermanni ad dicum
annum 1089. » Refert.postea. locum Bertholdi, ac-
euratissimus Cuperus (is enira adnotstionum harum
auctor) ei porro pergit : « His ponderis aut auctori-
tatis nihilum | Baronius de suo. acdidit, ne quidem
beati titulum Annsles Placeniinos alios non vidi
prater cos, quos Italice vulgavit Petrus Maria Cam-
pius, alibi a nobis excussus, in Indice operis Boni-
zonem cauonizalum mon Fecle assereus, nec mogie
vere narrans pag. 258, eum a Baronio vocatum. S.
Bonpizonem, nisi inepte iudicem, nescio a quo cop-
cinnatum, pro ansmalium textu subsütuerit ; nec
Buceliuus plus roboris adjungit : a quo malerefertur
tertia Junii. Admitto et suspicio preclaros Bonizonis
labores omnes et gravissima vulnera ei a schisma-
tieis inflicla, at martyrem unquam legitima aucto»
ritate declaratum fuisse, vel ut talem, Butrii, Pla-
cenlix aut Verouz.cultum, non probant earum. Eo-
clesiarum tabulz; nec Ughelli Elogium tomo L, col.

unde nostra haneimus, desuinpta percepimus; neque p 190, ubi Benizzus vocatur, de ullo eultu. merminit;

eniti ejus vivendi atque. evolvendi occasio obtigit ;.

idem sed asseveranter pronuntiare de iis possutnus,

qu£ de ''opizone, Joannes Lironus Carnutensis, con«

F'égationis S. Mauri monachus, varia erudifione

Cépiceus tomo 1 Singularium suorum (1$), ex

"— aliisque desultoría tamen brevitate eot-
t.

Hac sun , quie de vita et rebus Bonizonis deque
ipsius eruento obitu hactenus ad posteros pervenere,
qu»que ex parte pro uberrima non. modo ecclesia-

M eu. Byron, t IV, ad ann, 1057, ix et seq.
T. XI. Rer. lal, cap. 150, Manipuli florum.
a b Sisgularités Finéraire, t, 1, nombre x, p.

nec mibi licet sedis apostolice judicium przver-
tere. » His subjungit epitaphium Cremonz, in quo
quidem martyr audit Bonizo, sed id recentius cum
- sit, nihil Grmalt reelemanie anjiquitate. Observat -
Sandius in notis et animadversionibus ad Vossii de
Historicis Latinis opus doctiasimorum virorum at-
cessionibus et lima bodie perpolitissimum (pag. 359,
edit. Amstel. 1677, in-12), Bonizonem sive Bonithum
a nonnullis « Ovrrnowss dictum quod prima. littera
B credita fuerit beatitudinis indicium. » Quod obtusi

(19) .In adnot. de pretermissis die xiv. Julij, quo
loco de typographi errore Junium yro julio po-
nentis, me monuit cl. Amortus, et per me alios. .

Digitized by Google

