<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA WILLELMI ABBATIS BECCENSIS TERTII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,940">
    plantare volebat. Iste vir bonus, de quo loquimur, 
    abbas scilicet Willelmus magnæ sapientiæ, bonis 
    moribus ornatus, magnorum virorum propinquus, 
    regi et primoribus regni acceptus, ita se modestè, 
    humiliter et mansuete habebat ut aliquando quasi 
    nesciens et pene idio:a videretur quisbusdam; verum 
    si propins acceleres, et velut perscrutando ejus 
    sensum {"rebus dubiis interrogares, altam pru-"} 
    dentiam, præsundum consilium, et maxime honesta- 
    tis documentum invenires. Erat quocque Deo de- 
    volus, maioribus se submissus, subditis benignus, 
    mansuetus bonis, severus indisciplinatis, supra men- 
    sum suam nihil usurpabat, divinis rebus omnem 
    re erentia non exigebat, Deum timebat, peccatum, quasi 
    morale virus odio habens, fugiebat. Si quis bene- 
    dictionem ab eo posceret, verbis magis quam manu 
    benedicebat, dicens non esse suum manu benedi- 
    cere, sed episcoporum. Nullus abbas exstitit qui 
    majorem sollicitudinem gereret conventus sui; ta- 
    lem illum fuisse sciunt qui illi familiaris adhæs- 
    erunt, quippe; a Deo ita compositus homo ut nec 
    turpislovium ore profferret, scurrilitatis omne ge- 
    nus abhorreeret, immunditiam mentis et corporis, 
    ut virgo, ab utero matris ignoraret, cibo potunque 
    temperatus, et honeste verecundus indole religiosâ 
    decorus, bono ingenio sane intellige bal, blando ser- 
    mone placebat, doctrina et exemplo utilis erat, 
    consuans erat in moribus, verax in sermone, cautus 
    in promissionibus, in commissio fidelis, studiosus 
    virtutum, amator pauperum, eleemosynarum largi- 
    tor, charis hospitum susceptor, viduarum et pupil- 
    orum protector. Talía gerens, bene vivendo cur- 
    sum direxit, lene moriendo terminavit, sensum, 
    loquelam et visum usque ad ultimam spiritus emis- 
    sionem Deus illi conservavit.
    
    Hæc de vita illius breviter diximus; nunc qualiter 
    de sæculo transiret expediemus. Anno igitur vice- 
    simo nono abbatiae, mense septembris, decilit in 
    ægritudinem, quæ et mortuus est. Quæ ægritudo, 
    paulatim crescens, per annum et dimidium illum 
    afflixit, donec tricesimo primo anno, ex quo donum 
    abbatis suscepit, ex toto circa finem mensis Martii 
    lecto decubuit. Venit abbas Pratellensis, Richardus 
    nomine, vir religiosus et litterarum scientia præ- 
    ditus, visitare eum, et fuit ibi usque ad transitum 
    illius; et cum jam morti propinquare videretur, vi- 
    sibus est a fratribus more Christiano, et cuncta 
    convenientibus debita circa illum persoluta sunt, at- 
    que peracto officio, cum jam conventus redire de- 
    bisset, venerabilis Boso prior rogabat eum, ut 
    uxore patrum, vita decedens benediceret, et Deo 
    summo Pastori commendaret filios suos quos relin- 
    queret. At ille, elevata manu, benedixit eis et di- 
    xit: «Amate claustralem vitam, quia reparatio est 
    ordinis nostri, et ne queratis habere obedientias in 
    seculo, quia multo in eis perdunt animas suas, sed 
    quascumque abbatem eligite, quia non est bonum tale 
    opus differre.»
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,940">
    habebat enim loco conscientiinis ut si quando lo- 
    quereretur cum aliquo quem alicujus momenti asti- 
    maret, se illius orationibus commendareret. Erat eo 
    tempore circa Beccum provincia turbata quorun- 
    dam præsumptione, qui contra regem Henricum 
    rebellaverant, et ad depredandam patriam quedam 
    castella obtinebant; ideo rex contra eos sape duce- 
    bat exercitum ad reprimendum eorum hostilem in- 
    poplum, et contuendam patriam. Itaque post octavas 
    Paschæ venit rex Beccum, et hospitalus est in du- 
    ribus monasterii. Tunc adierunt rem Beccencses 
    quidam monachi, rogantes ut quendam familiarern 
    sibi monachum facerent abbatem post eum qui mo- 
    riebatur; quod cum audisset abbas Willelmus in- 
    terdixit ne sibi succederet in regimine Ecclesiæ Becci 
    is qui ipsi hoc modo quærebatur subrogari. Alius 
    frater dixit aliquando eidem abbati jocando: «Facile 
    me abbatem, et ego vobis, dum vixeritis, optime 
    serviam.» At ille: «Quia, inquit, hoc dixisti, non po- 
    test amplius esse abbas hujus loci.» Verum audiens 
    rex quod abbas Willelmus, quem plurimum amabat, 
    moriebatur, venit visitare eum cum paucis, et ante 
    lectum jacetis amici ad terram humiliter sedil. 
    Abbas inter alia rogavit eum ut Ecclesiæ Becci di- 
    gnum ætate, vita, moribus, non senem, non juve- 
    nem, quantocius provideret abbatem, quia in tali- 
    bus dilatio valde nocceret. Ad hæc rex: «Quem, 
    inquit, jubetis?» Abbas respondens: «Non est hoc 
    meum, ait, quia sacri canones interdicunt ne quis 
    sibi nominet successorem.» Fuit enim studiosissi- 
    mus oris sui et vitæ, ac totius religionis custos, 
    etiam in ipso morli. articulo. Deinde rex, accipiens 
    manum dexteram abbatis, admovuit oculis suis et 
    ori, et benigne osculatus est, sicque reposuit eam 
    sub cooperio, dixitque circumstantibus monachis: 
    «Orate pro illo, quia magnum damnum habetis in 
    morte ipsius.» Nocte vero insecruta, cum illi qui 
    eum custodiebant maninutas decantassent, preiit ut 
    eum quiscsere permittcrent, et coepit quasi dormi- 
    tare, donec plene obdormiret in mortem. Videntes 
    qui circa eum erant quod jam propinquaret ad ex- 
    itum, de camera pertulerunt illum in cellam ia- 
    riformorum, ubi fratres moriebantur, 46 et circum- 
    vallatus caterva filiorum septem psalmos, cum 
    letania decantantium, paulo ante lucem illumun 
    erexit spiritum. Corpus lotum juxta consuetudinem 
    conveneriter pannis est indultum, ac desuper quasi 
    ad missam sacris vestibus decenter revestitum. 
    Post hæc delatum est in ecclesiam, et in choro 
    ante majus altare positum, ubi die et nocte frequen- 
    tabatur tristi moreentium obsequio filiorum. Mo- 
    nachi pium lamentabantur patrem, famuli et homi- 
    nes loci plangebant se bonum amissse dominum, 
    nullus querebatur injuriam sibi ab eo factam, omnes 
    in commune luegebant magnum se perdidisse pa- 
    tronum. Mane venit rex ad ecclesiam, et videns 
    corpus jam decenter adornatum, placuit illi, et fa- 
    cto laudavit, et ait: «Utinam anima mea esset 
    ubi anima ejus est! » Venerat Beccum multitudo
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia e sinais tal como visíveis; palavras parcialmente ilegíveis marcadas entre colchetes quando necessário; duas colunas transcritas esquerda então direita. Alguns caracteres coral e abreviações foram expandidos visualmente quando claramente reconhecíveis; onde ilegível não aparece nesta página, evitou-se inserção de [ilegivel].</notas>
</pagina>