<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    VITA S. AUGUSTINI ANGL. APOST.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    praecebat splendido choro Gregoriano. Militi et A convertatur. Annmasia, quoque quae solebant demin-
    aposolicum Augustino pallium, grande scilicet nibus immolare, jam non in cultum diaboli, sed in
    Christi et Ecclesiae sacramentum, tanquam omnium laudem Dei in usum suum occidant, et Donatori da-
    virtutum indumentum, quod est vinculum dilectionis satietate sua gratias agant. Sic Israelitico populo,
    Dei, et fratrum, ut Christi vicarius sit medius conciliator Dei et hominum, et zona paternae justitiae in Ægypto Dominus in suo sacrificio, animalia im-
    circumcunctus, angelos et homines, terram confe- molare praecepit, ut vero haec Deo, non idolIs im-
    deret et caelum. Addit sacrosancta xenia, apostlo- molarent. Data die quinto decimo Kalendarium
    rum scilicet et martyrum vivifica pignera [ignora] Augusti, anno imperii Mauricii decimo nono.
    ac diversa quae ecclesiae, quae sacerdotibus, quae In tertia vero epistola missa Augustino (D. Greg., 
    aliaribus, ac Dominicis ministris convenient, orna- lib. ix, epist. 58): ex magno gaudio conversa per
    menta. Librorum quoque adjungit opimum convi- eum gentis, in laudem Domini exclamant sic in-
    vium, et indeiciens ad vitae patriam viaticum. choans: «Gloria in excelsis Deo, et in terra pax ho-
    Miuit etiam praeclarum enodalas et explanatas minibus bonæ voluntatis (Luc. II, 14); quia granum
    interrogationum quaesiones, quas in Historia Bedeí frumenti cadens in terra mortuum est, cujus mortio
    lector reperiet (87). Ex quibus unum hic videtur B vivimus, cujus infirmitate roboramur, cujus amore
    commendandum quod diversi usus Ecclesiarum, in Britannia fratres quaerimus, quos ignorabamus,
    aequequam faciant apud sanae mentes divortium, cujus munere quos nescientes quaerebamus, inveni-
    salva modo fide, et observatione catholicae, sed sicut mus. Quis autem narrare sufficiat, quanta lic leti-
    unius corporis diversa sunt membra et officia, sic tia in omnium corde fidelium fuerit exorta? Quod
    regina sponsi Domini varietate circumamicta, tam gens Anglorum operante omnipotentis Dei gratia, et
    multitudo quam multisaria triumphat in gloria. Sic tua fraternitate laborante, expulsis errorum tene-
    et una corona multicoloribus textur floribus, et bris, sanctae fidei luce perfusa est, quod mente
    unum monile aureum variis gemmarum illustratur integerrima jam calcet idola, quibus prius vesano
    splendoribus, et diversiis vocum discriminibus unum timore subjacebat, quod omnipotenti Deo puro corde
    concentum reddimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    Scribit etiam Augustino de sua ditione, sic incli- : Scio, frater charissime, quod omnipotens Deus, 
    piens (D. Gregor. epistola ad B. Augustinum, lib. xii, per dilectionem tuam, in gente quam elegi voluit,
    epist. 15):
    «Reverentissimo et sanctissimo fratri Augustino, C magna miracula ostendit.» Hæc dicens, inculit
    Gregorius, servus servorum Dei. Cum certum sit Dei signifero gaudium, et timorem, ut gaudeat
    pro omnipotente Deo laborantibus ineffabilia æterni Anglos per miracula ad Christum converteri, timeat-
    regni præmia reservarti, nobis tamen eis necesse vero ne humana imbecillitas in aliorum profectu
    est honorum beneficia tribuere, ut in spiritualibus incipiat labi. Proponit illi summum amicum Dei
    operis studio ex remuneratione velut multiplicius Moysen in exemplum. Hic per tanta signa Ægypto
    insudare. Et quia nova Anglorum Ecclesia, ad om- percussa, aperto mari eduxit populum Israel, sicutis
    nipotentis Dei gratiam, eodem Domino largiente, et vestigiis, duce lucis columna. «Jejunans quadraginta
    te laborante perducta est, usum titto pallii in ea ad diebus et noctibus, tabulas legis accepit, inter co-
    sola missarum solemnia agenda concedimus, ita ut ruscus tonitrus perlinescento populo, solus etiam
    per hora singula duodecim episcopos ordines qui tunc familiaris collocutione Dei pasci meruit. De cælo
    subjaceant ditioni. Tua vero fraternitas non solum manna, item carnes ad satietatem nimiam ministra-
    eos episcopos quos ordinaverit, neque hos tantum- vil. Ad jussum Domini, licet diffidens, larga fluenta
    modo qui per Eboracem (vulgo York) episcopum de petra eduxit. Inde per triginta octo annos si-
    fuerint ordinati, sed etiam omnes Britanniae sacerdote- gnis effulsit innumeris. In omni dubitatione Domi-
    s habeat, Deo et Domino nostro Jesu Christo num consuleus, Deo loquente, docebatur. Illi resi-
    auctore, subjectos, quatenus ex lingua, et vita suae stentes terrae hiatus absorbuit, victoiriis hostes
    succitatis, et recte credendi, et bene vivendi for- oppressit. Hunc ergo tantarum gratiarum exsecu-
    mam percipiant. Data die decimo Kalendarium Julia- rem, una diffidentiae culpa, qua ad aquas contradicti-
    rum, anno nono decimo imperii Tiberii Mauricii onis ante prescriptos triginta octo annos delin-
    augusti.»
    Longius digressos praedictorum sacrorum gerulos gerarat, et in tanto tempore inter tanta tamque
    alia Gregorii prosequitur epistola, qua per abbatem benefica et amica Domini colloquia, recognitionem,
    Mellitum misit ad Augustino, ut « sana que bene neglexerat justa Dei sententia, tandem a terra illa
    conscripta sint tantum idolIs destructis in ecclesias repromissionis more præruput.» Talibus monitis
    et cultum veri Dei commemunter et consecrentur, pervigil Gregorius Dei famulum, jam olim in omni,
    quatenus gens ipsa in eisdem fanis suis Christum sanctitate fundatum, altius in timore, et fide soli-
    hominum adorans, ad loca consueta familiaris dare curavit. Quem tandem profitetur 63 electum,
    (87) Exstant apud V. Bedam lib. 1, c. 28. et 1. xii, ep. 51, D. Greg. qui etiam de multorum conversione gaudium facere
    conatur in cœlo. Et in hoc itaque cœli, et angelorum
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    (Digitized by Google)
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras com ligaturas e abreviações latinas mantidas; marcas de edição (números de rodapé) reproduzidas entre parênteses. Usei [ignora] conforme leitura incerta, como palavra isolada.</notas>
</pagina>