979

Vrnaxus. Quomodo patres suut filiorum?
SaLoNtUs. Magna quippe est gloria pradicatoribus
, Novi Testamenti, quod filii veterum patrum, id. est
patriarcharum et prophetarum esse meruerunt.

VgnaNtS. Quare dicit: Qui. dimittit aquam caput
est jurgiorum. Nunquid ille quí clausam aquam decur-
rere dimiuit, jurgia concitat ? aut nunquid non magis
vinum quam aqua jurgia concitare solet ?

SaLoNiUs. Figurate hoc dictum est : nam per aquam
designatur lingua levis et fluxa ; et qui immodice
linguam suam relaxat, caput est jurgiorum : quia qui
linguam suam non refrenat, jurgia et lites concitat,

' et concordiam dissipat.

VgnANUS. Dic mihi, qu:eso, quomodo in facie pru-
dentis [ucet sapientia, sicut ait Salomon: Oculi autem
stultorum sunt in finibus terre?

SaLoNiUs. Prudens homo sepe in ipsa vultus cla-
ritate faciei sux solet prxmonstrare gravitatem sui
sensus, et claritatem intellectus. Stulti vero ad hanc
imitandam et sectandam , videlicet gravitatem , ocu-
los mentis non possunt attollere, sed tota admira-
tione perquirunt, qualiter ad finem ( hoc est, ad im-
pletionem carnalium voluptatum) pertingere valeant.

VgnANus. Nunquid ita solummodo intelligere de-
bemus?

SaLoNius. Specialiter lioc de Christo debemus di-
ctum intelligere. In facie namque prudentis (videlicet
Salvatoris) lucebat. sapientia divinitatis, quam ipse
in carne apparens , virtutum et doctrine testimonio
demonstrabat et confirmabat. Oculi vero stultorum
( id est Judzeorum non credentium ) inagis incende-
bantur terrenis desideriis, quam salutaribus ejus mo-
nitis atque doctrinis.

Vrnaxus. Quid est hoc quod ait : Donum hominis
dilatat viam, ejus, et ante principes apatium ci, facit
(Prov. xvin) ? Quod est hoc donum quod dilatat viam
hominis, et quod ante principes facit illi spatiuin?

SaLovics. Donum hoc, donum est caritatis, sive
aliarum virtutum, quas a Domino fideles accipiunt :
hoc videlicet donum hominis dilatat viam ejus, id
est actionem; quia unusquisque fidelis quanto am-
plius gratia sancti Spiritus intus repletur, tanto ma-
gis viam suam foris dilatat, id est bonorum operum
gressum «ultiplicat, quia quotidie in sanctis deside-
riis et bonis operibus crescit et augetur.

Vrnawus. Hoc donum quomodo facit homini spa-
tium ante principes?

SatoNiUs. Quia inter magnos Ecclesim rectores,
jn foro tribuit illi culmen honoris, et gloriam :xternz
beatitudinis.

VegRANUS. Quare dicit : Abscondit piger manum
auam sub ascella, nec ad os suum applicat eam ( Prov.
xix. et xxvi)? Quis enim. est tam. piger qui, come-
dendo vel bibendo, manum ad os suum non applicet?

SaLoxiv$, Qui abscondit manum suam sub ascella,
non vult utique ad aliquod opus vel laborem exten-
dere illam : ergo per pigrum designatur unusquisque
scguis et desidiosus predicator, qui non vult opere

SALUNII VIENNENSIS

C dum quod egi; unde in Evangelio dicit

Li

*)50

A implere quod dicit : manum quippe ad os porrijit,

qui studet opcre implere quod docet.

VgnaNUS. Quis est ille piger de quo dicit : Pro-
pter [rigus piger arare noluit, mendicabit ergo estate,
et non dabitur ei (Prov. xx)? Quod si piger tempore
frigoris arare noluerit, nunquid :statis tempore, qui
sibi aliquid tribuat invenire non poterit?

SaLowiUs. S:epe namque pigri, el frigoris et ze ta-
tis tempore inveniunt qui sibi tribuant eleemosyeam
fideles : sed piger in hoc loco illum significat qui
propter desidiam et hujus mundi adversitatem ( qux
per frigus designatur) in Dei servitio negligit labo-
rare, et idcirco in futuro die judicii mendicabit, quia
non habebit opera bona pro quibus mereatur acci-
pere beatitudinem, quoniam quidquid seminarerit ho-

B mo, Roc et metet (Gal. vi).

VxgRaNUS. Cur ergo dies judicii ct regnum Dei,
«stati comparatur?

Sa£oNiwUs. Quia tunc omnia nostra tristitie nubila
transibunt, et vite illias dies, aeterni solis claritate
fulgebit.

VenAxUs. De quo rege dicit: Rex qui sedet in solo
judicii, dissipat omne malum intuitu suo?

SaLoxivs. De illo qui est Rex regum, et. Dominus
dominantium, videlicet Domino Jesu Christo, qui
sedet in solio judicii, quia Pater non judicat quem-
quam, sed omne judicium dedit Filio (Joan. v). Ipse
nimirum dissipat omue malum intuitu suo, quia re-
spectu potentie, omne malum, eliam secretarum
cogitationum peaetrabit, ut reddat unicuique secun-
: Nihil est
tam opertum quod non receletur, et occullum quod non
sciatur (Luc. xn). Tunc justis cum Doinino coronatis,
soli reprobi poenas subibunt :eternas.

Vrnaxcs. Quid est quod ait : Pondus et pondas,
mensura et mensura, utrumque abominabile apud Deum
(Prov. xx et xxi)?

SaLoxius. Pondus et pondus, mensuram et mensu-
ram dicit is diversum pondus et diversam mensu-
ram. Quantum ergo ad litteram , quicunque in domo
sua varium habet pondus variamque rensuram,
propter hoc utique habet ut aliter libret metiaturque
sibi, atque aliter proximo, quod est utique abowina-
bile Domino ; unde in lege Moysis Dominus precepit,
dicens : Sit tibi equus. modius, justusque. sextarius
D (Levit. xix).

VgmaNUs. Quomodo autem spiritualiter intelligi
debet?

SaLoNIUs, llle in. domo sua diversum habet pon-
dus, et diversam mensuram, qui semper jn suis acti-
bus quzrit unde ipse laudetur, et in aliorum actibus
perscerutatur unde ipsi vituperentur. Iste utique talis
abominabilis est Deo qui nimirum quantum sibi pla-
cere desiderat, tantum displicet Deo, qui omnia cor
dis secreta rimatur.

VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait :
Malum est, malum est, dicit omnis emptor, et cum re-
cesserit, tunc gloriabitur (Prov. xx)?

SaroNiUs. Secundum litteram, solet emptor vitu-

Digitized by Google
