933

SALONII YIENNENSIS

954

VeRaxUs. Quid est quod dicit : Fovea profunda os A cadet justus, et s:epe resurget : aut certe oinni tein-

aliene (Prov. xxiuet xxii)? Qua est hzc aliena, cujus
os est magna fovea?

SaLontus. Os alienz dicit os meretricis : qui ergo
verba meretricis libenter audit, et oscula ejus dele-
ciabiliter suscipit, quasi januam pulsat profund: fo-
ver, id est inferni, et nisi cito se ab ejus colloquio
vel osculo subtrahat, deserente se Deo, illico mergi-
tur in foveam mortis : et hoc est quod dicit : Cui
iratus est Dominus, incidet in illam?

VrfaNUs. Quid est quod ait: Appone cor ad doctri-
nam meam? Et paulo post subjungit : Ecce descripsi
eam libi tripliciter in. cogitationibus et scientia, ut os-
tenderem tibi firmitatem et eloquia veritatis (Prov. xxn).
Quomodo tripliciter descripsit doctrinam suam et
scientiam ? aut quid est apponere et intelligere do-
ctrinam ?

SatLoNiUs. Tripliciter vero doctrinam suam descri-
bit, qui unicuique prceipit eam ut studeat implere
cogitatione, locutio:e et opere.

Vrnasts. De quibus terminis dicit : Ne transgre-
claris terminos antiquos, quos posuerunt patres tui
(Prov. xxini, 28)?

SaLouiUs. Terminos antiquos dicit terminos veri-
ttis et fidei, quos statuerunt ab initio catholici do-
etores. Hoc ergo procepit, ut veritatem sacra fidei
et evangelieze doctrinc nemo aliter suscipiat quam a
sanctis Patribus est tradita. Sive hoc precepit, ut
eloquia sanctarum Scripturarum nemo aliter inter-
pretetur, nisi juxta. uniuscujusque scribentis inten-
tionem. !

"Vrnasus, Quee sunt opes ilie de quibus ille dicit :
Ne erígus oculos tuos ad opes quas habere non potes,
quia facient sibi pennas , et volabunt in celum? Quas
pennas sibi opes, id est divite seu copie, facere
"possunt?

SaLowits. Üpes ist; sunt arcana Divinitalis, ei
secreta ccelestium mysteriorum, et est sensus: Ne
erigas oculos tux mentis ad perscrutanda Divinitatis
arcana el mysteriorum ecelestium secreta, qu:e pene-
trare non potes, nec intelligere vales, quoniam solis
aquilis hzc patent, id est supernis civibus tantum
manifesta sunt.

VegnaNts. Qui sunt cellaria de quibus dicit : Jn
doctrina. replebuntur. cellaria , universa. substantia ei
pretiosa, et ptlchérrima (Prov. xxi).

SaroxiUs. Cellaria sunt corda justorum , qui per
doctrinam sapientize replentur substantia pretiosa et
pulcherrima , id cst donis virtutum atque bonorum
operum.

VenaNUS, Quid est quod dicit : Septies enim cadet
j'stus, et resurget? si justus est, quomodo cadere, id
est peccare, dicitur?

SaLoNIvus. Loquitur hic Salomon de levibus et quo-
tidianis peccatis, sine quibus nullus justorum in hac
vita esse potuit, nec esse potest; ut alibi dicit : Dene-
dicam Domistum in omni tempore septies (Psal. xxsun):
etian significat aliquando, sepe et frequenter,quod
aptissime hic intelligi potest : s^pfics, hoc cst, spe

pore cadit et resurgit, scilicet gratia diviua, secuu-
dum quod supra dictum est.

VgnaNUs. Quomodo intelligendum est : Prepara
opus tuuthi (oris, el diligenter exerce agrum tunm, ul
postea adifices domum tuam? Quod. est bomo foris
[F. leg. quid est quod foris] preparare debemus ?

Sarowis. Opus vocat bonam actionem, ideoque
addidit, tuum; hoc est tibi utile et necessarium :
Opus ergo nostrum foris preparamus, cuin actionem
nostram bene exterius componimus : et ut Deo pla-
ceat, ordinamus.

VenaNUs. Quomodo agrum nostrum diligenter exer-
cemn.?

SaLoNiUs. Ágrurfi diligenter exercemus, si a spizis

p vitiorum corpus nostrum purganus.

VgnaNUs. Post agri exercitium, domum nostram
quomodo zdificabimus ?

SaLowits. Si primo exterius actus nostros bene
componimus, domum nobis bene :edilicamus, cum
puritatem vit: et munditiam etiam cogitationum
servamus, et habitaculum nostra mentis piis cogita-
tionibus exornamus.

VenaNus. Quis est Dominus , aut qui sunt reges de
quibus dicit : Gloria Domini est, celare verUum ; gloria
regum, investigare sermonem (Prov. xsv, 9) *

SaLoutus. Dominus iste, Dei Filius est, videlicet
Dominus Jesus, cujus gloria fuit celare verbum, id
est se esse Dei Filium : quia dum in carne apparuit,
inagis se hominem quam Dei Filium confiteri voluit :
ut diabolus eum non cognosceret, et ita passione sud
genus humanum redimeret : quoniam si eum diahu-
lus cognovisset Dei Filium esse, nunquam cruci-
fixisset. Gloria itaque Domini fuit celare verbum, id
est in forma hominis, divinitatis sux ocenltare po-
ientiam, ut dum infirmitatem carnis ostenderet, dia-
bolus enm a passione retrahere non festinaret, qua-
tenus per ignorantiam passionis perveniret ad glo-
riam resurrectionis. .

VgnaNUS. Qui sunt ergo reges, quoruim gloria est
investigare sermonem?

SaLoNips. Reges isti sancti fuerunt apostoli , qvi
diligenter sermonem Domini investigare studebant,
quo se Domini fore significabaut. Nam ubi non aperte
se Dominum esse monstrabat, sed mystice volebat

p intelligi, ejus sermonem suimiia perscrutsbantur dili-

gentia, quale est illud, etc. : Ego et Pater unum
sumus (Joan. x). Nam cum celaret Verbi divinitatem,
et ostenderet carnis infirmitatem, interrogavit hos
reges dicens : Quem dicunt homines esse filium homi-
nis ? Cui regum eximius, videlicet B. Petrus aposto-
lus, investigans sermonem illius, quem antea sepe
nudivit, continuo respondit : Tu es Christus Filius
Dei vivi,

VrnaANUs. Quid est quod sequitur : Celum sur-
sum, et terra deorsum, ei cor regum inscrutcbile esse
dicunt (Prov. xxv)?

Satoxivs. Reges vocat prophetas et apostolos, qui
revelante sancto Spiritu arcana divinitatis cognoscere

Digitized by Google
