<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    987                                                                 SALONII VIENNENSIS •                                                                   988
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,930">
    iuuerunt sibi, utriusque illuminator est (Prov. xxix). Quis est iste pauper et iste creditor, qui sibi obviauerunt?
    SALONIUS. Pauper est humilis, verbi auditor : creditor autem est qui pauperi, il est humili auditori, pecuniam verbi Dei praedicando committit.
    VERANUS. Quando pauper et creditor obviant sibi?
    SALONIUS. Quando in unam eandemque auditor simul et predicator diuinae pietatis gratiam conuen iunt : unde pulchre sequitur : Utriusque illuminator est Dominus (Prov. xxix) ; quia sine gratia diuinae pietatis, nec ille potuit predicare, nec iste credere.
    VERANUS. Quid est quod ait : Cum prophetia defecerit, dissipabitur populus? Quae est haec prophetia, qua deficiente, populus dissipabitur?
    SALONIUS. Prophetia est sacerdotalis eruditio atque doctrina : ergo cum cessauerit doctrina et eruditio sacerdotum, populus dissipabitur; quia cum deest admonitio et increpatio sacerdotum, suæ voluntati et arbitrio relinquitur, et continuo variis peccatis vitiisque corrumptur.
    VERANUS. Quomodo ignitus clypeus est omnis sermo Dei : sic enim dicit Salomon : Omnis sermo Dei, ignitus clypeus et sperantibus in se (Prov. xxx)?
    SALONIUS. Omnis sermo diuinae auctoritatis, idcirco ignitus clypeus dicitur, quia corda electorum qui spem suam in Deo ponunt, et igne claritatis accendit, et scientia veritatis illuminat, et sordes vitiorum quas in eis reperit, consumit et purgat, et ab insidiis hostium, cunetisque defendit adversitatibus.
    VERANUS. Quæ est sanguisuga, cujus duas dicit esse filias? sic enim ait : Sanguisugae, duae sunt filiae dicentes: Affer, et nunquam satiabuntur.
    SALONIUS. Sanguisuga diabolus est qui semper sanguinem sitit, id est ad peccata homines trahere cupit, et sitim peccandi incessanter accendit.
    VERANUS. Quæ sunt illæ duae filiae sanguisugæ, dicentes : Affer, affer, et nunquam satiabuntur?
    SALONIUS. Luxuria videlicet et avaritia : iste nimirum spiritualiter diaboli sitim et ardorem imitantur, quia sicut nunquam peccando satiatur, sic nec avaritia nec luxuria. Nam quanto quisque magis luxuriatur et fornicatur, tanto amplius delectatur. Similiter quanto quisque sibi divitias accumulat, tanto magis eas semper augmentare desiderat.
    VERANUS. Quare posuit Salomon exemplum stellionis, dicens : Stellio nutritur manibus, et commoratur in cubibus regis (Ibid.)?
    SALONIUS. Ut pigros et ingenio tardos, ad operandum et benedicendum provocaret.
    VERANUS. Quod genus animalis est stellio?
    SALONIUS. Genus laceræ, valde pigum et colore vario; unde nomen accepit stellio, quia quasi stellis (id est guttis) distinctus et variatus est.
    VERANUS. Quid ergo significat stellio?
    SALONIUS. Illos significat qui tardì sunt ingenio; et tamen quotidiano studio et diligentia, manibus æternam auxiui concedunt; hoc est, quamvis cum ma-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,930">
    gno labore ad notitiam sacrarum Scripturarum peruen iunt, et penetrare valent secreta cœlestium mysteriorum. De talibus scriptum est in Evangelio : Qui habet dabitur ei, et abundabit (Matth. xiii) : quoniam qui habuerit studium legendi, dabitur ei facultas intelligendi.
    VERANUS. Quæ sunt illa tria de quibus Salomon dicit : Tria sunt quæ bene gradiuntur, et quartum incedit feliciter?
    SALONIUS. Leo fortissimus bestiarum, qui ad nullius pavet occursum : gallus succinctus lumbos : et aries, nec est rex qui resistat ei. Ista sunt quæ bene gradiuntur.
    VERANUS. Quem significat iste leo?
    SALONIUS. Illum de quo scriptum est : Vicit leo de tribu Juda, etc. (Apoc. v) ; Dominum scilicet Jesum Christum, qui fortissimus bestiarum dicitur, quia quod infirmum est Dei fortius est hominibus (I Cor. 1).
    VERANUS. Quod est illud infirmum Dei?
    SALONIUS. Infirmum fuit Dei, carnem nostræ mortalitatis assumere : sed hoc fortius est hominibus quia ipse homo natus ex Virgine, perfectus exstitit Deus.
    VERANUS. Quare iste leo ad nullius pavet occursum?
    SALONIUS. Quia peccatum non fecit, nec est ineretus dolus in ore ejus (I Petr. ii); unde ipse dicit in Evangelio : Ecce venit princeps mundi, et in me non intravit quidquam.
    VERANUS. Quid significat gallus succinctus humbos?
    SALONIUS. Sanctos predicatores.
    VERANUS. Quare galli predicatores dicuntur?
    SALONIUS. Quia inter præsents vitæ tenebras, verum manec, hoc est veram lucem, prædicando annuntiant, gloriam videlicet æternæ beatitudinis.
    VERANUS. Quare isti galli succincti lumbos dicuntur?
    SALONIUS. Quia sancti prædicatores in membris suis luxuriam et libidinem reslingunt.
    VERANUS. Quid significat aries, cui non est rex qui resistat?
    SALONIUS. Per arietem, sancti designantur confessores et sacerdotes, qui veluti arietes gregem præcedunt, quia populum fidelem per exempla sua gradientem ducunt. Isti nimirum arietes (si spiritualiter et recte vivant) nullus est rex qui eis resistere valeat ; quia nullus est tam sævus persecutor, qui eorum intentionem velalat impedire, quia etsi eis mala ingeruntur, omnia patienter sustinent pro Christo.
    VERANUS. Quid est illud quartum quod incedit feliciter?
    SALONIUS. Ille qui stultus apparuit postquam erectus est in sublime.
    VERANUS. Quis est ille?
    SALONIUS. Antichristus qui revelabitur in sublime, hoc est in excelsis : qui cum fuerit homo inquisissimus, dignabitur se Filium Dei nominare, et mentietur se esse Deum.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; linhas cortadas ao final da coluna esquerda preservadas tal como visíveis (ex.: "ma-" indica continuação). Uso de espaços e maiúsculas conforme impresso. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>