985

ÍN PARABOLAS SALOMON EXPOSITIO MYSTICA.

986

weeruerunt. Per cor regum designatur scientia, et A in presenti vita habent consolationem suam, quo-

intellectus prophetarum et apostolorum.

VEmANUS. Quomodo ergo intelligendum est quod
ait: Coclum sursum, et terra. deorsum, et cor regum in-
seritabile ? )

SiLovits. Sicut altitudo celi et profunditas terrae
co: prehendi non potest ab hominibus, ita nostre
iv^gliotis capacitas non valet comprehendere, ne-
quie penetrare altitudinem scientie et intellectus
prophetarum et apostolorum,

Venaxus. Quomodo sibi concordant, aut quomodo
sii convenire 05sunt ea que dicit : Ne respondeas
stulto juxta. stultitiam suam, ne efficiaris ei similis,
et, Responde stulto juxta stultitiam suam, ne. sibi sa-
piens esse videatur (Prov. xxvi)? Iste nimirum sen-
ieatie valde sibi vide.tur esse contraria.

SaLowiS. Vere bene sibi concordant, si eas dili-
genter consideremus. Per hoc enim quod ait: Ne
respondeas stulio juxia stultitiam suam , nos admonet,
ut quia stultus sapientiam non percipit, nos ejus
stultitiam non imitemur, sed potius contemnamus et
despiciamus ; el quoties ei loquimur, non turpiter,
non luriose, non superbe, sed honeste, patienter
atque humiliter hoc loquamur et sapienter, ne illi
similes efficiamur. Per hoc vero quod sequitur, Re-
sponde stulto juzla stultitiam suam, nos admonet ut
sapienter increpemus et redarguamus stultum, et
manileste demonstremus quanta sit in eo stultitia,
"ne forte si non agnoscat stultitiam suam se putet esse
sapienten:.

Vgnanus. Quis est ille susurro de quo dicit : Verba
susurronis quasi simplicia, et ipsa perveniunt ad inte-
riora ventris? .

SavoNius. Susurronem appellat incentorem litis et
biliuguem, qui laudes verborum simulat, et ideo
quasi simplicia esse videntur verba ipsius. Sed perve-
niunt ad interiora ventris, quia susurro semper quxrit
audire unde possit jurgia seminare, quibus sto-
machus indignelur, et omnia interiora perturbentur.

VrnaNUs. Quis est ille amor absconditus, de quo
dicit : Melior est manifesta correptio, quam amor ab-
aconditus (Prov. xxvi)?

SaLoNiUs. Amorem absconditum in hoc loco, amo-
rem vocat illicitum, id est libidinosum , ut est amor
adulterinus, qui pro sua turpitudine absconditur, ne
a sapientibus redargaatur. Melior est ergo manifesta
correptio, quam amor absconditus, quia multo- me-
lius est aliquem ut corrigatur nranifeste increpare,
quam studio simul peccandi occulte diligere.

VxnaNus. Quid est quod ait : Anima saturata. cal-
cabit favum ; anima esuriens, amarum pro dulci su-
met? Quomodo anima saturata favum calcat ?

SaLowiUs. Juxta litteram, anima saturata favum
calcat, quia quicunque cibis repletus est, dulcem con-
temnit ac despicit escam : qui vero esurit, licet ali-
quam in cibis amaritudinem sumat, parvipendit.

VegnaNus. Spiritualiter autem, quomodo intelli-
genda est hxc sententia ? .

SaLowIUs. Ánima saturata est anima divitum, qui

.

niam rerum temporalium copiis abundant. Ur.de Do-
minus in Evangelio ait : Ve vobis qui saturati estis,
quia esurietis (Luc. v1). Anima ergo divitum calcat
favum, quia pro terrenis bonis spernit dulcedinem
regni colestis. Ánima vero esuriens etiam amarum
pro dulci sumet, quoniam qui esurit et sitit justitiam
(Matth. v), omnem amaritudinem pro dulcedine su-
mit, quia patienter suslinct omnem przsentis vite
adversilatem pro amore superne dulcedinis, id est
slerne beotitudinis.

VgnANUS. Cui loquitur Salomon, cum dicit : Diüi-
genter agnosce vultum pecoris tui, tuosque greges con-
sidera (Prov. xxvi) ? Nunquid lanigeros docet con-
siderare greges?

SaLoNiUs. Non : loquitur enim pastori Ecclesi», et
€st sensus : Diligenter curam impende iià quibus
propositus es, el agnosce animos et actus singulo-
rum ; et si aliquam sorditatem viliorun inveneris,
citius castigare et emundare stude.

VEnANUS. Quare mox subjungit: Non enim habebis
jugiter potestatem, sed corona tribuetur in generatio-
nem generationum?

SaLoNiUs. Ut pastor Eccle-ix: ovibus sibi commis-
sis incessanter euram adhibeat; et est sensus : Non
enim tu semper habebis potestatem pascendi oves
dominicas, sed corona tribuctur in generatione gene-
rationum, id est terna przparata est corona, quom
et tu percipies si bene paveris dominicas oves.

VrnANUS. Quid necesse fuit Salomoni dicere : Apertd
suni prata, et apparuerunt herba virentes, ei collecta
sunt [ena de montibus? Quis euim hoc dicit aut igno-
rat? N

SaLoNits. Vere. nullus, si biec verba tantum juxta
litteram aecipimus.

VgRANUS. Quomodo ergo intelligenda sunt?

SaLoxus. Vere tantum spiritualiter.

VEnRANUS. Quid ergo prata significant ?

Sarostts. Per prata designantur ecelestia mysteria,
qui ideo prata dicuntur, quia pascua sunt animarunt
fidelium. Hzc enim prata, hoc est divina mysteria
diu clausa fuerunt sub typis ac figuris legalibus.

VgBANUS. Quomodo et quando aperta sunt lure
prata?

SatoNiUs. Aperta quippe sunt prata, quia per gra-
tiam Domini Salvatoris revelata sunt celestia sacra-
menta, quando aperuit discipulis suis sensum, ut in-
telligerent Scripturas (Luc. xxiw). Tune apparuerunt
et herbe virentes, hoc est nova; sententix evange-
lic: veritatis el gloriz.

Venasvs. Quid significant fena qux collecta sunt
de montibus ?

SaLoxius. Per montes designantur sancti Patres
Veteris Testamenti scriptores; per fena, scripta eo-
rum. Collecta sunt fena de montibus, quía scripta
sanctorum veterum Patrum collecta sunt ad pabuluni
et ad refectionem ovium dominicarum, id est anima-
runi fidelium.

VgaANUS, Quid est quod ait : Pauper ct credüor ob-

Digitized by Google
