951
qui cum lunz propinquaverit, luminis ei defectum
prostat. De. quibus omuibus prudenter ille reüicuit,
sciens inutilia nobis haberi quz ad nos minime per-
tinereut, [deone * debemus verba spiritualia viliora
esse vanissimis philosophorum assertionibus arbi-
trari , et. non glorificare potius Deum qui nostram
mentem superfluis quidem qu:estionibus liberavit,
ad excitandas vero zdificandasque nostras animas
proficere c.neta disposuit? Unde videntur mihi qui-
dam rerum ignari, seductionibus pravis et suasioni-
bus falsis eniti, quo possint" honestatis quemdam co-
lorem, per argumenta propria, divinis Scripturis ob-
ducere. Quod quid aliud intelligendum est, quam
sapientiores se esse tales homines verbis spiritalibus
proliteri, suaque mayis dicta sub pr:etextu interpre-
tationis astrueie? Quapropter ut scriptum est. intel-
ligatur : Ejiciat terra animam vivam pecudum et bes-
liarum et serpentum.

9. Adverte igitur Dei verbum curreus per oni-
nem creaturam. Quod quidem olim cepit : sed usque
nunc operatur et properat ad finem, donec consum-
mationem mundus accipiat. Sicut enim pila cum ab
aliquo fuerit impulsa, cum spatia devexa repereril,
ipsa sui volubilitate, locique proclivitate velocius
incitáta perfertur, nec prius stare poterit, quam ad
plana descendat, ita natura rerum Dei prz:ceptione
commota, nascentium morientiumque facturam pas-
sim percirans, uniusc;jusque generis sobolem per
similitudinem sui custodit :qualiter, donec ad sta-
tutum terminum valeat pervenire. Equum eaim facit
equo succedere, et leonem leoni, et aquilam aqui-
ke, et singulas animantes, sequentium successione
servata, usque ad finem rer.m. omnium exitumque
perducit, Nullum enim tempus valebit proprietates
animantium commutare, sed tanquam nuper consti-
tuta natura sit, ita receus fertur cum tempore. Eji-
€iat terra. animam vivam. Hec prieceptio. mansit in
terra , et nullatenus famulando * desinit Conditori.
Certa enim ex eorum posteritate qux» prima facta
sunt, nasci non dubium est, alia de terra nunc etiam
formari et vivilicari conspicimus. Non enim cicadas
solum ex imbribus rigata producit, vel alia plurima
volatilium millia, quorum maxima pars propter sui
tenuitatem vocabulis caret ; sed ctiam mures etranas
ex terra generari videmus. Denique in. /Egyptiacis
Thebis, si pluvias largiores zstivo tempore fuderit,
mox infinitis muribus regio tola completur. Anguil-
las etiam non aliter nisi de cceno nasci certissimum
est, quarum genus nec ovum, nec alter aliquis par-
tus instaurat, sed,ut diximus, de limo gignendi sor-

* Colb. secundus, idcone ergo. Ibidem mss. duo,
tiliora esse. Mlud esse aberat a vulgatis. llauJ longe
Cvlb. secundus perficere cuncta disposuit.

* Editi, honestatis quondam. Libri veteres, fiones-
tatis quemdam. lllud se Tu mox sequitur addituin
est ex libris veteribus. Subinde Colb. secundus, et
cum. syaiia.

e Editi, desinet. Libri antiqui, desinit.

4 Coll. secundus, sed aliter est ex natura. celestis
homo. Sed jam notavimus videri librarium ea quie
habebat exemplaria. non. semper secutum e«se : sed

HEXAEMERI METAPHRASIS LiBER 1X.

838
A Üiuntur orig nem. Ejiciat lerra aniatam vitm. Vccu-
des onmes terrenz sunt, ob icc irclinantur ad ter-
ram. Sed alia est 4 plasta codestis homo : qui
quantum habitu figurze, tantum dignitate distat a pe-
coribus. * Illorum facies deorsum flexa, uterumque
prospectat, et quod ejus libidini jucundum est,
hoc sectatur : tuum vero caput ad collum seinper
crigitur, oculi tui superna respiciunt. Sed si tu quo-
que corporis te voluptatibus feedaveris, obediendo
luxui ventris, et inferioribus ejus partibus, compara-
tus es jumentis insensibilibus , et similis. illis factus
(Psal. xvin, 15). At vero tibi alia sollicitudo nimis-
que decora est qusrendi sublimia, uhi habetur
Christus (Cot. m, 1). Convenit euim altius te ferri
terrestribus, ut quomodo natus es, ita propriam dis-
B ponas vitam. Conversatio tua sit in coclo (PAilip. m,
20), vera tibi patria est. superior llierusalem, cives
el soeales habes primogenitos ascriptos in colo
(Hebr. xn, 2).

9. Ejiciat terra animam vivam. lzitur qeadrupe-
dumm anima, non olim sub terra reposita, subito
tunc ejecta. prosiluit, sed simul creata est cum pra-
cepto. Uua est illis anima, et decor omnis in figura
1 locatus : proprietatibus variis singule discernun-
tur. Doves graves suit, et con:ta:tes, asini liebetes,
calidi equi desiderio feminarum. Lupus indomitus,
vulpes dolosa, cervus timidus, laboriosa formica,
gratificus canis, et memor amicitie, sivgularumque
nalivilatibus morum etiam qualitates aptate. sunt ,
Sicut iracundia congenerata leoni est, el solitudo
conversalionis , siniliumque vitatio. Nam velut ty-
rannus quiJam bestiarum, vitio superbie naturalis
elatus refugit aliorum. consociationem , ncc quoti-
diano cibo pascitur, quamvis reliquias su:e captionis
adierit. Huic nimium. grande vocis miuisterium. na-
tura perhibuit, adeo ut cert» quadrupedes cum sint
cursu velociores, rugitu ejus pavef.etz deficiant.
Torvus est pardus. et acutus. in impetu,convenicns-
que animi sui motibus habet corpus. Ursorum se-
gnior natura est, mens aspera, subdola, et non € mi-
nus setis, quam simultate contecta. Quod si sernio-
nem latius extendentes, voluerimus asserere quanta
multis animalibus diligentia couservandz proprix
salutis sine cujusquam, traditione suppeditet, fortasse
quidem incitabimur erga studium nostr:e munitionis :
D sed vereor ne iu :mulandis quoque bestiis Minores

esse credamur. Ursus lethali vulnere s:epe transfixus,

omnibus ulitur machinamentis, ut se curare prxva-
leat, herba przcipue quadam natura sicciore plagas
proprias oppilando. Vulpes etiam frequentius depre-

C

eum, cum ipsi recepta lectio non probaretur, aliter
ad arbitrium scripsisse.

* Veleres nostri libri, illarum facies : ubi, si ita lc-
gas, vox pecudum suppleri potest. Mox nostri trcs
Mniss., corporis te voluptate.

f Colb. secundus, locatur.

5 Editi, et minus setis. Libri veteres, et non minis
seis. Nec ita multo post edili, fortasse quosdam inci-
tabimus. At Colb. secundus, fortasse quidem incitabi-
mur. Legimus in Greco, xvoojgtt«, Subinde editi,
credamus. Libri antiqui, credamur.

.

Digitized by Google
