915

Psalmista : Alieni insurrexerunt. super me, et [ortes
quiesierunt. animam. meam (Psal. vin, 5), etc. Tunc
enim malignos, id est immunJos spiritus in pradica-
tione participes et socios nobis facimus, quando per
superbiam intumescimus, et de predicatione nostra
inaaem gloriam desideramus.

Vgnasvs. De quo homine dicit Salomon : Nam
apostata vir inutilis graditur ore perverso (Prov. vij?

Satoxiws. Apostatam hominem appellat schismati-
cum, qui laborat scindere unitatem Ecclesi:

VgnaNus. Qua lingua dicitur apostata?

SaLowUs. Greca; quod interpretatur iu. Latino
sermone, refuga et recedens a veritate. !

VERANUS. Quare ergo schismaticus dicilur apo-
stata ?

SaLoNius, (via more superbientis angeli, intus
prius intumescit el cadit a mentis su: statu, quia sic
ab amore sui Conditoris et a veritate recedit : nisi
enim prius a veritate recederet, in Ecclesia iujusti-
tiam non disseminaret.

' VeRANUS.. Cur ergo de illo dicitur :
terit pede, digito loquitur ?

Sarowius. lnterior mentis custodia, quxe membra
exterius servat ordinata ; hic ergo apostata, quia sta-
tum et custodiam perdidit, idcirco dominica membra
exteriora habet ex morte, et tulit inordinata.

VgRANUs. Quid est quod de lege sua dicit : Liga
eam in. digitis tuis, scribe eam in tabulis cordis tui
(Prov. vn ) ? Quis enim legem in digitis ligare potest ,
aut si fecerit, qu:e utilitas erit?

SaLoNIUS. [n digitis dicit, id est, in actibus : legem
enim in digitis ligat quicunque in bonis operibus
eam studet implere et exornare. [n tabulis cordis,
dicit; id est, in latitudine cogitationis. Scribit ergo
legem in tabulis cordis sui, qui eam cum gaudio su-
scipit el inemoriz coiumendat.

VeRANUS. Quid est. quod Sapientia dicit : Per me
reges regnant, et conditores legis justa decernunt; per
me principes imperant, et. polentes decernunt. justi-
liam?

SaLoxis. Christus Dei virtus et Dei sapientia.

VenaNUs. Nunquid Christus omnibus Lyrannis im-
plis et principibus dat regnum et imperium?

SaLoNms. Non utique, verumtamen, ipso permit-

Annuit. oculis,

IN PARABOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA.
SaroNius. Alieaos vocat dzemoues, de quibus dixit A stum acceperunt,

974
ut. aliquid boni essent, unde ipsc
dicit: Sine me nihil potestis facere (Joan, xv).
VenANUs, Quid est quod Sapientia dicit : Delectaber
per singulos dies ludens coram eo ?
SiLoNtUs, Id est, coram Patrc omni tempore ludens

- jn orbe terraruin.

VgRANUS, Nunquid Sapientia, id est, Dei Filius,
pueriliter ludebat coram Patre?

SaLoxius. Absit : sed quod dicit, ludens, intelli-
gendum est, gaudens. Ludebat enim per singulos
dies, id est, gaudebat se esse unum ; id est, unius
substanti:: cum Patre, a principio, ex diebus :xterni-
tatis.

Vrnascs. Quomodo ludebat omni tempore in orbe
terrarum ?

8  SaLowits. Quia cum tempora orbis et creatur

esse cupissent, ipse Filius gaudebat, quia ipse quod
erat, semper in Patre manebat.

Venus. Quid est. quod ait: Sapientia. adificavit
sibi domum (Prov. 1s), e&t. quam. domum | zdificavit
sibi ? |

Satowivs. Sapientia, id est Dei Filius, xdificavit
sibi domum, qui ipse creavit hominem in utero Vir-
ginis, quem in unitate su:xe persón:e assumpsit,

VgnaNUS. Quomodo excidit columnas septem ?

SaLowiUs. Septem columnas excidit, quia per septi-
formem gratiam Spiritus saucti erexit Ecclesias per
orbem terrarum, qui? sicut columnz sustentando
continent memoriam ejus; id est, mysterium Incar-
nationis ipsius.

C  VrnaNUs. Potest aliter intelligi?

SaLowis. Vere potest : Sapientim domus Ecclesia
Christi est; columnz: autem domus hujus, sancti
doctores ; quie columnte bene. esse septem dicuntur,
quia sancti doctores repleti sunt septiformi gratia
sancti Spiritus.

VgnaNUs. Quomodo ergo excidit Sapientia bas co
lumnas ?

SaLoxius, Excidit columnas, quia mentes pr:edica-
torum ab amore praesentis s:eculi separavit, et erexit
€os ad portandam ejusdem Ecclesiz fabricam.

Vrnaxus. De quibus ancillis dicit paulo inferius :
Misit ancillas suas ut vocarent ad arcem, et ad mania
civitatis (Prov.1x)?

SaLoNiUs. Ancillas vocat sanctos apostolos.

tente, impii reges el principes suscipiunt regna vel D — Ve&ANcs. Quare vocat eos ancillas?

imperia, quia scriptum est in libro Job : Permittit
regnare hypocritzm propter peccata populi (Job. xxxiv).
Sed in hoc loco reges sanctos dicit apo-tolos, qui
primum semeiipsos, deinde Ecclesiam sibi commis-
sam fideliter regere noverunt. Sive reges appellat
emnes sanctos, qui seipsos et alios bene regere
8v iUnt. :
VERANUS. Quos appellat conditores legum ?
Satoxis. Utriusque Testamenti scriptores.
VeRANUS. (uos vocat principes el potentes?
SaLosiUs. Cxteros doctores et rectores fidelium :
omnes enim isti per sapientiam Dei Patris habuerunt
reguum, principstirma et imperium ; id est, per Chri-

SarowiUs. Propter insipientiam , infirmitatem et
paupertatem ; idiotas enim, infirmos, pauperes et
despectos elegit apostolos quos ad predicandum mi-
sit in mundum, ut fideles populos vocarent ad. arcem
vternz beatitudinis, et ad menia eeelestis Jerusalem.

VrnANUs. Quis est filius sapiens qui letificat pa-
trem; aut quis est filius stultus qui maestitia est matri
sue?

SaLoNiUs. [lle qui accepta fidei ac baptismatis mv-
steria bene servat et opere implet, filius sapiens est ;
ille procul dubio letificot Deum Patrem : qui vero ac-
cepta fidei ac baptismatis sacramenta, malis operi»
bus vel hwretica, pravitate corrumpit, filius stultui

Digitized by Google
