567 SALONII. YIENNENSIS Mrs

ANNO DONRI CCCCLIII.

SALONIUS

VIENNENSIS EPISCOPUS,
( Ex Biblioth. Patr. Lugd.)

PROLEGOMENON.

SaLoxivs, gente Gallus, Eucherii Lugdunensis epi- A pus dicendus videtur , quod patri in episcopato Lug.

scopi filins, ab eo vixdum decem annos natus in
Lirinensem insulam missus, ac sub Honorati, Hilarii,
Salviani, Vincentii , aliorumque magnorum virorun
cura ac disciplina institutus. Claruit anno 455. Ec-
clesiarum eum pariter ac Veranum fratrem, vivente
adhuc patre, magistros fuisse fidem facit Salvianus
(Ep. ad Eucherium). Episcopum fuisse satis constat ;
alii enim ipsum diserte vocant Salvianus et Genna-
dius (Cap. 65) ; cujusnam vero urbis, incertum; alii
enim Genevensem, alii Genuensem, alii Vienpensem
fuisse volunt. Mihi tamen potius eo nomine episco-

dunensi coadjutor datus sit. Hinc et patris vice in
concilio Árausicano t anno 441 subscripsisse censeri
potest. Quando obierit non liquet. Scripsit Ezposi-
tionem in. Parabolas Salomonis , aliamque mystitam
in Ecclesiasten , dialogi forma conscriptas , seipso el
Verano fratre interlocutoribus. Exstat utraque in
Orthodoxogr., pag. 1010, et Bibliotb. Patr. tem.
vint, pag. 401. Scripsit et Epistolam una cum Ceretio
et Verano episcopis ad Leonem papam, qux habetür
inter Leonis epistolas post epist. 51.

| SALONII EPISCOPI .

IN PARABOLAS SALOMONIS
EXPOSITIO MYSTICA.

—

INTERLOCUTORES

VERANUS ET SALONIUS.

VgaaNus. Parabole qua lingua dicuntur?

SartoviuS. Grxca; Latina vero interpretantur si-
militudines.

VERANUS. Quare Salomon huic libro nomen istud
àm posuit?

SaLoNius. Ut per hoc demonstraret quia non juxta
litteram, sed. aliter et spiritualiter intelligere debe-
inus quod dícit.

VrnaNUs. Quid signifleat Salomon, quod per pa-
rabolas locutus est?

SaLowius. Dominum Jesum Christum, quia per pa-
rabolas locutu:us erat turbis Jud:zeorum : nam et ipso
nomune suo eumdem Dominum Jesum Christum si-
gniticat.

VrEnaNUs. Quomodo ergo interpretatur Salomon?

SaroNiUs. Pacificus , sive amabilis; significat au-
tem illum de quo dicit Apostolus , Cliristus pax no-
sura, qui fecit utraque unum. (Ephes. 1,14). Et item,
l'acificans per sanguinem suum, eive qua in celis sunt,
sive quee in terris (Col. 1). ltem quod Salomon, aina-
Lilis interpretatur, aptissime illum significat cui lo-

B quitur Pater dicens : Tu es filius meus dilectus "T

mihi bene complacui (Matth. wi),

VrsAsUs. Quid significat ipso pacifico regni sui
statu?

SaLoNius, Perenne Christi et Ecclesie regnum, de
quo scriptum est : Et regni ejus non erit finis (Luc. 1).

Vrnasus. Quare juxta LXX interpretum transl»
tionem hzc dicta Salomonis, non parabole, sed pro-
verbia nominantur?

SaLoNiUs. Sicut parabole dicuntur, quia occullà
sunt et secreta mysteria significant; sic el proverbia
€ongrue vocantur, quia talia sunt qux sepius in ore
fidelium versari , et memoriae commendari ac reti-
neri debeant.

VgpANUs. Quid utilitatis paraboke Salomonis tri-

C buunt?

SatLowmos. Sapientiam videlicet et disciplinam: e
hoc est quod ait : Ad discendam sapientiam et di:
&ciplinam (Prov, 1).

VEgRANUS, Quid distat. inter sapientiam et disci-
plinam ?

SaLoNiUs. Sapientia est divinarum rerum cognitit,
disciplina vero est sancte et purz vite conversatio.

Digitized by Google
