<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
IN PARABOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,480,920">
VERANUS. Quomodo veniet benedictio super eorum capita?
SALONIUS. Quia singulis eorum diciturus est Dominus: Euge, serve bone et fidelis, quia (Matth. xxv.), &amp;c.
VERANUS. Quid est quod ait: Qui conturbat domum suam, possidebit ventos? Quomodo potest aliquis possidere ventos?
SALONIUS. Domum, in hoc loco, mentem appellat, in qua unusquisque velut in domo habitat per cogitationes: ventos, immundos spiritus appellat. Qui ergo domum, id est mentem suam, malis et noxiis cogitationibus perturbare non timet, iste nimirum possidebit ventos, quia per malas cogitationes viam fecit dæmonibus, ut ingrediantur et habitent in ipso. Possidebit ventos, id est dæmones ad condemnationem sui.
VERANUS. Quomodo mulier diligens corona est viro suo, et putredo in ossibus ejus quae confusione res digna gerit (Prov. xii)?
SALONIUS. Mulier bona et casta honorem viro suo praebet in omnibus; et quia diligit eum et bene regit domum ipsius, corona illi est, quia ejus virtutibus addit gratiam, unde coronatur a Domino: adultera vero mulier, quamvis foris videatur speciosa, putredo tamen est in ossibus, quia intus fetore luxuriæ suæ membra conquinant.
VERANUS. Quomodo intelligendum est quod ait: Melior pauper est et sufficiens sibi, quam gloriosus et indignus pane?
SALONIUS. Vere melior est frater idiota et simplex qui operatur bona quæ novit, unde vitam æternam mereatur habere in cœlis, quam gloriosus, id est clarus doctrina et eruditione Scripturarum, vel corruptus doctoris officio, qui indiget pane dilectionis, quia neque Dominum diligit, neque proximum. Vel certe idem indiget pane, quia non operatur quæ intelligit aut docet.
VERANUS. Quis est homo versutus qui celat scientiam? Sic enim dicit: Ille versutus celat scientiam.
SALONIUS. Versutus hoc loco in bona significatione ponitur, id est sapiens et prudens: vir ergo versutus, id est sapiens et prudens aliquando de industria celat scientiam, duabus videlicet de causis: una quia infirmis auditoribus non potest loqui quasi spiritualibus, sed quasi carnalibus (I Cor. iii), id est magna sacrarum Scripturarum mysteria quæ novit, non audet illis manifestare, ne forte scandalizetur; altera, quia non vult sanctum dare canibus, neque mitttere margaritas ante porcos (Matth. vii).
VERANUS. Quid est quod ait: Vult et non vult piger (Prov. xiii)? Si vult, quomodo ergo non vult?
SALONIUS. Per pigrum, ille designatur qui se non vult exercere in bonis operibus. Vult ergo regnare piger cum Deo, et non vult laborare pro Deo. Vult pervenire ad beatitudinem et tamen non vult præcepta Christi implere, ut beatitudinem mereatur obtinere. De hoc enim Jacobus dicit: Vir duplex animo, inconsans est in omnibus viis suis (Jac. i).
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,120,520,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,980,920">
VERANUS. De quibus operibus dicit: Anima autem operantium impinguabitur (Prov. xiii)?
SALONIUS. De illis dicit, qui bona operantur, qui Domini student implere præcepta; illorum animæ impinguantur gratia spirituali, et dulcedine regni cœlestis.
VERANUS. Quare impinguabitur anima illorum qui bona operantur?
SALONIUS. Quia post labores vitæ præsentis, immarcescibili mercede remunerabitur.
VERANUS. Quis est nuntius impii de quo dicit: Nuntius impii cadit in malam?
SALONIUS. Nuntius impii, id est angelus diaboli; Arius fuit et Sabellius, cæterique hæretici angeli Satanæ: isti nimirum ceciderunt in malum, id est æternæ gehennæ tormentum.
VERANUS. Quis est legatus fidelis, de quo sequitur: Legatus fidelis sanitas (Prov. xiii)?
SALONIUS. Legatus fidelis est unusquisque catholicus prædicator et doctor qui sibi suisque auditoribus sanitatem et salutem acquirit æternam.
VERANUS. Quare dicit: Labentunt mali ante bonos, et impii ante portas justorum, cum in hac vita magis boni soleant jacere ante malos, et justi ante portas iniquorum?
SALONIUS. In novissimo judicio coronatis justis, impii condemnabuntur, qui eos in presenti vita affligebant, et ideo dicit: Jacent mali ante bonos, et impii ante portas justorum. Attamen quod dicit: Ante bonos, et ante portas justorum, non ad vicinitatem loci pertinet, quoniam mali et boni non sibi erunt tunc vicini; sed pertinet ad visionem bonorum, quoniam boni semper videbunt tormenta malorum, unde Deo liberatori suo majores sine fine referant gratias.
VERANUS. Quid est quod dicit: Pondus et statera judicia sunt Domini, et opera ejus omnes lapides sæculi (Prov. xvi)? Quomodo pondus et statera judicia sunt Domini?
SALONIUS. Quia Dominus omnia in pondere et mensura, et numero (Sap. xi) constituit. Pondus et statera judicia sunt Domini, quia sicut ipse voluit, unicuique mensuram fidei et gratiam Spiritus Sancti distribuit.
VERANUS. Quos appellat lapides sæculi?
SALONIUS. Justos et fortes in fide: omnes enim lapides sæculi, id est sancti et electi viri, opera sunt Domini, quia nemo sua virtute, nemo suo merito electus est a Domino, ut filii ad afflictioni essent apti, sed sola gratia et misericordia ipsius.
VERANUS. Quid est quod dicit: Corona senum, filii filiorum, et gloria filiorum patres eorum (Prov. xvii)? Si mali sunt filii filiorum, quomodo sunt gloria in hoc loco?
SALONIUS. Patriarchas vocat et prophetas, quorum filii sunt sancti apostoli, et filii filiorum successores apostolorum, videlicet sancti prædicatores. Omnes enim isti corona sensum sunt, id est patriarcharum et prophetarum; quia digna laude celebrant eas, per quorum exempla et vaticinia ad cognitionem gratiae pervenerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,925,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
tipo de página: texto. Script principal: latino (impressão). Página em duas colunas: bloco esquerdo transcrito primeiro, depois o direito. Letras marginais A, B, C, D (na coluna central) registadas como bloco nota_marginal em ordem vertical. Mantida ortografia e pontuação visíveis; não foram usados marcadores [ilegivel].
  </notas>
</pagina>