v7i

'"SALONII VIENNENSIS

S13

onines semime ejus pacifica? Quas sunt iste vie sa- A.— SaLoNius. Per vías qux a dextris:sunt, designan-

pientiz, aut/quie sunt semit:e ejus?

SaLoNius, Víe sapientie sunt actiones Doinini
quas gessit in carne, sive doctriuw ipsius qux conti-
nentur in libris Evangelii ; quie vi: pulehrz suut,
quix divine. — Semite sapientie sunt precepta et
mandata Domini, qu» ad pacem xternam : pacificze,
quia omnia precepta Domiui ad pacem :zternam
perducunt.

VgnaNUs. De qua lege aut de quo consilio dicit
Salomon, cum ail: Custodi legem atque consilium?

Sarowius. De lege videlicet ac consilio sapientie
Domini Jesu. Christi. :

VgnANUS. Quis est lex sapientie?

SALONIUS. Lex sapienti:e est, qux dicit : Si vis in-
gredi ad vitam, serva mandata, id est, non occides, non
maechaberis, non furtum facies (Matth. xix; Marc. x;
Luc. xvm).

VnaNUs. Quod est consilium sapieutiz ?

SaLoxuUs. Si vis períectirs esse, vende omnia qua
fiabes, et da pauperibus.

VgnaNUs. Quid est. quod ait: Atominatio Domini
Est omnis illusor? Quis-est illusor?

SaLoxiUs. Illusor est qui verba Dei perverse intel-
ligendo et docendo corrumpit. lllusor est qui suos
proximos simplices-et-pauperes iusultando contem-
nit. lllusor est qui magna Dei promissa quasi parva
despicit, et penam zeternze damnationis quasi tole-
rabilem spernit. Omnes hos tales abominatur Domi-
nus, et eum simplicibus est sermocinatio ejus, quia

tur sancti actiones et opera bona : "hec enim novit
Dominus, id est, dirigit, et placent i!li. Unde et
econtra in judicio dicturus est reprobis : Non nori
v0s : hoc est, non «os clegi, non enini mihi placetis,
quia non vos video in luce mea, aon vos vidco in
justitia mea.

VeRnaNUs. Quid est quod dicit: Ne des alienis ho-
norem tuum , et annos. (uos crudeli (Prov. v)? De quo
honore dicit, aut quos vocat alienos?

SaLoNiUus. De honore dicit, quod factus est homo
ad imaginem Dei : alienos, dannones appellat, et est
sensus: Ne honorem tuum, quod ad imaginem Dei
creatus es, male vivendo subdas immundis spiritibus.

VnawUs. Quem appellat crudefem ; aut de quibus

B annis dicit?

SaLoNiUs. Ánnos vocat spatia vite; crudelem dia-
bolum, et est sensus: Spatia vitx, qux tibi dedit
Deus,male vivendo ne tradas diabolo.

Yknanus. De qua cisterna. docet. Salomon bibere
aquam, aut de quo puteo lluenta, cum dicit: Dibe
aquam de cisterna tua, et [luenta putei tui ?

SaALoNIUS. Cisternam vocat catholicam , id est Ve-
teris et Novi Testamenti doctrinam; puteum vero
profunditatem et altitudinem ejusdem catholic: do-
€trinz : aquam, scientiam : fluenta copiam-et abun-
dantiam scientie , id est varios sacrz Scriptura ap-
pellat intellectus. Docet enim his verbis, casere a
doctrina hiroeticorum et attendere lectionibus sa-
erarum Scripturarum, et est sensus: Bibe aquam

illos gratia celestis sapientie illuminat, quia nihil in C. de cisterna tua , id est. serva et opere imple doctri-

se duplicatum habent.

VgnANUS, Quare "Salomon dicit: Et ego filius fti
patris mei, tenellus. el. unigenitus corum matre mea
(Prov. ww)? Quomodo unigenitus feit coram ma-
tre sua, cum pracesserit euin frater uterinus, sicut
Scriptura sancta libri Regum (IJ Reg. xu) testatur?

SaLoxiUs. Verum est quia przecessit eum frater
uterinus, sed ille mox mortuus est : quasi nunquam
fuisset , sine nomine ab hac vita discessit, propterea
se unigenitum appellat.

Ve£na5Nvs. Quare dicit: Non declines ad dexteram,
neque ad sinistrum ? Quis enim se ita continere pote-

rit, ut, corpus suum in dexteram partem aut in sini-

stram non declinet?

nam quam aliis prodiearis. Et fluenta putei tui : id
est abundautia serinonis tui, seu scienti influenter
in te redundet operibus bonis.

VernaNus. Quare dicit Salomon: Deriventur fontes
tui foras, et in plateis aquas tuas divide., cuim statim
subjungat : Habeto eas solus , ne sint alieni participes
tui? Si fontes nostros foras derivamus, et in plateis
aquas dividimus; quomodo soli cas habere possu-
mus?

SaLoNUs. Quamvis in verbis sonare videatur, ta-
men nulla est contrarietas, quia hx senteutiE non
possunt nisi spiritualiter intelligi. Fontes ergo nostros
foras derivamus, cum aliis vim przdicationis infundi-
mus, cum verba sacre Scripture aliis anuuntiamus.

SaLoNiUs. Nemo; sed per dexteram designatur via D In plateis aguas dividimus, cum populis praedicamus,

bona, per sinistram via mala et reproba. Non prohi-
bet ambulare in dextera via, sed declinare ad dex-
teram.

VEgnRANUS. Quis ergo declinat ad dexteram vel ad
sinistram?

SaLoNiUs. Justus declinat ad dexteram, qui de sua
injustitia et suis viribus prosumit ; injustus declinat
aU sinistram, qui propter carnis fragilitatem salvari
se posse desperat. Declinat ad dexteram , qui vult
plus sapere quam oportet sapere (Rom. xi; declinat
ad sinistram, qui servit stultiti:s.

VgnaNus. Cur ergo dicit paulo inferius: Vias qua
a dextris sunt, novit Dominus?

Platea namque dicta est a latitudine ; est enim Grae-
eus sermo. In plateis ergo aquas. dividimus, quaudo
in multitudine auditorum verba scientie dilataums,
et juxta uniuscujusque qualitatem divina eloquia di-
spensanus, l

VgnaANus. Si aquas in plateis dividere. debemus,
quomodo ergo eas soli habere possumus?

SaLoxims. Áquas in plateis dividimus, quando aliis
verba divina late. przedicamus, et (amen soli aquas
habemus, quia de ipsa przdicatione humanas laudes
non quirimus.

VrgnaNUs. Quid est quod dicit : Ne sint aliexi par-
ticipes tui (Prov. v, 17)?

Digitized by Google
