995

SALONII VIENNENSIS

996

SaLoiUs. Vere juxta Domini sententiam, Colum A et opere quod faciunt, ad laudem sui Creatoris recur-

et terra transibunt per. meliorationem, sed non per
ablationem ; quia igne judicii purgata meliorabuntur,
quoniam renovabuntur,'sed penitus non destruentur.
Tantum quippe ardebit celum sursum et terra deor-
sum, quantum malitia hominum simul et demonum
coinquinari potuit. Ergo juxta sententiam Salomonis,
terra in eternum stabit (Eccle. 1), quoniam nunquam
destruetur ; verumtamen renovabitur et meliorabilur.

VrnaNUs. Quid significare voluit Salomon , cum
ait : Oritur sol et occidit, et ad locum suum revertitur,
ibique renascens gyrat per meridiem, et flecti:ur ad
aquilonem (Ibid.)? Quis enim nescit quod. oritur sol
et occidiL, et per incognitas nobis vias regreditur ad
locum suum unde ortus est, ut iterum oriatur ?

SaLoNite. Hoc ideo Salomon dicit, ut ostenderct,
quia sol ipse qui hominibus in lucem diei datus est,
sua mutabilitate, id est ortu suo et occasu , quotidie
hujus s:eculi monstraret interitum. Per has namque
mutationes temporum, et per ortum siderum et occa-
sum, docet Salomon, quod humana xtas quotidie
oritur et occidit.

VrnaNUs. Quid sol in hoc loco spiritualiter signi-
ficat *

SatosiUs. lilum verum solem , Dominum videlicet
Jesum Christum, qui est sol justitie, de quo dicit
propheta; Vobis qui timetis Deum, orietur sol justi-
tic (Mal. w). Iste sol justiti: quotidie oritur timen-
tibus se, id est fidelibus suis, sanctis videlicet et piis
hominibus. Occidit etiam meridie , pseudoprophetis,

id est hzereticis et malis catholicis, quia propter pec- (t

cata $ua, lumen gratie ipsius amittunt. Occidit et
infidelibus, quia luce fidei non merentur illustrari.

VgRANUS. Quid est quod ait : Omnia flumina currunt
in mare, et mare non redundat ; ad locum unde exeunt,
rerertuntur ut. iterum. fluant (Eccle. 1) * Quis enim
novit, quod ad locam suum flumina revertuntur, ut
iterum fluant?

SaLoxiUs. Novit Ecclesiastes ille, scilicet Salomon,
per gratiam sancti Spiritus. Sed iste noster Eccle-
siastes, videlicet Jesus Christus, qui est ipsarum aqua-
rum conditor, per potentiam divinitatis qua zequalis
est Deo Patri, plenissime novit, qux flumina (quia
in mare currunt) in abyssum defluunt, et per occul-
tas venas ad capita fontium revertuntur, et de ma-
ue abysso iterum ebullire incipiunt.

VgRANUS. Spiritualiter autem quid significant liec
flumina?

SaLoxiUs. Per hxc flumina designantur sancti prz-
dicatores, qui, cum virtutibus emicant et doctrinis
coruscant, vere flumina sunt, quoniam aridam terrain
carnalium cordium, sancta sua przedicatione simul et
operatione irrigant, ut afferant bonorum operum
fructus.

VrnaNus. Quomodo ergo ut iterum revertantur h:ec
lumina ad locum unde exeunt, refluunt?

Saroxits. Quia sancti prxedicatores in omni doctrina

* Vulgata, viz facite ridebit.

runt, ut Domino auctori suo laudes et gratias refe-
rant, per quem, ut talia. facerent, et omne bonum
suum acceperunt. Semper etenim ad fontem veri
luminis revertuntur ne forte arescant et exsiccertur,
ui ex eo aquam scienti: et gratiam virtutum. acci-
piant, ut. iterum fluant, hoc cst, ut et semetipsos
bonis operibus repleant , et aliorum cordibus fluenta
doctrinz spiritualis infundant. Omnes etiam fideles
flumina. sunt, et hxc flumina ad locum unde exeunt,

' revertuntur, quoniam per sancta desideria ad amorem

sui Conditoris redeunt, et de omnibus bonis laudes

et gratias illi referunt a quo ea perceperunt.
VgnaNUS. Quare dedit Salomon cor suum, hoc est,

sollicito corde studuit, scire prudentiam atque doctri-

B nam, erroresque et stultitiam (Eccle. 1)? Bonum quippe

est scire prudentiam atque doctrinam, quid autem
boni est scire errores atque stultitiam?

SaLoxius. Sicut bonum est scire prudentiam et do-
ctrinam, ita vere bonum est, errores scire et stulti-
tiam, quoniam prima sapientia est carere stultitia :
carere vero stultitia nemo potest, nisi qui intellexerit
eam. Similiter nemo errores vitare potest, nisi fiui
eos intelligit : propterea in rebus terrenis plurima
sunt noxia creata, ut dum ea vitainus erudiamur ad
sapientiam.

VEnANUs. (Quare fuit squale studium Salomoni
scire prudentiam et doctrinam, et econtrario, errores
et stultitiam?

SaLoxiUs. Ut dum appeteret alia, et alia declinaret,
id est apprehenderet bona , et devitarel mala, vera

, ejus probaretur sapientia.

VgRANUS. Quid est quod Salomon dicit : Quia in
multa sapientia multá sit indignatio, el qui addit acien-
tiam addit et laborem (Ibid.)* Quomodo multa est in-
dignatio in multa sapientia?

SaLoNiUS. ldeo in multa sapientia est multa indigna-
tio, quia quanto quisque majorem sapientiam percipit,
tanto amplius sibi indignatur et dolet se vitiis et
peccatis subjacere et non habere virtutes. Nam quanto
quisque plus in sapientia proficit, tanto magis sibi
irascitur de malis operibus quz gessit, et contrista-
tur et dolet super peccatis suis, ideoque addit el
laborem, quia quanto amplius coelestia et z:erna
cognoscit, tanto magis dolendo et flendo laborat ut

D errorum laqueos evadere possit, et liberari valeat

de hujus sgeculi miseria.

VenANUs, Quare dicit: Risum deputavi errorem, et
q iuidio dixi cur [rustra deciperis (Eccle. n), cum homi
num naturale sit. ridere, et Dominus in Evangelio
dicat : Gaudete el exsultate, quoniam merces teitra
magna est in celo (Matth. v; Luc. vi)?

SaLoxiUs. Non repreheudit Salomon risum natura-
lem, id est modestum et honestum ; unde alibi aicit :
Vir sapiens ^ tacitus ridebit (Eccli. xx1); sed risum
dissolutum et immodcretum atque perstrepentem ap-
pellat errorem, talis nempe risus vocatur cachiunus:

Digitized by Google
