<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,140">
    993 IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MYSTICA. 996
    ei de fructu manuum suarum, hoc est bonorum ope-
    rum. Nam per manus, opera designantur; ac si pa-
    tenter dicat, quia bonorum operum facere curavit,
    hoc est caritatem, gaudium, pacem, benignitatem,
    bonitatem, modestiam, continentiam, fidem, patien-
    A tiam; hoc fructu dignam illi reddite mercedem. Et
    laudenti eam in portis opera ejus: hoc est in judicio,
    sive in ingressu patriæ cœlestis laudent eam opera
    ipsa quæ fecit; hoc est remuneretur pro bonis ope-
    ribus quæ gessit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,150,940,860">
    SALONII EPISCOPI
    
    IN ECCLESIASTEN
    
    EXPOSITIO MYSTICA.
    
    INTERLOCUTORES:
    VERANUS ET SALONIUS.
    
    VERANUS. Quod; nominibus vocatus est Salomon9
    SALONIUS. Tribus, sicut Scripturæ sacræ manifestis-
    sime docent, id est Salomon, Ydida, et Ecclesiastes.
    VERANUS. Quare his nominibus appellatus est?
    SALONIUS. Salomon, id est pacificus, dictus est eo
    quod in regno ejus pax fuit. Ydida vocatus est, id
    est dilectus Domini, quia dilexit eum Dominus.
    VERANUS. Ecclesiastes qua lingua dicitur?
    SALONIUS. Græca; nam Hebraice Cohelech dicitur.
    VERANUS. Quomodo sonat in Latino sermone Cohe-
    lech, aut Ecclesiastes?
    SALONIUS. Ille proprie dicitur Ecclesiastes, qui œc-
    tum, id est Ecclesiam, congregat. Unde Latino ser-
    more recte Ecclesiastes dicitur Concionator, quia
    concionatur, id est loquitur ad populum; et sermo
    ejus non ad unum specialiter, sed generaliter dirigitur
    ad omnes. Concionator ergo in Ecclesia sancta dici
    potest prædicator.
    VERANUS. Quot libros edidit Salomon?
    SALONIUS. Tres tantum juxta numerum vocabulo-
    rum suorum: Proverbia, Ecclesiasten et Cantica
    Canticorum.
    VERANUS. Quid ai Salomon in Proverbiis, aut quid
    docet in Ecclesiaste, vel Cantico Canticorum?
    SALONIUS. In Proverbiis docet parvulum, et per
    varias sententias, instruit quasi filium. In Ecclesiaste
    vero jam perfectæ ætatis virum imbuït, ut intelligat
    quia in hujus mundi rebus nihil est perpetuum, nihil
    gloriosum aut magnum; sed omnia sunt brevia, ca-
    lucta et vana, quæ cernimus. In Cantico Canticorum
    jam consummatum virum atque perfectum in omni-
    bus, et variis exornatum virtutibus, sponsi, id est,
    Domini nostri Jesu Christi amplexibus jungit.
    VERANUS. Spiritualiter autem quid significat ille
    Salomon, Ydida et Ecclesiastes?
    SALONIUS. Dominum Jesum Christum, qui est noster
    Salomon, id est pacificans omnia per sanguinem suum
    fecit utraque unum (Ephes. ii), id est, de duobus po-
    pulis unam sibi construxit Ecclesiam. Unde Apostolus:
    Christus, inquit, pax nostra, qui fecit utraque unum.
    Ipse est Ydida, id est, dilectissimus patris filius, de
    quo ipse Pater ad discipulos ait: Hic est Filius meus
    dilectus in quo mihi bene complacui (Matth. iii; Marc.
    B 1; Luc. iii). Ipse nimirum est Ecclesiastes, id est cor-
    cionator noster qui congregat cœtum, videlicet san-
    ctam Ecclesiam de universo orbe terrarum, ad quem
    loquitur, dicens: Discite a me quia mitis sum et humilis
    corde, et invenietis requiem animabus vestris (Matth.
    xi). Hic est filius David, ad quem cæci in Evangelio
    clamabant dicentes: Miserere nostri, fili David (Matth.
    ix, xv et xx). Hic est etiam Rex Jerusalem, non ter-
    restris, sed illius cœlestis, quæ est mater omnium
    nostrum.
    VERANUS. Quid est quod dicit Ecclesiastes: Vanitas
    vanitatum, et omnia vanitas (Eccle. i); cum scriptum
    sit in libro Genesis: Vidi Deus cuncta quæ fecit et
    erant valde bona (Gen. 1)? Si cuncta quæ fecit Deus,
    valde bona sunt, quomodo ergo omnia vanitas; et non
    solum vanitas, sed etiam vanitas vanitatum?
    SALONIUS. Cœlum et terra, maria et omnia quæ in
    hoc circulo continentur, per se quidem bona sunt,
    quoniam a bono Deo creata sunt, sed comparata Deo,
    utique pro nihilo habenda sunt, quia semper Deus
    permanebit id quod est, illa vero omnia transibunt.
    Nam quæ videntur temporalia sunt, quia transitoria;
    quæ autem non videntur æterna sunt.
    VERANUS. Quare his replicavit sententiam suam
    dicens: Vanitas vanitatum, dixit Ecclesiastes; vanitas
    vanitatum et omnia vanitas?
    SALONIUS. Ad exaggerandum magnitudinem vanita-
    tum iteravit sententiam suam, ut per hoc demon-
    straret quia omnis mundi gloria sicut flos femi mar-
    cescet, et sicut fumus pertransibit.
    VERANUS. De quibus generationibus dicit: Generatio
    præterii, et generatio advenci (Eccle. i)?
    SALONIUS. De generatione Judæorum et generatione
    gentium. Recedit enim generatio prima Judæorum,
    quoniam periit propter infidelitatem, et succedit
    generatio de gentibus, congregata videlicet sancta
    fidelium Ecclesia, quæ per fidem Christi salvatur.
    Potest et sic intelligi: Generatio vadit, et generatio
    venit, id est, aliis morientibus, aliis nascuntur, et quos
    prius videras, jam non vides, et incipis videre eos
    qui ante non fuerant.
    VERANUS. Quare Salomon dicit: Terra in æternum
    stai (Ibid.), cum Dominus in Evangelio dicat: Cœlum
    et terra transibunt (Matth. v et xxiv; Marc. xiii; Luc.
    xxi)?
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,870,840,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino; layout em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas quebras de linha reproduzidas conforme original; não foram normalizadas. Foram mantidos sinais e abreviações tal como visíveis (ex.: "Eccle.", "Gen.", referências evangélicas).</notas>
</pagina>