981

IN PARADOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA.. ?82

perare quod emere desiderat, et dicere : Malim est; A delem atque religiosum Christianum, cujus milites

malum est; verumtamen si bene emerit, gloriabitur
cum recesserit.

VenaNus. Spiritualiter autem quomodo intelligis ?

SaLoNivs. Ille veraciter est emptor, qui sibi eterna
in eclis premia comparare desiderat. Ipse nimirum
emere studet terrenis coelestia , caducis mansura,
temporalibus :eterna. Talis ergo emptor quidquid
patitur in presenti malum esse dicit, quia malum esse
intelligit. Attamen. quia omnia adversa pro Deo pa-
tienter sustinet, cum secesserit de mundo, tunc glo-
riabitur, quia perveniet ad beatitudinem.

YgnAxus. ltem, quomodo intelligendum est quod
paulo post dicit : Mareditas ad quam [estinatur, in
principio, in novissimo benedictione carebit?

SaLoxius. Ilxreditas liec acquisitio avaritiie polest D

intelligi : ergo quicunque per avaritie nequitiam in
Jiac vita sibi divitias multiplicare desiderant, necesse
est ut. in futuro :terno horeditatis beatitudinem
amitiant. Aliter : Quicunque pro bonis operibus hu-
manam laudem querere desiderant, in principio
quasi.ad hxreditatem festinant : ideoque, in novis-
simo benedictione carebunt, quia nullam remunera-
tionem percipient a Deo : de talibus euim scriptum
est: Amen dico vobis, quia receperunt mercedem suam
(Math. vi, 2, 5).

Vrna5US. Quid est. quod ait : Pina hominis est de-
vorare &ancios, et post vota tractare ( Prav.. xxv)?
Quid est hoc, devorare sanctos?

SaLoxivs. Devorare sanctos cst voto se obligare.

sunt sacrz virtutes, et ipse vitiorum bella in se bene
vincere novit, Sicut ergo Deus multifariis divisio-
nibus aquarum, late fines terrarum ct acris implej,
ita cor regis quocunque voluerit, iucliuabit,. id est
ad quodcunque bonum voluerit, convertet : quoniam
sicut divisiones gratiarum angelis ct hominibus juxta
voluntatem suam tribuit, ita corda regum (id cst
sanctorum) variis donis replet, et diversis ornat mu-
neribus.

Vgnawus. Quid est quod ait: Vir qui. erraverit a

via doctrine in cmt. gigantum commorabitur ( Prov.

xxI) ? Qui sunt isti gigantes, in quorum ccetu mora-
bitur qui erraverit a via doctrinze?

SaLoNms. Gigautes appellavit immundos spiritus,
id est dzemones, de quibus beatus Job dicit : Ecce
gigantes gemunt sub aquis, et qui habitant cum eis
(ob xxvi), id est d:mones et omnes quos ipsi de-
ceperunt, et qui illis cosisenserunt, sub poenis tor-
quentur.

Vgenoxus. Quare demones appellantur gigantes?

SatoNtUs. Quia dxsmones superhi e& elati-sunt, et
mali ac fortes, sieut. olim fuerunt gigantes. In coetu
ergo istorum gigantum, id est. demonum, commora-
buntur omnes qui erraverunt a via doctrine, id esta
via veritatis ; quia simul cum d:iemonibus torquebun-
tur in poona cetern:ze damnationis.

VgnRANUS. Qu:e. est civitas fortium, vel quis est sa-
piens de quo dicit : Civitatem fortium. ascendit sa-
piens, et detraxit robur fiducia ejus (Prov. xxi)?

lnpii autem devorabant sanctos, quando voto s^ (— SaLowiUs. Civitatem appellat mundum ; fortes, dic-

obligabant ubi persequerentur sanctos, et occiderent
eos, quemadmodum quadraginta viri Jud:i, sicut in
Actibus apostolorum loquitur : Devoverunt se. non
manducatauros, neque bibituros, donec occiderent Pau-
lum (Act. xxi). Et pagani, ut scepo legimus, diis suis
devoverunt sanguinem Christianorum.

VERANUS, Quiu est quod ait : £t post vota tractare
(Prov. xx)? .

Saroxius.Post vota promissa retraciare est sanctos
persequi et distrahere, et quasi vile mancipium con-
temnere.

V£gnaNus. Quomodo ergo ruina est lhiominis, devo-
rare sanctos, et post vola tractare?

SaLoxiEs. Si enim peccatum est alicui. homini no-

mones. Mundus iste quondat. civitas fortium eras,
quia idolorum cultui deditus, d:monibus serviebat,
et fiduciam vitz habebat in cult eorum qui non
sunt dii, sed opera manuum hominum.

VenRANUS. Quis est.ergo ille sapiens qui hane civi-
tatem fortium ascendit?

SaLoxius. llle Filius Virginis, Dei virtus, et Doi
sapientia, qui tunc civitatem hanc ascendit, quando
natus in carne,. visibilis mundo apparuit. [psc nimi-
rum destru-t robur lilnei:: ejus, quia subvertit et
abstulit de mundo cultum deozum, io quibus confi-
debant gentiles.

Vgnanus. Quid est quod ait proverbium :  Adole;
scens juxta viam auant, ciiam cum senuerit non. rece-

cere, mulio magis peccatum est, cum aliquis sanctos D det ab ea. (Drov. xxt)? Nwmquid non multi recedunt

Dei persequitur, aut. offendit, aut. ledit; et idcirco
ruina est illi qui persequendo sa:ctos, ziternaz dam-
nationis sibi przeparat interituni.

VgRANUS. Quomodo intelligendum est quod ait :
Sicut divisiones aquarum, ila cor regis in manu Dei?
Quare dixit cor regis tantum esse in manu Dei , et
non omnium hominum, cum alibi scriptum sit : /n
snanu ejus sunt omnes fines terre (Psal. xciv); si om-
nes fines terr: in. potestate Dei sunt, ct corda om-
nium hominum sunt in manu ejus ?

SaLowiUs. legem in hoc loco non illum debemus
intelligere, qui rex est solo nomine, et temporaliter
Miis imperat, sed unumquemque virum sanctum, fi-

3 via sua mala, quam ambulaverunt in adolescen-
tia?

SaLoms. Vere plurimi, inspiranto- divina gratia,
in senectute convertuntur a- vitiis qux habuerunt in
adolescentia ; nec Salomon hoc fleri posse negat : sed
frequentius hoc contingere solet, ut mores quos ho-
mo discit in- adolescentia, non eos mutet in scnectu-
te; attamen non semper jtà evenire confirmat, et
bicirco ponit. hujuscemodi proverbium, ut omues
admoneat, quatenus a prima zetate. virtutibus et bo-
nis opcribus studeant insudare, nec forte in sencctule
non possint studia bonorum operum discere qui ne-
glexerint in tenera :etate.

Digitized by Google

.
