999

SALONU VIENNENSIS *

1000

Deus instituit tempus occidendi alium : aut eum A Ae (Matth, 1i). Tempus enim fuit spargendi lapides

quem semel occiderit homo, poterit unquam sanare.

SaLoxiUs. Non utique; sed illi soli est tempus oc-
cidendi et tempus sanandi, qui per Mosen loquitur,
dicens : Fgo occidam et ego vivere faciam, percutiam
et ego sanabo (Deut. xxxn). Ipse nimirum statuit tem-
pus in quo peccatores occidantur , et sanentur in-
hrmi, hoc est peccatis languidi. Tunc enim occidit,
cum vel corporis infirmitate vel aliqua muudi bujus
adversitate peccatores affligit ut corrigantur et mo-
riantur peccatis, et. vivant Deo. S:epe namque Deus
ideo flagellat sceleratos, ut eos occidat et sanet, id
est ut desinant esse quod sunt, et incipiant esse quod
non suut, Est ergo tempus sanandi, cum Deus omni-
potens eos quos occidit, id es! adversitatibus mise-
ricorditer afflixit, per occultam inspirationem come
pungit, et ad penitentiam provocat.

VenaNts. De qua destructione vel :dificatione lo-
quitur, cum dicit ? Tempus destruendi et tempus edi-
ficandi( Eccle.uv;! Numquid de zdificatione ac destru-
etione domorum loquitur? Quid enim nobis prodes-
sel, si. hoc diceret? Quis enim nescit quod alii de-
struunt, et alii zediticant domos?

SaLowiUs. Non hic loquitur Salomon de domorum,
sed de malorum destructione, et zdificatione bono-
rum; quoniam necesse est prius mala destruere, et
sic boua postea zdificare, juxta illud Psalmistz : De-
clina a malo, et fac bonum. (Psal. xxxvi). Hoc ergo
dicit, quia tempus est destruendi mala et tempus est
ze Jificandi bona, quoniam in praesenti vita concessum
est nobis tempus a Deo ut destruamus mala, et zedi-
licemus bona : id est, prius in nobis per poeniten-
tam deleamus peccata; postea vero per sancta desi-
deria, virtutum construamus edificia.

VenaNUs. Quare dicit : Tempus flendi et tempus ri-
dendi, tempus plangendi et tempus saltandi (Eccle. n1)?
Quis enim ignorat, quia alio tempore flemus , alio
autem ridemus? aul quid profuit dicere, tempus sal-
tandi? Nunquid forsitan ostendere voluit, quia opor-
ict nos saltationum exercere ludicra?

SaroNiUs. Absit; nihil oportet nos ecurriliter
agere : sed tempus flendi est iu vita praesenti; tem-
pus ridendi in vita futura. Qui ergo in presenti vita
quotidianis fletibus et lacrymis se purgare studuerit,
in vita futura ridebit, id est gaudebit. Similiter tem-
pus plangendi est vita prasens; tempus. saltandi. est
viia beata. In màtu namque saltationis, homo sux
mentis gaudium et animi demonstrat affectuin. Qui
ergo in hac vita plangendo studet abolere peccata,
in futura vita saltabit, id est ketabitur et exsultabit
in gloria :eternz felicitatis.

VgRaANUS. Quid est quod ait : Tempus spargendi la-
pides , el tempus colligendi (Ibid. )? Quid enim
prodest lapides spargere, aut quid prodest colligere;
Disi forte domum aliquis velit vdificare?

SaLowivs. Non de hac causa loquitur Salomon ;
sed de gentium dispersione et collectione. Nam per
lapides, gentes assignantur : Unde Joannes : Potens
est, inquit, Deus de lapidibus istis suscitare filios Abra-

ante adventum Domini, quia gentiles non permanse-
runt in unitate fidei, sed recedentes a Deo dispersi
sunt, quia varios deos adorebant, et diversa idola
colebant : tempus autem fuit colligendi lapides po-t
adventum Domini, quia, sicut Apostolus dicit : Ubi
venerit. plenitudo temporis, misit. Deus Filium suum
[actum ex muliere, (actum sub lege, ut eos qui sub lege
erant redimeret , «t adoptionem filiorum reciperemus
(Gol. 1v). Tunc quippe ccpit colligere lapides, quiz,
peracto passionis ac resurrectionis sux mysterio, di-
rexit apostolos suos in universum terrarum orbem,
dicens : Jte, decete omnes gentes, baptizate eos in
nomine Patris, et Filii, et Spiritus sagcti ( Matth.
xivin). Deinde celebrato quadragesimo die, myste-

p rio ascensionis in colos, mox ut ab apostolis fama

nominis ejus diffusa est, longe lateque per muncum,
lapides, jd est. gentiles, qui erant dispersi per va-
riam idolorum culturam, collecti sunt, quia resipi-
scentes et abominantes idola, in uaitatem fidei con-
venerunt,

VenaNus. Cur iterum dicit : Tempus. dilectionis et
tempus odii ; tamen Joannes apostolus dicit: Qui ode-
rit fratrem. suum , homicida est (1 Joan. m) ; et in
Evangelio dietum est : Qui odit animam suam in hioc
mundo, in vitam eternam custodit eam (Joan. xu); item:
Qui non odit patrem suum et matrem, fratres et soro-
res, uxorem et filios, adhuc autem et animam sxam ,
non polest meus ease. discipulus (Luc. xiv) Dic ergo,
quando tempus est dilectionis, et quando tempus

[M odii?

SaLowiUs. Et nunc quidem tempus est dilectionis,
quoniam post Dominum diligero debemus patrem et
matrem, uxorem e£ filios et ceteros propinquos :
odii vero tempus , quia pro Christi confessione con-
temnere simul et odisse debemus et patrem et ma-
trem, omnesque propinquos (si nobis in vía Domini
fuerint contrarii), sicut sancti martyses sepe fecisse
leguntur.

VrgRANUS. Quid est quod rursum dicit : Tempus
belli et tempus pacis (Eccle. m)? Quomodo tempus
est belli, cum Dominus in Evangelio dicat : Esto con-
sentiens adversario tuo cito, dum es cum illo in via ;
et item : Si quis percusserit te in dezteram moxillam
tuam, prabe illi et alteram, et qui voluerit auferre tu-
nicam tuam, dimitte illi et pallium (Luc. v1)?

SaLowiUS. Vere nobis semper est tempus belli et
pugn:ze quandiu in presenti vita sumus, quoniam seni-
per necesse est nobis pugnare adversus insidias ho-
stis antiqui, et aereas (id est uyalignorum spirituum)
debellare potestates. Pacis vero tempus erit, cum de
presenti seculo migraverimus; quoniam si bene
pugnaverimus in hoc seculo, in futuro coronabi-
mur, et in celesti Jerusalem in :eterna pace requie-
sceimus.

VERANUS. Quare dicit : Cuncta fecit Deus bona in
tempore 840, Cum superius dixerit, omnia vauitatein
esse ? Si omnia vana, quomodo ergo bona sunt?

SaLoxics. Omnia vana. sunt, quia transitoria ; ve-

Digitized by Google
