969
VERANUS. Quid est ergo discere sapientiam?
SaLowiUs. Scire et intelligere quomodo recte cre-

dere debeas. .

Venawus. Quid est discere disciplinam ?

SaLowiUs,  Cognoscere qualiter unumquemque
oporteat vivere, et quid operando conveniat agere,
et quo debeat intentionem cordis dirigere. Sequitur :
Timor Domini principium sapientie.

VenANUS. Quot sunt timores Domini?

Sarontus. Duo, hoc est, servilis et sanctus.

Vgnasus.. Servilis quare dicitur?

SaLoNius. Quia veluti servi Domino servimus ti-
more gchenn:e, ne ad tormenta ducamur.

VgnANUS.. Sanctus timor quare dicitur ?

SaLoNjUs. Quia sicut bonus filius timet, ne vel in

IN PARABOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA.
A manileste przsdicat. per apostolos, juxta lioc qued

9TO

eis precepit , dicens : Que dico vobis in tenebris , di-
cite in lumine, hoc est manifesto; et qua in aure
auditis, predicate super tecta, id est aperte et coram
omnibus.
VrnANUS, Quid eet quod ait: In capite turbarum
clamitat ? '
SaLoNivs. Per caput designantur principes Jud:eo-

' rum. [n capite turbarum clamitabat , quia principi-

bus Judtorum , homicidium quod in eum patrave-
rant, palam per apostolos ad memoriam reduccbat,
et eosdem ad penitentie remedium vocabat.
VERANUS, Quomodo intelligendum est quod se-
quitur : In foribus portarum urbis proferl verba sua?
SaLoNius, Per urbem sancta designatur. Ecclesia,

modico offendat oculos amantissimi patris; sic el D congregata de utroque populo, Judxorum videlicet

qui perfecti sunt in Ecclesia timent ne peccando
oflendant oculos Dei.

VgRANUS. Quis ex illis duobus sapientior?

Sato. Servilis, quia quicunque sapere incipit,
lioc est, post peccata se cognoscit errasse , primo
divino timore corripitur, ne ad tormenta trahatur.

VERANUS. : Timor vero sanctus quid operatur?

SaLowiUs. Auget sapientiam , quoniam perfecta
caritas foras. mittit timorem (1 Joan, 1v) illum ser-
vilem. Timor vero sanctus permanet in seculum sa'-
culi (Psal. xvui).

VrnaNUs. Quid est quod Salomon dicit: Frustra
jacitur rete ante. oculos. pennatorum (Prov. 1)? Nun-
quid non soleut aves siepe retibus capi?

SaLoNius, Solent utique.

VrnaNus. Qui ergo sunt isti pennati?

SaLonius. Sancti et electi viri, qui habent pennas
fidei , spei, et caritatis, cxterarumque virtutum
quibus ad coelestia contemplauda volant : habent et
spiritales oculos, quibus et insidias hostis antiqui
provident, et peccata pracavent. Frustra ergo, id
est, in vanum jacitur rete ante oculos pennatorum ;
id est, laqueus iusidiarum diaboli objicitur sanctis
et electis viris, quia facile in terra superare possunt
insidias diaboli, qui suam conversationem habent iu
colis.

VrRANUs. Qui est sapientia de qua dicit Salo-
mon : Sapientia foris pradicat, in plateis dedit vocem
suam?

et gentium. Fores portarum hujus urbis sancti do-
ctores fuerunt, qui verbum Evangelii praedicando,
credentes in eam introduxerunt. Sapientia ergo in
foribus portarum urbis verba sua profercbat, quando
Christus in apostolis suis loquebatur.

VgnANUS. Quid est quod ait: Jnciina cor tuum ad
intelligendam. prudentiam. (Prov. 1)? Quomodo po:
test homo inclinare cor?

SaLoNius. llle inclinat cor suum ad cognoscendam
prudentiam , qui humiliat se et emundat auimum
suum a peccatis, ut dignus fiat aJ percipienda my-
steria Divinitatis,

VERANUS. Quid est quod dicit : Ne inaizaris sapit
tie tue? Quis enim innititur sapientie ?

Sarowms. ille qui sua. sapientia , aut suis viribus
coufidit sc posse implere divina mandata,

VenaxNUs. Ecce iterum dicit: Ne sis sapiens apud
temetipsum (Prov. m). Quis enim est sapiens apud
semetipsum ?

SaLoNiUs, [lle certe qui $e pro cietoris quasi do-
ctor extollit, et jactat de his qux ex dictis Patruu
recte cognoscere ac intelligere potuit.

VsnANUS. Quz est sapientia vera hominis?

SarnoNiUs, Timere Dominum et recedere a malo;
et hoc est quod mox sequitur : Time Dominum , et
recede a malo.

VrRANUS. Unde scis quod hxc vera sapientia la»
minis?

SarLoNivs. Quia in libro Job scriptum est: Ecce ti-

SaLoNms. Christi Jesu qui est Dei virtus et Dei D mor Domini ipse est sapientia; et recedere a malo,

sapientia, sicut dicit Apostolus.

Venawus, H:ec ergo sapientia quomodo feris prze-
dicat?

SaLoNlve. Intus przedicavit, id est in secreto , an-
tequam pateretur, quia paucis (id est solis discipulis)
mysteria su: divinitatis ostendit; post resurrectio-
nem vero suam foris pr:edicavit, quia misso desuper
Spiritu sancto, aperte se per apostolos, quod Dei Fi-
lius esset, mundo declaravit.

VrnAxUS. Quoinodo in plateis dedit vocem suam?

SaLowiUs. Quia qux ante in secreto et in occulto,
et in uno tantum Jud:eorum populo docuerat, postea
in latitudine plebeium, et coram omnibus gentibus

PaTROL. Lll.

intelligentia. :

VEgnaNUs. Quis ille homo de quo Salomon dicit :
Beatus lomo qui invenit sapientiam ?

SaLowius. Chrisiuanus fidelis et catholicus,

VgnaNus, Quando iste invenit sapiestiam ?

SALONIUS. Cum doctriuam veritatis, id est Evangelii,
corpore simul et corde percipit, et in Scripturis «aa-
ctis, Domini voluntatem studet cognoscere.

VgRANUS. Quando affluit prudentia?

SaLoNiUs. Quando cum magno amore ct sui con»
ditoris dilectione audit precepta divina, et operg
studet implere.

VenaNvs, Quid est quod ait: Vie ejus pulcl e,

31

Digitized by Google
