<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    SALONII VIENNENSIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,950">
    est; hic nimium est maestitia matri suæ, videlicet Ecclesiæ, quia contristat eam.
    
    VERANUS. Quid est quod ait: Stultus labiis verberabitur? Quomodo potest homo stultus labiis verberari?
    
    SALONIUS. Verberatio in hoc loco damnationem significat. Stultus ergo labiis verberabitur, quia propter verba iniqua et mala quæ locutus est, condem nabitur. Unde et alibi dicit Moses (melus Salomon):
    Et vitù in manibus linguæ (Prov. xviii), quoniam unusquisque aut ex verbis suis condemnabitur, aut ex ver bis suis justificabitur (Matth. xii).
    
    VERANUS. Cur dicitur habere manus lingua, cum manus habere non possit?
    
    SALONIUS. Metaphorice dictum est, id est, per translationem, quæ inaldomodum venti dicuntur habere pennas (Psal. xvii, cem, etc.) : manus enim lingue, ipsa verba sunt quibus aut bona loquendo meretur vitam, aut mala loquendo meretur mortem : aliter per manus sæpe in Scripturis sacris opera designan tur, ut illud : Labores manuum tuarum quia mandu cabis (Psal. cxxvii). In manibus linguæ dicit, id est in operibus. Opera enim linguæ sunt colloquia bona vel mala, ex quibus mors nascitur aut vita.
    
    VERANUS. Quis ille piger de quo dicitur : Sicut acetum dentibus et fumus oculis, sic piger his qui miserunt eum (Prov. x, 26)?
    
    SALONIUS. Piger est male vivens catholicus qui non laborat nec operatur, ut ad æternam beatitudi nem pervenire mereatur. Per acetum et fumum hæ reticorum designatur perfidia. Per oculos et dentes, prædicatores sanctæ Ecclesiæ, qui bene oculi dicun tur, quia recta itinera prævident. Pulchre etiam den tes, quoniam spiritualia alimenta fidelibus ministrare solent. Ergo sicut acetum dentibus, et fumus oculis, id est sicut perfidia hæreticorum est contraria bonis doctoribus, quia contristat cos, et molestiam illis gi gnit et lacrymas; sic piger, id est catholicus malus, gravis est eisdem bonis doctoribus qui miserunt eum, hoc est, qui jussurent ut fidem suam operibus impleret. Ideo etiam gravius est, quia fidem suam pravis operibus destruit.
    
    VERANUS. Quid est quod ait : Manus in manu, non erit innocens malus (Prov. xi, 21)? Quomodo malus homo manus est in manu, et ideo non erit innocens?
    
    SALONIUS. Qui manum jungit ad manum, nihil utique operatur : malus ergo quando fuerit manus in manu, non, erit innocens, quia etsi ad tempus subtrahit manus ab opere malo, tamen quando malus est, innocentiam cordis habere non potest, unde supe rius dicit : Abominabile est Domino cor pravum (Prov. xi, 20).
    
    VERANUS. Quid est ergo manus in manu?
    
    SALONIUS. Conscientia prava in opere malo.
    
    VERANUS. Quomodo intelligentium est quod ait : Circulus aureus in naribus suis mulier pulchra et jucuna?
    
    SALONIUS. Quomodo circulum aureum si insereris
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,950">
    in naribus suis, id est in naribus porci, ille dum per git terram vertere ac fodere vaso, immergit circulum aureum in volutabrum luti, et tunc perdit circulus aureus decorem quem habuit. Similiter mulier fatua, si habet pulchritudinem vultus, vel si accipiat orna menta inaurium, monilium, simul et vestimentorum, sordidat pulchritudinem suam, et amittit decorem, si se coeno libidinis coinquinare diligit, et adulteriis corrumpit.
    
    VERANUS. Spiritualiter autem quomodo intelligenda est hæc sententia?
    
    SALONIUS. Quicumque sacras Scripturas intente meditatur, et jugiter perscrutatur divina eloqnia, accipit ornamenta scientiæ. Quod si male vivendo cor rumpit et destruit quod bene intelligit, circulum aureum habet in naribus; sed more porci, terram fodi, coinquinat et luto immergit, quia ornamentum quod per notitiam Scripturarum aueptus erat, inmunda actione sordidavit. Talis anima est mulier pulchra et fatua : pulchra per scientiam, sed dedita carnalibus delectationibus, fatua est per actionem.
    
    VERANUS. Quid est quod dicit: Anima quæ benedici ti, impinguabitur : et qui inebriat, ipse quoque inebriabitur? Plures namque sunt qui alios inebriant, sed ipsi non inebriantur.
    
    SALONIUS. Non dicit hoc de corporali ebrietate, sed de spirituali anima, quæ, si benedicit, impinguabitur, quia quæcunque exterius prædicando benedicit, spiritualem benedictionem accipit, id est, gratia spirituali augetur et crescit. Similiter qui sacro eloquio mentes auditorum studet inebriare, inebriatur et ipse, sanctique Spiritus infusionæ repletur.
    
    VERANUS. Quare non dixit : Homo, sed Anima quæ benedicit impinguabitur?
    
    SALONIUS. In Scripturis divinis sæpius poni solet pars pro toto, aut totum pro parte, secundum speciem grammaticæ artis, quæ dicitur synecdoche : sic ergo in hoc loco pars posita est pro toto homine. Totum vero ponitur pro parte, ut illud : Tulerunt Dominum de monumento (Joan. xx). Dominum dicit, pro corpore Domini.
    
    VERANUS. Quis est ille de quo dicit : Qui abscondit frumenta, maledicetur in populis (Prov. xi)? Nunquid propterea maledicendus est aliquis, quia non in omnibus frumenta sua ministrat?
    
    SALONIUS. Frumenta, verba sunt sanctæ prædicationis : ergo quicumque abscondit hæc frumenta, id est verba sanctæ prædicationis apud se retinet, et non vult annuntiare aliis eloquia; iste maledicetur in populis, quia pro culpa silenti condemnabitur, quoniam multis prodesse potuit; sed quia noluit, ideo pro multorum poena juste punietur.
    
    VERANUS. Qui sunt illi qui vendunt frumenta, de quibus innot sequitur : Benedictio autem super capita vendentium?
    
    SALONIUS. Illi vendunt frumenta, qui verba vivæ et sanctæ prædicationis suis auditoribus annuntiant.
    
    VERANUS. Quod pretium accipiunt ab eis?
    
    SALONIUS. Pretium fidei et confessionis sanctæ.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    975  9:6
  </bloco>
  <notas>
    Página em duas colunas; transcrição preserva abreviações e pontuação conforme visível. Algumas palavras compostas por hifenização na margem entre colunas foram reunidas conforme continuidade lógica; marcas tipográficas como números de página e cabeçalho mantidas. Nenhum conteúdo grego ou outro script detectado.
  </notas>
</pagina>