39

EUSTATHIE

960.

lensa est, succo pineo sibimet remedium contulisse. A sapientia. fecisti (Psal. cui, 21. Ergo non. yroderit

'lestudo autem cum viperinis visceribus ingluviem
ventris expleverit, organi medicamine quod est ser-
pentibus conirarium , pestem venenosi cibi fertur
effugere. Celuber vero dolores gravissimos oculorum,
feniculum depastus exstinguit. Nam pr:escientia pecu-
dum de futuris cceli mutatioribus, * quam non ratio-
nabilem prudentiam creditur superare? Itaque ovis,
impendente hieme, herbam carpit avidius, tanquam.
reficere se largius indicans ad tolerandam ex futura
tempestate penuriam. Doves autem cum diutius in-
clusi tempore fuerint hiberno, perturbationem aeris
naturali presentientes intellectu, de stabulo foris
simul omnes aspiciunt mutantes vultum. Multi sane
homines echinum terrestrem captaverunt duplices
cavernas in suis fecisse cubilibus, ut. cum flatibus
aquilonis urgetur, ad australem se conferat partem ;
iterunque cum notus spiraverit, boreale foramen
aperiat. Quid igitur nobis homiaibus per hzc signa
Scriptura significat? non solum ut per omnia nostri
Creatoris quanta sit erga nos indulgentia contemple-
inur, sed etiam consideremus, quia cum nimia futu-
rorum providentia in mutis pecoribus habeatur, nec
utique nos debemus proxsentis vite voluptatibus con-
taminare, sed intentionem nostram ad venturum
seculum destinare. Tu ne ergo homo on laborabis
in hoc. mundo, nit. possis tibi subsidia quietis futurze
reponere, cum ' videas formicam hiemis memorem,
victum sibi studiose tempore zelatis attrahere? Quie
non ideo mi:ius diligens est, quia rondum pericula

nolis illa satisfactio, qua j:utamus excusare nos posse
dicentes, minime litteris didicisse quod expedit, cum
legis magisterio naturalis electionem vtilium perce-
pisse eredamur. Nosti enim tu. bonum quod facere
debebis in proximum, et malum quod idem n^lis al
alio perpeti. Nulla scilicet ars medendi, nec aliquis
usus herbarum remedia pecoribus qu:erenda monstra-
vit, sed naturaliter animal unumquodque novit pro-
prix saluti consulere, et ineffabilem diligentiam geni-
liva eaptare prudentia.

4. Sunt 4 tamen et apud nos genera nonnulla vir-
tutum : quas non ex hominum doctrina, sed ex na-
tur: traditione sortimur. Sicut enim nulla nos insti-
tutio monet odisse languorem, sed spontaneum babe-

B mus erga omnia qux nos contristare creduntur lior-

rorem; sic et animo naturale subest officiu:n noxia
declinare, Omne autem * malum: morbus est animi,
virlas autem rationem sanitatis apportat. Ünde bene
quidam statuerunt, asserentes sanitatem esse motuum
naturalium constantiam. Quod etiam in animi vigore
profitendo quis non judicabitur errare? Sui enim sem-
per appetens est naturaliter animus : ideoque laudanda .
prudentibus est castitas, assequenda justitia, sectanda
sapientia, miranda fortitudo. Qux res magis animis fa-
miliares sunt quam corporibus valetudo. Parente;, di-
ligite filios : filii, nolite parentes exasperare (Ephes. vi,
4). Nunquid non hoc idem natura ! precepit ? Nihil ergo
novi Paulus hortatur, sed astringit altius vineula na-
tur:e. Cujus tanta vis est in affectu, ut etiam lupus pro

experitur hiberni, quin potius omni nisu curaque C catulis suis pugnet. Quid dicturus est- homo, qui et

pervigili laborat et operatur, cunctaque discurrendo
pertentat, quo possit sufficientia sibimet alimeuta
recondere : mirabilique prudentia prospicit, ne spe-
€ies qux collect: sunt. corrumpantur. Secat enim
dentibus granum, ne incipiens germinare pastum sibi
proberel inutilem : semen quoque ipsum si fuerit
hunmectatum vapore * telluris, siccat in solem; nec
tamen semper hoc facit, sed cum serenitatem stabi-
lem fore presenserit, Denique non videbis imbres
emitti de nubibus, quousque formica torrendum sub
sole semen exponit. Quis igitur sermo comprehen-
dere, quis auditus capere, vel quantum temporis
suflicere poterit, ad explananda cuncta mirabilia?
Quaproptet et nos simul cum propheta dicamus :

mandatum spernit, et naturam despicit, cum aut ju-
venis deformat injuriis canitiem genitoris, aut pater
secundas $ nactus nuptias liberos ex patrimonio priore
contristat ? [nfucatus est amor ferarum inter parentes
et filios, quoniam qui eas creavit Deus quod ^ minus
illis in ratione prestitit, sensus beneficio compensavit.
Ex quo fit ut. prxsentibus tot ovium millibus, de
mandra faxatus agnus mox matris vocem agnoscat :
et ad eam currat exsultans, fontesque lactis inquirat.
Quod etsi forte mater sterilior habeatur, ipsa sola
contentus ubera praeterit aliena, quamvis copiosa sint
et referta. Materque nihilominus in tanta multitudine
suum recognoscit fetum. Et certe vox una est in di-
versis, color unus et odor idem , quantum nos videli-

Quam magnificata sunt opera tua, Domine ! omnia in D cet nostro possumus odore colligere : verumtamen

* Editi et Colb. primus, quam irrationabilem pru-
dentiam. Alter Colb., quantum rationabilem pruden-
li tm. Velus noster codex quam non rationabilem pru-
dentiam. Moc est, rationabilem omnem prudentiam
sperat. Verba qux vertenda sibi proposuerat Eusta-
tuus, hzc sunt : zeiav cüzi ovwtot» Xoyctiv &n -
Mif in Ibidem Colb. secundus, imminente hieme.
Maud longe idem codex, nostri Conditoris auanta.

* Colb, secundus, cum videris.

* Colb. secundus, rore teiluris. Aliquanto post idem
codex, cuncta miracula?

4 Editi, lamen apud nos. Antiqui duo libri, tamen
et apud nos. Paulo post editi, institutio movet. At niss.
nostri, monet. Neg. ita multo. infra Colb. secundus,

contristare videntur.

e Editi, omne autem nullum morbus, etc. At nostri
ires mss., omne autem mulum morbus, etc. Paulo
post Colb. secundus, virtus autem sanitates apportat.

f Colb. secundus, precipit. Nihil enim noti.

& Editi et Colb. primus, secundas mactus. nativas
nuptias. Alter Colb., secundas nacius nuptias.

Editi et Colb. primus, quod minus illis irrationa-
bile. Alter Colb. et vetus noster codex ut in contextu,
nisi quod Colb. pro quod habeat que. Grece, vx» «so
Moyse. gene. Nec ita multo post antiqui duo libri
et editi, copiosa sint. el refecta. Alius codex, copiosa
sint et referta. Haud longe editi, quanta. videlicct. At
Colb. secundus, quantum nos videlicet.

Digitized by Google
