?51

IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MYSTICA.

958

similiter non spirituale, sed temporale gaudium vocat A — SaLosivs. Nonnunquam szecularis prudentia inimica

deceptionem. [lli vero qui preterita mala sua non
plangunt, neque intelligunt ruinam peccatorum suo-
rum, et cachinnant et gaudent in rebus temporalibus,
«quia nova ef brevia putant esse bona perpetua, et id-
circo suavitate przesentis vitz» decepti quotidie hujus
$vculi errore gexantur.

V£naNUS, Quid est quod ait : Vidi in omnibus vani-
tatem et affictionem animi, et nihil permanere sub sole
(Eccle. n, wv, vi, vii et xu)? Quomodo dicit nihil per-
manere sub sole cum superius dixerit : Terra autem
ín eternum stat (Eccle. 1)?

SaLoNiUs, * Nihil erim permanebit sub sole quod
non transeat, quoniam omnia vana sunt : unde in
Evangelio ait Dominus : Colum et terra. transibunt
(Matt xxiv) ; attamen terra in :eternum stabit, quia
non funditus destruetur, sed melioPibitur, sicut di-
etum est superius.

Vgnaus. Quare dicit : Sapientis oculi in capite ejus,
stultus autem. in. tenebris ambulat (Eccle. n)? Nunquid
oculi stulti non sunt in capite ipsius ?

SaLoNiUs. Oculi in hoc loco non possunt corpora-
les, sed spirituales intelligi : oculi videlicet mentis,
id est sensus et intentiones animi. Per caput vero
designatur Christus, unde Apostolus ait : Caput viri
Christus (1 Cor. x1). Oculi viri sapientis in capite suut,
quia vir sapiens omnem intentionem suam ad Chri-
8tum dirigit, et in Christo collocat, et oculos su:
mentis semper ad celestia meditanda sublevat : stul-
tus vero in tenebris ambulat, quia et stultitize simul,

et peccatorum suorum tenebris obscuratur, et amore €

linjus mundi obscuratur; odit enim ccelestia, et ideo
nen potest, sicut vir sapiens, ad ccelum oculos suos
erigere, quia non cogitat ea qu:e Dei sunt, sed qua
liujus seculi. ) : '

VenaNus. Quid ergo distat inter virum sapientem
et stultum?

SaLontws. Hoc distat, quia iste sapientia et clari-
tate illustratur et exornatur ; ille vero errore stultitice
suwe obtenebratur et deturbatur. Tantum quippe
distat inter sapientem et stultum, quantum inter diem
et noctem , lucem et tenebras.

VenaNva. Quomodo tantum distat inter sapientem
€t stultum, cum nus sit. interitus. utriusque : sic
enim moritur doctus ut indoctus, sapiens ut. insipiens
(Eccle. vu)?

SaLoNiUs. Quamvis unus sit occasus, et similis mors
sapientis et stulti, et &cpe in hac vita magis affligatur
sapiens quam stultus; tamen non erit similis memo-
ria in fu'uro nec :equalem percipient remuneratio-
nem, quoniam sapiens in die judicii ad regni coelestis
elevabitur gloriam, stultus vero demergetur in :eterna
damnationis tormenta.

VrRANUS. Quis est ergo iste sapiens qui tantum
distat a stulto quantum lux a tenebris? Nunquid ille
qui philosophic:e tantum discipliuz pollet affluentia,
vel liberalium artium splendet eloquentia ?

* Nihil enim pro Quia nihil.

Deo est, et carnalis sapientia, quamvis eloquenti:ze
floribus exornetur, nullum tamen in se spiritualem,
nullum perpetue beatitudinis fructum continet : seid
ille veraciter est sapiens qui Dominum diligit, qui ejus
mandata custodit, et quantum possibile est bumanz
fragilitati, ejus voluntatem in omnibus studet im-
plere, de quo paulo inferius dicit : Homini bono, in
conspectu suo dedit. Deus. sapientiam, et. scientiam, et
letitiam (Ibid.).

Vgnaxvs. Quare statim subjungit : Peccatori autem
dedit afflictionem et curam superfluam : si enim Deus
peccatori homini dedit curam et sollicitudinem super-
fluam habere; quid ergo ipse peccat, si curis super-
Duis atque sollicitudine rerum temporalium aflli-

B gitur?

SaroxiUs. Causa superflux cur: atque male solli-
citudinis non est in Deo, sed in illo qui ante sponte
sua peccavit, quia peccatis suis exigentibus promeruit
ut haberet curam superfluam et sollicitudinem : et
ideo quod ait: Peccatori autem dedit. curam. super-
fluam , intelligendum est, suis meritis exigentibus
dari permisit, videlicet quia peccator fuit.

VeRANUS. Quid vult demonstrare per hoc quod ait :
Omnia tempus habent (Eccle. n)? Quod si omnia tem-
pus habent, ergo zetern:e Divinitatis substantia tem-
pus habet? .

SaLoNiUs. Absit ; illa quippe ineffabilis xeterna ma-
jestatis divina essentia quxe omnia creavit ex nibilo,
non loco clauditur, non tempore coangustatur, non
ullo spatio terminatur : et idcirco Salomon, ut osten-
deret de quibus hoc dixerit , statim subjungit dicens:
Et suis spatiis transeunt universa sub colo. Vult enim
demonstrare quod contraria sibi sunt omnia qua in
mundo sunt, et nihil est perpetuum ex omuibus que
$ub ccelo sunt, et ista tempus continent.

VriaoNUS. De qua plantatione ait, aut de qua evul-
sione loquitur cum dicit : Tempus plantandi, ei tempus
evellendi quod plantatum est. (Ibid.) : Nunquid de
plantatione aut evulsione arborum aut herbarum
dicit?

SaLoNius. Non, sed de nativitate et morte homi-
num : nam quod superius dixit : Tempus nascendi,
lioc est quod. sequitur, et tempus plantandi : hoc est
enim plantare quod nascitur. Quod supra dicit, tem-

p pus moriendi, hoc est quod hic sequitur, tempus evel-

lendi id quod plantatum est : nam evelli, hoc est quod
et mori. Soli quippe Deo notus est ortus et occasus
hominum , id est tempus nascendi, et tempus per-
eundi, et tempus plautandi, et tempus evellendi : quo-
niam ipse instituit et tempus in quo unusquisque
nasceretur et plantaretur ad vitam, et tempus in quo
moreretur et de hac vita evelleretur, hoc est per
sententiam mortis eradicaretur.

VenaNUs. Quid est quod iterum dicit : Tenipus occi-
deudi et tempus sanandi (Ibid.)? Nulli quippe dubium,
quod tempus sanandi a Deo conceditur, sed nunquam

Digitized by Google
