<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    IN PARABOLAS SALOMONIS EXPOSITIO MYSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,495,960">
    VERANUS. Elevatus in sublime quomodo stultus ap- A
    parebit?
    SALONIUS. Quia in ipsa elatione et superbia sua,
    subito divino gladio percussus interibit.
    VERANUS. Quare de illis superioribus, dicit : Tria
    sunt quæ bene gradiuntur (Prov. xxx) : de isto vero,
    Quartum quod incedit feliciter? Quare similiter de isto
    non dixit : Incedit henc; sed dicit, feliciter?
    SALONIUS. Quia omne quod feliciter incedit non
    semper bene incedit, neque omne quod incedit bene
    semper feliciter.
    VERANUS. Quæ sunt ergo quæ incedunt bene, aut
    quæ feliciter?
    SALONIUS. Illa bene incedunt quæ ambulant sancte
    et juste; illa incedunt feliciter quæ in hac vita habent
    prosperitatem suam. Leo, gallus et aries bene gra-
    diuntur, sed non feliciter, quia et Christus Dei Patris
    voluntatem in omnibus complevit, sed multa adversa
    et mortem sustinuit : similiter sancti prædicatores
    et confessores divinam student adimplere voluntatem,
    sed multas in hac vita sustinent persecutiones. Anti-
    christus vero non bene incedet, quia superbus contra
    Dei voluntatem omnia faciet : sed incedet feliciter,
    quia (quamvis ad breve tempus) in magna erit gloria
    et prosperitate.
    VERANUS. Quis est ille rex Lamuh?le, de quo dicit :
    Verba Lamuhæl regis, visio quæ erudivit eum mater
    sua?
    SALONIUS. Lamuhæl, Hebræa lingua dicitur; Latine
    interpretatur In quo Deus. Ipse nimirum est Salomon
    rex Israel, in quo fuit Deus; quia nisi Deus in eo
    mansisset, tot et tanta divina mysteria nec intelligere
    nec scribere potuisset.
    VERANUS. Quæ fuit mater ejus quæ erudivit eum et
    docuit visionem?
    SALONIUS. Secundum litteram potest intelligi car-
    nalis ejus mater Bersabea regina, quæ prudenter il-
    lum docuit; sed mater in hoc loco nulla melius in-
    tellegitur quam spiritualis et divina gratia, quæ illum
    in corde invisibiliter erudivit, et docuit intellectum
    sapientiæ, quam ipse foris hominibus et prædicavit
    et scripsit.
    VERANUS. Quæ est mulier illa fortis de qua dicit :
    Mulierem fortem quis inveniet? procul et de ultimis fi-
    nibus pretium ejus?
    SALONIUS. Mulier fortis appellatur sancta Ecclesia D
    catholica; quæ ideo mulier dicitur, quia Deo spiri-
    tuales generat filios ex aqua et Spiritu sancto. Fortis
    ideo dicitur, quia cuncta sæculi hujus adversa simul
    et prospera, propter fidem et amorem sui Conditoris
    ac Redemptoris contemnit et despicit.
    VERANUS. Quare dixit Salomon : Mulierem fortem
    quis inveniet?
    SALONIUS. Quia per Spiritum sanctum cognovit
    quomodo nullus propheta/rum, nullus omnino electo-
    rum sufficeret ad redemptionem humani generis, nisi
    solus mediator Dei et hominum homo Christus Jesus,
    ileoque ait : Mulierem fortem quis inveniet, subau-
    titur nisi Christus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,980,960">
    VERANUS. Quare mox addidit : Procul et de ultimis
    finibus pretium ejus?
    SALONIUS. Ut ostenderet quia non suo tempore,
    sed longe post eum, nec similis illi venturus erat
    Christus, id est homo purus a peccatorum sordibus ;
    sed in fine sæculorum descensus erat de cœlis filius,
    qui natus ex Virgine, perfectus esset Deus et homo :
    et hoc est quod ait procul, id est longe post. Signifi-
    cat autem tempus quod fuit a diebus Salomonis usque
    ad partum Virginis. De ultimis vero finibus dicit qui:
    a summo cœlo egressio ejus.
    VERANUS. Quod pretium dedit Dominus pro hac
    muliere?
    SALONIUS. Semetipsum, sicut dicit Apostolus : Qui
    dilexit nos, et tradidit semetipsum pro nobis oblationem
    et hostiam in odorem suavitatis (Ephes. v).
    VERANUS. Mulier fortis quomodo facta est quasi:
    navis institoris? sic enim dicit Salomon : Facta est
    quasi navis institoris, de longe portans panem suum.
    SALONIUS. Institor dicitur negotiator, propterea
    quod semper instat ut adquirat et multiplicet merces
    et lucra sua. Navis ergo institoris onusta diversis
    mercimoniis, quæ in sua patria magis abundant, per
    mare pergit ad loca peregrina, ut illic venditis omni-
    bus illis quæ attulit, cariora donum reportet. Sic
    ergo mulier fortis, id est sancta Ecclesia, semper
    desiderat onerari virtutum divitiis, et abundare bonis
    operibus navigans per mare sæculi hujus, ut per ea
    mereatur, id est acquirat majora, id est divinæ gra-
    tiæ dona.
    VERANUS. Quis est hujus navis instructor?
    SALONIUS. Dominus Jesus Christus qui dedit pretium
    sanguinis sui, et redemit Ecclesiam. Sancta ergo
    Ecclesia ad exemplum instructoris, hoc est, Domini
    ac Redemptoris sui, semper sibi multiplicare laborat
    virtutum atque bonorum operum lucra, ut per ea me-
    reatur majora acquirere, id est, æternæ beatitudinis
    præmia : et hoc est quod ait : De longe portans panem
    suum; quia in omnibus bonis quæ temporaliter agit
    solam tantum vini panisque satietatem desiderat,
    quia æternam solummodo retributionem exspectat.
    VERANUS. Quid est dicere : Sindonem fecit et vendi-
    dit, et cingulum tradidit Chananaœ? (Prov. xxxi)?
    SALONIUS. Sindonem fecit Ecclesia et vendidit, quia
    idem quam credendo texuerat, loquendo dedit; ac
    ab infidelibus fidem rectæ conversationis accepit :
    quare et Chananaeo cingulum tradidit, quia per vigo-
    rem demonstravit justitiæ, fluxa opera genitalitatis
    astrinxit, unde hoc quod percipitur, vivendo te-
    neat ur.
    VERANUS. Quid est quod ait : Stragulatum vestem
    fecit sibi, byssus et purpura indumentum ejus? Quæ
    est stragulata vestis?
    SALONIUS. Stragulata vestis est quæ variata textura
    firmissima fieri solet.
    VERANUS. Quid ergo significantur per stragulatam
    vestem?
    SALONIUS. Fortia opera sanctæ Ecclesiæ, et diversa
    virtutum ornamenta de quibus propheta dicit : Astiti
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,990">
    989  990
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar abreviaturas; colunas transcritas esquerda então direita. Pequenas manchas e sinais de pontuação interpretados; marcas de folheio e numeração de página mantidas. Algumas quebras de palavra seguindo hifenização original foram preservadas; siglas e referências (Ephes. v) mantidas literais. Onde letras estavam ambíguas, foi escolhido o mais provável segundo paleografia latina impresso; nenhum uso de [ilegivel] foi necessário além de preservação literal de palavras incompletas com hifenização.</notas>
</pagina>