<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,80">
    HEXAEMERII METAPRAXIS LIBER IX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,930">
    est illis acutior intellectus a ab homine: per quem A
    cunque suppetit agnitio propiorum. Necdum scilicet
    catulo dentes formati sunt, et tamen infestantes co-
    natur ore repellere. Nondum vitulo cornua surrexe-
    runt, et novit iam in qua parte futura sibi sint arma
    pugnandi. Hæc igitur indicium nobis faciunt, quia
    naturalis prudentia doctrinæ traditione non utitur, et
    quia nihil inordinatum, vel improvidum habetur in
    rebus: sed omnia certissimum speciem in se sapièn-
    tiæ Conditoris ostentant, qui sic instructas pecudes
    ad defensionem propriæ salutis instituit. Expers qui-
    dem rationis est canis, sed æquiparantem rationi sen-
    sum creditur possidere. Nam ea quæ per otium vitæ
    longum quidam sedentès vix invenire potuerunt, id
    est philosophi sæculares, syllogismorum dico tendi-
    culas beneficio naturali canis consecutus asseritur —
    b quia vestigia ferarum sagaciter indagando, cum
    viderit multipliciter intercisas semitas, omnes discur-
    sibus il.terrumpit, e vocem tantum articulatam non
    emitens: nam per ea quæ agit indicat profecto, quo
    bestiæ quæ lustrantur abierint. Nec illum relinquens
    inexploratum locum, ubi suspeçio nulla vestigii est,
    donec omnibus odore repetitis explicatisque fallenti-
    bus viis, d cubile reperiet. Quid amplius hi faciunt
    in descriptionibus, qui otiose sedentès, pulverem
    stylo signant, et ex tribus propositionibus duas aufe-
    runt, in illa auten quæ reliqua est inveniunt verita-
    tem? Memoria igitur canis erga depensum sibi bene-
    fìcium, quem non ingratum hominem suo benefactori
    pudore confundit, cum etiam dominius interfectis in
    loco deserto, multi canes observatione longissima
    defecerunt? Alii peremptis dominis inlìces homicidii
    fuerunt, reosque presentavere judicis, accusationem
    latratu peragentes. Quid igitur dicuri sunt qui crea-
    torem pastoremque suum Deum non modo non dili-
    gunt, sed etiam maledicos ejus habent amicos, et in
    eadem cum illis simul cibantur mensa, largitoremsque
    epularum sacrieigis blasphemorum sermonibus lacerari patiuntur?
    5. Sed nunc ad creaturæ contemplalionem redea-
    mus. Ideo scilicet imbecilliores bestiæ secundiores
    sunt, id est lepore s et damæ, ovesque silvestres: ut
    non facile deleretur genus earum, a carnificibus ex-
    pensum feris. Hæc autem quæ devoratirices sunt alia-
    rum, steriliiores habentur. Nam denique leoni vix
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,930">
    ab fœmina: per quem A leona fit mater: unguiibus enim dum nascitur, vulvam
    genitricis exulcerat, sicut vipera quæ non aliter nisi
    matris exeso (discerptoque ventre procedit, congruam
    creatrici mercedem pro tali partu rependens. Ita nihil
    in rebus humanis habetur improvidum: nec ullâ dili-
    gentie sibi competentiis immunitas est. Quod si stu-
    diosus ipsa pecorum membra di:cusseris, inev:ies
    nihil illis superfluum dedisse Conditorem, nihil neces-
    sarum denegasse. Belluis namque carinisium acutos
    dentes apposuit, quoniam talibus opus erat ad s;e-
    ciem alimoniæ prœfinte ministeriis. Eis vero quibus
    ex una parte dentes instituit, plurimorum recæ, ta-
    cula pabulorum inesse disposuit, ut pars q ;æ prior
    assumpta est de stomacho, denuo decurrat ad dentes,
    quo facilius eam possit ruminando conterere, ac sine
    B labore digerere. Neque enim s sine causa gurgulio-
    nem, stomachumque certis animalibus dedit, utpote
    necessarios usus præbentem. Camelus igitur ididico
    longum guttur habet: ut coenatum per filius, facile
    escam quam quærit attingeret. Brevis autem humeris-
    que suppressa cervix ursorum est, itemque leonis et
    tygridis, et similium ferarum, quibus herbosa non sunt
    alimenta, nec habent aliquam necessitatem inclinandi
    se ad terram: quippe quæ carne vescuntur. Quid de
    promiscuè elephantì dicamus, qui cum omnium sit
    maximus belluarum, visenlibique terribilis, par fuit
    ut membris immanibus formaretur? Quorum magni-
    tudini si cervix fuisset aequiparans, immobilis habe-
    retur, pondere ipso deorsum curvatus. Nunc autem
    paucis ossibus cervices et caput innexum spinal co-
    β hæret, habetque promuscidem ministerium sibi colli
    longioris expletam, quæ pastum h. percipit et aquam
    trahit. Pedesque ejus nullis geniculorum conjungim-
    tur articulis, ut tanquam columnæ quædam grava-
    tem superjecti ponderis subvehetner. Si enim gra-
    cilia nutantiaque ejus fuisset crura, sine dubio
    ejectiones juncturarum pateretur assiduas, utpote
    non sufficientium molem tantam sublevare, cum sur-
    geret. Itaque vides quomodo velut quædam corporea
    turres belli tempore locantur ante acciem, vel monte;
    animati opponuntur, hostium munimenta rupturi.
    Quoruni si magnitudini fundamina gressuum non
    laberentur æqualia, nullatenus tanta membroritas
    portaretur. Fertur i autem elephantum trecentos
    annos et amplius vivere, ministerioque promuscidis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    a Antiqui duo libri et editi, ab homine, hoc est prœ homine, it paulo ante admonui. Colb. secundus, ad
    hominem. Sed arbitror ita emendatum esse a librario,
    aut ab alio quovis, qui vim vocule ab non intel-
    ligeret.
    b Codex unus, qui vestigia.
    c Editi, vocem tantum articulatim non emitlens. At
    Colb. secundus, rocem tantum articulatum non emi-
    tens. Admunebo prœterens, videri librarium et hic quo-
    que aliter atque in suis exemplaribus repererat scripsis-
    se. Vetus noster codex et Colb. primus, rocem tantum
    articulatum non emittens. Suspicio scripsisse quidem
    Eustathium, vocem tantum non articulatam emittens;
    sed non propterea vim verborum Graecorum expres-
    sit. Sunt autem hæc, μονοι̑ον τίνα συνήγοροςῥψ ῥυπῑν,
    etc., emittens vocem tantum non adjustancam ratiocina-
    D lionii. Aliquando post Colb. secundus, quo bestia quæ
    lustratur abierit. Graece, τό θηριον. Ibidem editi, nec
    ullum. Libri veteres, nec illum.
    d Editi et duo mss., cubile reperiat. At Colb. secun-
    dus, civilem reperiat. Ultra lectio magis eligenda sit
    nescio: sed probo scio uelant ad Grecam dictionem
    accommodari ullo modo posse, cum apud Basilium
    scripstum sit, τόδε τὸν ἔστω, rerum reperit.
    e Editi, lacerare. Antiqui duo libri, lacerui.
    f Editi, ita pecorum. Ad duo mss., ipsa pecoraum.
    g Illud sine causa addidius ex duobus libris veteribus.
    h Editi, percepti. Libri antiqui, percepti. Paulo post
    editi, ponderis subjeciantes. At nostri tres mss., sub-
    vectareant.
    i Colb. secundus, ferunt autem.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Text is printed Latin in roman type. Some ligatures and editorial sigla omitted in transcription; square brackets [ilegivel] not required. BBOX coordinates estimated on 0-1000 scale; page has two text columns plus header and footnotes.</notas>
</pagina>