<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MYSTICA.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,935">
    rumtamen cuncta bona sunt, quoniam a Deo bona
    creata, et bona quidem sunt; non tamen semper, sed
    in tempore suo. Nam bonum est vigilare, bonum
    -etiam est dormire; attamen semper vigilare, aut sem-
    per dormire non est utique bonum.
    
    VERANUS. Quare dubitando loquitur Salomon, di-
    cens: Quis novit si spiritus filiorum Adam ascendat
    sursum, et spiritus jumentorum descendat deorsum
    (Eccle. iii)? Quis enim ignorat quia spiritus jumen-
    torum (id est pecorum cunctorumque brutorum ani-
    malium) simul cum corpore dissolvatur? Spiritus
    vero filiorum Adam (id est hominum) non simul cum
    corpore dissolvitur; sed mox ut egreditur de cor-
    pore, aut deducitur ad gloriam, aut demergitur in
    poenam?
    
    SALONIUS. Paulo superius ostendit Salomon quia
    quantum ad corporis utilitatem nihil distat inter ju-
    mentum et hominem, quia sicut moritur jumentum,
    moritur et homo: sed ut ostenderet quia secundum
    animæ dignitatem multum distat homo a jumento et
    pecore, idcirco disjunxit dicens: Quis novit si spiri-
    tus filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus jumen-
    torum descendat deorsum (Ibid.)? Ostendit enim quia
    haec sola differentia est inter homines et bestias, quo-
    niam hominis spiritus ascendit in cælum et spiritus
    jumenti seu pecoris descendit in terram, quia mori-
    tur et simul dissolvitur cum carne.
    
    VERANUS. Cur ergo dicit Salomon : Quis novit?
    quasi nemo sit qui hoc cognoscere possit!
    
    SALONIUS. Ileo ait : Quis novit? ut difficultatem rei
    demonstraret: nam, quis, in Scripturis sacris non
    impossibilitatem sed difficultatem aut raritatem si-
    gnificare solet, sicut est istud : Generationem autem
    ejus quis enarrabit (Isai. liii)? Hoc est, aut nullus,
    aut perrarus. Nam quod impossibile est fieri, nulla-
    tenus potest, etiam cum magno labore. Ergo ideo di-
    cit: Quis novit? quia perrarus, aut certe difficile in-
    venitur ita spiritualis homo qui tunc perfecte com-
    prehendere valeat cum de corpore spiritus egreditur,
    utrum ascendat an ducatur ad poenam.
    
    VERANUS. Quid significant spiritualiter isti filii
    Adam, aut illa jumenta?
    
    SALONIUS. Filii Adam significant sanctos et electos
    viros qui merito appellantur homines, qui rationali-
    ter, sancte et spiritualiter vivunt: per jumenta vero
    designantur carnales, qui propterea jumenta vocan-
    tur quoniam bestialiter et carnaliiter, sicut jumenta et
    pecora, vivunt. Hinc enim sanctus propheta David
    dicit : Homines et jumenta salvabis, Domine (Psal.
    xxxv). Solet enim fieri ut illi qui videntur homines
    justi, peccent et convertantur a justitia sua, et fa-
    ciant iniquitatem: econtrario illi qui sunt mali et
    impii convertantur ab iniquitate sua, et faciant jus-
    titiam et aequitatem. Ideo dicit Salomon: Quis novit
    si spiritus filiorum Adam ascendat sursum, et spiritus
    jumentorum descendat deorsum? Quia tam incertus
    est vitæ hujus status, ut et peccator qui jumentum
    vocatur, per paenitentiam conversus surgat et ascen-
    PATROL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,60,970,935">
    dat in cœlum, et justus a justitia sua ruat in pecca-
    tum, et demergatur ad inferos.
    
    VERANUS. Quid est quod ait : Stultus complicat ma-
    nus suas, et comedit carnes suas (Eccli. iv)? Quis est
    enim tam stultus, qui carnem suam comedat?
    
    SALONIUS. Stultus iste, piger ille debet intelligi de
    quo in Proverbiis dicit: Abscondit piger manum suam
    sub ascella, nec ad os suum applicat eam (Prov. xix).
    Iste piger et stultus complicat manus suas et comedit
    carnes suas, quia magis eligit in otio et torpore vi-
    vere et habere pugiullum farris, quam laborando ac-
    quirere unde pascatur. Illud autem, Comedit carnes
    suas, dicitum est per hyperbole:n.
    
    VERANUS. Quid est hyperbole?
    
    SALONIUS. Hyperbole dicitur, quando aliquid incre-
    dibile profertur.
    
    VERANUS. Quomodo ergo dictum est hyperbolice,
    Comedit carnes suas?
    
    SALONIUS. Quia incredibile est ut homo comedat
    carnes suas: sed ad exaggerandam pigritiam hujus
    stulti, ait, Comedit carnes, ut ostenderet quia magis
    stultus desiderat ut caro ejus tabescat inedia et ni-
    seria famis deficiat, quam ut manuum suarum labori-
    bus sustente tur.
    
    VERANUS. Quis est is unus de quo dicit Salomon :
    Unus est et secundum non habet, non filium, non
    fratrem, et tamen laborare non cessat nec satiantur
    oculi ejus divitiis?
    
    SALONIUS. Ille est qui cum sit unus, id est solus,
    non habet secundum: hoc est filium, non fratrem,
    aut aliquem propinquum; et nunquam cessat labo-
    rare, hoc est divitias congregare, nec tantas congrega-
    gat ut ei sufficiant. Et ideo maxima vanitas est con-
    gregare divitias et ignorare cui eas relinquant.
    
    VERANUS. Quem significat spiritualiter ille imus
    qui non habet secundum?
    
    SALONIUS. Dominum Jesum Christum, qui naturali-
    ter solus est Dei Patris Filius, et solus descendit de
    cœlis ad redimendum genus humanum.
    
    VERANUS. Quomodo non habet filium vel fratrem,
    cum in sacro baptismate omnes Christiani, filii Dei
    efficiantur et fratres Domini nostri Jesu Christi?
    
    SALONIUS. Ille solus proprius et naturalis Filius;
    cæteri vero omnes sunt adoptivi, et ideo fratres ejus
    sunt, non natura sed gratia.
    
    VERANUS. Quomodo ergo iste unus laborare non
    cessat?
    
    SALONIUS. Quia peccata nostra patienter sustinet
    et misericorditer ad poenitentiam exspectat, et pro no-
    bis quotidie apud Deum Patrem interpellat.
    
    VERANUS. Quomodo non satiantur oculi ejus di-
    vitiis?
    
    SALONIUS. Quia nostram semper desiderat salutem.
    
    VERANUS. Quis est iste funiculus triplex de quo di-
    cit Salomon : Funiculus triplex difficile rumpitur
    (Eccle. iv)?
    
    SALONIUS. Unitas Patris et Filii et Spiritus sancti,
    quia in divinitate tres sunt personæ, sed tantum una
    est natura.
    
    32
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="430,915,570,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas imperfeições de digitalização reparadas quanto à separação de linhas, mas transcrição literal mantida; marca de rodapé "Digitized by Google" incluída.</notas>
</pagina>