9C5

POLEMEI SYLVII LATERCULUS ^f

feiumque famulis per participatione dignitatis asci- A per-enarum  muliitudine declinares. A4 imaginem

Scunt, el * conlibertos nostros auctores humane
formationis efficiunt, hominisque perfeclorem vo-
lunt angelis cozequare, cum sit absurdum ut quzli-
bet factura possit :equalis esse factori. Considerc-
nus quoque sequentia; Faciamus hominem ad ima-
ginem nosiram. Quil respondes? Nuquid Dei et
angelorun unà imago est? Nam Patris necesse est
eamdem esse quam Fil.i, sic tamen, ut Deo decens
intelligatur essc figura, id est, * non in habitu cor-
poreo, sed in divina proprietate consistens. Ausculta
tu etiam, qui de nova circumcisione progrederis,
Judaismi cultum sub Christianitatis simulatione cem-
mendans. Cui dicit, Ad imaginem nostram uisi illu-
minationi glorie, et titulo paterna substantie, quae
est imago Dei nv sibilis (Hebr. 1, 5) ? Su: «rgo
loquitur imagini, qux dixit: Ego et Pater unum su-
mug (Joan. x, 20) ; et, Qui me videt et Patrem meum
videt (Joan. xiv, 9), huic dicit: Faciamus hominem
ad imaginem nostram. Etenim ubi unitas imaginis
est, nihil potest esse dissimile. Non enim dixit ad
imagines nostras , sicut et Scriptura te:tatur : Fecit
Deus, inquit, hominem : non fecerunt. Prudenter vi-
tavit nunc multitudinem personarum : ut * ubi qui-
dem Judzum confunderet , hic ritum genulitatis ex-
cluderet. Ideo commemoravit unitatem , ut et Filium
simul esse cum Patre coguosceres : et periculum de

* Editi, et eum liberos nostros. Colb. primus, et C

€um libertos nostros. Vetus noster codex, el conli-
bertos nostros. Grace, xal vooc Cuo3o7isue. Hiec et
reliqua omuia ad finem usque desunt in Colb. se-
cundo.

V Editi, id est, non habitui corporeo. At nostri duo
mss., id est, non in habitu corporeo.

Dii fecit hominem. Rursum. cooperantis persorau
inducit. No» eiim dixil : f'ecit ad imagi»em suam,
$ed ad imagin im Dei, Et in quo quien dispositum
est hahere hominem imaginem Dei, vel quomodo
3 recipit similitudiuem Divinitztis, in sequentibus Chri-
$to sensum largiente narrahitur, nunc vero tantum
dixis-e sufliciet, quia una imago est. Tibi vero eur
incidit in mertem , tam. sacrilege blasphemare, ut
diceres Filium Patri esse dissimilem? O animum in-
gratum! similitudinem Dei quam tu ipse sumpsisti,
benefactorem tuum habere non pateris. Et tibi qui-
dem proprium vis esse quod de celesti gratia per-
cepisti , filio autem similitudinem natura. insitam,
cum genitore non sinis esse communem. Sed jain
nobis silentium vespere tempus indicit : ducum ad
occasum sole delapso. Quapropter hie :0s etiam
sermonis * curricula terminemus, his contenti qua
dicta sunt. Tantum enim in prxesentia disseruimus,
quantum intentionem vestram possumus acuere. Ple-
niorem vero de propositis quzstionem alias vobis ,
sancto Spiritu f astipulante, reddemu:. jte nunc ex-
sultantes, et pro dapibus copiosis ponisque diversis,
meworia relaterum mensas vestras instuite.. Con-
fun.latur impius, erubescat Julgus, exsultel justus
prz dicationibus veritatis : gloriticetur Dominus, i.unc
et semper el in ss:cula s:eculorum. Ámen.

* Eliti et Colb., ut ibi. Vetus noster codex, ut ubi.

4 Codex noster, recepit.

* Editi, cursum terminemus. Libri veteres , curri-
cula terminemus.

f Editi. sipulante. At nostri duo mss., adstips-
lante.

RODEM TEMPORE

POLEMEUS SYLVIUS.

NOTITIA EX CAVE.

Polemeus sive P. Annzus Sylvius, unde oriundus D id est anno Christi 448 et sequentis initio, cum Aste-

quodve vite genus sectatus nondum didici : Romz
vixisse videtur, claruitque anno 448. Scripsit enim
sub Theodosio Juuiore et Valentiniano Augustis, ex-
slincto jam Joasne Tyranno, et ut ipsemet adliue
rlarius testatur, Flavio Zenone et Posthumiano coss.,

rius consulatum iniret. ConJidit Laterculim quovis
anni neense Christianorum et gentilium festa eom-
plectentem , quem domino beatissimo Euchcrio epi-
Scopo nuncupavit.

POLEMEI SYLVII
LATERCULUS

SEU
INDEX DIERUM FESTORUM.

tllunc Laterculum edidimus Patrologiz nostr: tomo XIII, col. 676, ubi videsis,

Digitized by Google
