*

99!

SALONI VIENNENSIS

902

regina a dextris tuis in vestitu deaurato, circumdata A — SaLoNis. Multas filias appellat Ecclesias hareti-

varietate (Psal. xri).

VenaNus. Byssus et purpura quomodo indumentum
ejus mulieris, id est sanc Ecclesi est?

SatoNiUs. Byssus est genus lini candidissimi : unde

pulchre per byssum designatur corporis castitas , et
sanctt conversationis puritas; per purpuram vero,
'sanguinis effusio designatur. Fortis ergo. mulier, id
est sancla Ecclesia, induit se bysso Dei, id est servat
corporis castitatem, et sanct: conversationis rutilat
mitore. induit et se purpura, quando in eo sancti
martyres pro Christi nomine sanguinem fundunt.
. VkRANUs. Si byssus et purpura indumentum est
sanct» Ecclesi, cur ergo dicit in sequentibus : For-
«itudo et decor indumentum ejus, et ridebit in. die no-
vissimo (Prov. xxxi)?

SaLoNius. Nuila est contrarietas, quia fortitudo re-
fertur ad purpuram, decor vero ad byssi candorem.
Est ervgo fortitudo indumentum Ecclesix sanctz, qnia
propter fidem Christi et justitiam, patienter sustinet
malorum hominum inprobitatem et persecutionem.
Est et. decor indumentum ejus, quia. operatur j'sti-
tiam, et se virtutum gratia ornat. .

Vgnaxus. Quare autem dicit : Hidebit in die novis-
simo, cum Dominus dicat in Evangelio : Ve tobis qui
videtis, quia lugebitis et flebitis ( Luc. vi)?

SALONIUS. 12 Scripturis sacris, risus gaudium signill-
care solet : unde Dominus in Evangelio : Beati qui nunc
fetis, quia ridebitis, id est, gaudebitis. Et B. Job dicit:
Us autem veracium replebitur risu, id est gaudio. Mulier
ergo fortis, id est sancta Ecclesia, ridebitin die novis-
simo, id est gaudebit in retributione regni ccelestis.

VrnaNUs, Qui sunt filii mulieris qui eam beatissi-
mam przedicaverunt? aut quis est vir ejus, qui lau-
davit eam? Sic enim dicit : Surrererunt filii ejus, et
beatissimam pradicaverunt filii ejus, el vir ejus lauda-
tit eam (Prov. xxxi).

SaLoNiUs. Filii hujus mulieris, id est sanct: Ec-
clesie, sunt omnes electi : vir ejus Dominus est
Jesus Christus. Surgent enim lilii Ecclesi: , vide-
licet omnes electi, de pulvere terre in novissimo
die judicii, et immortalitatis gloria decorati, matrem
suam heatissimam przicabunt, id est laudabunt san-
ctam Ecclesiam, qux illos genuit. Deo, ex aqua et
Spiritu sancto. Surget et vir ejus, Dominus videlicet
Jesus Christus, cum in die judicii manifestis appa-
vuerit in potentia divinitatis, et laudabit eam dicens
in. judicio : Venite benedicti Pairis mei, possidete pa-
ratum vobis regnum ab initio mundi : Esurivi. et dedi-
slis milii manducare (Matth. xxv), etc.

VtgaNUs, Cur ergo posuit preteritum, dicens :
Surrexerunt ? debuit enim dicere, surgent.

SaLoxius. Quod ergo Salomon futurum noverat,
certissimum tenebat : et ideo more prophetico, prz-
teritum posuit pro futuro. .

Vgrascs. De quibus dicit quod sequitur : Mul:e
filie congregaverunt di itias, tu. supergressa es uni-
vers;s (Pro. xxxi?

corum, et turbas malorum catholicorum.

VRANus. Quae fili:? dicuntur Christi vel Ecclesia ?
* quare dicuntur filii Christi aut Ecclesie?

SaLoNws. Propter fidei ac baptismi sacramentum,
et adoptionem filiorum, quam in baptismate percepe-
runt.

VEnaANUS, lstze filie quas divitias congregaverunt?

SaLoxiUs. Ürationes, jejunia, eleemosynas, aflli-
ctionem et castimoniam carnis, lingu: refrenationem ,
meditationem Scripturarum, et cieteroru.n bonorum
operum divitias : quie verze divitize sunt, si spirituali
fiant intentione, videlicet propter regni ccelestis re-
tributionem : aliter nihil prosunt agentibus. Unde
filie, videlicet hzereticorum, aut malorum catholico-
rum turb:e frustra congregaverunt sibi divitias ; quia
vel in fide erraverunt, vel certe hujusmodi bona
opera non spirituali fecerunt intentione de quibus
in Evangelio Dominus : Multi dicent mihi in illa die,
Domine, Domine, nonne in nomine tuo prophetavimus,
et in nomine tuo da monia cjecimus, et virtutes multes
fecimus? Et. tunc confitebor. illis, quia nunquam. no:i
vos (Matth. vi). Sancta vero. Ecclesia catholica su-
pergressa est : hoc est, transcendit oinnes illas : quia
quidquid agit, in fide tantum recta et spirituali ope-
ratur intentione.

VienaNus. De qua gratia et de qua pulchriludine

. loquitur, cum dicit : Fallax gratia, et vana pulchri-
tudo; mulier timens Dominum — ipsa laudabitur (Prov.
xxxi)? '

SaLowius. Fallax gratia human: laudis, quam hypo-
crite ab omnibus exquirunt. Pulchritudo vana, est
pulchritudo castitatis vel bon:x operationis, quam
hypocrit» hominibus ostendere cupiunt, ut ab eis
laudeutur,

VrRANUs. Quare hzc gratia et hxc pulchritudo
fallax dicitur et vana?

SaLoxics. Quia fallit, hoc est decipit, simula-
tores : quoniam dum in hac vita querunt mercedem,
in futuro. nullam re:ipient remunerationem ; et, si
castitatem servant, vel aliqua bona operantur, vana
sunt omnia qu:e faciunt.

VgRANUS. Quse est mulier timens Dominum.

SaLoNivUs. Sancta videlicet, qux in hae vita semper
manel Ecclesia in timore Domini, qux« semper ejus
desiderat przecepta implere.

VrnRANUs. Quomodo ergo laudabitur hxc mulier?

SaLowics. Idem Salomon in fine hujus libri mani-
feste demonstrat, cum dicit : Date ei de (ructu manuum
suarum, et laudent eam in. portis opera. ejus (Prov.
xxxi. - '

YgnANUs. Cujus sunt hzec verba?

SaLoxims. Viri illius Domini et Salvatoris nostri
Jcsu Christi.

Vgnasvs. Quando hzc verba dicturus est?

Satoits. In die judicii quando przcipiet angelis,
ut post finem hujus vite Ecclesiam ad regni celestis
gaudia introducant : sic enim przcipiet angelis : Date

* Yide:ur hic deesse S slonii responsum ad ill.m quxstionein,

Digitized by Google
