<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
221         ADVERSUS AVARITIAM, LIB. III.          222
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,880">
non valet, spem tamen victorie magno emit. Dic mihi substantiam tuam alteri deputas, quia capere ex ea
mihi quisquis ille es qui credere te judicium Dei dieis, tu si vel supradictorum exemplo hominum judi-
candum te esse a Deo crederes, 272 nonne spem
ac salutem tuam quolibet pretio comparares? Sed
non credis utique, non credis; et licet credulitatem
tuam verbis tuis velis asseverare, non credis. Verbis
enim, ut ait Apostolus, confiteris, sed factis negas
(Tit. 1, 16). Denique, ut infidelitatem tuam tibi-
met ex teipso probem, dic mihi, obsecro, quisquis ille
es qui substantiam tuam vel propinquo cuipiam di-
viti, vel affini, vel si hi forte desunt, etiam extraneo
derelinquis; cur eam non sanus a te atque incolumis
abdicasti ? cur non sospes ac vegetus haeredibus tra-
didisti? sed in testamento ipso providentissime caves
et sollicite ac diligenter inscribis: Quando ego ex re-
bus humanis excessero, tunc mihi tu ille charissime
heres esto. Dic mihi, quæso, cur huic charissimo, ut
ipse ais, ac devinctissimo tuo tandiu nihil de tuo
tribuis, tandiu nihil de tuo tradis, quandiu te putas
esse victurum, sed tum cum te vides esse moritu-
rum? Et quid dico cum esse te moriturum vides ?
Immo id caves providentissime ne vel spirante, vel
moriente te quidquam de tuo habeat, sed jam de-
functo omnino, jam mortuo. Et mirum est quod hoc
ipsam sinis ut a funestato te tua habeat, nisi etiam
jam exportato atque tumulato. Quamvis etiam in hoc
quod ais, Quando ego ex rebus humanis excessero, id
ipsum cavisse viderais. Hoc est enim ex rebus huma-
nis penitus excedere, totum omnino cum suo corpore
hominem in praesentia humanarum rerum esse de-
sisse. Dic mihi itaque cur hæc tam providentissime in testa-
mento caves, cur tam sollicite ac prudenter interse-
ris? Absque dubio quia necessariam tibi, dum vivis,
rem tuam judicas, quia alienare te facultatibus tuis
non vis; et iniquissimum putas vivo te et incolumi
alium tuo divitem fieri, te autem mendicitate consu-
mi. Verum est b, nec inrationabilem curam 973
abnuo, et quidquid a te in hunc modum dicitur probo.
Sed in uno tamen mihi satis a te fieri cupio. Quid est quod tu, c qui tibi usum rerum tuarum tan-
topere necessarium putas, fructus ac reditus faculta-
lis τὰ post mortem necessarios esse non putas? Dicis
absque dubio, quia mortuo nihil opus est, nec
reservandum mihi quidquam in tempus illud est;
quia defunctus ac nihil sentiens, nec delectari pos-sum possessione rerum mearum, neque amissione cruciari.
Evidens causa est. Ergo idcirco moriens
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,170,545,720">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,880">
substantiam tuam alteri deputas, quia capere ex ea
fructus post mortem ipse non possis. Sed quid quod
electissimum vas Dei apostolus Paulus testificatur et
clamat quod Quacunque homo in vita hac seminaverit,
hæc post mortem metet (Gal. vi, 8); et Qui parce
seminat, parce et metet; et qui seminat in benedictione,
ex benedictione et metet (II Cor. ix, 6)? Ex quo aperte
intelligi voluit eos qui seminant in parcitate, bene-
dictionem metere non posse. Dum enim dicens, Qui
parce seminat, parce et metet ; et qui seminat in bene-
dictione, ex benedictione et metet, evidenter utique
ostendit eos qui seminant in parcitate, benedictionem
metere non posse, ostendit parcos seminatores mendicitat- em, largos benedictionem esse cessuros.

XVI. Sed fortasse hæc tibi, quicunque es, o infide-
lis, aut parum valida aut parum aperta esse videan-
tur. Quid quod Dominus ipse in Evangelio nihil quemquam
de operibus bonis perdere Christianum manifestissime docet
dicens : Quicunque potum dederit
uni ex minimis istis calicem aqua frigida, tantum in
nomine discipuli, amen dico vobis, non perdet mercede-
m suam (Math. x, 42)? Quid dici evidentius po-
tuit ? Etiam eam rem in futuro habituram præmium
esse dixit, quæ in presenti pretium non haberet, tan-
tumque honoris cultui suo tribuit ut aliquid esset il-
lic per fidem quod hic 274 omnino nihil esset per
vilitatem. Sed tamen ne hoc sibi quidam forsitan
blandirentur, si multa habentes exiguis possent magna mercari ;
subtiliter posuit etiam pro calice aqua
frigide non perituram esse mercedem: hoc utique
evidenter ostendens non pro parvo aliquid magnum
esse reddendum, sed tamen qualecunque fidei opus
non esse periturum. Habes itaque indubitabilem futu-
ræ retributionis securitatem, habes recipiendorum
bonorum operum satis idoneum vadm : qui quidem
non solum fidei, sed etiam misericordiæ atque pietatis est, ut non solvat tantum quod promiserit
quasi debitum, sed etiam ostendat alicui-
diem quo se faciat debitorem. Nam qui pro calice aquæ
frigidæ redditurum se dixit esse mercedem, non solum vult solvere quæ acceperit, sed etiam demonstrat aliqua
quæ solvat. Pius scilicet ac misericordia plenus, et
consulere volens non solum diviti largitati, sed etiam
pauperculæ officiositati, ostendit quod obnoxium sibi
in aliquo Deum faceret, etiam qui quod feneraret pe-
nitus non haberet.

XVII. Sed forsitan tibi, quicunque dives es, indig-
num hoc facultatibus tuis opus pauperculorum esse
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="0,720,1000,955">
            STEPHANI BALUZII NOTÆ.

a  La editione Pithoi sic habet hic locus: Et mirum
   est quod hoc ipsum sinis ut te non jam funestato ali-
   quid de tuo habe at : jam exportato atque tumulato. In
   vetusto autem codice regio sic: Et mirum est q. h. i. s.
   sinis, et jam non funestato te tua habeat : jam exporto
   atque tumulato. Rectius ergo fortassis codex re-
   gius recentior, qui sic habet: Et mirum c. q. h. i. s. u.
   funestato te tua habeat, nisi etiam jam exportato
   atque tumulato. Rittershusius existimaverat inutilem
   huic loco esse particulam negativam.

b  In editionibus sequitur, ac rectum pulus. Verum
   eum his careant omnes libri veteres, et necessaria
   non sint, hinc sustulimus. Aiebat autem Rittershusi-
   us legendum postea esse, ut sensus constet, nec fu-
   tura rationalem curam abnuo, pro eo quod editiones habent
   nec inrationabilem. Itaque visum est admoneri de-
   bere conjecturam ejus confirmari auctoritate recep-
   tioris codicis regii.

c  Anteq[ue] legebatur, qui ibi in vita ista usum rerum.
   Nos secuti veteres libros, in quibus desiderantur
   voces in vita ista, illas deleuimus.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,950,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição paleográfica fiel à imagem. Mantidos números de paginação e marcações (a, b, c; 272–274). Quebras de linha e hifenizações preservadas conforme aparecem no impresso; quando a palavra é efetivamente indecifrável, foi mantida como “[ilegivel]”.</notas>
</pagina>