229

ARNOBII JUNIOIUS

*?i0

sanari : quxdam purioris Latii Patribus minus usi- A mentarios esse fetum hujus. Arnobii Junioris. Ut ut

tata, auctori condonanda : omnia vero pia, ortho:oxa,
et adversus novos Arianos, Nestorianos, Pelagianos
commodissima. Opus per particulas distribu:mus, ut
notis nostris quarumdam emeudationum et iíllustra-
tionum indicaremus rationes : lrenzi operibus Con-
flictum adjunximus, quod eliam iste plurimas contra
Deum bhiereses refellat: et. quod illius edendi tum
commodior esset. ratio. Hoc itaque bene fruere, et
nostris pro Christiana pietate studiis et laboribus
Christiano animo fave. Colonie Agrippine 1595,
Septembris 16.
lif.
Ex Autberti Mirei Auctuario de Scriptoribus Eccles.
cap. 417.

Arnobii catbolici et Serapionis ZEgyptii Conffictus
de Deo trino et uno, de duabus in Christo substantiis in
unitate persone, de gratia et liberi arbitrii concordia,
in duos libros distributus, a Francisco Feu-Ardentio
1595, Leodici, in monasterio S. Jacobi repertus, et
ab eodem 1595 Colonix cum notis est editus. Eum-
dem Couflictum postea Colonienses 1618 in tomum V
Bibliothecie Patrum retulerünt. Hujus porro lucubra-
tionis parens vulgo vocatur Arnobius Junior, et puta-
tar :etáte S. Leonis Magni, aut paulo post vixisse.

Cxterum eo fere tempore quo Hadrianus VI crea-
ius est pontifex, in Francodalensi coenobio, inter
Wormatiam et Spiram , inventi sunt Conmentarii in
omnes Psalmos. Davidis; quos Trithemius, Erasmus,
Bar:eus et alii Arnobio Seniori (de quo Hieronymus

sit, sapiunt Pelagianismum.

Iv.

Ez Gullielmi Cave Historia litteraria de Scriptoribus
Eccles., pag. 289. Uc

Arnobius, Junior vulgo dictus, ut ab Arnobio
Afro distinguatur, gente, ut videtur, Gallus, claroit
circa ann. 460, ut ex. inscriptione Commentarii. in
Psalmos Leontio Arelatensi et Rustico. Narbonensi
episcopis nunenpati colligitur : Leone certe aliquan-
tulani posterior, quem passim laudat. Exstant. sub
illirs nomine:  -

Commentarius in. Psalmos. Davidis ct, Arnolio
Alro male ascriptus. Prodiit seorsim Basil. 1522 ;

B deinde ab Erasmo editus Colon. 1532, in-8* ; denique

a Laurentio de la Barre emendatus Paris. 1659. Ex-
stat et in Bibliotheca Patr. tom. Vll, p. 205.

Annotationes ad qu:edam loca evangelistarum, quae
habentur edite Bousil. 4542, in-8^, et a Scotto, re-
cognite Paris. 1659.

Altercatio seu Con[lictus cum Serapione A£gyptio de
Dro trino et uno; de duabus in. Christo substantiis et
unica persona, et de graiie ac liberi arbitrii concordia,
iu duos libros divisa. Opusculum istud , nescio qua
auctoritate ductus, inter Vigilii Tapsensis Opera re-
ponit Casimirus Oudin. Certe prxter codicum mss.
filem, illud sub Arnobii nomine arte annos octin-
gentos citavit Aleuinus. Primus edidit Franciscus
Feu-Ardentius ad calcem lrenzi Colon. 1596. Habetur

in Catalogo c. 79) non recte attribuunt. Bellarminus C in sequentibus omnibus Irenzi editionibus, et in Bi-

lib. de Scriptoribus Eccles. suspicatur istos Com-

blioth. Patr. tom. VIIl, pag. 256.

ARNOBII CATHOLICI

. ET SERAPIONIS

"CONFLICTUS

DE, DEO TRINO ET UNO; DE DUABUS IN CHRISTO SUBSTANTIIS IN UNITATE PERSONAE;

209

DE GRATLE ET-LIBERI ARBITRII CONCORDIA.

P

LIBER PRIMUS.

J. — * Supervenientes AEgyptii, qui, ut ostenderent J) los, Jannes videlicet eL Mambres, quos memorat Apo-

se antiquorum provincie sux magistrorum discipu-

stolus (I Tim. m, 8) famulo.Dei Moseo quibusdam

FR. FEU- ARDENTII NOTE.

* Infra, secunde congressionis initio libellus iste
vocatur Altercatio, quo nomine et a quibusdam ck-
tatur : sed eum ante plurinia secula Conflictum Alcui-
nus neacupaverit ; eumdemque titulum auctor libro
sno przfixerit ; insuper, sic Írequenter postea. nomi-
netur, hane appellationem retinuimus. Addidimus
porro, de Deo trino et uno, etc., quod his tribus prze-
*ectim capitibus in eo disseratur. Primum coutrariis
licet hzeresibus convellere nitebantur Sabelliani et
Ariani; secundum Eutychiani et Nestoriani ; postre -
um Maxnichei et Pelagiani : quorum assecle etiam-
pun Leonis Magni R. P. tempore quo initum fuisse
hunc Confüctum existimamus, doctrine. oatholicze

obstrepebant. Certe constat hunc Leonem primura
cum adhuc esset diaconus, quemdam Juliauum Pela-
gian: hzeresis satorem repressisse ; constitutum quo-
que in pontificato Manichzeos expugnasse; Eutychen
vero perdoctis scriptis confutasse atque damnasse,
ut ex Epistolis ejus ad eumdem Eutychen, Flavia-
nnm, ct Constanüinopolitanos , etc., pervium est
(Prosper ad anmin A6 et 20 Theodosii).

b Exordio summam totius Conflictus rationem ex-
ponit id est, qua de re, a quibus quibusque juidici-
»us, inilus ac terminatus fuerit. Manilestum est au-
tem ex historia illius szculi, et actis secunde. ac
infamis Ephesine svnodi, non modo Dioscoruu

Digitized by Google
