<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
    251 ARNOBII JUNIORIS 252
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,495,940">
    Filius perfectus Deus, Spiritus sanctus perfectus A dixit : Ita est. — Arnobius dixit : Lux quae eos ma-
    Deus. Ita dicis? — Arnobius dixit : Ita dico. — Se- nifestavit totos tres lapides, una est, an duæ an tres
    rapion dixit : Et si ita dicis, a quomodo tres deos luces sunt diei? — Serapion dixit : Quis negat quod
    esse non credis? — Arnobius dixit : Et si oblivio una lux eos manifestare potest, etiamsi mille sint?
    tui dominatur, non dominatur in universis cognitori- — Arnobius dixit : Ego quidem tres dixi, tu mille
    bus et judicibus attributis. Sciunt enim me et duorum concedis. Si ergo mille lapides pretiosi uno diei lo-
    oculorum, unum aspectum; duarum aurium, unum minè d'ornatum sui splendoris ostendant, quomodo
    auditum; et duarum manuum, unum attactum; et non Pater et Filius et Spiritus sanctus unius divini-
    duorum pedum, unum gressum; et duorum labiorum tatis suæ omnipotentiam uno pandunt lumine, dei-
    atque unius linguæ, unum memorasse sermonen : et tem non oculis corporeis, sed oculis cordis, si fuerit
    memoriæ, atque intelligentiæ, et ingenii, his tribus istei catholicæ fenestra aperta, ut intret per eam
    unam sapientiam; et tot membris corporeis unius sol justitiæ, et suo lumine radiantur? Vere itaque
    vitæ substantiam; et in quinque sensibus unum in- tres lapides preciosus unus meriti, unius majestatis,
    intellectum; qui per oculos videndo, per aures audiend- unius pulchritudinis, unius diadematis, unius quoque
    do, per os degustando, per nares odorando intelligat. et regni evidenter ostendat, non ut unum bonum, al-
    Cum ergo ista omnia disputatio nostra tractasset, et B terum meliorem putes : ut sic unum magnifices, ut
    sit de unitate finitum; quæ ratio nos iterum ad ea ad injuriam alterius alterum magnificentioren exisi-
    revocat, quæ sint et mutuo consensu, et judicium lata mes. Unusquisque enim lapis verus ita est, ut nihil
    inter partes sententia jam finita? Cum dixissem, sicut • dehabeat quo possit alius verior aestimari, tantum
    memoria, et ingenium, et intellectus, unum sapien- et fides aperiat fenestras animorum, quas sine credu-
    tiæ obtinent munus, ita Pater cum Filio et cum litate nostra nec Deus ipse aliquando patescit. Non
    Spiritu sancto unum omnipotentiæ suæ permanet re- enim salvabitur nisi qui credulitatem suam fidei re-
    gnum. — Serapion dixit : De uniuscujusque perfec- cœa subdidicerit, et ipsa aperuerit fenestras intelligenti-
    cione deitatis, nec ego interrogavi, nec tu inde dixi- tæ, ut videas istas tres pulcherrimas gemmas in uno
    sti. Aio nunc enim : Pater perfectus Deus, Filius regno constructas, unum diadema facere et unum
    perfectus Deus, Spiritus sanctus perfectus Deus, tres majestatis imperium obtinere. — Serapion dixit :
    faciunt deos. b Aut enim tertiam partem unus Deus Isti tres lapides licet unius pretiositatis uniusque
    habet, ut per quaternas uncias tantum tres unam dei- sint pulchritudinis, tamen a se divisi sunt. — Arno-
    talem habeant; aut tres dii sint, si unusquisque in bius dixit : Tu divisionem vidisti trium, sed unum
    suâ dictatæ perfectus est. — Arnobius dixit : Brevitati regnum unius diadematis non vides. — Serapion
    studentii mihi, laciniosa disputatione occurris; sed C dixit : Unum diadema video, sed in ipso diadema
    quantum tu in prolixum ire vis, tantum te ego in 1 cataclyzomatis arte sunt gemmæ constructæ. —
    brevi concludam. c Pone tres pretiosissimas margari- Arnobius dixit : Sicut ibi cataclyzomatis arte sunt
    tas incomparabiles, unius tamen meriti, in obscuro gemmæ constructæ, ita hic naturaliter in uno omni-
    loco, aut in cœca nocte repositas. Cum tamen vene- potentie thesauro positæ, illis tantum manifestantur
    rit lumen diei et solis splendor, quanto ampliior fue- quorum credulitas egerit, ut fides integra aperiat
    rit serenitas luminis, tanto erit ampliior oculis atten- januam thesauri hujus perpetui, ac patesciat et
    dentibus horum trium lapidum pretiosorum splendor. istam Trinitatis unitatem perfectam, et ipsius unitatis
    Interrogo nunc : Isti tres lapides incomparabiles integerrimam unitatem : verum Patrem qui semper
    antequam manifestarentur a lumine, in sua pretiosi- fuerit Pator, et verum Filium, cujus semper fuerit
    tate manebant, et pulchritudo eorum in ipsis erat, Pater. s Non enim sicut ante Filius si non fuerit
    oculis tamen hominum non parebant ? — Serapion Patris sui, non potest effici Pater Filii sui. Nihil enim
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
    — Serapion
    ARNOIUS JUNIORIS
    nifestavit totos tres lapides, una est, an duæ an tres
    luces sunt diei? — Serapion dixit : Quis negat quod
    una lux eos manifestare potest, etiamsi mille sint?
    — Arnobius dixit : Ego quidem tres dixi, tu mille
    concedis. Si ergo mille lapides pretiosi uno diei lo-
    mine d'ornatum sui splendoris ostendant, quomodo
    non Pater et Filius et Spiritus sanctus unius divini-
    tatis suæ omnipotentiam uno pandunt lumine, dei-
    tem non oculis corporeis, sed oculis cordis, si fuerit
    istei catholicæ fenestra aperta, ut intret per eam
    sol justitiæ, et suo lumine radiantur? Vere itaque
    tres lapides preciosus unus meriti, unius majestatis,
    unius pulchritudinis, unius diadematis, unius quoque
    et regni evidenter ostendat, non ut unum bonum, al-
    terum meliorem putes : ut sic unum magnifices, ut
    ad injuriam alterius alterum magnificentioren exisi-
    mes. Unusquisque enim lapis verus ita est, ut nihil
    • dehabeat quo possit alius verior aestimari, tantum
    et fides aperiat fenestras animorum, quas sine credu-
    litate nostra nec Deus ipse aliquando patescit. Non
    enim salvabitur nisi qui credulitatem suam fidei re-
    cœa subdidicerit, et ipsa aperuerit fenestras intelligenti-
    tæ, ut videas istas tres pulcherrimas gemmas in uno
    regno constructas, unum diadema facere et unum
    majestatis imperium obtinere. — Serapion dixit :
    Isti tres lapides licet unius pretiositatis uniusque
    sint pulchritudinis, tamen a se divisi sunt. — Arno-
    bius dixit : Tu divisionem vidisti trium, sed unum
    regnum unius diadematis non vides. — Serapion
    dixit : Unum diadema video, sed in ipso diadema
    cataclyzomatis arte sunt gemmæ constructæ. —
    Arnobius dixit : Sicut ibi cataclyzomatis arte sunt
    gemmæ constructæ, ita hic naturaliter in uno omni-
    potentie thesauro positæ, illis tantum manifestantur
    quorum credulitas egerit, ut fides integra aperiat
    januam thesauri hujus perpetui, ac patesciat et
    istam Trinitatis unitatem perfectam, et ipsius unitatis
    integerrimam unitatem : verum Patrem qui semper
    fuerit Pator, et verum Filium, cujus semper fuerit
    Pater. s Non enim sicut ante Filius si non fuerit
    Patris sui, non potest effici Pater Filii sui. Nihil enim
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    a Non defuerunt priscis temporibus hæretici Tri-
    theisic, qui ex tribus personis tres deos architecta-
    re:tur, ut ex Nicephoro aliisque colligitur; qui et
    nunc (o tempora!) in Transylvania, Hungaria et Po-
    lonia ex illis velut scarabæi ex stercore renascuntur.
    Nos horum confutavimus inanisum, ubi Bezanimi divi-
    nam essentiam in tribus personis reæliter distinguen-
    tem, et Barthanium eandem triplicantem, et in Deo
    triplicem spiritum confligantem confutavimus.
    b Augustinus adversus hanc Arianorum dementiam
    et blasphemiam his verbis fulminat : Maledictus qui
    irôdivim detulerit Patris et Filii et Spiritus sancti
    non confitetur. Maledictus qui propria nomina perso-
    narum, tres Deos, aut tres Dominos, aut tres Spiritus
    confitetur. Et alibi rursus : Si quis non dicere Patris
    et Filii et Spiritus sancti unam divinitatem, parem
    majoritatem et potentiam, unam gloriam et dominatio-
    nem, unum regnum atque unam voluntatem, anathem
    sit. hic exemplo apposite convenit quod Gregorius
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino; duplicação parcial entre colunas por impressão de duas colunas similares; algumas palavras apresentam hifenização e abreviações próprias do original (mantidas). Usei [ilegivel] em nenhuma palavra pois todo o conteúdo foi legível.</notas>
</pagina>