5

ADVERSUS AVARITIAM LIB. iV. 254

vel tenui opiniuncula judicarce. Non enim te odisti, A quoque his voluptatum omnium przeparavi : disteau-

ut prodesse tibi nolis; sed qwe pauperibus dereli-
queris, profutura libi esse nou creuis; et inde est
quod aliis magis quam tibi consulis, quia profato-
rum tibi opus religiosum esse 990 non credis. Sic-
vt credis ilaque, sic recipies. Tu Salvatorein per-
parvipendis , et te Salvator nibili. Tu Chri:tum
postponis aliis, et te omnibus Christus. Tibi i» com-
paratione. etiam. homiaum perditorum vilis est Du-
minus, ci tu eris inter periturorum ultimos depu-
taidus.

Vl. Sed blandiris tibi forsitan , ut jam ante dixi,
aliquo religios:e professionis intuitu. Magis es debi-
lor, quia proposito sanclitalis majora promittis; et
ieo plus telerabis supplicii, quia minus solveris
sponsionis. * Servus enim, inquit serio divisus, qui
nescit voluntatem domini sui, ct non facit eam, vapu-
Isbit paucis ; qui autem scit, et non [acit eam, vapttla-
bit mulis ( Luc. xu, 41, 48). Et tu specie professio-
115, grandia specie polliceris, ct rebus nulla recUtuis.
Falsarii erimivis reus es, Deo cuncta mentiris. Nec
immerito sacer sermo judicium de templo Dei inci-
piesdum esse testatur. Judicium enim, inquil, de
domo Domini (V Petr. wv, 47). Alibi quoque : À san-
cis. inquit, meis incipiie (Ezech. 1x, 6). Sed ad su-
Jeriora redeamus. 11e, inquit avaris atque incredulis
Deus, ite in iguem eternum. quem. paravit Pater meus
diiboto et angelis cjus. Ad liberandum te ab hoc malo
qu:bus tam forsitaa bonis corporalibus putas? Pudi-
ciiam quippe amasse te jaetas. Sed memento quia
el illos quos in. Evangesio. immortalibus penis Sal-
vator tradidit, impudicitite non notavit. Sobrietatem
tibimet placuisse conunemoras? Nec illi de quibus
Scriptura loquitur, ebrietatis crimine puniuntur.
Jejusasse te dicis? Nec illos praadia reos esse fece-
Tunt. Sed videlicet magua causa est qua tibi absti-
nentia ac jejunio Luo placeas , qui ad hoc jejunasti,
3d hoc parce exiliterque vixisti, non ut post mor-
tem yam egenos facultatibus tuis pasceres, sed ut
censum cujuscunque lieredis divitiis ampliares. Ma-
gos videlicet abstinontix fructus capis. 991 Minus
enim panis tu maiducasti, ut auri alius plus habe-
Tet. Tibi venter frugalitate decrevit, ut cujuscu:que
hominis fortasse vitiosi thesaurus cresceret. Cum
ergo aJ judicium Dei veneris, jure imputare ei jeju-

duntur deliciis a me relictis. tgo diu abstinui ut
nuuc illi ebriarentur. Crapula est illorum frugalitas
mea. Natant tieliniorum. redundantiin. pavimenta
vino; falerno nobili lutum faciunt; mense eoruin ac
loreumata mero jugiter madent, semper uda sunt.
Luxuriant in peristromatis quz ego feci, fornicantur in
sericis qux reliqui. Et cum hxc omnia pro te dixe-
ris, quomodo non :xternam a Christo remuneratio-
nem mereri poteris, cui in talibus sanctis tantarum
deliciarum copiam propararis?

VII. O quanto melius, quixcunque illa e$, quanto
melius et salubrius pauper fueras et egestuosa quam
dives! Paupertas enim te Deo insinuare potuisset ;
divite ream. esse fecerunt. Rectius ergo per indi-

p gentiam salva lueras, quam per opes tuas et te el

alios pregravasses : ie scilicet, dum rale aliis re-
linquis; alios dum a te relicta et ipsi usu inbuma-
nissimo male possident , el post se male aliis dere-
linquunt. Si vis ergo, quxcunque illa es, si vis tibi
esse consultum, si vis eternam 999 habere vitam,
et cupis videre dies bonos, relinque substantiam
tuam indigentibus sanctis, relinque claudis, relinque
ccis, relinque languentibus; sint facultates tui
alimenta miserorum , sit opulentia tua pauperum
vita; ut illorum. refrigeria premia tua sint, ut illo-
rum refectio te reficiat. Si enim illi de tuo edent, tu
saluraberis ; si illi de tuo biberint, tu sitis tux xstum
ardoremque restinguos : te illorum vestitus ve:ticl,
te illorum apricitas delectabit. Non ergo vile ac.

C despicabile putes, si substantiam tuam miseris atque

egentibus derelinquas : Christum in illis facies hze-
redem. Et quil dicam de Chrisli nomine? Christuin
quidem hzredem faeies, sed tu h:ereditatis emolu-
menta percipies. Quxcuuque enim Christo reliqueris,
per Christum omria possilebis. Sed hxc tu, ut reor,
frivola esse julicas, et quasi somnia quxdam ac
deliramenta contemnis. Non enim credis Christum
vera dixisse. Et res probat , nequaquam te ei cre-
deze. Nam qui mandata ejus nec in postremis facis,
aut nulla esse omnino zstimas, aut falsa esse con-
demnas. In quo quidem lugere omnes sanctos ac
fle:e convenit, nulli te et alios tui similes, nulli mi-
nus quam Christo credere. Si tibi quicunque ex
cauponibus quid promitteret, fidem pronittenti non

rium tuum poteris diceus: Jejunavi, Domine, et D abnegares : si mutuum. a te quippiam propola aut

abstipui, ac diu me ab omnium deliciarum fruge
suspendi. Et res hoc probat. Ecce euiu nunc bzre-
d:$ mei de meo affluunt, immensarum divitiarum
copüs exabuniant. Et ut aliquid cliam de evange-
liea lectione  prosurias, hoc. quod Salvator dixit de
perditissimo illo divise, potes et tu de heredibus
tais dicere : laduuntur purpura et bysso, et epulan-
tur quotidie splendi.le, incubant defossis a me talentis,
premunt argenti et auri corgestas stzues, materiam

b salgamentarius postularet , redditurum eum non
diflileres q:e dedisses. Mendacibus denique interdum
atque perjuris, cautione facta et dato tidejussore, res
creditur. Christus tibi et fidelissimam cautionem el fi-
dejussores optimos dedit, cautionem scilicet in Evan-
gelio, filejussores apostolos suos, et, si id parum est,
patriarchas, prophetas, marivres suos, totam denique
divinarum seriem litterarum; ct non credis ei, nec
fidem commodas? Quem rego tam prodigum inter

STEPHANI BALUZH NOTE.

* Fc verba, usque al grandia specie, desunt in
omnibus astiquis coJlicbus, qui sic leguut : spon-
sionis : grandia specie, elc.

PaTgoL. jii.

» Codex Regius recentior et Colbert. salgemc-
rius.

E

Digitized by Google
