<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    2:15 ARNOEI JENIORIS 256
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,480,860">
    imperium hoc mortale, tantam in se continet concordiam pacis, a ut qui aliis aetate sit major nascendoe, et imperando prius : hic minor, qui post multos annos ac hodie sumpsit imperium ; ab ea tamen hora qua est augustus effectus, minor eo qui prior generatione coepit, esse non possit : quanto magis in hac sanctae Trinitatis divina concordia, in qua unus nunquam coepit coelestis aternique solii tenere imperium ; tanta est unitas, ut numero tres computati, unum uniusque potestatis habentes imperium, unus Deus et unus Dominus nuncupentur? In nullo enim a se distat divina natura. Et si ordinem, quem in hominibus prior certas admisit, aequalitas potestatis excludit ; quanto magis divina omniipotentia ubi in Trinitate nullus anterior, b nullus est omnino posterior ; ita unitas, ita indivisa maiestas, ut cum bevere trium numerum teneant, vere unus Deus, origo pacis, quietis et tranquillitatis existat? — Judices danti dixerunt : Aut Serapion, si valet, contra haec proferat aliquid, aut Arnobius hujus assertionis suze breviter colligat summam. — Cumque diuturno Serapion ulteretur silentio, Arnebius dixit : Deus noster unus est : nam cum sit Pater et Filius et Spiritus sanctus, nemo autem Christianus tres deos vel dicere audet vel credere ; quoniam (ut dixi) in nullo a se divina distat natura : primum enim et secundum vel tertium ordinem, quem inchoatio prima vel secunda vel tertia in hominibus per intervalla temporum facit, in Deo, quae ante tempora est aequalis inchoatio, in tantum non admittit, ut nec inchoatio
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,80,960,860">
    Adici possit, quod ante tempora existit ; cum ergo gradus fieri ex passibus omnis non possit, qui subdi non potest, numerum servat Trinitatis, ordinem vero unum aequalitatis assignat. Et ideo, ut dixi superius, q quia non habet secundum, qui primus est, nec tertium, qui secundus, de primo non nascitur. Tolle distantiam, et quod in Trinitate credideris, primum invenies, ut nullum secundum, vel tertium, sed unum Deum habere creduleris.
    XI. — Serapion dixit : Fateor mihi de universis quæ opposui satisfactum rationabiliter : sed supersunt mihi multa interrogationum capitula, et praecipue incarnationis Dominice sacramentis, d quæ si insuper non habetis, me interrogare precipite : quoniam scit tateor satisfactum mihi ab Arnobio, ita nostis, cognitorum electi, nihil me legali auctoritale gessisse. Video enim tam veteris Testamenti quam novi, hunc Deum Patrem ingenitum, ita genito præponi, ut secundum post Patrem locum obtineat. — Arnobius dixit : Profer ergo Legis divino testimonia, quibus Patrem majorem Filio ostendas. — Serapion dixit : — Ipsum Filum Dei considera Salomonis ore testantem : Dominus creavit me initio viarum suarum in opera, ante sæcula creavit me (Prov. viii, 22). Ipse autem Deus Pater de Filio per Isaiah prophetam dicit : Ecce ponam in Sion lapidem defensionis, et petram scandal i : et omnis qui crediderit in eo, non confundetur (Isa. viii, 14). Ita David de eo canit : Lapidem quem reprohaverunt edificantes, etc. (Ps. cxvii, 22). Unde et Isaias dixit : s Haec dicit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,860,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="apartado_critico" script="latino" bbox="40,920,960,1200">
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,1200,960,1980">
    a Codex vetus : Ut cum aliis et a se sit major, etc. b Confirmatur istud Symbolo Athanasii, quio dicitur : In hac Trinitate nihil prius aut posterius, nihil majus aut minus, etc. Et Martialis epistola ad Burdegalenses docet tres personas divinas esse unius æternitatis, unius voluntatis, unius essentiae, etc.
    c Vult in divinis primum non dici relative ad secundum aut tertium : quandoquidem numerus ille qui ad generis aut quantitatis rationem attinet, ibidem nullus sit : sed duntaxat transcendens ac infinitus, qui ab ipsis tribus personis non distinguitur. Quod his verbis docet Boetius (Lib. de Trin. et Unit. Dei) : Deus a Deo nullis vel accidentalibus, vel substantialibus differentiis in subjecto positis distat. Ubi vero nulli est differentia, nulla est omnino pluralitas : quare nec innumeros, igitur unitas tantum. Nam cum tertio repetitur Deus, cum Pater et Filius et Spiritus sanctus nuncupatur, tres unitates non faciunt pluralitatem numeri, etc. Non igitur si de Patre, Filio, et Spiritu sancto tertio praedicatur Deus, idcirco trina numeratio numerum facit. Et Augustinus (Tractat. 39 in Joann.) : Est aliquid in Trinitate ineffabile, ut et numerus sit, et numerus non sit Pater et Filius et Spiritus sanctus Trinitas. Si tres, quid tres? efficit numerus. In Deus nec recedit a numero, nec duplicat numero. Qu id sunt : i tres, Pater et Filius et Spiritus sanctus? Non tres Dii : Non tres Coæquatenes! Non. Non tres mundi Creatores? Non. Hic ergo solum numero insinuat, quod ad invicem faciunt, non quod ad se sunt.
    d Lubens addere, molestum aut ingratum, etc., ut oratio integra esset.
    e Illic plurima converguntur Scrip, interea testimonia, quibus veteres Sanososaniani, Aranii, Fotiniani, ceterique diviliationis Christi adversarii eciam in ordinem creaturarum cogere nitabantur, ut ex scriptis Athanasii, Hilarii, Epiphanii, Augustini, Fulgentii, et Vigilii facile est deprehendere. De germano sensu illorum suis locis dicemus : hic tantum de diversi quorumdam lectione aliquid observabimus. Ac primum de hoc Proverbiorum loco, Dominus creavit me, etc., in quo Ariani sententiam suæ proram et puppim constituebant ; recte Basilius, ac Epiphanius judicaverunt, ex Aquile interpretacione, ἐχπρως ; et verbi Hebraici, ADONAI CANAN, legendum esse. Domini nis possedit me, seu instar pulli exclusi ac possedit me, ut et nunc legend universa Ecclesia Latina : non autem ἐχπρως ; creavit me, ut Ariani contendebant. Et sane perspicue fuit his Scripturarum corruptioribus ex oristo extract, descendente a verbo ἐκτος, quod est, possideo, efficere aoristum ἐκτισεν, procedente a verbo κτίζω, quod creare, condere, et fabricare significat, non difficili in n e transformatione. Accepti Eusebius Cæsariensis consilium ac hæresos Ariani ante concilium Nicenii decretum participes, qui libro tertio ad Marcellum enississime contendit, eo loco non esse legendum : Creavit me, sed constituitur, aut ordinavit me : ut est apud Socratem et Nicephorum.
    f Locus est ab Apostolo Rom. ix, 33, contextus ex Isaiae v. 14, et vxxviii, 16, secundum editionem Septuagintæ, qui quomodo facere pro Arianorum sententia non satis video.
    g Apud Septuaginta legitur τὸ Χριστὸν μοι κτίσ, Christus meo Curo. Arnobius igitur legiti κτίσ, pro κτίσ, quo modo ut Eusebius Praeparationis Evangelicæ libro sexto, capite nono ; Tertullianus adversus Judæos ; Cyprianus adversus Judæos, libro primo, capite vigesimo primo ; Lactantius libro quarto, capite duodecimo ; Augustinus Orat. de quinque hæreticis ; Cyrillus, et alii.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina. Alguns cortes de linha e abreviaturas foram mantidas tal quali no original; marcações [ilegivel] não foram necessárias. O bloco "apartado_critico" identificado como nota de rodapé editorial (FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.) ocupa zona entre rodapé e texto final.</notas>
</pagina>