24

in Filio, aut in Spiritu sancto, quantum potest unius A
puncüi mensura esse, offenderit. Oculorum enim in-
teriorum lumen est fides; et sicut, si acu tenera ali-
quam partem pungas in oculo, totum lumen contur-
las atque debilitas, ita etiam ^ cum erratum fuerit in
lac sancta Trinitate in aliqua. parte quantum con-
cedetur atomo, vel momento, vel puncto, totum se-
renun lumen lidei convertit in nubilum : et semel
jun animus vulneratus, nil przter tenebras videt.—
Julices dixerunt : Serapion, qui ideo non acquievit
corporeis exemplis assumptis, quia videbautur ei in-
corporeis aptari non posse; cedat incorporeis necesse
e.1 prolatis exemplis, ut vere uam Deitatem veris
tribus personis fateatur rationabiliter esse assi-
gnatam.

V.—Serapion dixit : Permittite me, Judices, ab eo
imquirere qux: sequuntur. —Judices dixerunt : Sicut
ro» permitteris ea quze juste finita sunt. iterare, ita
193 prohiberis, quz non sunt intimata proponere.—
Serapion dixit: Patrem et Filiun ad comparationem
primo corpoream, secundo incorpoream duceus,
vnam D. itatem in bis duobus, id est, in Patre et Filo
décuisti : modo Spiritum sanctum nosse volo quid
esse commemores : quoniam sentio quod patrem
tus filios habere credas. — Arnobius dixit : Nisi te
2d rationem humanam duxero, non potes pertiugere
ad divinam. — Serapion dixit : Duc quocunque vo-
lweris, tantum ut me facias ad rationem pervenire
Spiritus sancti. — Arnobius dixit : Interrogo te ut
dicas mihi, cum dixerit rex : /Edifleetur forum, aut
palatium, vel ali,vid hujusmodi, hic sermo qui ex C
9re reg;s egressus est, ego puto qu^d ipse fecit fleri
quod non erat.— Serapion respondit : Constat quod
lie sermo ex ore regis egressus, facit fieri quod non
trat, — Arnobius dixit : Ergo sermo Patris ex ore
procedens, virtute plenus facit oinnes visibiles crea-
Viras. —Serapion dixit : Iterum me ad Patrem et Fi-
lum revocasti, eum ego Spiritum sanctum a le na-
scentem inquiram. — Arnobius dixit : Non potes in-
seaire nascentem Spiritum sanctum, sed procedentem.
—Serapion dixit : Ipsam jam processionem ostende.
—Arnobius dixit : Non tibi dixi, quoniam impatien-
ler audis ea qui te potuerunt perducere ad indagi-
nem veritatis. —Serapion dixit : Patienter audiam,

CONFLICTUS DE DEO TIuNO ET UNO, ETC. LIB. I.

EE
sequar quo volueris, jam mihi de Spiritu sancto
ostende quid sentias. — Arnobius dixit : * Prius est
ut fatearis de Filio suo dixisse Patrem : Eructavit
cor meum verbum bonum (Psal. xvw, 9).—Serapion
dixit : Etiam si negare voluerim, przesentes me om-
nes qui auJiunt, confutabunt. — Arnobius dixit :
Sermo cum ex ore Patris nasceretur, qui omnia. vi-
sibilia et invisibilia sua virtute creavit, nunquam
potuit sermo sine sancti Spiritus flatu procedere.—
Serapion dixit : Ergo duo sunt filii, qui ex ore Patris
egressi sunt, Sermo scilicet et Spiritus. — Arnobius
dixit : Erras in audita. Excidit enim tibi, quia duxi
te prius ad exemplum regis qui imperavit fora fieri,
aut palatia, aut tliermas ; et adjeci : Sermo imperii
ejus tantam virtutem. obtinuit ut flerent. qux» nun-

B quam fuerant. Hxc tu coram hominibus confirmasti.

Responde nunc iterum, si ita est ?—Serapion dixit :
Ita est.—Arnobius dixil : Ergo si ita est, immo quia
ita est : responde mihi : Utrum sermonem hunc na-
tuin ex ore imperantis, justa ratione confirinetur? - -
Serapion dixit : Justa ratione natum sermonem as-
sentior.—Arnobius dixit : Nunquid cum nasceretur
sermo jubentis, qui egressus ex ore, qux non eraut
faceret ?* Nunquid et flatus, qui procedebat cx eo qui
verbum emisit, natus potius quam procedens, poterit
aliqua ratione monstrari ? Quod si id in homine non
potest fleri imperante, quanto magis hoc in Dco?
Verbum ex ore generante cadere non potest ut ip-e
flatus Spiritu sancto plenus Filius dicatur. Sed est
Pater qui eructavit Verbum; et Spiritus sanctus, qui
a Patre non cessat procedere, habens hanc virtutein
quam Filius. Nam Verbo Patris celi firmati sunt, ct
Spiritt oris. ejus omnis virtus corum (Psal. xxxu, 6).
Si ita recordaris scriptum edicito. — Serapion dixit :
* |ta. scriptum esse in. libro Psalmorum primo nemo
est qui nesciat. — Judices dixerunt: De sancto Spi-
ritu satisfactum tibi, evidens est assertio, quam tuus

. probat assensus : nunc ad ea, qu: nondum dicta sunt,

accedamus.

VI.—Serapion dixit: Ecce sicut. in una sapientia
quie perfecta est, memoriam, ingenium et intelligen-
tiam consentio ; sic et Patrem, et Filium, et Spiritum
sanctum in una Deitate esse confiteor. Sed quxro
abs te : Si vere genuit Pater? Arnobius dixit : 4 Nihil

FR. FEU-ARDENTII NOTE.
* [ta et magnus antistes Augustinus de eodem my- I) Patri. De operibus quidem ait sermo divinus, Ipse dixit

sterio scribit (Lib. m de Trin.) : Nec periculosius ali-
cibi erratur, nec laboriosius aliquid queritur, nec
frictiosius invenitur.

* liunc quoque psa!mum de Christo intelligendum
esse non modo Patres Latini et. Grzeci consentiunt ;
sel el Parapbastes Chaldzeus de rege Messia, et quod
omnium maximum e»t, Paulüs apostolus de Domino
Jesu eterno Filio Dei interpretatur (Heb. i, 8). Ju-
sinis martyr contra Jud:eos scribens, ait (Dialog.) :
Certe in x1av psalmo Christus praedicatur sic : Eructavit
tor meum verbuin bonum. Alhanasius vero (Epist. de
Sententia Dionys.) : Quis hominum auditis his Dei Pa-
iris verbis, Eructavit cor meum. verbum bonum, ausit
dicere, Verbum quod. ex corde Dei progressum est, ex
non entibus existere? Et idem rursum. (Compendio de
Spira S.) : Si Pater est et Filius, necessum est. Fi-
lium naturalem ct verum. esse, hoc. est, coessentialem

el [acia sunt; de Filio autem : Eructavit cor meum
verbum bonum. Alios interpretes prxctermitto.

* Epiphanius observavit llebrzos Psalterium in
quinque libros partiri. À primo euim psalmo usque ad
XL, unuin librum faciunt ; a x11 usque ad LXxr, secnaidum
librum; a L.xxu usque ad rxxxvirt, tertium; a Lxxxix
usque ad cv, quartum librum. A cvrusque ad cr, quin-
tum librum numerant. Cxterum etiam hunc versum.
psalm. xxxi : Verbo Domini cali. firmati sunt, etc.,
etiam ad Filium et Spiritum sanctum, qui eadem cum
Patre voluntate et potentia coelos condiderunt, per-
tinere, non modo hic Arnobius, sed et magnus Atha-
nasius serm. & contra Arianos, Damasus papa in Sym
bolo, Epiphanius lib. 1 tom. 11, Philastrius, Fulgen-
tius, et alii orthodoxi constanter docuerunt.

4 Lubens legerem fictum, ut huic interrogationi,
Si vere genuit Pater ? corvesponderet,

Digitized by Google
