2:1 '

8. SALVIANI. MASSILIENSIS PRESBYTERI

Lo

licet munificentia hominis non egere; et ideo quid A numero non est universorum una paupertas. Sunt

necesse est, inquit, ab homine ei quippiam tribui,
qui ipse cuncta omnibus dedit? Utrum egeat munifi-
centia nostra Dominus an non egeat, aut quomodo
vel egeat vel non egeat, jam videbimus. Interim, quia
ab eo cunctis cuncta prestari etiam tu negare non
ausus es, hoc dignior est absque dubio largitate no-
$sira quia nobis ipse ante largitus est; hoc justius ei
officiis respondere tentamus, quo beneficiis illius ma-
gis impares sumus. Nam et natura ipsa liominum
consuetudoque communis hac quasi generali cunctos
lege constringit, ut a. quibus aliquid liberalitatis ac-
cepimus, plus eis gratie debeamus : arctat. quippe
nos 987 ad retributionem dati accepta largitio. Ante
usum e:im ac munificentiam liberalitatis alienze liber

enim quidam quibus etiam si vestimenta desunt, ali-
menta non desunt; multi sunt hospitio egentes, vesti
bus non egentes; multi domo carentes, sed non sub.
stantia; sunt denique quibus etsi desint multa, non de-
sunt omnia.Christus tantummodo solus est, cui nihil est
quod in omni humano genere non desit. Nuilus suo.
rum exsulat, nullus frigore ac nuditate torquetur, cum
quo ille non algeat. Solus cum esurientibus esurit,
solus cum sitientibus sitit. Et ideo, quantum ad pie-
tatem illius pertinet, plus quam cxteri eget : omnis
enim egestuosus pro se tantum et in se eget : solus
tantummodo Christus est qui in omnium pauperum
universitate mendicet. Et cum hzc ita sint, quid ais,
0 homo, qui Christianum te esse dicis, eum Chrislum

est quispiam, beneficiorum fenore non gravatus. B egere videas, tu facultates tuas quibuscunque non

Coguntur autem omnes ipsa conscienlia sua ad re-
pensationemn vicissitudinis, postquam esse ceperint
debitores. [ta ergo et Deo hoc majora debemus, quod
ab eo cuncta percepimus; et hoc respondere benefi-
ciis illius. minus possumus, quod ei etiam si quod
debemus redhibere cupiamus, tamen de suo reddimus.
Acperboc nonestquod placeresibi quisquam largitione
$ua debeat. Sicut sua non sunt cuncta qux a Domino
suo accipit, sic sua. non sunt cuncta qu:e reddit. Et
ideo perfidi: quidem pena debetur ei qui negaverit
Deo qux suut sibi ab eodem. commodata ; imputare
autem largitionem non potest qui reddiderit accepta.

IV. Sed Deus, inquis, non eget retributione. Nihil
minus quam ut nou egeat. Non eget enim juxta po-

indigentibus derelinquis? Christus pauper est, et t
opes divitum cumulas? Christus esurit, et tu delicias
affluentibus paras? Christus etiam aquam sibi deesse
queritur, et a te apothec:e ebriosorum vino replentur?
Cbristus rerum omnium egestate conficitur, et a 1e
luxuriosis copie coaggregantur * Christus tibi pro mu
neribus a te datis premia sempiterna promittit, et tu
nil prostaturis cuncta largiris? Christus tibi et pro
bonis bona immortalia $989 et pro malis mala zterna
proponit; et tu nec bonis coelestibus flecteris, nec
malis perennibus commoveris? et credere te Domino
tuo dicis, cujus nec remunerationem desideras, nec
iracundiam contremiscis?

V. Non credis igitur, sicut jam diximus libro supe-

leotiam suam, sed egel juxta pr:eceptionem suam ; non C riore, non credis;-ac * licet de conversorum venera-

eget secundum majestatem suam, sed eget secundum
legem suam; et in seipso quidem non eget, sed in
multis eget; non quxrit in se munificentiam, sed in
sais quxrit; et ideo non eget quidem juxta omnipo-
tentiam, sed eget juxta misericordiam ; non eget dei-
tate pro semetipso, sed eget pietate pro nobis. Quid
enim dicit ad pios ac largos dispensatores Deus? Ve-
nite, benedicti Patris mei, possidete regnum quod vobis
paratum est a constitutione mundi. Esurivi enim, el de-
distis mihi manducare; sitivi, et dedistis mihi bibere
(Matth. xxv, 54, 55) : et alia in hune modum. Et ne
hoc cause de qua nunc loquimur, parum forsitan
videretur, adjecit rerum diversitatem, avaris et infi-
delibus dicens : Ie, maledicti, in ignem eternum quem

paravit Pater meus diabolo et angelis ejus. 988 Esu- D

rivi enim , et non dedistis mihi bibere; * nudus [ui, et
non operuistis me (Ibid., 44-45). ^ Ubi ergo sunt qui
dicunt Dominum Jesum Christum oflicio nostrorum
munerum non egere? Ecce et. esurire se pariter et
sitire et algere commemorat. Respondeat quilibet
borum, si non eget qui esurire se queritur, si non
eget qui se sitire testatur. Ego plus addo aliquid ,
Christum non solum egere cum ceteris, sed plus
multo egere quam ceteros : in omni enim pauperum

bili ehoro esse videaris, licet religionem vestibus
simules , licei fidem cingulo asseras , licet sanctita-
tem pallio mentiaris, non credis omnino, non credis.
Et hoc tam viris istiusmodi quam feminis dixi : non
credunt. Induat sibi quamvis quilibet 4 habitum sat
cli nominis et titulum sacrx religionis inscribat; si
de substantia sua aliis magis quam sibi consulit,
profecto non credit. Nemo est enim credens qui fa-
culiates suas aliis prodesse malit quam sibi; nemo
est qui beatitudinem aliis miseria sua emere con-
tentus sit; nemo est qui ut aliis paret delicias tem-
porarias, subire egestates cupiat sempiternas, Et
ideo qui patrimo:zio suo aliis magis quam sibi con-
sulit, profutura sibi quz Deo dederit omnino esse
non credit. Dicat enim mibi quilibet horum, cur
facultates suas aliis derelinquit. Nunquid non ideo
quia profuturas cui reliquerit esse non arobigit?
Ideo absque dubio. Igitur, quicunque ille es, si ea
quz alii relinquis, ideo relinquis quia profutura ei
eui reliqueris certus es; sic profecto si quzcunque
religiosis muneribds prorogasses profutura esse tibi
crederes, tibi absque dubio peculiariter deputares :
quia quanto te plus amas quam eos quibus relinquis,
tanto magis tibi relinqueres si profutura ea üibirnet

STEPHANI BALUZII NOT.£.

* Hee non exstant in antiquis codicibus.
,b Elitio Pithei : Ubi sunt. ergo illi qui ?* Veteres
libri : Ubi sunt qui dicunt? etc.

* Absunt lxec a codicibus antiquis.
3 Vide notas ad pag. 70 et 281.

Digitized by Google
