E] CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. I. 24
mutatur ineo qui verus Deus est, seJ immutabilis A — Arnobius resp»ndil: Pater primum obtinet lo-

idem semper est, ct quo semper fuit Deus, qui vere
unus et trinus est, non potest Deus credi qui incipit
esse quod non fuit. ^ Ex quo enim est quod Deus est
(si tamen dici debet) ex quo est hoc quo Deus est
(quod inopia humani sermonis dici permittit) non
ipsa ratio majestatis : ex eo enim quod Deus est, ex
e» el Pater, ex eo et Filius ejus, ex quo et Deus et
Pater est, Nibil enim in se per substantiam habere
cepit, qnod ante non babuit. Semper enim cum vir-
Iule fuit, quce est Filius; semper cum flatu suo, qui
€t Spiritus sanctus. — Serapion dixit : Ad omnia
quiesco, eL semper fuisse totam Trinitatem confiteor.
Sed majorem Patrem quare non credam, cum non
nascitur Pater de Filio, sed Filius nascatur ex Patre?
— Arnobius dixit : Jam diximus ex voce nasci ser-
monem, nec ideo vox major est quod ex ipso nasci-
lurserino : uno eodemque momento et vox. sermo-
que simul oriuntur et flatus. Cessat amplitudo, et
diminutio, qued tempus nullum interpolat ioter vo-
cm et sermonem et flatum. Nam sermonem esse
filium approbat Pater, sacra Scriptura testante :
Enctacit cor meum Verbum bonum (Psal. xiiv, 1).
Et quid tam. bonum quam Filius, a quo omnis boni-
15? Verbum autem eructantis ex corde, sine Spi-
ritu eructantis, et flatu na ci non potuit. Flatus est
enim qui procedit, quando nascitur verbum. Unde et
paulo aute jam dixi : Verbo Domini celi firmati esse
3 prophetis dicuntur, et Spiritu oris ejus omnis virtus
erunt (Psal. xxxu, 6). — Judices dati dixeru.t : Ex
abundanti de invisibili nnajestate Trinitatis dictum sit
3b Arnobio, «juod repetitis intentionibus Serapionis
*3 integro satis cognovimus factum, Si est aliud quod
Serazion intimet, pandat.

X. — Serapion dixit: Non sit incongruum hoc
quod animi impulsu inquir», ut exprimas in hac
£ncla Trinitate, quis est qui primum obtiaet locum?

cum. — Serapion dixit : De Filio quid dicis * — Ar-
nobius dixit: * Et ipse primum. — Serapion dixit :
Quid etiam de Spiritu sancto? — Arnobius dixit : Et
ipse primum obtinet locum. — Serapion dixit : Ergo
non est Trinitas. — Arnobius dixit : Trinitas ita est,
ut non dicamus, primus, secundus, terlius: sed
unum, duo, tres. — Serapion dixit: Pater primus
cst , et Filius primus est, et Spiritus sanctus primus
est: tres primi, tres dii sunt. — Arnobius dixit :
* Pone tresimperatores in uno regno, in una concordia,
in una sede, in una svavitate, in uno amoris affectu,
in una potestate, et quxre in ipsis qui primum lo-
cum potestatis obtineat. Sine dubio qui toti tres
augusti sunt, loti tres primi sunt : secundum vero
B locum, et terium potestatis ab augustis ordinate
habebunt. — Serapion dixit : Ergo primus in his im-
peratoribus non est, qui inter istos primum coepit
babere imperium? — Arnobius dixit : Inter homines
quidem ipse est prior augustus , qui prior coepit re-
gnare solus; et postea istos aut generando, aut eli-
gendo constituit : in divino autem imperio nunquam
invenies ex his tribus unum regnare sine alio. —Se-
rapion dixit: Et quare trium imperatorum, in quo
dicere possumus , primus, secuadus , tertius, exem-
plum nobis in medium protulisti? — Arnobius dixit:
Ut ostenderem tibi fragilitatem humanam tantam ha-
bere gratiam in regno, ut cum pro certo doceatur
primus, secundus, tertius, hic ordo per concordiam
imperii exclusus, numerum tantummodo teneat; or-
C dinem vero penitus non admittat. Omnes enim hi
tres unam regnum, unum imperium, unum augusLe
dignitatis fastigium possidentes , hunc hahent secun-
dum , qui primus non fuerit, sicut ipsi sunt primi.
— Serapion dixit: Tibi nunquid videtur integrum
esse, ut divinse et celesti majestati, temporale hoc
regnum aptetur? — Arnobius dixit : Et si temporale

FR. FEU-ARDENTII NOT E.

* Arbitror hunc sensum esse : Deus Pater non fuit
aliquo instanti seu momento prius Deus quam Pater :
**d ab omni aeternitate et Deus simul et Pater : cum
Filius ei consubstantialis et cozeternus semper coex-
siterit. Hoc palam przdicat et adversus omnes h:e-
Teses asserit Jrenzeus martyr, nimirum Verbum aute
omnes creaturas semper cum Patre exstitisse. Átha-
rasius quoque alicubi laudat Dionysium Alexandri-
num scribentem : Nunquam [uit quando Déus non
trat Pater, quod Filius ejus Verbum, sapientia, et vir-
lus unquam non fuerit. £4 paulo post, ila de eodem
licit : Jam quia splendor est terne lucis, omnibus
quoque modis ipsc juo e a'ternus est : luce enim sem-
per eristente. et splendor semper existit. Et. Augusüi-
i: Sicut Pater nunquaza [uit non Deus, ita nunquam
fuit non Pater.

* Notum est !am ex boc loco, quam ex Athanasio,
Milario ac Epiphanio, Arianos tantam in:zequalitatem

iuter divinas personas consiituisse, ut Patri solum- '

modo tribuerent primum lionoris et potestatis locum,
Filio vix secundum, Spiritui tertium relinquerent :
quam lieresim nunc instaurare Calviuiani conantur,
vando cum suo auctore contendunt , nomen Dei elt
Creatoris pee antonomasiam soli Patri convenire,
Filio improprie: Filium. etiam secundum divinam
veaturam. fatorum Patri subditum: Patre esse pri-

mam causam rerum omnium, Filium secundaim, Spi-

ritum tertiam : Christum ut Dei vicarium, secundum

vel proximum a Patre honoris ac imperii gradum
occupare, etc. Contra vero Scriptura divina clamat:

lii tres unum sunt. Et Dei Filius sanctissime et gra-

vissime contestatur, Ego et Pater unum sumus. Ad

eum (pium hominem) teniemus, et mansionem apud

eum [aciemus. Yinc Cyrillus ait : Una Deitas Trini-

tatis est, una glorificatio, eademque dominatio. Et rur-

sum : Abraham in tribus viris ab ipso conspectis Tri-

nitatem consubstantialem cognovit et adoravit. Ácsen-

tt et Leo Magnus his verbis : Non alia sunt Patris,
D alia F. ilii, alia Spiritus sancli : sed omnia quecunque
habet Pater, habet et Filius, habet et Spiritus sanctus :
nec unquam. in illa Trinitate defuit ista communio.
Nulla ibi tempora, nulli gradus, nulle differentio co-
gitentur, e. Item: Ideo beatam. Trinitatem unum
confitemur Deum , quia in lis tribus personis nec sub-
slantie, nec potentia, nec voluntatis, nec operationis
est ulla diversitas , etc.

* Hujusmodi fuerunt pro tempore Augustus, An-
tonius et. Lepidus, a quibus triumviratus. Simul
etiam. imperaverunt tres lilii. Constantini Magni; ei
postea Honorius, Arcadius , Gratianus : tamelsi nou
ta..tà consensione animorum quanta decuisset.

d Digitized by Google
