<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    ADVERSUS AVARITIAM LIB. III.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    ac facultatis offerre. Quidquidlibet enim dederis pro te, vile est; quidquid pro te obtuleris, parvi pretii est: quia anima tua in omnium rerum comparatione pretiosior. Et ideo nihil dubites pro te dare: quia si te amiseris, omnia in te perdis: si autem te lucrificeris, tecum et in te omnia possidebis.
    XIX. Cum hæc ergo tibi jam morienti, o homo quisquis es, Dominus tuus clamet, tu mentem obduras, tu aurem obstruis; et nudis sermonibus fidem asserens, sufficere tibi putas verba pro rebus, ac salis te firmum 278 æstimas credulitatis habere subsidium, si Deum, quem rebus atque operibus tuis despicis, verbis mendacibus honorare vidcaris. Fili, inquit Scriptura sancta, si habes, benefac tecum, et Deo bonas oblationes offer (Eccli. xiv, 41). Et alibi: Miserere, inquit, animæ tuæ (Id. xxx, 24). Vide pietatem erga te Domini nostri, vide quam misericors sit Dominus Deus noster, qui nos ipsos pro nobis misericordiam rogat. Miserere, inquit, animæ tuæ. Hoc est dicere: Miserere etiam tu illius cujus vides miseratione me frangi; miserere illius tandem cujus misereor ego semper; miserere tu animæ saltem tuæ, cum misericri me cernas alienæ. Et quid post hæc, o miserrime homo? cum Deus sic tecum agat, non acquiescis? rogat te ut tui misericaris, et non vis! causam tuam apud te agit, et b a te non admittitur! dignatur te pro te petere, et a te non potes impetrare! El quomodo, quisquis es, o miserrime homo, quomodo te postea supplicantium ille in judicio suo audiet, cum tu hic eum pro te rogantem audire ipse nolueris? Sed videlicet causa grandis est, qua Deum audire C non possis. Circumstant caùm te arrogantes cognati atque agnati tui, circumstant locupletes matresfamiliair, circumstant nobiles viri, obsidet lectum infirmitalis tuæ sericis atque auratis vestibus circumfusa humerositas. O quantus fructus æternitatis est, talibus bona propria crogare mendicis! Digna videlicet causa et satis justa est, ut tu animæ tuæ auferas quod egenis talibus derelinquas. Sed nimirum misericordia frangieris, et lamentantium propinquorum pietate superaris. Est certa ratio. Vides quippe opulentissimi ac splendidiissimi cultus homines, e tibi anxios, tibi fletentes, tristi vultu et festo habitu, compositas ad modestitudinem facies tibi ostentantes, per imaginationem sollicitudinem suam emientes 279 hæreditatem tuam. Quem non moveat tanta pietas, quem non moveat talis dolor; aut quomodo, cum hæc talia videas, non obliviscaris tui? Vides enim extortas lacrymas, simulata suspiria, sictam anxietatem, non optantem ut convalescas, sed exspectantem quando moriaris. Vides dehincos in te, quasi accusantes tui obitus tarditatem, omnium vultus. O infelicem te ac miserimum cujus supremum exitum tantus desiderat d ac precatu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    tor numerus propinq uorum! nisi quod scio ac satis certus sum, nihil omnino apud Deum vota talium prœvalere. Nam mirari possem forte quod viveres, quem mori tam multi velint. Et propter hos, quisquis ille es, propter hos tales animam tuam deseris, et credere te judicium Dei dicis, cum ad hoc ejus jussa despicias ut patrimonium tuum talibus derelinquas? Dispersit, inquit propheta de eo qui Deum credit, dispersit, dedit pauperibus: justitia ejus manet in æternum (Psal. cxi, 9). Sed et Salvator ipse ad omnes divites: Vendite, inquit, quæ possidestis, et date eleemosynam (Luc. xii, 33). Et alibi: Vende quæ habes, et da pauperibus (Matth. xix, 21). Nunquid dicit, agnatis da, nunquid affinibus? Non utique; sed pauperibus, sed egenis. Nunquid propinquo diviti, nunquid ulli omino homini præpotenti? Non utique; sed e genti, sed inopi, sed egestuoso. Et recte. Nunquid enim cum locupletibus cognatis tuis substantiam tuam dederis, justitia tua manet in æternum? aut cum divitias eorum divitiis tuis auxeris, thesaurum habebis in cœlo? Væ, inquit propheta, his qui dicunt dulce amarum, et amarum dulce (Isa. v, 20). Etiam laudari a te tales hos Deus prohibet, et tu dilare non metuis! dari bis prædicatoria verba non vult, et tu etiam talenta largiris! honorari vitam eorum fictis sermonibus vetat, et a te thesauri 280 eorum divitiæque cumulantur!
    XX. Sed vereris videlicet vultus circumsdientium propinquorum, et præsentes atque obsidentes lectulum tuum metuís offendere. Ne metucris eos, inquit Dominus per prophetam, neque pœnæ a facie eorum, quoniam domus exasperans est (Ezech. ii, 6). Et iæo tu etiam esto intrepidus et constans. Non formides vultus eorum, neque frangaris ambitu eorum. Despice concupiscentes hæreditatem tuam et dividentes jam inter se substantiam tuam; qui non te, sed patrimonium tuum diligunt, immo qui cupiditate rerum tuarum te exsecrantur. Nam dum tua impatien ter sitiunt, te oderunt; præsentiamque tuam quasi æmulam sibi et adversariam judicantes, obicem atque obstaculum putant cupiditatis suæ esse quod vivis. Despice ergo hos tales ac nihili facito. Non te moveant blandimenta eorum: venena tibi sunt. Non respicias adulationes eorum: gladii sunt jugulatores tui, et quidem ferreis atque hostilibus gladiis tectoroes. Illos enim homines cuncti vident; istos incauti non vident. Illi, quia aperte sævïunt, evitantur; isti, quia occulte insidiantur, occidunt: et hoc periculosoressunt ac novo nocendi genere peiores, quod illis ferrreis gladitis nemo est penitus qui se lædi velit, isti multi se etiam occidi volunt. Nova atque inæstimabilis mali lethalis inlecebra. Illis gladii quicunque percutiut, et timore pariter et dolore torquetur;
    STEPHANI BALUZIJ NOTÆ.
    a Hæc absunt a vetustis codicibus.
    b Et hæc quoque absunt a vetustis codicibus.
    c Rursum hæc, non exstant in codicibus manucriptis.
    d Desunt quoque ista in eisdem codicibus.
    e Et hæc quoque absunt ab eisdem codicibus.
    226
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mantendo ortografia tipográfica do original impresso; números de página 225-226 impressos; siglas e apóstrofos respeitados; algumas abreviações tipográficas expandidas apenas quando claramente legíveis; marcas de referência (a, b, c, d, e) mantidas como no original.</notas>
</pagina>