<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,930">
    quando etiam testimonium; sed et multæ aliæ effigies, quas sensus catholicus per vias lucidas, et Spiritus sancti splendore radians, ambulans, orando potius quam discutiendo reperiat. Nam petram, per quam e periculo sitis positus Dei &amp; populus in deserto liberatus est, Christum esse beatus apostolus Paulus asseruit dicens: Patres nostri idem spirituale poculum biberunt, bibebant de spirituali consequenti eos petra: petra autem erat Christus (1 Cor. x, 4). Et in Cantico Moysi dicitur: Fluxit eis mel de petra, et oleum de solida petra (Deut. xxxii, 13). Et in psalmo octuagesimo: De petra melle saturavit eos (Psal. lxxx, 17). Item in psalmo septuagesimo septimo: Eduxit aquam de petra, et deduxit tanquam flumina aquas (Psal. lxxvii, 16). Item in psalmo vigesimo sexto, Ecclesia de Christo dicit: In petra exaltasti me (Psal. xxvi, 6); et in trigesimo nono ipse dicit: Statuisti supra petram pedes meos (Psal. xxxix, 5); et in psalmo sexagesimo: In petra exaltasti me (Psal. lx, 3); et in psalmo centesimo decimo tertio: Convertit solidam petram in stagna aquarum, et rupem in fontes aquarum (Psal. cxiii, 8); et in psalmo centesimo quarto: Percussit petram, et fluxerunt aquæ (Psal. cv, 41). Et in Cantico Salomonis Spiritus sanctus invitans ad se Ecclesiam, dicit: Veni ad me, proxima mea, sponsa mea, formosa mea, et in velamento + petra eontinuate muro (Cant. n, 14). Et in Isaia vox Filii Dei: Pousi, ait, faciem meam petram firmissimam (Isai. l, 7). Item in Ezechiele propheta dicit Dominus: Super adamantem et petram firmavi faciem tuam (Ezech. un, 9). Et in Evangelio, Dominus sapientem virum fabricantem domum super petram dicit (Matth. vii, 24). Quam autem petram nisi illam de qua dicit Apostolus: Fundamentum autem aliud nemo potest ponere, præter id quod positum est Jesus Christus (1 Cor. iii, 11)? Sunt et alia multa quæ memorare longum est, quæ et doceant petram pro immutabilitate et pro constantissima voluntate Domini nostri Jesu Christi, quam in carne sua exercuit, tentatus a diabolo, traditus a discipulo, fixus in patibulo, cibatus felle, potatus aceto, perforatus lancea, humiliatus usque ad mortem, mortem autem crucis (Philip. ii, 8). Et cum omnia hæc bono perfectus sustinuverit, nihil tamen de impatientia hominis initiatus, ostendit Deum per hominem: hominibus præstitisse victoriam, sicut in prima Corinthiorum Epistola asserit Apostolus dicens: Deo autem gracias qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum Jesum Christum (1 Cor. xv, 57). — Seraj, ion dixit: » Sollicitum reddidit me explanatio tua, qua de incarnatione Domini nostri ita interpretari studes, ut hominem, et non Deum memorare videaris. Unde quia octo effigies ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,930">
    tropologiam Domini pertinentes, ex quibus unam haue, voluminum testimonii exsolvissti, his reliquis septem exemplis expletis, una mihi explanatio Dominicae incarnationis supererit. Propter istam enim solam istum putamus inuisse conflictum. Unde etiam te non puto effectum memorem quod inter initia hoc dixerim, justum esse ut tecum agerem quasi unus ex Arianis, aut Eunomianis, aut Sabellianis, aut Macedonianis, et favere salva fide mea, illorum assertionibus. Idcirco, ut dixi, tecum me minisse conflictum, ut si invenissem te in aliquem incurrisse errorem, non tecum hac definitione agerem, de qua tu a me, et ego a te dissentiio. Nihil mihi nunc superest, nisi ut istas octo quas memorasti similitudines in Christo ita compte B et irreprenensibiliter expedias, ut integrum divinitatem in Christo expedias, aperiens ne b' etiam hoc mihi afferas non totum quod existit divinum ostendas. Ostende itaque nunc e quare tantum octo commemorasti, cum sint aliæ multæ in Christo effigies, quæ dici poterant, ut ipse dixisti. — Arnobius dixit: Consideravi multa sacramentorum genera in isto numero contineri, primo quomodo in veteri Testamento, cum sit prima dies, in qua dixit, Fiat lux (Gen. i, 3); etiam in novo ipsa meruit per resurrectionem Christi et prima efflici et octava. Nam sicut ipsa de aperti sunt coeli, ut funderetur manna (Exod. xvi, 14,15,16), David quoque octavus est filius qui per defensionem ovium ferarum interfectior effectus est (1 Reg. xvii, 34), et per defensionem populi, interfectior gigantes (1 Reg. xvii, 49 et 50). Primo cum adhuc esset parvulus, a Deo omnipotente effectus est Christus. Sed et in Evangelio, ore Domini nostri Jesu Christi octo beatitudines memoratæ sunt (Matth. v), cum utique essent et aliae virtutes multæ, quæ meritum beatitudinis habere potuerint. Hoc itaque exemplo visum est mihi ut salva multitudine similitudinum, has tantum octo tropologias proferrem in medium, certus quod ex his quæ prolata sunt, cæteræ quæ non sunt prolatae inquiiri possint, et intelligi inveniet, et oris ratione utiliter explanari.
    
    XVI. — Serapion dixit: Primo per occasionem objectionum mearum lapidem exposuisti; cum ergo subssecutus essem capitula evangelica, in quibus dicit Dominus, Pater major me est (Joan. xiv, 28), inde alia protulisti. Unde, ne videaris ista exempla ideo atutilisse ut illa testimonia declinares, expositis his quæ protulisti, de illis mihi dabis responsum; et ita demum accedemus ad nostrum specialem conflictum. — Arnobius dixit: Oportuerat nos de hoc solo sensu tractare, de quo vere dissentiis, id est, de hoc quod
    
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    
    * Ita correximus R. P. Frontonis Ducei societatis Jesu perdocti theologi et amici communionem, pro eo quod vetus codex habebat, continuu et metu
    * Vtus codex, reddet.
    * Loca corrupuus.
    * Ep. prunius (Contra uer. 69) paucis hæc plurima Christi cogonui ina colligit: Christvs vocatis cal et
    janna, et chirim, et via, et columna, et nubas, et petra,
    et agnus, et manna, et super, et virtus, et leo, et
    fons, et Sapientia, et Verbum, et Filius, et Angelus, et
    Christus, et Salvator, et Dominus, et homo, et filius
    hominis, et lupis angularis, et sol, et propheta, et panis,
    et rex, et edificator, et agricola, et pastor, et vilis, et
    quecunque talia, &amp;c., quæ contendunt per tropolo
    giam illi convenire, sicut et vox creatura, quam nimis pervicaciter ex Proverbis et Ecclesiastico urge
    bant Ariani.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    PATROL. LIII. 9 Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout: página em duas colunas. Algumas palavras com pequenos danos de legibilidade marcadas como [ilegivel] não foram necessárias; transcrição feita sem normalizar ortografia e mantendo sinais tipográficos (†, * e numeração). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>