?61 CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LID. 1.

9603

raf. Creavit autem terram et omnia quie iu. ea suit, A lenitas, decima «uies, undecima pax, duodecima

que non crant, non üt. ipse inciperet sapere, quod
ante non sapuerat. Tu autem, Serapion, qui capitu-
lum loci integrum non protulisti, audi totum caput
bujus loci, ut credas illud me:e expla:ationi concor-
dare. Dominus creavit. me initium viarum. suarum in
opera sua ; ante &eculum fundavit mc, priusquam ter-
ram faceret, priusquam poneret. abyssos, priusquam
produceret fontes aquarum, priusquam stabiliret mon-
tá : ante. colles genuit me. Prescius ergo Deus quia
hoc quod dictum fuerat, creavit me, potuisse ad peri-
«ulum blasphemix pervenire, adjecit : Ante omnes
colles genuit. me (Prov. vni, 25). Hoc. sermone quod
dixit, me, illud interpretata est ipsa sapientia quod
dixerat, creavit me. Unde et sequitur : Cum parabat

obedientia, tertia decima longanimilas , quarta deci-
ma solitudo sancta, quinta decima contemptus ven-
tris, decima sexta studium mentis, decima septima
castitas, decima octava benignitas, decima nona mi-
sericordia, vigesima justitia, vigesima prima liberali-
tas, vigesima secunda studium scientix legis Dei, vi-
gesima tertia amor optimarum rerum, vigesima quar-*
ta contemptus temporalis gloriz, vigesima quinta af-
fectio glorie sempiternz. He omnes vix Dei sunt, in
quibus ipse Pater quotidie deambulabat, sicut per
prophetam dicit : Vivo ego Dominus, quia ego ambu-
labo in eis, et ero illorum Pater, et ipsi erunt mihi im
filios et. filias, dicit. Dominus omnipotens (Lev. xxvi,
12; II Cor.vi, 16). Inhis ergo omnibus viis Domiui

eplum, simul cum illo eram; et ^ cum segregabat sedem | prior creata est. Sapientia, quo qui sapientiam Dei

eum, quando super ventos [ortes faciebat in summo
nubes, et P cum certos ponebat fontes sub celo; et. cum
fortia. faciebat fundamenta terre , cum ipso eram
«acta componens, * ad quam gaudebat in. faciem
meam, eum Letaretur orbe perfecto (Prov. vm, 21-51).

Et adfecit : Dícant nunc judices objectori hujus
sententip, quam protulit ad hoc ut doceret Dei Fi-
lium non csse Filium, sed creaturam ejus; dicat si eo
ordine quo persecutus sum, textum integrze sententize
percurri, et hoe quod dixerat ipsa sapientia, Domi-
aus creavit me; 4 ipsa subjunxit, genuit me; * et aut
€redat semper fuisse in Patre sapientiam, act doceat
sine sapientia fuisse Deum antequam condidisset eam.
— Serapion dixit : Fateor et integre ut scriptum est

2 Salomone prosecutum , et ante omnes colles genuit (

sue, propterea utiliter subjunxisse, ut hoc quod dizit,
Creavit me, genuit me, evidenter ostenderet. — Arno-
bis dixit : Nempe priori conflictu dixisse te recoles,
eur incorporea me protulisse exempla, quare nunc
initium viarum Dei per montes et colles, et fabricas
visibiles docentem contentus es, uisi quod mysticum
Sivinz Scripture sensum in solam historiam videns,
et initium viarum inquirens, vias ipsas non quzsisti,
creatorem. vero Deum esse non solum literarum
iudicio, verum etiam ipsius nostr naturalis conside-
rationis doceamus instinctu. Vix autem Domini istae
sunt, prima fides, secunda spes, tertia charitas,
quarta perseverantia, quinta bonitas, sexta timor
Domini, septima constantia, ocjava patientia, nona

prior habere cepit, nec uiam de viis istis incedere
poterit. & Sunt ergo ist:e vix viginti quatuor, viginti
quatuor seniorum numerum assignantes (Apoc. 1v, &),
qui libras singulas, et integerrime novi et veteris Te-
$tamenti in unam libram duodecim apostolorum assi-
€nant, ut. tres ist:e libre per tria genera populorum
offerantur Trinitatis auctori, id. est, virginitatis, at-
que viduitatis et covjugii. Tot: autem tres iste li-
brze integerrime per vias suas ambulantes, una fide,
una spe, una charitate, uno consecrate baptismate
subsistunt ; qu:e penitus per vias suas ambulare non
poterunt, nisi in ipso initio viaram Dominus creave-

.rit in mentibus eorum sapientiam. Unde Psalmista

cum diceret : Vías tuas, Domine, notas fac mihi (Ps.
xxiv, $), quia sciebat non posse ambulare vias istas,
nisi Dominus sapientiam creasset ei in corde, orat
Beum dicens : Cor mundum crea in me Deus (Psal.
L, 12) : quia in sordidam (Vulg. malevolam] animam
non intrat sapientia, nec habitare potest in. corpore
subdito peccatis.— Judices dixerunt : Plus quam per-
fecte satisfecit Arnobius de testimonio sapientiz, et
quod in Deo semper fuerit, et quod creata in menti-
bus sit a Deo, que vias cupiunt ambulare virtutum.
Si quid est quod Serapion interroget audiamus.
XIV.—Serapion dixit :Si priorDeus cor mundat et
sapientiam non creat, non habent culpam si in viis Dei
non ambulaverint.—Arnobius dixit : Salvus sit status
disputationis nostrz : de Deo enim agere ecpimus Pa-
tre, et Filio, et Spiritusancto, et assumptum est ad hoc

FR. FEU-ARDENTII NOTE.
* In. vulgatis Bibliis legimus, càv éavrou póvoy iv D Nam LXX habent, £yo zpny 5 mporéyarptv. Irenzus :

tréuov, citm secerneret sedem suam super ventos, et cum
validas faceret desuper nubes. Verum apud Cyprianum,
ut habet hic. Arnobius : Et cum secernerel suam se-
dem ; cun super ventos validas faceret desuper nubes.
Apud Hilarium eodem modo : Itaque voz lortes, refe-
renda est ad. nubes, non ad veutos : Griece ieyvpá
*égs. Tertullianus : Fortia nubila. Pagninus : Quando
Áirmabat colos desuper.

P Vetus codex, cum certus. Quoniam Grzce est
inp mmryác. Cyprianus : Et cum confirmatos po-

at (ontes sub celo. Tertull. adv. Hermogenem : Et
cum firmos ponebat fontes ejus qua sub celo est. Vic
ad verbum trausfert verba LXX. lrenzi autem inter-
pres verba Aquilze et Theodotionis, qui &&vecoy ver-
lerunt loco. co oz ovpayov.

* Vetus codex, ad quem. gaudebat in faciem meam.

Ego eram cui adgaudebat. Quotidie autem jucuudabar
in. facie ejus, in omni tempore, cum letaretur. Tertull.
advers. Hermogenem : Ego eram ad quam gaudebat :
quotidie autem oblectabar in persona ejus, quando oble-

. €tabatur cum per[ecisset orbem.

* Hieronymus explicans illud Isai: (Cap. Lm) :
Generationem ejus quis enarrabit? ait: Istud de divini-
tate Filii accipiendum est, quod impossibile sit divine
nativitatis, nosse mysteria. De qua ipse toquitur
in Proverbiis : Ante omnes colles generavit me.

1 Sic correximus pro credam, quod erat in vet.
cod.
* Hanc allegoriam fateor mihi perobscuram ; arbi-
trorque aliquot inenda. esse, que non nisi melioris
cJdicis auxilio corrigi possunt.

Digitized by Google
