21

ARNOBIUS JUNIOR.

— PROLEGOMENA. 258

perbi quidquid de humilitate mandatur, adversantur A si accipere non recusant, quemaduiodum ; lacere eis

euriosi ubi sobrietas indicitur, detestantur impudici
ubi castitas imperatur. Aut niliil ergo dicendum est,
aut quidquid dictum fuerit, cuicunque supradicterum
bominum * displicebit. Mavult quilibet improbus
essecrari legem quam emendare mentem; mavult
precepta odisse quam vitia. Inter hxc, quid agant
quibus loquendi a Christo officia mandatur? Deo
displicent, si tacent; ^ hominibus, si foquuntur. Sed,
ut Judxis apostoli responderunt : Expedit magis Deo
obedire quam hominibus (Act. v, 29). Do tamen coa-
siliun omnibus quibus gravis et onerosa est lex Dei,

possiut qu: Deus precipit. Cuncti enim qui oderunt
mandatum sacrum , causam odii in seipsis babeut.
Omne fastidium non in praceplis est legis, sed in
moribus suis. Lex quippe bona est, sed mores uiali.
Ac per boc inutent homines propositum et affectuin
suum. Si mores suos probabiles esse fecerint, niliil
eis ex eo quod lex bona prxcipit , displicebit. Quan-
do enim bonus quis esse «ceperit, non polest non
diligere legem Dei : quia hoc intra se habet lex Dei
sancta, quod sancti homines in moribus, Gratia Do-
mini nostri Jesu Christi cum spiritu tuo. Amen.

STEPHANI BALUZII NOTE.

* Reperias enim, ut Tacitus ait in quarto Anna-

lium libro, qui ob similitudinem morum aliena. male-
facta. sibi objecluri putent. Etiam gloria ac virtus in-
ensos habel, ut nimis ez propinquo diversa arguens.

ieronymus in epistola ad Rusticum : Scio me offen-
surum eise quamplurimos qui generalem de vitiis dis-

B putationem ig. suam re(ernt contumeliam. Sulpitius
Severus in libro secundo S«cre Mistorke loquens: de
Nerone : Quippe semper inimica virtutibus vitia sunt,
et optimi quique ab improbis quasi exprobrantes aspi-
ciuntur.

bh Vide supra in notis ad pag. 98.

ARNOBIUS JUNIOR.

PROLEGOMENA.

1
Ez Bellarmino de Scriptoribus Ecclesiasticis.

Arnobius, non ille qui scripsit contra Gentes et
sub Diocleüano floruit, sed alius Junior, qui paulo
post sanctum Leonem papam vixisse videtur, scripsit
librum titulo. Conflictus catholici cum. Serapione de
Deo trino et uno; item de duabus in Christo Substan-
tiis in unitate person ; item de Gratia et liberi Arbi-
trii concordia : qui libri editi sunt. Neque est impro-
babile hujus Arnobii Junioris esse Commentarios in
Psalmos, qui sub Arnobii nomine circumferuntur :
de quibus vide qux diximus supra in Arnobio, seculo
tertio,

It.
Candido Lgcrom, F. Fs, Fav-AnpENTIUS.

Cum anno Domini 1595 incommode valetudini
€ousulturus, ex Gallia secedens, Spadanorum acidos
fontes per Leodium amplissimam Belgii civitatem
peterem, a veteri discipulo, sodalitiique Franciscani
ibidem lectore in monasteiium S. Jacobi memori
sacrum perductus, veteremque bibliothecain perqui-
rens, in manuscriptum codicem incidi, cujus titulus
erat, Incipit Conflictus. Arnobii catholici cum. Sera-
pione AE gyptio, eic. Quedam ejus evolvo, deprehendo
Conflictum de rc oninium inter Christianos maxima
institutum , et. nunquam antea typis evulgatum.
Rogo veneranda pietatis priorem , ut per aliquem
fratrum nostrorum posset exsscribi ; adruillil, exscri-

ptum Spadiuni aJ me transmittunt ; ibi attentius per-. -

lego. Placet brevitas, acre auctoris ingeimum, opus

C dignum luce videtur. ITc tantum morabantur, quod
nescirem quis ille, aut quando vixissct atque scri-
Psisset.

In primis enim certissimum, non fuisse eum Arno-
bium qui Diocletiano imperatore septem libros ad-
versus Gentes edidit, quoniam forma dicendi omnino
diversa; et, quod majus, reprehensi Ariani, Photi-
niani, Nestoriani, laudati vero Augustini, Ambrosii,
Cyrilli Alexandrini, Damasi, et Leones, alium aucto-
rem produnt. Itaque si de re obscura et dubia idi-
Care, cognoscere et statuere possum, is est qui bre-
ves in Psalmos Commentarios reliquit, quoniam
eadem brevitas, acies animi, stylus neglectus, loca
eodem sensu ac pene verbis reddita, e:edemque con-
futatze h:ereses, temporis denique ratio convenien-

D tissima, nimirum Leonis summi pontificis :etas, qua

initium fuisse non diflicile deprehenditur. Accedit

Alcuini, Caroli Magai prceptoris, hujusmodi testimo-

nium (Epist. ad Flavium Merium) : Arnobius, in Con-

flictu quem habuit cum Serapicne , rubum posuit mas-
culini generis, etc.; qux» hic ad verbum reperiuntur.

Et idem rursus libro sexto, contra Felicem Urgélita --

num, nostri hujas Árnobii ità meminit : Arnobius

tir acris ingenii, in. Conflictu quem cum Serapione
habuit, ctc. Quin e ante Alcuinum idem à nonnullis
ita adversus Arianos citatur sa»cti Augustiii nomine :

Augustinus in Altercatione Arnobii et Serapionis, elc.

Quibus manifestum est aJ illud, quod diximus. &ecu-

lum pertinere.

Multa in hoc adhuc hiulca et uiutila. comperios,
qui nou nisi emendatioribus exemplari;us poterunt

Digitized by Google
