<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,85">
    229 ADVERSUS AVARITIAM LIB. IV. 230
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,485,960">
    scit, inquiT pestilens praedicatio, sufficit praeteri-
    tum opus homini, eliamsi in fine nihil faciat. Ego
    aulto plus addo, aut non minus eis; si potest, morte
    vicina aut certe plus multo esse faciendum. Primum,
    quia de bono opere nihil nimis est. Deinde, quod ad
    tribunal Dei pergens, magis placare judicem debet,
    quasi jam in judicio constitutus. Postremo, quod si
    aliqua ante exitum bona fecit, multo magis facere
    jam in exitu suo debet, ne deterior scilicet superio-
    ribus vitae actibus suis esse videatur. Si autem bonis
    operibus parum studuit, multo utique magis facere
    eum vel in exitu suo convenit; ut quod vita anteriore
    non reddidit, saltem in extremitate persolvat; et qui
    ex hoc reus est quod ante neglexit, vel per hoc excu-
    sari aliquatenus Domino suo possit quod praeteritam in-
    humanitatem ultima saltem devotionc compenserit. Sed B
    ad superiora redeamus. Sapientia, inquiT sermo divinus,
    in exitu canitur. Cur eam non dixit cani in pueritia. non
    in juventute, non in statu rerum incolumium, non in
    prosperitatibus secundorum? Scilicet quia in his om-
    nibus quidquid laudatur incertum est. Quandiu enim
    quis subjacet mutationi, non potest cum securitate
    nudari; et ideo, ut ait, Sapientia in exitu canitur.
    Exiens enim quis de incertis periculorum, certum
    merebitur evasa omnium rerum varietate suffragium:
    quia tum stabilis et firma laus est, quando meritum
    jam non potest perire laudati. Sapientia, inquiT, in
    exitu canitur. Quid est, queso, sapientia Christiani?
    Quid, nisi timor et amor Christi? Initium enim, in-
    quit, 284 sapientiae timor Domini (Psalm. cx. 10;
    Prov. i, 7, et ix, 10; Eccli. i, 16); et alibi: Perfecta, cn
    inquit, dilectio foras mittit timorem (I Joann. iv, 18).
    Ergo, ut videmus, initium sapientiae est in timore
    Christi, perfectio in amore. Itaque si sapientia Chri-
    stiani timor est atque amor Domini, ita demum vere
    sapientes sumus si Deum semper ac super omnia di-
    ligamus; et hoc cum omni tempore, tum precipue
    in exitu nostro, quia Sapientia in exitu canitur.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,960,960">
    II. Si ergo sapientia per hoc maxime in exitu cani-
    tur, si Deus super omnia diligatur, quae igitur insania
    est, ut dicat aliquis Christum carnali propinquiati
    praeponi ab incolumibus oportere, a morientibus non
    debere? Cur enim eum praferant incolumes, si non
    debent praefere morientes? Aut si potest quispiam
    religiosae agnatos atque affines suos Christo in morte
    praeponere, cur non religiose etiam ante praeponabat? D
    Aut si est ulla hora in vita ultima qua quis plus alios
    diligere debeat quam seipsum et Deum, cur non et in
    vita anteriore plus diligat? Ac sic fit ut solvantur
    omnia, et evanescant, et intereant, neque ullum quis-
    vilioren habeat quam seipsum, neque ullum inferio-
    rem quam Deum. Si enim ullum est tempus quo ab
    aliquo possit Deus affinibus aut propinquis jure post-
    poni, nullum est quo possit jure preponi. Sin autem,
    quod verum est, nullum est omnino tempus quo non
    debeat anteponi, nullum est omnino tempus quo pos-
    sit jure postponi. Nullum utique. Et ideo ne in ex-
    tremis quidem: quia etiam justum hominem propheta,
    in die qua erraverit, dicit esse periturum (Ezech.
    sufficit praeteri- A iii, 20). Itaque si omnis error errantis perditione
    multatur, et his quoque erroribus vita hominum pe-
    ricitatur quibus usitatae atque communiter innoccntia
    humana polluitur; quid futurum existimamus ubi in
    Deum ipsum detestabili infidelitate peccatur? 285
    Si enim, inquiT Apostolus, omnis inobedientia justam
    accipit mercedis retributionem (Hebr. ii, 2), quomodo
    nos effugiemus, si tantam neglegerimus salutem?
    Nullus autem salutem veram plus neglegit quam qui
    DeO aliquid anteponit. Cum enim salus nostra
    munus ac misericordia Dei sit, quae sit ratio conse-
    quendae salutis est qui Deum ipsum &espicit, in cujus
    misericordia salus nostra consistit? Aut cum jucec et
    vivirum sit Deus et mortuorum, quae ei spes in Dei
    judicio esse poterit qui eum etiam moriens judicio
    suo spreverit a quo est statim mortuus judicandus?
    Et ideo, ut Scriptura divina ait, in quo judicio judicat,
    in eo judicabitur de eo (Math. vii, 2): hoc est, quo
    judicio judicat de Deo, eo ipse judicabitur a Deo: ne-
    que iniquum putare poterit si eum cunctis in futuro
    Dominus postposuerit, qui in presenti Deum cunctis
    ipse postponit; nec queri potest si eum omnibus
    Deus aestimet damnabiliorem, cum ipse omnibus
    Deum aestimet viliorern.
    III. Sed dicit aliquis non se hoc animo ista facere
    quo aut contemnat Deum aut vilem putet, sed quo
    vel amet eos quos haeredes instituit, vel honoret. Ac-
    quiescamos hoc ita esse: omnibus ferme etiam aliis
    flagitiosissimis et criminisossimis reis excusatio ista
    suppetit. Nam dicere et fornicatoribus licet non se hoc
    animo fornicari quod Deum spernant, sed quia ca-
    lore corporis atque infirmitate vincantur. Et hemici-
    dae id affirmare possunt, non se contempliu Dei hu-
    manum sanguinem fundere vel odio, sed cupiditato
    tantum scelera praestare. Sed quid prodest malis hrae
    excusatio, cum scilicet nihil intersit qua se quispiam
    dicat peccare causa, cum sit omne peccatum Divini-
    tatis injuria? Acquiescamus tamen, ut supra dixi,
    hoc ita esse, nec ex contemptu Dei res suas quempiam
    286 alii magis quam Deo tradere, sed vel honore
    haeredis sui se ad hoc trahi, vel certe amore compelli.
    Sed quid facimus quod hoc ipso magis ineuria Dei
    probatur atque contemptus? Si enim, o quisquis es,
    per id quod haeredibus tuis vel quibususcunque res pro-
    prias derelinquis, et honorare te eos indicas et amare;
    D Deum utique, cui non relinquis, nec honorare te in-
    dicas nec amare. Ac per hoc quidquid pro te dixeris,
    contra te est, et ad contemptum atque ad contme-
    niam Dei pertinet amor et honorificentia caeterorum.
    Cum enim aliis rede relinquasquas eos honoras, Deum
    cui non relinquis, utique non honoras; cum aliis
    ideo relinquas multa quoniam amas, Deo ideo non
    relinquis profecto quia non amas. Ecce enim as-
    sistit tibi morientis atque testanti homo pariter ac
    Deus. Res aperta est et non dubia: quem eligeris,
    praetulisti. Si in uno est honor solo, necesse est in
    alio inveniri usare despectio. Si homo qui praefertur
    gaudet se a te diliGi, necesse est ut se doleat Deus,
    qui praetermittitur, non amari. Sed putas Deum vide-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Pequenas palavras truncadas por corte de imagem mantidas conforme visual; marcas de paginação e notas de referência (números 284, 285, 286 e referências bíblicas) preservadas literais. Algumas linhas apresentam ligaturas e abreviações tipográficas do impresso moderno que foram transcritas literalmente; palavra "inquiT" aparece capitalizada com T maiúsculo no original impresso.</notas>
</pagina>