<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    923 ARNOÐII JUNIORIS  924
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    testimonium, ut ostenderes Dei Filium creaturam. Hac-
    tenus ostendimus sapientiam in Deo fuisse semper,
    justumque est ut de dilectate et Trinitate nostra currat
    intentio; tamen transitorie etiam hic damus respon-
    sum. Deus sicut personarum acceptor penitus non
    est (Rom. ii, 11; Act. x. 34), sic considerat mentes,
    et studia, et cogitationes filiorum Adæ, et novit opti-
    me quid debeat de thesauro suo profiterre : et sicut
    exigit ejus æquitas, sic donare. Et ideo, sicut dicit
    Apostolus : Non est personarum acceptio apud Deum
    (Eph. vi, 9; Coloss. iii, 25), sic ipse dicit : Nunquid
    omnes apostoli? Nunquid omnes prophete? (1 Cor. xii,
    29; Eph. iv, 11)? Sicut ergo cœtum geris, quod per-
    sonarum acceptor non sit, sic certum gere quod
    etiam distributor non sit injustus : quidquid circa hu-
    manum genus fecerit, penitus nulla potest b ratione
    reprehensibile inveniri. Sane cor mundum creari in se
    David fletibus et genitibus postulavit (Psal. l,12). Imitare
    David in poenitendo, et in accipiendo participes factus
    cordis mundi, sapientiam in te creatorem Deum
    e gratulaberis. Nunc autem ad testimonia a te posita
    revertamur. — Serapion dixit : Memoravi lapidem
    quem reprobarunt ædificantes, eo quod factus sit in
    caput anguli (Ps. cxvii, 22; Matth. xxi, 42); d hoc a
    Domino factum est mirabile in oculis nostris. — Arno-
    bius dixit : Tria in hoc loco quærenda sunt : qui sunt æ-
    disficantes, qui ædificantes, et qui reprobantes lapidem.
    Ædificantes namque Judæi super fundamentum prophe-
    tarum, Dominum nostrum Jesum Christum de numero
    hujus ædificationis non solum reprobaverunt, verum
    et crucifixerunt. Hic ab incredulis reprobatus (Act. iv,
    11), sed a Deo in caput anguli factus est, ut duos con-
    deret in semetipso (Eph. ii, 15); et fîeret ex lege et
    prophetis, quæ a Moyse caperent perfecta fabrica in
    Christo, de quo, novi Testamenti apices suum parie-
    tem habentes, hoc angulari lapide unam Ecclesiam
    ex utrisque apicibus dedicare ille qui dixit Petro :
    Super hanc petram ædificabo Ecclesiam meam, et
    portæ inferi non prævalebunt ei (Matth. xvi, 18). —
    Serapion dixit : Dic nobis qua sitis portæ inferi? —
    Arnobius dixit : Alhuc de petra dicenda est exposi-
    tio, quæ dum finita fuerit, tunc de portis inferni re-
    spondebimus. — Serapion dixit : Ut breviter de por-
    tis inferni dicas exiguit integritas dictæ sententiæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    Arnobius dixit : Portas inferni illas dicimus quas prin-
    cipes hujus mundi divitiis et passionibus, impietati-
    bus et criminibus in introitu perpetuæ mortis po-
    suerunt : per quas ingrediuntur idololatræ dæmonum
    templa, verum Deum non timentes, vetenentes autem
    sigmenta vanissima. Habent et alias portas, per quas
    ingrediuntur synagogæ synedriuni, Christum Domi-
    num Deum denegantes. Habent et alias portas, per
    quas ingrediuntur ad doctrinam hæreticorum et scis-
    maticorum sectas. Habent et alias portas, per quas
    stupratores, adulteri, fornicatorcs, pligiatores, fures,
    blasphemi, omniumque rei criminum ingrediuntur.
    His principibus in adventu Domini nostri Jesu Chri-
    sti clamatum est a Spiritu sancto : Tollite portas, etc.
    (Psa. xiii, 7, 9). Illi enim vere temporales non sunt,
    in quibus immortalitas ita regnat, ut porte inferni
    non prevaleant adversus eam; per ipsas enim intro-
    ivit Rex gloriæ cum omnibus suis.
    Si inquis, quis iste Rex gloriæ, audies ipsum
    dicentem Spiritum sanctum : Dominus fortis et potens,
    Dominus potens in prælio. Sunt enim portæ justitiæ in
    auribus hominum posidæ, ad quas sermo fidei catholicae
    clamat dicens : Aperite mihi portas justitiæ, et ingressus
    in eas confitebor Domino (Psal. cxvii, 49). Ipse autem
    sermo poslequam inroierit per aures in civitatem
    animæ, ostendit ei portam vitæ æternæ; et dicit, Hæc
    porta Domini, justi intrabunt in eam. Angustum sane
    introitum in isto mundo habere a Domino nostro Jesu
    Christo ostenditur, sed per viam ejus angustissimam et
    arctam ad latissimum vitæ æternæ introitum oserrur
    qui ambulat pervenire. Si quidem ipsius ore Domini af-
    firmatur hortantibus atque dicentis : Jurate per angustum
    portam. Angusta enim porta est quæ ducit ad vitam, et
    pauci sunt qui intrant per eam. Lata enim et spatia
    via est quæ ducit ad mortem, et multi sunt qui intrant
    per eam (Matth. vii, 13). — Judices dixerunt : Arno-
    bius de portis inferni interrogatus, et infernorum
    nobis et cœlorum aperit; si alia sunt parata a Sera-
    pione, proferantur.
    XV. — Serapion dixit : Ad promissam expositionem
    te traham : ad locum unde deviavimus revertamur.
    — Arnobius dixit : Dominicae incarnationis exempla
    panduntur, quando lapis, quando mors, quando virga,
    quando angulus, quando homo, quando sacerdos,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,1000">
    FR. FEU-ARDENTII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,1000,960,1290">
    a Vetus codex, et sic erigit.
    b Vetus codex, reprehensione.
    c Vetus codex, gratulaveris.
    d Ex hoc loco apparat quam vere scripserit Tertul-
    lianus hæretico: esse captatores vocabulorum. Siqui-
    dem Ariani omnes locos tam veteris quam novi Testa-
    menti, quibus vel proprie vel allegorice Christus
    dicitur factus, verabantur, colligebant, urgebant im-
    portunissime, ut in his ilium creatum esse, et non con-
    substantialem Patri æterno adversus fuilem catholicæ
    ecclesiæ concluerent. Huijusmodi sunt hi loci: Factus
    est in caput anguli. Factus ex semine David secundum
    carnem. Qui post me venit, ante me factus est. Tanto
    melior angelis effectus. Fideles est eis qui fecit illum.
    Pontifex factus in æternum, etc. Respondit vero ma-
    nus Athanasii, hæc referendum esse ad humanæ
    carnis assumptionem, qua vere creatus et factus est
    et homo, et frater, et similis, et pontifex noster;
    D non autem ad deitatem, qua vere est conditor uni-
    versorum, quandóquidem omnia per ipsum facta sunt.
    Qui et rursus ait : Joannes de Filio theologicæns, agni-
    scensque vocum discrimina, non dixit, In principio
    factus est, aut conditus est : sed, In principio erat
    Verbum, ut per genita naturam hæc vox (eral) subula-
    retur : id cavens, ne quis intervalum temporis inter-
    cesserit coargueret, sed semper et æternalter Filium
    esse credideret. Inde tunc in Nicæni concilio quam
    Athanasii symbolo profiteri jubemur, Filium genitum
    esse, sed non factum, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="760,970,960,1220">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly Latin; page in two main text columns. Minor OCR artifacts preserved as printed (æ ligatures, occasional hyphenation). BBOX coordinates estimated proportionally on 0-1000 scale.</notas>
</pagina>