94

CONFLICTUS DE DEO TíUuNO ET UNO, ETC. LIB. I.

912

prestigiis restisse : ita et hi verilati resistentes, A his locis, in quibus concordat fides nostra, transea -

cum banc nobis calumniam imponere niterentur,
quod liles nostra de incarnatione Dominica a recti
itineris tramite deviaret; hoc ab eis tandem. impe-
t'avimus, ut cessante seditione verborum , singulis
ex utraque parte altercautibus, cacteri. Coguitoruimn
loe» sedentes, singulos tantum esse judices permitte-
rent, quibus liceret pro merito conclusionum dare
sententiam : factumque est ut Arnobius a parte sedis
apostolice: defensor fieret, et Serapion a synedrio
AEgyptiorum altercator existeret : judices vero es-
sent a parte catholica Decius Constantius, et a parte
Agyptiorum Ammonius. .

W.— Hoc autem ordine ceptum est negotium. Se-
rapion dixit : Antequam ad hoc veniamus, ^ quod vos
Womuncionates arguamus, dicentes, duas naturas
esse in Christo, duasque substantias, cupio scire, quis
si? — Arnobius dixit : Sum plane servus Christi,
el tam catholice fidei quam veritatis assertor. —
Serapion dixit : Ipsa fides tua quid credat, edicito.—
Arnobius dixit : Deum omnipotentcein, omnium crea-
lorem, unum credo. — Serapion dixit : 5b Hunc
Deum, quem uium credis, unde nosti quod omnipo-
tens, omniumque creator sit? — Arnobius dixit ;
Quia ipse virtutibus magnis se manifestare dignatus
est generi humano. — Serapion dixit : Quibus virtu-
tibus ?* — Arnobius dixit : Ut antiquiora przteream,
provincize tux terra teslatur, * quod decem plagis
percussa regem suum perdidit cum suo exercitu,
irascentibus pene omnibus elementis, quod in Deum
creatorem. omnium rebellis existeret. Populum au-
le, quern de gladio ejus in. manu forii et. brachio
excelso. eripuit, per. famulum suum Moysem fecit,
quod ipse sit Deus, el non sit alius preter ipsum. Si
contravenire disponis edicito. — Serapiou dixit : De

B

M

mus. — Constantius et Ammonius judices electi dixc-
runt : Constat Arnobium satisfecisse de uno omni-
potenti Deo, et assertioni ejus Serapionem consen-
sisse ; aut si non esL ita Serapion edicat. — Serapion

Jixit : Ego Arnobium scire studeo, utrumnam in aliis

non erret fides ejus, ne forte si alia pr:eter ista, de
quibus quxstio est, qux possint jure refelli et oeca-
sionem bujus temporis omittentes, 4 ne hic aliquid
egisse videamur. — Cognitores dizerunt : Dicat Arno-
bius, utrum permittat hunc alia qusrere, prxter ca
de quibus orta videtur esse contentio. — Arnobius
dixit : Non abnuo inquiri ab eo de quibuscunque vo-
luerit, ne locum mihi inquirendi ab eo quiecuzque.
voluero, videar amputare.

lil. — Judices memorati dixerunt : Dicat Serapion,
qure sint, qu» ab eo velit addiscere. — Serapion
dixit : Istum. unum Deum liberatorem Hebrxorum,
solum dices esse Deum an forte alterum? — Arno-
bius dixit : Deus Hebrzorum Deus unus est (Deut.
vi, 4:. Quando audis, Deus unus est , alterum Deum
omnino non quieras. — Serapion dixit : * Ergo Ju-
daica est tenenda assertio, qua solus et unus Deus
Hebrzorum Deus prxdicatur et creditur? — Arno-
bius dixit : Deum Jud:xi sic predicant solum, ut
negent Filium ejus ; negent simul cum eo unum esse,
qui natus est de Spiritu sancto ex Maria virgine. —
Serapion dixit : Iste qui natus est de Spiritu sancto
ex Maria virgine, ipse unus an est alius? — Arnobius
dixit : In Deitate unus, f iu generatione vero sic est
alius, ut Deus unus esse non cesset Pater et Filius.
Deus enim tunc vere unus creditur,et integra in eo
Divinitas non negatur. — Serapion dixit : Et quo-
modo integra iu eo Divinitas credenda est? — Arno-
bius dixit : Tunc integra iu eo Diviuitas non negatur,

FR. FEU-ARDENTII NOT.E.

Alexandrize, qu: caput fuit /Egypti, episcopum ; sed
ei multos ejus drovincie episcopos, ac trecentos
etiam tnonachos Eutychiana lxeresi depravatos, et ea
de eausa concilii Chalcedonensis sententia sacrorum
communione privatos fuisse, adeo etiam inter /Egy-
ptios illa pestis invaluerat. Ápposite vero non hi tan-
tum, sed et ceteri omnes h:zretici cum. magis com-
parantur : quandequidem et divine veritati suas
prestigias et strophas impudenter opponant, et cum
demonibus maleficisque hominibus magnam habeant
consensionem. Hoc de Simone mago, Menandro,
Marco, Carpocrate, Cerdone, aliisque priorum s:xcu-
lorum hzresiarchis testificantur lrenxus, Tertullia-
nus, Eusebius ac Epiphanius : nos idem de novissi-
mis non uno semel loco notum fecimus. Nemo etiam
inficiari potest magicas artes in Galliam, Germaniam,
Poloniam, Livoniam, Suetiam , Daciam ct Angliam,
tx admisso Calvinismo plus a quinquaginta annis
iuvaluisse, quam a mille et. quingentis antea inva-
luerant. ,

* Hloniousianorum cognomen catholicis impositum
per Arianos, adhuc illo s:eculo perseverasse, multis
in locis ostendit Victor Uticensis libris de Persecu-
tione Wandalica. Notandum tamen Homuncionitas
3 Prudentio non catholicos, sed Ehionitas, Sainosate-
fianos aliosque hxreticos vocari et confulari, eo
quod Christum purum bominem esse, nihilque di-
vice es-entix ac virtutis habere contenderent.

,* Attende in Serapione hireticorum disceptan-
tium mores, de quibus Apostolus ait : Semper discen-

les, et nunquam ad scientiam veritatis pervenientes (II
Tim. in). Et. Tertullianus : Nunquam ordinarie qua-
stiones tractant, eic. (Lib. de Prascript.). Reipsa
comperlum est, eos in statu qusstionis propositze
nunquam consiajere : sed pro vertigiuis spiritu quo
semper agitantur, aliam aliamque subinde et quar-
tam quintamque cumulare importunissime, ut ordine
disputandi turbato, velut colubri gliscentes elaban-
iur; ceu sepiarum more, qu: atramentum habent
pro sanguine effusa veritatis luce in tenebris effu-
giant, et victi non videantur. Ceterum, Ubi vera fides
est, ait Chrysostomus (Hom. 4 in Epist. ad Tim.),
nulla questionum necessitas est; quastio nempe fidem
tollit. Qui enim querit, nondum invenit; qui nondum
invenit, nondum credit; fides autem animum cogitatio -
nemque facit conquiescere.

* Quid si legerimus, que decem plugis?

4 Lubens legerem, nihil lic egisse.

* Jud:ei sexcentis prophetarum testimoniis con-
victi, Deum quidem Patrem esse fatentur; sed hujus
mundi ac cunctorum bominum creatione, nunquam
vero coerni atque consubstanlialis Filii genera-
tione. Quinimmo istud ascribunt blasphemize, Chri-
stum lapidibus petentes, quod seipsum afllirmaret
esse Filium Dei : sicque personarum pluralitatem
cum Deitatis unitate docentes ferre non possunt.

* De zterna loquitur, qua sic vere a. Patre inge-
nito, et a Spiritu ab utroque procedente alia est per-
sona, ut. tamen unicus et verus Deus esse cum eis-
dem non desinat.

Digitized by Google
