91

CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LID. 1.

278

Dominus. Christo meo. Domino (Isa. xiv, 1). Unde A A me non sum locutus; sed. qui misit me. Pater, ipse

ipse Pater jubet Filio dicens : Dixit Dominus Domino
meo, sede a dexiris meis, eic. (Ps. cix, 1). Uude et
ttephanus de Filio dicit: Video Jesum a dexiris Dei
(Act. vi, 55) : Dei utique Patris, qui est (lestimo-
uio Pauli apost.) caput Christi, Christus autem viri,
eir autem. caput est mulieris (1 Cor. x1, 5). Hic est
Pater qui dicit Filio : ^ Ante luciferum genui te (Ps.
«x, 5). Unde et Christo dicitur : Quia angelis suis
mandavit de 1e. (Psal. xc, 1). Ext ergo amplior qui
mandat, et de quo mandatur minor est. Unde ad
apostolos suos ipse Dominus dicit : Si diligeretis me,
gauderetis, quia vado ad. Patrem : » quia Peter major
me est (Joun. xiv, 28). Et iterum: Pater qui dedit
mihi, major me:est (Joan. x, 29). ltem dicit ipse Fi-
lius Dei ad Patrem : H«c est vita eterna ut. cogno-
«ant te unum et verum Dominum, et quem misisti Je-
mm Christum (Joan. xvu, 5). Filius ergo secunda
persona est post Patrem, quia Filius est , non eri-
piens Patri illud, quo unus est Deus. Si enim inna-
tus fuisset, comparatus ei qui innatus esl, par :equa-
lio in utrosque ostensa duos faceret innatos : et ideo
duos ostenderet. deos, si Filius sicut Pater esse sine
erigine potuisset, et sicut Pater invisibilis et incom-
prehensibilis exstitisset. Nunc autem quidquid est
Filius, non ex se est, qui nec innatus est : sed est
ex Patre, et Patri suo originem suam debet, quam
*umpsit oriundus ex eo, qui originem non habet.
Unus est enim omnium Deus sine principio, de quo
dieit Filius qui principium habet : Pater major me

mandatum. dedit mili quid dicam , et quid loquar
(Joan. xu, 49). Ecce qualiter ipse Patri obteinperat,
el subditum esse deiuonstrat : per quod ostenditur
quod subjectione sua minister sit; cwteroruni vero
Dominus approbetur, ut merito Deus Pater omsipo-
teus Deus sit, Filius autem czeterorum omrium Deus
sit, omnem creaturam subjectam sibi habens; Patri,
qui illi subdidit omnia, cum omni creatura subjectus
(| Cor. xv, 26). Propter quod Deus est creaturis
omuibus constitutus, dicess: Kgo autem. cons.itslus
sum rex ab eo, etc. (Psal. n, 6).

XII. — Arnobius dixit: Si vere stuiium tuum ad
hoc tenderet, ut aut disceres, aut doceres, non
omnia ista testimonia ex divinis libris desecan:,

B quasi ununi fascem tue interpretationis tortuoxissi-

mis nodis ligatum in conspectu cognitorum et judi-
cum ita objiceres. Quapropter aJ vos mibi seria
est, o cogiitores et judices, precipile, quiso, coeptze
disputationis ordinem non mutari, et singulatitn ca-
pitula Scripturarum ea qux dixi vel alia qure non-
Qum dixi a Serapioue in conspectu vestro proponi,
nec liceat ei simul alterum et alterum proferre in
medium : nisi unum quod. prius proposuerit expli-
cetur. — Julices dixerunt : Que juste petuntur ab
Arnobio, necesse est ut. sortiautur. effectum. U.ide
exsolvere maturabit Serapion ista te -timonia ; qux in
unum obtulit sua interpretalione constri.ta, ut. de
singulis quibusque testimoniis possit Arnobius dare
responsum. —- Serapion dixit : Testimonii mei obje-

at (Joan. xiv, 28). Quod ut probaret, adjecit : Non (; ctio prima est, quam ex libro Proverbiorum Salomo-

potest Filius a seipso [acere quidquam , wisi que vi-
derit Patrem facientem (Joan. v, 19). Et ipse iterum
3t: Non a meipso veni, sed ille ime misit (Joan. vni,
*8). Et iterum dicit: Opera que ego (acio testifican-
isr de me, quia Pater me misit (Joan. v, 56). Iter di-
tht : Qui a semetipso loquitur, propriam gloriam qu&-
rit: qui autem querit gloriam ejus qui misit eum, hic
reraz est (Joan. vi, 13). Inde est quod ipse ait: A
»tipso nihil fieri (oan. viii, 98): sed imperiis paternis
et praeceptis obteiiperat in omnibus, ut quem probet
slum nativitas Filium, tamen morigera subjectia a$-
serai illum patecma volu.taii subjectum. Unde ait :

nis vocem Filii Dei esse cognoscis : Dominus creavit
me initium viarum. suarum. (Prov. vin, 22). Urde
ostenditur Pater major esse qui creavit, quam Filius
qui creatus est a Patre. — Arnobius dixit : Ergo cre-
dis vere Filium ex Patris substantia genitum, nec
tam genitum, quam creatum ?—Serapion dixit : Ego
Filium Dei non nego. — Arnobius dixit : Si non ne-
gas verum Filium Dei ex Patris substantia genitum,
hoc testimonium ad quam partem protulisti ? — Se-
rapion dixit : * Ut ostenderem Filium minorem Patre.
— Arnobius dixit : 4 Nec iu minorem Filium Patre
conaris ostendere : sed creaturam Dei moliris Filium

FR. FEU-ARDENTII NOT,E.
* Athanasius. oratione contra Arianos, et Fulgen- D tantum , major omnibus, vel majus omnibus est. De

tos referunt. Arianos hoc de corporali nativilate
Cbristi interpretando, catholicis objecisse. lespon-
dent porro, de divina zternaque generatione dictum :
& nomine uteri, per atropopatlilam, divinze naturae
leunditatem intelligendam esse: quod et synodus
Hispalensis, act. 15 postea confirmavit.

* Arianos istud. adversus catholicos importunissi-
me ursisse testantur omnes : Alexander Alex. epi-
«ola que est apud Socratem , alique Graci hoc
Untum referust ad id quod Pater solus ingenitus sit,
ac Filii principiura. productivum : Filius autem ge-
rius et productus a Patre. Augustinus vero et La-
lai omnes censent propler susceptam. humanam
camem dictum. esse. /u quantum Deus est, aA Au-
fustinus (Enchir. c. 35), ipseet Pater unum sunt;
in quantum üutem. homo, Pater major est illo. Quod
autem versu proximo citatur, ex Joan. capite x,
versiculo 29, major me est, nee apud Latinos, nec
apad Grecos, quod memiherim , sic legitur : sed

aliis suo loco postea dicemus.

* Ex scriptis Athanasii (Jn Disp.) Hilarii (Lib. xn
deTrinit.), Epiphanii (Contra hares.69), Ambrosii (Lib.
de Fide), Augustini (Contra. Mazim. et Felician.)
et Fulgentii adversus Arianos, manifestum est, illos
non uro modo sanctissime Trinitatis unitatem lace-
ras:e, Filiique zeternze divinilati detraxisse. Aiebant
e; im Patrem solum invisibilem Deum, in natura dei-
tatis parem seu zmqualem non habere, non semper
"fuisse Patrem, solum colendum et adorandum. De
Filio vero inquiebant eum non esse de substantia Pa-
tris genitum, sed ex non existentibus creatum ; non
natura, sed gratia tantum et adoptione Dei Filium,
nou semper fuisse cum Patre scu apud Patrem, noa
comternum, aut omnipotentem, etc., quarum hiere-
seon magna, pars pendet ab his Serapionis hypo-
thesibus : Filius est creatura , Filius. est. Patre
minor.

3 Lubens adjicerem, tantur, sed et, etc.

Digitized by Google
