221

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

E)

i-tis quicunque occiditur, deleclatur. Fuge ergo hoc A ignes cogere ac pr»cipitare conantur. Et idco non

malum, fuge assentationes insidiantes libi, fuge * ob-
sequelas noxias tibi, fuge ambitus deceptores tuos :
ista sunt oflicia que te jugulant, ista sunt. qux in
mortem trahunt. Fuge ergo talium blandimenta, fuge
eorum sedulitatem : isti sunt carnifices ac tortores
tui, qui te in pr:senti quidem ambiunt, sed in futuro
necant, 981 et cousertis quodammodo manibus ac
velut conjurata mutuo factione in sempiternos tartari

timeas eos, non expavescas; erige animam, et vim
sancte ametoritatis assume. Si euim illi tantopere
annituntur ut pereas, cur non majore iu animo an-
nitaris ut vivas? Confortare ergo, et constanti animc
tibi consule. Satis infidelis ac satis stultus est qui
mavult prestare aliis ut sit miser, quam sibi ut sit
beatus ; et ut alios affiuere faciat deliciis temporariis,
se tradit urendum ignibus sempiternis.

STEPHANI BALUZII NOTE. ]

* Verbum ab obsequendo deductum, quod a Plauto
usurpatum est alicubi, et a Marcello memoriali in
epistola ad Severianum et Julianum, qu: prsefigi
solet gestis collationis Carthaginensis : Ád omnem
quippe delegati muneris obsequelam, etc. Simile huic
vocabulum exstat apud luricium episcopum Lemovi-
censem in epistola 15 libri secundi, ubi vulgo legitur
vestra in Domino custodiat insequilla, cum legendum
sit insequela. Fuere enim ea tempora quibus librarii
in se trahebant. auctoritatem orthographi:e; et cuim

hujuscemodi vocabula incidebant, ea declinare pav

lulum faciebant a sua origine. Exemplo sint voce:
querela et parentela ; quarum illa, in veteri collectione
canonum el in vetustissimis meribranis codicis Theo-
dosiani qux exstant Parisiis in bibliotheca monasterii
Sancti Germani de Pratis scripta est querilla, altera
vero in libro legis Salicz tit. 65, cap. 1, parextilla.
Sic etiam in Monastico Anglicano tom. 1, pag. 122:
sub domino ac potestate parentillg mec. Suit etiam
multa alia exempla.

LIBER QU.ARTUS.

]. Non me przterit, domina mi Ecclesia, nutrix
beate spei, hzc quz libellis superioribus diximus,
nonnullis filiis tuis Christum parum amantibus dis-
plicere. Sed nos voluntates eorum non magni pendi-
mus : quia * nec mirum est ut eis loquentia de Deo
verba non placeant, quibus ipse forsitan Deus non
placet; nec exspectandum ut insinuatorem salutis
aique animarum sermonem ament, qui salutem
ipsam atque animas suas non amant. Sufficiunt ita-

que, sicut in aliis, ita etiam in hac parte nobis sen- C

sus tantum et judicia sanctorum ; quibus idem tque
spud nos seutientibus, certi profecto sumus eliam
Deum ipsum sentire nobiscum : quia cum in sanctis
suis spiritus Dei maneat, absque dubio Deus illic est
ubi illa pars fueril a qua Dei spiritus non recedit.
Pravorum ergo hominum, id est, paganorum 989
vel mundialium, sensus aut parvi zest(imandi sunt, aut

nihili omnino faciendi. Quia si hominibus, inquit Apo- *

stolus, placere vellem, Christi servus uon essem (Gal.
$, 10). lilud durius ac molestius, quod quidam, ut ar-
bitror, filiorum tuorum sub religionis titulo a religione
dissentiunt, et 5 habitu magis s:eculum reliquere quam
sensu : quorum, ni fallor, sententia hoc habet atque
asserit, omni omnino bomini Christiano propinquita-

dicationem quasi umbratili quadam adjectione conan-
tur, dicentes cunctos qui credunt Deum, sanos tantum
atque incolumes officiosos Christo esse debere; c:te-
rum jam exeuntes a seculo, carnalis mayis propin-
quitatis quam divini officii oportere meminisse. Quasi
vero homines Christianos alios esse oporteat incolu-
mes, alios de hoc seculo recedentes ; et alios se cun-
et exhibereChristo debeant in sospitate, alios in morte;
alios in superiore vita, alios in posteriore. Quod si ita
est, ergo alterum quis babiturus est Christum juvenis,
alterum senex ; et totiens debent homines demutari
fide, quotiens demutantur xtate. Si enim erga Dei
cultum alter quispiam futurus est vigens, alter infir-
mus, alier sànus, alter :grotans ; ergo prout status
fuerit humani corporis inzqualis, ita erit homini etiam
Deus ipse mutabilis ; et quotiens fuerit in homine va-
letudo contraria, totiens erit. etiam religio diversa.
Quasi vero qui incolumes Christi esse debent, morien-
tes Christi esse non debeant. Et ubi illud est : Qui
perseveraverit in finem, hic salvus erit (Matth. x, 22, et
xxiv, 15)? Aut illud in Proverbiis sacris divini ser-
monis oraculum : Sapientia in. exitu canitur (Prot. 1,
90, sec. LXX)? Quo utique ostenditur, licet salubris
sitag 3 inomni:tatesapientia, precipue tamen oinnes

tem in exitu. magis considerandam esse quam Chri- D in exitu suo debere esse sapientes : quia laudari peni-

stum. Et quia profana penitus per se erat exsecrabi-
lisque sententia, velare, ut puto, infidelissimam prxe-

tus anteactze zetatis prudentia non merebitur, nisi bono
fine claudatur. Sapientia enim in exitu canitur. * Suf-

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* Ka omnes libri veteres. At editiones habent,

mirum esi ai eis.

b Hinc patet eos qui seculum relinquebant, elericos
videlicet, monachos et sanctimoniales habuisse vestes
diversas a vestitu caeterorum hominum, ut etiam hoc
agendi modo probarent renuntiasse se pompis et
oblectamentis seculi. Supra lib. iv de Gubernatione,
pag. 70 : Ubi enim quis mutaverit vestem, mutat pro-
tinus dignitatem. Lib. viz, pag. 181 : Non sine causa
ftaque istud fuit quod inter Africe civitates, et maxime
intra Carthaginis muros, palliatum et pallidum et re-
cisis comarum fluentium jubis usque ad cutem tonsum

videre tam infelix ille populus quam infidelis sine eon-
vicio atque exsecralione vix poterat. Infra hoc libro vi,
pag. 289 : Induat sibi quamvis quilibet habitum sancti
nominis. Hieronymus in epistola ad Demetriadem de
virginitate servanda, eam laudat, quod pro gemmis
et serico eL exquisitis epulis appetierit jejuniorum
laborem, asperitatem. vestium, victus continentiam, e
quod omnem corporis cultum et habitum. secularem
quasi propositi sti impedimenta projecerit, ut vili. t-
nica indueretur et viliori pallio tegeretur.

5 Wl:ec omnia usque ad liec verba, Cur. eam. uon
dixit cani in pueritia, desunt in antiquis eodicibus.

Digitized by Google
