350

demonstrare. — Serapion dixit : Ergo plenam aucto-
riiatem ^ divin potentie unum e duobus, aut
won esse in auctoritate hoc testunonium astrue;
aut quare sit dictum ostende. — Arnobius dixit : Ad-
huc modo redisti ad ordinem, ut possit uniuscujusque
testimonii explanatio, donante Deo, nobis concedi.
— Serapion dixit : Cujus ergo. vis haie vocem i.tel-
ligi: Dominus creavit me initium viarum suarum?
— Arnobius dixit : Vox est sapientie Dei. — Sera-
pion dixit : Sapientia ipsius qw» est, nisi Filius ip-
sius? — Arnobius dixit: Cum opus fuerit loco suo
dicetur quomodo sapientia h:ec Filius ipsius sit.
Nuuc interim sapientia Dei loquiizr per sapientissi-
mum virum Salomonein dicens : Dominus creavit
me initium viarum suarum. — Serapion dixit :
Quid tam evidens, quam ut. diceret, creavit me? —
Arnobius dixit : Hoc quod dixit, creavit. me, quod
moliris ostende. — Serapion dixit : Quomodo initium
creatur: sortitus Filius a Patre, hoc meruit ut prin-
cipatum univers obtineat creaturam. — Arnobius di-
xit : b Omnis certe creatura antequam crearetur non
fuit?—Serapion dixit : Utique non fuit. — Arnobius
dixit: Tunc ergo copitsapientia quando creata est ?S—
Serapion respondit : Tuac coepit quando creata est.
— Arnobius dixit: Ergo qui illam creavit, insipien-
tem illum blasphbemas ? — Serapion dixit : Avertat a
me Deus hanc blasphemiam.— Arnobius dixit : Ergo

- ignoranter blasphemas. — Serapion dixit : Ego non

blasphemo : sed magis * laudo creatorem sapientize.
—Arnobius dixit : Compelleris unum astruere e duo-
bus, ut aut babuisse sapientiam dicas istum qui
creavit sapientiam hanc, aut non habuisse cum

' erearet. — Serapion dixit : Nunquam Pater sine sa-

.

pientia fuit. — Arnobius dixit: Ergo non creavit sa-
pientiam.—Serapion dixit : Noli altum sapere, sed
time (Rom. xi, 20). — Arnobius dixit : Quis altum
sapit, qui blasphemat Deum, an qui blasphemiam
defendit? — Serapion dixit : Tu defendis Deum? —
Arnobius dixit : Tempore quo audio blasphemiam, os
blasphemantis objurgo, sicut tuum os increpo et do-
ceo te Deum Patrem insipientem dicere. Cum enim
diceres : Àntequam crearetur sapientia, non fuit, et
ipsam sapientiam, quam creaturam Dei esse confirmas
ostendis non habuisse sapientiam eum qui illam con-
didit, et tunc cepisse habere postquam creavit. —
Judices dixerunt : Acerrimzx: blasphemim locus est.
Et quid moramur? Et nostr aures obtunduntur, et
vestra ora gradiuntur. Unde par est ut Arnobius qui
detexit blasphemiam testimonium jam a Serapione
prolatum exponat. '

XIII. — Arnobius dixit : Semper fuit. sapientia in
corde Patris interius reposita, quomodo in corde ora-

ARNODII JUNIORIS

23
A toris ars rlietorica, et in. corde grammatici ars gnam
matica. Dicitur autem creasse librum artis rhetoriee
orator, et grammaticus librum artium condidisse, non
quod ex eo ceperit rhetorica et grammatica, ex quo
hominibus ad legendum est. tradita. Iilis uamque qui
eam scripserunt, ex eo tempore quo docti sunt, sem.
per in corde fuit. Nobis autem tunc creata est, quau-
do nostra eruditio sumpsit exordium. Inde est quud
ante paululum dixi opportune, Filium Dei essesapie;-
tiam 4 antequam fleret. Ergo Deus, qui fecit celum
et terram, et omnia quie in eis sunt, sic creavit sa-
pientiam sicut (dixi) orator creat librum artis rhelo-
rice, proferens de corde suo, quod ex quo didicit,
semper habuit. Creavit autem nobis, ut quod in corde
ejus erat per aures nostras audiendo, et per oculos
B videndo, etiam in corde nostro initium daretur. Ita et
Deus, qui a nullo didicit, siue initio habens sapien-
tiam, cuin vellet. facere ccelum et. terram ei omni
qu: in eis sunt, primo omnium sapientia su: virtu-
tem jecit, ut ipsam domum quam fabricare volui.
Pater primus 4* cum aerem. faceret, antequam solum
fortissimum solidaret; hoc est, prius faceret caus,
eL ita demum terram cum montibus solidaret. Sed de
creaturis suo tempore dicendum est : nunc de Crea-
tore dicamus. Ergo dicit ipsa Sapientia : Dowinu
creavit me initium viarum suarum (Piov. vin, 32); 27-
chitectus plenus sapientia, immo fons ipse sapieutiz,
protulit ex se ipsam sapientiam. Quin audi quid «a-
pientia dicat : * Ego sapientia fundavi terram, parori
eelos prudentia. (Prov. 1i, 19). Cum. ergo tempera
C non oriuntur nisi de diebus, dies autem de luuine,
lux autem nisi de ccelo, coelum autem non sit ortum
nisi de sapientia, ante celum tempus penitus non sit
ortum nisi de sapientia, ante ccelum tempus penitus
non fuit. Constat ergo semper fuisse sapientiam, el
Sic creatam sicut diximus creari librum sapientis
simo oratori. Verbi gratia: Salomon librum Sepienlia
condidit : nunquid non antequam conderet hunc li-
b.um, ante non fuit sapientia ? Potes quidem dicere :
Ante non fuit, sed in Salomone antequam a Deo il-
lam acciperet; postea vero semper fuit. Si ergo in
homine misero ad comparationem Dei, et perquam
exiguo, intus in eorde semel posita non recedit, ei
quidquid utiliter crediderit , creditur sapientia predi-
- eari sive in litteris, sive in xdificiis fabrefactis atque
D picturis ipsa cernitur, et in cunctis artibus ipsa lau-
datur, quanto magis in Deo, qui totus sapieatia ex,
qui eam a nullo accepit? Hanc, inquam, quam semper
habuit, tunc creavit, cum illa de corde suo per fabri-
cam eceli terrzque ! producere curavit, ut caelum fiere
simul et omnia qux in eo sunt, qux non erant, n02
ut ipse inciperet sapieus esse, quod semper exsuile-

FR. FEU-ARDENTH  NOT.£.

. Quid Si adderetur, laudans ac. proponens, peto a
te, ete. ?

'h Serapionem cogit ad has angustias, ut vel fatea-
tur Patrem aliquandiu faisse insipieutem : vel admit-
tat Filium non esse creatum, quod tamen ommino con-
tendebat.

* Vetus codes, creatur.:m.

3 Ninirum, nobis per eixterza opera manife-

stus.

4* Locus corruptus. .

* Latina cditio in tertia persóna sic effert : Dowi-
nus sapientia (undavit terram , stabilivit. caos. pr«-
dextia.

! Vetus cozex, ereatit.

Digitized by Google
