955

S. SALVIAM MASSILIENSIS PRESUYTERI ADVERSUS AVATUITIAM LID. IV.

936

homines 993 ac tam miserum invenire possis eui A spolias, quomo:lo ii futuro quasi condita ac parata

filem sub tot fidejussoribus denegares? Das itaque
res luas. divitibus, et egeuis negas; das luxuriosis,
et negas sanctis; das cuicunque fortasse perdito, et
negas Christo. Prout ergo judicasti, sic judicaberis;
sicut elegeris, sic recipies. Non habebis cum Christo
partem. quem despexisti: cum his habebis quos ei
preetulisti.

VIH. Sed dicit fortasse aliquis ex infidelium nu-
mero non dignam esse causam qui vel Deum mo-
veat, vel homines inzeternum periculum trahat. Scio
quidem quod ^ omnes rei veniabiles putaut semper
reatus suos. Nam et. furta furibus leves culpz sunt,
et innocua ebriosis videtur ebrietas, et apud impu-
dicos fornicatio scelus non est ; quia nullum omnino
tam grande crimen est quod non cujus facinore com-
mittitur, ejus sententia sublevetur. Sed si quis vult
ex peccatoribus scire, quam graviter censenda a Deo
sint magaa crimina , discat. qualiter in semet ipsis
puniant sancti etiam levia peccata, conscii scilicet
jam ex ipsius Dei diclis futari examinis, ac per Do-
mini sui verba etiam judicia rimantes; et ideo sem-
per in Dei opere , semper in compunctione, semper
m cruce positi. Beati qui, cum onimium miserean-
tur, sibi nunquam penitus ignoscuit , in nullo sibi
parcentes , sed totos se admodum Deo impendentes,
et ideo in füáturo judicio digni premio, quia hic apud
se jugiter in. reata, Nam de inisericordia eorum ac
largitate quid dicam , quie virtus apud eos quasi vir-
tutum omnium initiatrix est? Plerique enim eorum

B ore meo (Afoc. m, 16).

reperies qu: hic aut non iudigenüibus aut eti«un
abundantibus deputaris? Quoniodo reddenda tibi a
Deo crelis que Deo ipse non credis? « Post'emo,
quomodo reddi vis quie credere non vis? Nemo enim
sibi solvi vult quxe non commodot; nec tan stulius
est ut qu:e non fe:seraveriL, putet esse reddeada. bi
ideo tu nequaquam a Deo quasi reddendum sperare
poteris quod Deo ulique non creieus, redeere tii
Deuin ipse nolueris. Unde compleatur dictum in tc
divinum * illud necesse est , quia reliquisti aliis vel
alienis divitias tuas, sepulcrum tuum erit domus tua
iu ternum (Psalm. xcvin, 13, 12). Et illud quod
Salvator ad similem tui loquitur : Quia tepidus es, et
neque (ervens neque frigidus, incipiam te evomere ez
9955 Et illud dicis : Dives
sum, el divitias habeo, et nullius egeo ; el nescis quia tu
es miser, et pauper, et cecus, et nudus. Nemo itaque
sibi * in vita , in morte, in actu, in dono, in testa-
mento suo hominem Deo przferens, de vite ac pro-
fessionis prxrogativa aliquid blandiatur. Pealis est
hominis ac perniciosa ista securitas : preesumptu
spes, sarcine sunt reatus: usurpata absolntio da-
mnatiorem parit. Quicunque sibi se excusat , accu-
sat Deo, secundum illu; Nam qui se existimat esse
aliquid, cum nihil sit, seipsum seducit (Gal. v1, 5). Ne-
mini itaqué facilis sua causa sit. Nullus dillicilius
evadit, quam qui se evasurum esse prosumpserit.
IX. Dura hxc forsitan atque austera videantur.
Quidni? Omnis enim disciplina, ut ait sermo divinus,

h:ec habent quasi exordia, et quasi incunabula * con- C non est gaudii, sed meroris (Hebr. xn, 11). Dura

versionis su», ut prius quam limen sancte professio-
nis introeant, de propriis sibi facultatibus nil relin-
quant, secundum illud scilicet Domini nostri dicium
quo ait : Vende omnia bona tua, et da pauperibus, et
veni $$99/$ sequere me (Matth. xix , 21). Et illi itaque
secuturi vocantem Deum, prius vendunt omnia quam
sequantur. Divitias enim onerum atque impe Jimen-
torum loco esse ducentes, expeditos se non putant
ad sequendum Deum, uisi omnia prius carnalium
Barcinarum impedimenta projecerint , simul, ut more
hominum commigrantium, prius ad locum habitaculi
destinati res suas transferant quam seipsos : scilicet
ut cum ea qu: ad se pertinent universa transtulerint,
tunc ipsi in plenam ac refertam bonis immortalibus
domum, promissa rerum facultate, commigrent ; se-
curi absque dubio nihil sibi postea defuturum , qui
exituri de habitaculo vili ei contemptibili ac jam jam-
que ruituro, nihil illic de suo penitus reliquerint quod
periret. Hzec ergo sanctorum spes, hxc fiducia est.
Sic sibi opulenta rerum transmissione prospiciunt,
ul ceternis immortalium facultatum copiis perfruan-
tur. Citerum tu, quicunque ille es aut quzcunque,
que anime tux ac salutis oblita, ipsa te resculis tuis

hec et austera sunt. Sed quid facimus? Non licet
rerum mutare naturas; et enuntiari aliter veritas
non potest quam vis ipsa exigit veritatis. Dura hzc
quidam pulant, scio, et satis certus sum. Sed quid
facimus? Nisi duris non itur ad regnum. Arcta enim,
inquit Dominus, et angusta tia est quz ducit ad vi-
tam (Matth. vu, 14). Et Apostolus : Existimo, inquit,
quod non sunt condigna passiones hujus temporis ad
futuram gloriam qua revelabitur in nobis (Rom. vi,
18). indignum esse ad futura glorix comparationem
omne opus dicit humanum. Et ideo nihil durum aut
austerum. Christianis videri debe : quia quantalibet
pro sempiterna beatitudine Christo offerant, vile est
quod datur, ubi tam grande est quod accipitur. Ni-

D hi! magnum in terris ab hoinine: Deo solvitur, ubi

quod est in colo maximum comparatur. Durum est
avaris utlargiantur sua. Quid mirum? ! Totum durus
est quidquid imperatur invitis. Quod genera prz-
ceptorum sunt, tol adversariorum. Si largitatem
eise $96 in hominibus jubet Domius , avarus ira-
scitur ; si parcimoniam exigit , prodigus exsecratur;
sermones sacros improbi hostes suos ducunt, horrent
raptores quidquid de justitia scribitur, horrent su-

STEPHANI BALUZII NOT.£.

^ Titus Livius lib. xxvin : Jngenia humana sunt ad
suam cuique levandam culpam nimio plus. (acunda.
Nelleius. Paterculus libro secundo : Adeo [amiliare
est hominibus omnia sibi ignoscere.

b |n recentiori codice regio scriptum est conver-

sationis.
c |l:ec addita sunt ex libris nostris. .
à Hec desunt in omnibus antiquis exemplaribus.
e Hxc quoque desunt in antiquis codicibus.
f Vide supra, lib. 1 de Gubernat., pag. 17.

Digitized by Google
