€ 7

ARNOBII JUNIORIS *

$13

in Deo factum invenies, quam qtod est. Hoc est : A ne iterum corporea mihi aliqua. exempla afferas qui-

Pater enim|Pater verus est, verus genitor Filii : verus
Filius, verus unigenitus Patris. — Serapion dixit :*
^ Antequam genueraret Filium, tantummodo Deus fuit ;
non tamen Pater ?—Arnobius dixit : Erras in interro-
gatione : semper enim et Deus et Pater fuit.—Sera-
pion respondit: Ergo non vere genuit. — Arnobius
dixit: Vere genuit. — Serapion respondit : Si vere
genuit, antequam generaret Deus, Deus fuit : non
tamen et Pater simul esse potuit antequam generaret
ste, qui geuuit.—Arnobius dixit: Ideo errorem pa-
teris, quia human: fragilitatis comparationem omni-
potentie divin; impingis. llomo enim aatequam
ilium habeat tantummodo homo est : postea vero
quam filium habere ceperit, et homo est, «quod fuit ;

bus nilaris incorporea coaytare. — Arnobius dixit:
Jam timeo prudentiam tuam in h»c parte offendere.
— Serapion dixit : Non meam prudentiam, sed om-
nium cogaitorum et judicum.—rnobius dixit : Audi
ergo incorpoteam generationem de corporeo homine.
—Serapion dixit : In dialecticum sophisma prorum-
pis. — Arnobius dixit: Dialecticum sophisma duas
fac;es recipit : et ut verum probetur quod astruitur,
et non verum ex aliqua parte arguatur. Nune autem

: quod dixero, cum veritatem solum ostendam, et ex

nula parte fallacke notam incurrat, quomodo po-
lerit dialecticum quod ingero, argui? Nunquidnam
si dixero, vox hominis iucorporea est, mentior? —
Serapion dixit : Quis enim vocem unquam corj.oream

et pater esse incipit, quod antequam filium generare! p dixerit aliquando? — Arnobius dixit : Non dixit hoc

esse non potuit. [anc iujuriam Deo ne feceris. Deus
est iminutabilis et permanens, nihil in sc recipit no-
vum : seuuper ezim fuit et Deus et Pater, nec illi hoc
nomen paternilatis accessit : quoniam omne quod aec-
eidens est, recedere potest; et quod recedere potest,
eiiam deficere potest. Divinitas autem, quio immuta-
bilis perseverat, nil in.se ex accidenti aliquid recipit.
li;c enim est hodie, quod semper fuit. Nibil enim
sicut tib, o homo, deficiet ex proeterito, nihilque ei.
de futuro excrescet : nec sic ei tempora. dominantur
ut. tibi, qui fuisti prius infantulus, postea puerulus,
deinde juvenis, postea senex, post senectutem tibi
finis occurrit. Boc penitus in Deum si putaveris ve-
nire, ct stultus ostenderis, et blasphemnus. execrabilis

ullus, tamen ego hoc volo dicere quod vox homizis
iucorporea sit.—Serapion dixit: Hoc dicis quod nul-
lus ignorat. — Arnobius dixit : Ex voce verbum na-
scitur, an vox ex verbo?——Serapion dixit : Ex voce
verbum.— Arnobius dixit: Verbum quodex incorporea
voce natum est corporeum, an incorporeum est?
—Serapion dixit : Incorporeum. — Arnobius dixit :
Ecce ex iucerporaa voce sermo natus incorporeus
filius vocis est. ^ An possit posterior inveniri? Quod
si tempus nullum.inter verbum et vocem invenire
prevales, quomodo inter Patrem et Filium Deum im-
mutabilem medium aliquod tempus invenire poteris ?
In hac autein ipsa indagine, etiam Spiritus sancti non
est inlermittenda tertia. persona. Quia cum ex voce

comprobaris, — Serapion respondit : Avertat bane C nascitur sermo, flatus non nascendo, sed proce.:endo

blasphemiam Deus, que nunc stultitia nata in ridiculo

blasphemantem arguit.—Arnobius dixit: Ergo. Deus
immuiabilis est, an nitatur. in aliquo? — Serapion
respon!it: lhnmulabilis est Deus : sed tamen te
asiruente. quod. genuil. Filium, mutabilis ostenditur.
—Arnobius dixit : Reverli babemus ad compara-
liones aliquas, per quas. ostendamus sic nasci, ut inter
generantem et generatum nulla possit temporum esse
divisio.

VIl.—Serapion dixit : Novam rem audio, ut inter
generantem et generatum nuilum medium possit tem-
pus ostendi.—-Arnobius dixit : Ideo cognitores babe-
mus et judices, ul. vereamur nos dicere ostensuros
quod ostendere non valemus.—Serapion dixit : Cave

egreditur, per quem vocis verbi integritas custoditur :
ita et Spiritus sanctus procedens ex Patre, per quem
iniegra et perfecta Trinitas in catholicis definitionibus
custoditur, patefacit non fuisse unquam sine filio pa-
trem. — Judices dati dixerunt : Probabiliter Ariobii
assertio sanctum quoque Spiritum cum Patre «t Filio
evidenter exposuit : si sunt alia. qux» nondum dicta
- sunt, proferantur.—Serapion dixit : Que me movent,
si non protulero, cassabuntur in animo meo ea quie
explanata sunt, per ea qui minime prolata ad ex-
plicationem pertingere potuerunt.—Judices daii dixe-
runt : Videbiniur et nos vano labore fatigari au-
diendo, et vos sine causa laborare dicendo, si ea re-
petantur quz (inita noscuntur. Unde cavendum tibi

FR. FEU-ARDENTII NOTE.
* jjujusmodi fuisse Arianorum deliratioem testa- D qua Deus est, intervalla temporum. nulla. sunt, per

tur Alexander Ecclesie Alexandrini patriarcha, velut
ex ejus ad omnes catholicos epistola referunt Socrates
(Lib. 1 Hist., c. 6) et Nicephorus (Lib. 1, c. 8). Atha-
nasius his verbis eatn offert (Lib. de Unit. SS. Trinit.) :
. Deus, inquit Arius, poleutia quidem semper, sed ejfectu
non semper Pater fuit : et antequam generaret non erat
Pater, sed erat. omnipotens Deis. Sed huic insanie
sic idem Athanasius occurrit (Lib. xv de Trin., c. 26):
Verum Patrem. sempiternim, verus declarat. Filius
sempiternus, qui de eo natus es? : et verum Filium sem-
piternum, verus Pater. demonstrat. semyiternus.. Ideo
nunquam Pater sine Filio, quia semper Filius fuit cwn
Patre. Augustinus vero ait : Nulla ibi tempora. cogi-
tent*r, que habent prius et. posterius : quia omnino
ula dbi sunt, Et iterum : £n illa simma Trinitate

que possit ostendi, at requiri, utrum prius de. Patre
natus ait Filius, et postea de ambobus processerit Spi-
rins sanctus, etc.

* Codex velus : Filius vocisest, possit posterior in-
veniri. Cum ex his nullum possemus sensum elicere,
addidimus, An possit. De Fil i porro :terria genera-
tione seribil Nazianzenus (Lib. im de Theolog.) : Dei
generatio silentio est colenda. Et quod sane generatus
sit Filius didicisse te magnum quiddam esse. concesse-
rO : vert. quomodo generatus sit nosse, ne angelis

nidem d.im esse concessero. Et Ambrosius (Lib. de
Fid., ad Grat.) : Scire licet god natis sit; quomodo,
discitere nou licet. Ephrem Syrus elegantem librum
edidit adversus eos, qui nsturanr Fil Dei scrutari
volunt.

Digitized by Google
