videatur, et velis aliquam ad te peculiariter pertinen- A
iem sponsionem ^ sacrze repromissionis audire. Ha-
bes primum illud quod ad divitem illum Deus in Evan-
gelio loquitur : Vade, vende omnia bona tua, et habe-
bis thesaurum. in. celo (Matth. xix, 21). Deinde illud
quod precepto interdictorio generaliter jubet : No-
lite thesaurizare vobis thesauros in terra; thesaurizate
autem vobis thesauros in co'lo (Matth. v1, 19, 20). Po-
stremo illa quibus omnes rermn mundialium posscs-
sores ad opus * proflu:x largitatis spe infinit:e remu-
uerationis invitat, dicens quod omnis qui propter bo-
norem atque amorem suum aut domum, aut agrum,
aut quamcunque aliam 9755 facultatem in usus mise-
ricordi» prorogarit, centuplum accipiat in futuro.
Insuper autem, inquit, et vitam aternam. possidebit

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

921

omnibus modis vel mala fugias, vel bona assequi ve-
lis? quid cause est quod hzc non agis? quid cause
est ut hona zeterna non emas? quid cause est ut mala
:eterna non timeas ? Quid utique nisi illud quod prz-
locutus sum, quod aut judicandum a Deo te esse non
putas, aut resurrecturum omnino te esse non credis *
Si enim crederes, quomodo non futuri judicii inzesti-
mabile malum fügeres et immortalium suppliciorum
tormenta vitares? Sed non credis utique, non credis;
2c licet aliud et sermone asseras, et professione, non
eredis : sermo enim et professio tua jactitant fidem,
sed vita atque obitus publicant infidelitatem. Alioquin
vince me; vinci volo. Non quxro ut mihi credulita-
tem tuam superioris vit:& actibus probes; uno con-
tentus sum testimonio supremorum tuorum. Ecce

(Matth. xix, 29). Quid spondere majus credentibus B jam, ecce morieris, egressurus de domo corporis tui,

sibi potuit, qui * inagnis feneratoribus suis centuplum
se redditurum esse promisit? Nec solum hoc, sed vi-
tam, inquit, eternam possidebit. lloc multo plus est
quam ipsa centupli retributio : quia id ipsum quod
quis in ceatuplo acceperit, in. perpetuo possidebit.
Non erit ergo tunc fragilis et caduca possessio, nec
in similitudinem terrenarum divitiarum, umbrze pr:e-
tereuntis aut somnii vanescentis more peritura. Quid-
quid datum a Deo fuerit, immortale erit : quidquid
acceptum fuerit, sine termino permanebit. Ác per
hoc, ut dixi, plus quam centuplum accipit qui sic ac-
cipit : quia vincit centupli pretium, id ipsum esse
centuplum sempiternum.

XVIII, Qu cum ita sint, et cum tanta absque du-
bio recepturus sit qyi Deo credit, quomodo tu his C
rebus quas Deo dederis, usurum te esse post mortern
noa pulas, quarum tibi non usum tantummodo Do-
minus, sed avgmentum etiam et superexcellentem
cumulum pollicetur? Aut forte accipere hxc tanta
nou vis? hoc ratio non patitur ut nolis. Nemo
enim est inter homines qui cum beatus esse valeat,
miser gsse malit; nemo est qui cum habere possit
delicias summi boni, pati velit supplicium summi
mali : nullus profecto, nullus ; et ideo nec tu quidem :
nisi forte monstruosa sit in te aliqua et discrepans
ab humano genere natura, ut solus tibi penitus bene
esse nolis, solus beatitudinem fugias, solus suppliciis
delecteris. Quod si utique non est, quid ergo cause
est ul non vel moriens et in ultimis situs, id saltem
suprem:e oblationis officio et omni rerum tuarum ani- D
bitu agas ut, si mereri a Deo potes, locuples 976 ac
beatus sis ; sinautem id non potes, cerle vel pro hoc
merearis ut miser non sis, certe non uraris, certe non
torquearis, certe tenebris exterioribus non * injiciaris,
et ardentibus sine fine flammis non decoquaris? Que
cum ita sint, quid ergo, uL dixi, caus:e est, f ut non

nesciens quo iturus, quo abuucendus, ad quam p«-
nalia et quam tetra rapiendus, cui unum tantummo-
do superest inter suprema perfugium, una effugiendi
sterni ignis spicula datur, ut pro te offeras saltem
quod in substantia habes, quia aliud quod possis Deo
offerre jam non habes; et tu. iinmemor tui, oblitus
salutis tu:e, de legatariis novis cogitas, de locupletan-
do li»rede suspiras ? Et hec facieus, credere te judi-
cium Dei dicis, qui tibi, cum judicandus sis, vel i:-
ter suprema non consulis! et credere te aliquid de
salute animze tu: loqueris, cui nullus est anima tua
vilior, apud quem prope non interest cui prosis,
dummodo ut tibi noceas! 9777 et credere te futurum
judicem dicis, apud quem nullus est minor atque de-
spectior quam ipse judex! Nam in tantum eum sper-
uis, in tantum despicis, ut. nec tibimet ipsi consulas,
dummodo ejus jussa contemnas. Aut refelle me, et
convince, si mentior. Clamat tibi ecce morienti ipse
qui te judicaturus est judex tuus, ne ullum omnino
hominum in prorogandis rebus ac facultatibus tuis
plus quam te ames, ne ulli de substantia tua moriens
magis quam Ubi consulas, nullum tibi anima tia pro-
pinquiorem, nullum judices chariorem. Quid enim
proderit, inquit Salvator, homini si. lucretur mundum
totum, et detrimentum. faciat azimae sum? aut quam
dabit homo commutationem pro anima sua (Matth.
xiv, 26) ? Hoc est dicere : Quid tibi, o infelicissime
homo, proderit si omnem mundum aut ipse habeas,
aut tuis. proximis relinquas, si salutis atque anim
detrimenta patiaris? Damaa enim animz totum peni-
$us secum auferunt; nec quidquam homo omnino
habere poterit qui seipsum damno anim:e percuntis
amittat. Aut quam, inquit, homo commutationem da-
bit pro anima sua? Hoc est dicere : Non respicias, o
homo, pecuniam, non possessionem; nec dubites,
saltem moriens, pro spe (ua, quantum potes, rei tua

STEPIIANI BALUZII NOTE.

*. [ta libri veteres. In editionibus vero scriptum est
dominica.

* Admonet Pitheus legendum esse superflue: lar-
gitatis.

* Antea legebatur magis, ut in veteri codice regio.
Sed quia in reliquis scriptum est magnis, et Pitlioeus
admonuit istic ita reponendum esse, sequi placuit

judicium viri doctissimi.

4 ]ixc desunt in antiquis codicibus.

* Veteres libri, eneceris.

t Hxc verba, usque ad illa, quod hec non agis, de-
sunt in antiquis codicibus, qui sic omnino habeut,
Quid ergo, ui dixi, cause est quod hac non agis?

Digitized by Google
