<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    249 CONFLICTUS DE DEO TRINO ET UNO, ETC. LIB. I. 250
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    et omnimodis et studendum, ne semel exposita et A Arnobius dixit :
    multa, quasi amens revoces ad luctamenta verborum.
    VIII. — Serapion dixit : Jam quæ ad consensum
    meum pertigere exposita potuerunt nulla potero ra-
    tione iterare : ea tamen quæ ex eis si quæ finita sunt
    oriuntur, necesse est ut proponam. Et adjecit : Dic
    mihi, catholice, qui Filium non negas ex Patre ge-
    nitum, voluntate eum genuis Pater, an necessitate?
    — Arnobius dixit : Nec voluntate, nec necessitate.
    — Judices dixerunt : Aperi quod dixeris, quia clau-
    sum est. — Arnobius dixit : Omnis homo qui vult
    aliquid aut non vult, si sapientiam ante non habeat,
    non potest aliquid justum velle vel nolle. Ergo per-
    pisus est ut sapientiam habeat a quam virtutem,
    qua possit aliquid vel velle, vel non velle : et ita de-
    munincipiat jam sapere et velle, cum per sapietiam E
    diceret se habere posse. Quaerci ergo a me Serapion :
    Si Pater necessitate genuat Filium, an voluntate?
    Breviter respondebo de uno. Necessitatem qui pati-
    tur, Deus omnino uec dicet nec credi. Cum ergo
    de una re absoluta sit questio, altera quæ superest
    hoc ordine terminanda est, ut interrogem interro-
    gantem me : utrum sit prius sapere rationalibiliter,
    quam rationalibiliter velle? — Judices dati dixerunt :
    Respondeat Serapion his quæ sciscitatur Arnobius. —
    Serapion dixit : Quis est qui ignorct, quin prius sit
    rationaliter sapere, quam rationalibiliter velle? —
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    Arnobius dixit : Si prior est sapientia quam voluntas,
    præcessit Filius voluntatem, et ante est genitus, quan
    genitor aliquid vellet aut nollet : quia quando volun-
    tas cœpit, jam sapientia, quam ipse confessus es,
    erat anterior. Et licet ratio a me data suo jam sit
    formata consensu, cum diceres, quis est qui nesciat,
    quod prius sit rationalibiliter sapere, quam rationali-
    liter velle? hæc ratio a me data, tamen apostoli eam
    Pauli auctoritate firmabo, qua dicit de Dei Filio, quia
    ipse sit virtus et Dei sapientia (1 Cor. i. 24). — Judi-
    ces dati dixerunt : b Constal Arnobium recte dixisse,
    nec voluntate, nec necessitate Patrem Filium genuis-
    se, quia Deus necessitatem non habet : voluntatem
    anteriorem sapientia esse non posse, et humana ra-
    tione edociut, et Apostoli auctoritate firmavit. Si sunt
    alia à Serapione proferenda pandantur.
    IX. — Serapion dixit : Tres personas memoror te
    dixisse, Patrem genitorem Filii, Filium genitum Pa-
    tris, Spiritum sanctum c procedentem ex Patre, tres
    istas personas habere Deitatem suam, et integeri-
    mam memorasti. — Arnobius dixit : Ita est. — Se-
    rapion dixit : Pater ergo Filius non est, nec ipse Fi-
    lius qui Pater, nec Spiritus sanctus ipse qui Pater et
    Filius : sed unusquisque in sua persona perfectus est
    Deus. — Arnobius dixit : Ita est. — Serapion dixit :
    Quid ergo nunc ais ad interrogationem meam, cum te
    interrogern ? et dicas mihi Pater perfectus est Deus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,990,970,1430">
    R. FEU-ARDENTII NOTÆ.
    * Codex vetus, et non virtutem.
    1 Non modo a præciss Patribus, sed etiam a Lom-
    bardo (Lib. 1 Sent., dist. 6) accurate discussa fuit
    hæc questio. Au volens, an nolens : et quod in idem
    recidit, An libravit, an necessitate Pater genuerit Fi-
    lium? quæ hic inter Arnobium et Serapionem venti-
    latur. De hac Orosius scribit ad Aug. : Voluntate ge-
    nuit Pater Filium, vel necessitate : sed nec voluntate,
    nec necessitate ; quia necessitas in Deo non est : pretere
    mentem voluntas sapientiam non potuit. Hæcque Au-
    gustinus refert (Lib. xv de Trin., c. 10) hereticum veru-
    tissime quendam catholicon interrogressæ : Utrum
    Deus Filium volens vel nolens genuerit : Ut si diceret,
    nolens, absurdisima Dei miseria sequeretur : si au-
    tem, volens, continuo quod intendebat concluderet,
    scilicet, non naturæ esse Filium, sed voluntatis.
    Catholicus vero vigilantissime quæsivit vicissim ab
    illo : Utrum Deus Pater nolens aut nolens sit Deus :
    ut is responderet, nolens, sequeretur grandis absurdus
    et miseria, quando de Deo credere magna est insania.
    Si autem diceret volens, responderetur ei, ergo et
    ipse voluntate sua Deus est, non natura. Scribit ver-
    sum idem Augustin. us (Lib. xv de Trin., c. 20) Euno-
    miumn cum non potuisset intelligere, aut credere
    noluisset augmentum Dei Filium, Verbum Dei esse
    naturæ, id est, substantia Patris genuim, non naturæ
    vel substantiae Filium esse dixisse, sed voluntatis :
    ut hinc assereret, accessisse Deo voluntatem, qua
    illum gigneret; sicut nos aliquando aliquid volumus,
    quod a ea: nolehamus. Athanasium quoque testatur
    (Serm. 4 contra Arian.) Valentianus et Arianos con-
    tendisse, Filium quandam excogitatione precedente-
    que voluntate paternæ genuum, ut illim adqueiuerent
    creaturis, quæ non ex divina substantia, sed bene-
    placito liberarum Dei voluntate prolierunt.
    Quil. porro ad hæc Patres scholastici? Nodun
    facile soluent, doceient, Filium non esse genitum
    voluntate aut precedente, aut accedente, aut elicten-
    te, aut producente, ut contemplabant hæretici : sed
    bene voluntate cooperante, concomitantte ac bene
    complacente. Primam solutionis partem confirmant
    ex his magis Athanasii verbis (Serm. 4 contra Arian.) :
    Apostolus non voluit auis, sed ipsius paternæ substan-
    tiæ proprium splendorern et sigillum Filium prædicat
    dicens, Qui cum esset splendor gloræ, et forma sub-
    stantiæ ejus (Hebr. i). Quod si ex voluntate paterna
    substania non existit, clarum quoque est Filium ex
    voluntate ortum non habere. Certe ipse Pater non dixit :
    iste est Filius voluntate genitus ; neque, quem ex pla-
    cito obtinui : sed simpliciter : Hec est Filius meus, etc.
    (Matth. xviii). Secundam vero ex eo quod Pater simul
    est bonus, potens, volens et generans, cum honitas,
    potentia et voluntas sint ejus substantia : itaque si
    bonus et potens gignit Filium, volens quoque prodi-
    cit. Hinc perfiunt ista Justinii martyris verba (Dia-
    log.): Pater voluntate sua Filium genuil. Et Hilarii
    censura gravissima (Lib. de Syn.): Eos qui dicunt
    de non exstitibus esse Filium Dei : similitier qui di-
    cunt, quod neque consilio neque voluntate Pater ge-
    nuit Filium, anathematizari sancta Ecclesia. Si quis no-
    velle Putre dicat natum Filium, anathem sit. Non
    enim nolente Patre cogatus Pater vel naturali neces-
    tate dicitur cum mollet, genuit Filium : sed mor au vo-
    lute sine tempore ex se unigenitum demonstravit. Sed
    de his jam satis.
    Non hic tantum Serapion, sed et supra Arnobius
    transit Spiritum sanctum procedere a Patre, nulla Filii
    facta mentione : quod veteribus licebat, antequam ad-
    versus errores Grecorum sentientiam suam Ecclesia
    manifesta explicasset atque deinivisset. Non quo
    eum a Filio quoque procedere jugaret, sed quod
    expressis in Scriptura verbis contenti, id per amplius
    explicare nunc non esset necesse. Sic enim Theodo-
    rensis ait : Spiritum sanctum ex Deo et Patre substa-
    ntiam habere didicimus. Cyrillus quoque : Spiritum
    sanctum ex substantia Dei Patris esse docemus. Et re-
    latum fuit, Fulgentinius etiam ait : Unus est Patris
    et Filii Spiritus, totus de Patre procedens, totus in
    utroque consistens.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>