*o07

SALONH VIENNENSIS

Tous

superbus; quia ile abominabilis, iste Deo acce- A sed contra ipsam fortiter pugrare ne forte. opeee

ptus est.

"Vgnasts. Quid est quod dicit : Omni tempore sint
vestimenta tua candida, et oleum de capite two non de-
[iciat (Eccle. 1x) *? Nunquid potest aliquis can:lida ve-
stimenta semper habere? Et si forsitan ita est dives
ut semper vestimenta candida possit habere, quod
omnino difficile est; quomodo fleri potest ut. de capite
ipsius nunquam deliciat oleum? Quis namque ferre
potest ut semper habeat caput oleo prrunctum?

SaLoxivs. Hec sententia, non historialiter, sed spi-
ritualiter, debet intelligi. Nam per vestimenta. vir-
tutes designantur quibus anima vestitur et ornatur :
per oleum vero designatur opus misericordi, id est
elcemosyna vel certe spiritualis letitia, et est sensus:
Omni tempore sint vestimenta (ua candida; id est
qu:xcunque bona egeris, sini munda el pura, ut pos-
sint Dco esse accepta; el nunquam deficias. ab ope-
ribus misericordix, e: semper habere st:de spiritua-
lem lxtitiam.

VEnaNUs. Qu: sunt muscz de quibus Salomon di-
cit, Musce morientes exterminant suavitatem unguenti
( Eccle. x)f

Satoxics. Vere certe Salomon spirituales muscas
iatel'git.

VgnaNts. Que sunt ill spirituales mu:ce?

SaLoNivs. Dxemones, vitia et peccata : hcec. enim
omnia exterminant hic suavitatem unguenti, id est
gratiam sancti Spiritus.

VegnaNcs. Quid est quod ait : Cor sapientis in der-
tera ejus, et cor stulti in. sinistra. illius ( Ibid. )? Quis
enim habet cor suum carnale in dextera vel in sini-
$tra manu?

'SatoxtUs. Vere nullus, et ideo hzc. sententia spi-
ritualiter debet intelligi.

Vgnasus. Quomodo spiritualiter debet intelligi?

SaLoxitUs, Per cor designatur intentio seu cogitatio;
per dexteram manum, opus bonum; per sinistram
vero, malum. Cor igitur sapientis in dextera ejus,
quia intentio et cogitatio viri sapientis in hoc tendit
et ad hoc laborat ut semper bona operetur , quatenus
in die jndicii, ad dexteram Doinini, id est in sorte
justorum stare mereatur, et cum ipsis in zelerma bea-
titudine gloriari. Cor vero stulti in sinistra illius, quia
et mala qu:e cogitat et malis operibus aceumulat, pro

: quibus in die judicii, a sinistris, id est in sorte re-
proborum ponetur, et cum eis in :eternum punietur.

VrnANUS. Quis est ille spiritus de quo dicit * Si spi-
ritus potestatem habentis ascenderit super te, locum
tuum ne. dimiseris? Quis est iste qui habet potesta-
tem, cujus spiritus, si ascenderit super nos, locam
nostrum dimittere non debemus ?

SaroNiUs. Diabolus, princeps hujus mundi, spiritus
ejus, est maligna suggestio.

VgnANUS. Spiritus diaboli quomodo ascendit super
nos?

SaLontus, Quia persuadendo facit ut. mala cogite-
mu: : si erg» suggerente diabolo, mala cogitatio as-
cenderit in cor nostrum, non ei locum dare debemus,

Lu

»

conipleamus malam cogitationem. Potest et sic. in-
telligi : si babes in te humilitatem, munditiam, ca-
stitatem, patientiam, charitatem, et diabolus suggerit
libi superbiam, libidinem, immuiditiam, iram, odium,
ne dimiseris locum. tuum, id est, ne dimittas humi-
litatem et efficiaris superbus. Sic et de ceteris e;t
intelligendum.

VegaANUs. Quare dicit Salomon : Ve tibi , terra cu-
j's rez juvenis est, el cujus principes mane comedunt ?
Nunquid non beata fuit terra. Israel, qu:e juvenem
habuit regem, David scilicet, qui fuit triginta anna-
rum quando suscepit regnum? Nonquid non bonus
rex Josias, qui regnare ccpit in adolescentia ?

SaLoxius. Vere bonus rex David, bonus et Josias.
Sed vie terr» cujus rex juvenis est, boc est, in quo
parva et infirma est sapientia, et carnalis prudentia,
quze juvenilia desideria sequitur, odit justitiam, ve-
ritatem et judicium.

VEnasus. Quomodo principes mane comedunt

SaLoNius. Principes mane comedunt quando luxu-
riosam vitam ducunt : et idcirco vx terre cujus
principes mane comedunt, quia magis amant bujus
seculi voluptates et carnis delectationes quam po-
puli salutem, ideoque luxuriose vivendo pervertent
judicium.

VenRANUs. Quomodo beata est terra cujus rex est
nobilis, et cujus principes comedunt in tempore suo?

SaLoNiUs. Si rex nobilia est, hoc est decorus sx-
pientia , splendidus justitia , ornatus bonis moribus
et actibus, vere beata est terra cui przest, quia re-
git eam in judicio et :equitate, et exaltat justitia.

Vrnasus. Qui sunt illi principes qui in tempore
suo coigedunt ?

SaLoNius. llli nimirum qui non luxuriantur, qui
non amant hujus seculi voluptates, qui non vivupt
jn crapula et ebrietate; sed cibos quirunt tantum
ad corporis sustentationem : ideoque beata terra
qué tales habet principes, quia dum justitiam et
:zequitatem diligunt, utique non pervertunt judicium.

VenaNus. Quid est quod ait : Da partes septem nec
non et octo (Eccle. xi)? Quse sunt ille septem partes
vel oclo quas dare nos jubet?

SaLoNiUs. Per septenarium numerum, Velus Te-
stamentum, propter sabbatum, qui est septimus dies

D sanctificatus in lege; per octonarium vero designatur

Novum Testamentum, propter diem dominicam , qui
est octavus, Domini Christi resurrectione sanctus.

VrgRANUSs. Quomodo ergo intelligendum est quod
ait: Da partes septem, nec non et octo (Ibid.) *

SatoNiUs Hoc modo : id est utrumque Testamen-
tuin (Vetus scilicet et Novum) pari veneratione cre-
dendo suspice, et prxecepta eorum diligenter implere
stude.

VenANUS. Quid est quod ait: Si ceciderit. lignmm
ad austrum, aut ad aquilonem, in. quocunque loco ce-
ciderit , ibi. erit (1bid.)? Nunquid quod cadit lignum
ad aquilonem , aut ad meridiem, non sepe moveuir
in alias mundi partes?

Digitized by Google
