<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
SALONII VIENNESIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,950">
VERANUS. Cur ergo ait, Difficile rumpitur? enim quod difficile est, fieri potest quamvis cum magno labore: nunquid ergo potes iste funiculus rumpi?
SALONIUS. Vere nunquam, quia individua est sanctæ Trinitatis natura: sed difficile in hoc loco pro impossibili accipiendum est, quia non potest fieri ut Divinalis scindatur natura.
VERANUS. Quis est ille puer pauper et sapiens de quo dicit Salomon: Melior puer pauper et sapiens rege stulto et sene (Eccles. iv)?
SALONIUS. Dominus Jesus Christus, qui puer dictus est propter innocentiam et simplicitatem, quia peccatum non fecit nec inventus est dolus in ore ejus (1 Petr. ii). Iste puer cum esset dives, pro nostra salute factus est pauper. Iste veraciter est sapiens, quia in ipso habital omnis plenitudo divinitatis corporaliter.
VERANUS. Quis est ille rex senex et stultus?
SALONIUS. Diabolus, qui pene ab ipso mundi exordio regnavit in genere humano, et ideo senex vocatur. Et vere stultus rex, quia quanto plures decipit, tanto sibi pœnam accumulat majorem. In regno quippe hujus regis senis et stulti, id est diaboli, natus est puer optimus, Dominus videlicet Jesus Christus, qui factus est Rex regum et Dominus dominantium.
VERANUS. Quid est quod ait: Custodi pedem tuum, ingrediens domum Dei? Nunquid ab offensione lapidum monet custodire pedem quando ingredimur domum Dei, id est ecclesiam?
SALONIUS. Quamvis semper honeste et cum timore ac silentio debeamus ingredi domum Dei, tamen non pedem corporis docet custodiendum, sed pedem animæ, id est gressum mentis, ut in conspectu Dei mundas preces effundamus: et est sensus, quando ingredieris domum Dei (videlicet ecclesiam) custodi pedem tuum, id est gressum mentis tuæ, ne offendas in malis cogitationibus, ut oratio tua pura dirigatur ad Deum.
VERANUS. Quid est quod ait: Ne dederis os tuum, ut peccare facias carnem tuam (Eccl. v)? Quomodo dat homo os suum, ut peccare faciat carnem suam?
SALONIUS. Quando loquitur vanitates et verba libidinosa quibus caro incitetur ad peccandum. Sed iste est proprius hujus loci sensus: Ne dederis os tuum ut peccare facias carnem tuam; hoc est, noli querere vanas excusationes quibus des occasionem carni tuæ ad peccandum: hoc est, noli dicere: Non ego peccò, sed quod in me habitat peccatum, id est fragilitas carnís meæ: quia si hoc dicis, Dominum provo cas ad iram; quasi ipse sit auctor malitiæ atque peccati.
VERANUS. Quid est quod ait: Omnis labor hominis in ore ejus, sed anima illius non implebitur (Eccl. vi)? Quomodo potest fieri, ut omnia quæ laborat homo sint in ore illius?
SALONIUS. Vir ecclesiasticus, sapiens et doctus, omnem laborem suum habet in ore suo; quia omnia quæ in Scripturis sacris discit, quotidie meditat, prædicat et docet, et anima illius non implebitur,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,950">
Illud A quia non sufficit sibi quod diligit, sed magis ac magis semper discere cupit et studet.
VERANUS. Quid est quod ait: Melius est videre quod cupias, quam desiderare quod nescias (Ibid.)? Quomodo videt homo quod cupit, aut quomodo desiderat: quod nescit?
SALONIUS. Ille qui oculis mentis discernit inter bonum et malum, videt quod cupiat bonum et quod re-    et malum: qui autem sequitur voluntatem cordis sui et concupiscentias, sæpe desiderat quod nescit, quia vult comprehendere quod non potest.
VERANUS. De quo dicit Salomon: Qui futurus est, jam vocatum est nomen ejus et scitur, quod homo sit?
SALONIUS. De Domino Jesu Christo, cujus nomen B ante vocatum est in Scripturis sacris, quia ipse carnem de Virgine sumpserit, et cognitum est prophetis et sanctis Dei, quod verus homo erat venturus.
VERANUS. Si hoc de Domino Jesu Christo dictum est, quid est quod sequitur: Et non possit contra fortiorem se in judicio contendere? Quis est ille fortior contra quem Dominus Jesus contendere non possit in judicio?
SALONIUS. Deus Pater, qui fortior est, quia Filius secundum humanitatem minor est Patre.
VERANUS. Quid est quod ait: Melior est ira risus (Eccl. vii); cum risus naturalis sit, ira vero sit vitium?
SALONIUS. Ira non semper est vitium, sed aliquando est virtus, quando irascimur nobis ipsis vel aliis peccantibus: hæc ergo ira melior est risu, quia risus dissolvit mentem, et lætitia corrumpit hominis animum; hæc autem ira corrigit et emendat peccatum.
VERANUS. Quid est quod ait: Calumnia conturbat sapientem et perdit robur cordis illius (Ibid.)? Qui enim vere sapiens esl, nulla turbat calumnia, nulla dejicitur adversitate.
SALONIUS. Sapiens in hoc loco non intelligendus est ille qui perfectus et consummatus in sapientia est, sed qui jam cœpit habere sapientiam, et tamen adhuc non est perfectus. Talem sapientem calumnia hominum sive adversitas aliqua facile conturbat et perdit vigorem ac fortitudinem animæ illius, qui dum patienter non sustinet adversa, vexatur impatientia.
VERANUS. Quid est, male dicere quia priores dies meliores fuerunt quam isti qui modo sunt?
SALONIUS. Ideo malum est hoc dicere, quia ipse ait: Stulta est talis interrogatio.
VERANUS. Quare stulta interrogatio est, si quis dicat: Quæ causa est quia priora tempora meliora fuerant quam nunc sunt (Ibid.)?
SALONIUS. Ideo stulta interrogatio est, quia unus Deus conditor est omnium temporum, cunctorumque dierum.
VERANUS. Quamvis enim unus sit Deus, conditor omnium temporum cunctorumque dierum, nunquid non fuerunt tempora bona et mala?
SALONIUS. Vere fuerunt, sed virtutes faciunt no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal feita observado o layout de duas colunas; pequenas lacunas de fragmentos de palavras no final da coluna direita reproduzidas conforme visível. Onde impressão apresenta hifenização as palavras foram mantidas conforme original (ex.: "re-    et malum").</notas>
</pagina>