1000

IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MYSTICA.

1010

Saroxics. Nulli hoc dubium est, sed hxc senten- A nucleo, ita Christus ex carne, anima, et divinitate.

tia spiritualiter intelligi debet. Nain per lignum bo-
mo designatur: quoniam unusquisque est quasi li-
gnum silv» generis humani. Per austrum , qui est
calidus ventus, designatur requies paradisi. Per aqui-
lonem, qui est frigidus, designatur inferni suppli-
eium; cet est sensus: Ubicungue sibi homo locum
ad f.turam sedem preeparaverit , sive ad austrum,
eum ceciderit (id est mortuus fuerit), in requie para-
disi et gloria regni ccelestis permanebit in zeternum.
Si vero :ale vivendo sibi locum praparaverit ad
boream, inferni poenas luet in secula seculorum.
VgnaNus. Quid est quod ait, Qui observat ventum
non seminat , et qui considerat nubes nunquam metit
(Eccle. xi) ? Quis enim est tam stultus qui semper

Quoniam per os amygdali divinitas designatur.

VrnaNus. Per locustam et capparim quid signifi-
catur?

SaroNits. Per locustàm populus gentilis, per cap-
parim populus Judaicus.

VgnaNts. Quomodo ergo intelligenda est hxc sen-
teutia? .

SartoNiUs, Florebit amygdalus, id est nascetur
Christus et. coruscabit miraculis : Impinguabitur lo-
custa , id est credet gentilis populus, et replebitur
donis spiritualibus; dissipabitur capparis, hoc est
peribit propter infidelitatem populus Judaicus.

VenaNUs. Quare verba sapientum stimulis et cla-
vis assimilantur? Sic enim dicit Salomon, Verba sa-

observet ventum, ut non seminet ; et semper conside- py rientum sicut stimuli, et quasi clavi in altum defixi

ret nubes, ut nunquam metat ?

SaLoNiUs. H»c. sententia spiritualiter intelligenda
65t: nam ut. per ventum et nubes sepe tempestas
generari solet; sic per ventum etiam designatur
diabolus, per nubes prosentis seculi adversilates.
Quicunque igitur timet diaboli persecutionem aut
mundi hujus adversitates, non seminat , id est ver-
bum Dei ron przdicat, nec operatur bona qu: va-
let, etiam nunquam metet; quia etsi aliqua bona
inchoat, ad perfectionem non ea perducit.

VenaxUs. Quid ergo agendum est?

SaLowiUs. Sine consideratione nubium et timore
ventorum , in mediis tempestatibus seminare debe-
mus; id est im omnibus adversitatibus verbum Dei

(Jbid.).
SaLomiUs. Aptissime verba sapientum clavis et
stimulis comparantur, quia peccatorum culpas ne-

sciunt palpare, sed pungere ; qui enim veraciter $unt-

sapientes, eorum procul dubio verba clavi sunt et
stimuli, quia peccatores non blandimentis fovent, sed
aspera increpatione redarguunt, et eorum secretas
conscientias quasi pungendo, ad dolorem el lamenta
exercent ut corrigantur.

V&RANUS, Quid est quod ait: Qua per magistrorum
consilium data. sunt a. pastore uno (Ibid.)? Qui sunt
illi magistri per quorum consilium dala sunt sapien-
tum verba, aut quis est dnus ille pastor a quo data
sunt ?

przedicare, et bona opera quz: valemus agere semper Q— Sazowius. Magistri sunt prophetze et apostoli; pa-

eportet.

VemaANUs. Quid est: Mane semina semen tuum, et
vesperi ue cesset. manus tua (Ibid.)? Quis enim sem-
per et mane et vesperi seininare potest, maxime
cum glaciali tempore nullus audeat seminare ?

SaLoxius. Semen hoc loco non intelligendum est.

frumenti vel alterius cujuslibet grani, sed semen
boni operis, ex quo nascitur fructus justitix, ct mer-
ces vternd remunerationis.

VEBANUS. Quid ergo docet cum dicit : Mane semina
semen tuum, el vesperi ne cesset manus (ua?

SaLovius. Ut nullo tempore , nulla :etate, a bonis
operibus cessemus, et nostram matutinam justitiam
vesper inveniat, et vesperlinam misericordiam ite -

stor unus est Deus, a quo data sunt omnis verba
sapientum , quia ipse docuit magistros (id est pro-
phetas et apostolos) et restruxit eorum consilium,
quoniam ipse dedit verba in corde et ore ipsorum.

VgnANUS. Quid est quod Ecclesiastes in fine libri
sui dicit : Dewn time et mandata ejus custodi, hoc est
enim omnis homo? Quomodo fieri potest, ut hoc tan-
tum sit homo, id est timere Deum et mandata ejus
observare? Multo quippe major est pars eorum lho-
minum qui nec timent nec custodiunt,

SaLoNiUs. Vere major pars est malorum quam bo-
norum, quia sicut Dominus dicit : Mul.é sunt vocati,
pauci vero electi (Matth. xx), et incomparabiliter ma-
jor infidelium multitudo quam fidelium. .

rum sol ortus accumulet : in. adolescentia pariter et D — VenaNus. Quid ergo vult in hoc loco Salomon de-

senectute virtutum copia nos semper Deo commen-
det. Mane ergo semina semen tuum, et vesperi ne cesset
manus (ua (Ibid.) : hoc est, semper te in bonis ope-
ribus exerce.

VrnANus. Quid est quod ait, Et florebit amygdalus,
impinguabitur locusta, et dissipabitur capparis (Eccle.
xi)? Quid enim profuit hoc dicere, cum nullus igno-
ret quia et amygdalus florere solet, impinguari lo-
«usta, et dissipari capparis ?

SaLoNIUs. Hxc sententia spiritualiter est inlelli-
genda, et. maynum in se continet mysterium. Nam
per amygdalum designatur Dominus Jesus Christus :
quia sicul nux amygdali constat. cx corio, osse et

monstrare?

SaLoNiUs. Hoc. namque demonstfal in his verbis,
quia non est homo, qui Deum non timet et mandata
ejus non custodit.

VggaANUS. Quare non est homo ?

SaroNiUs. Quia non custodit modum rationemque
sux nature.

VenANUS. Quz est ratio et modus natur humanze?

SaroNivs. Rationabiliter vivere, quia inter ani-
mantia omnia solus liomo creatus est rationale ani-
mal , et solus accepit a Deo rationem ct intellecLum
ita ut agnosceret. suum Creatorem cl diligeret eum
ac timeret, et corde et ore simul laudaret,

Digitized by Google
