n

41011 mE

YEgnANvs. Quid est Deum timere?

SaLowius. Voluntatem ejus implere, et bona quie
facienda sunt facere.

VERANUS. Si ergo qui non timet Deum et mandata
ejus non custodit, non est homo, quid ergo est?

SaLoNius. Bestia est.

VEnaNus. Quomodo bestia est, cum in eo videatur
humana substantia et persona?

SartoNmUS. Quamvis enim videtur habere huma-
nam substantiam et personam, tamen quia non ratio-
nabiliter sed bestialiter vivit, non homo sed bestia
dicendus est.

PHILIPPUS PRESDYTER.

1912
A  VrnaNUS. Quomodo bestia vocatur?

SaLoNIUS. Si est crudelis suis domesticis et. sub-
jectis aut vicinis, leo est, non homo; si autem raptor
est, tigris vel lupus; si vero est adulter aut fornica-
tor aut immundus, canis est aut porcus, ad si stul-
tus, asino comparatur : fraudulentus itaque aut simu-
lator, congrue vulpecuke assimilatur, et sic de ce-
teris intellizendum est.

VeRAxtS, Quis est ergo veraciter homo?

SaLoxits. llle. qui Deum timet, et mandata ejt
custodit.

CERETII, SALONII ET VERANI

EPISTOLA
AD S. LEONEM PAPAM.

(Hanc epistolam legere est tomo LIV, col. 887, nostr: Patrologim, ubi inter sancti Leonis Magei

epistolas recusa est.)

,

ANNO DOMINI CCCCLY.

PHILIPPUS PRESBYTER.

M

NOTITIA

EX CAVE.

PHILIPPUS presbyter, Hieronymi discipulus, cla- B mentariorum in Job ad Nectarium. episcopum libri $

ruit przcipue circa an. 440. Obiit Marciano et Avito
regnantibus, id est anno 453 vel ad minimum proximi
initio. Avitus enim, qui anno 455 Julii 40 factus est
imperator, circa sequentis mensem Maium purpuram
deposuit, cum imperium decem menses tenuisset.
Preter familiares Epistolas, valde salsas, et maxime
ad paupertatis et dolorum tolerantiam exhortatorias,
qui jam olim interierunt, scripsisse Philippum no-
strum Commentarium in Job, testis est Gennadius
(De Script. cap. 62); et quidem Philippi nomine Com-

prodierunt Dasilez anno 1527, tum in-E^, tum in-fol.,
quos revera Philippi esse fidem facit locus quem Beda,
libro de Ratione unciarum, ex Philippi Expositione
in Job, citat; qui in hisce Commentariis hodie repe-
ritur, ut dudum notavit Sixtus Senensis (Lib. 1v, pag.
295). Aflirmat etiam Casimirus Oudin se in antiquis-
simo codice bibliothec:e Igniacensis in tractu Remensi
hos Commentarios mss. vidisse, qui auctoritatem
Gennadii przfixam habuerunt. Hi Commentarii etjam
inter opera Bed» et Hieronymi haberi solent.

PHILIPPI PRESBYTERI
COMMENTARIUS IN JOB.

(Hunc Commentarium edidimus Patrologice nostre tomo XXIII, col. 1401, ubi videsis.)

Digitized by Google

