1005

IN ECCLESIASTEN EXPOSITIO MY$TICA.

D25j

bis tempora bona, vitia et peccata. faciunt. tempora À numerus adünpleatur , et perveniat ad perfectum nu

Qnala, et idcirco nos ita semper bene vivere debemus,
ut dies presentes nobis meliores sint quam prg-
teriti.

VgRANUS. Quid est quod ait Salomon, Noli esse
justus multum , neque plus. sapias. quam necesse est
( Eccle. vu)? Quid enim mali est si homo sit: multum
justus, aut quis potest plus sapere quam necesse. Í?

SaLowius, llle multum et nimis justus est, « — 5
justitia seva et crudelis , etiam alios excitat ad que-
relam et murmurationem, verbi gralia : qui videt
fratrem suum peccare, et magis vull eum condem-

pare atque punire quam per poenitentiam corrigere

el emendare, ille nimirum mullum et nimis est
justus.

merum, id est denarium.

VrEnastS. Quomodo ergo sapientia confortat sa-
pientem super decem principes civitatis?

SaLowiCs. Quia. majus est auxilium sapientie, id
est Domini Jesu Christi, quam sit angelorum.

VgnaANUS. Quid est quod Salomon dicit : Virum
unum de mille reperi , mulierem autem ex omnibus non
inveni? Nunquid mult: mulieres sanctze fuerunt, vir-
gines simul et viduz, qux pudicitia ac castitate, ac
bonis operibus Dco placuere, ex quibus plurimze il-
larum martyrio coronat:e sunt?

SaLoxius. Vere fuerunt et usque. nunc sunt plu-
rimzx virgines ac vidux Deo accept; sed hoc dicit
Salomon, quia suo tempore de multis viris vix potuil

VrmANUs. Quomodo sapit homo plus quam ne- B invenire bonum, de mulieribus vero nullam invenit,

cesse est ?

SaLoxius. Quando superbe sapit : unde monet
Apostolus : Noli altum sapere ( Rom. x1) : id est, noli
superbe sapere, sed time. llle etiam plus sapit quam
mecesse est, qui ea vult intelligere que non potest
comprehendere neque penetrare.

Vgnaxts. Quare Salomon dicit : Qui timet. Domi-
mum nikil negügit (Eccle. vn), cum Jacobus aposto.
lus dicat : 1n. multis offendimus omnes (Jac. mn)?
Nunquid Jacobus aut ceteri apostoli non timebant
Deum, qui se io multis offendere confitebantur ?

SaLoxiUs. Timebant ulique, et in. multis offende-
bait, quia non est homo super terram qui faciat bo-
num, et non peccet. '

VrRANUS. Quomodo ergo verum est. quod dicit :
Qui timet Dominum, nihil negligit ( Eccle. vn)?

SaLoNiUS. Qui enim sanctum et castum Dei timo-
rem habet, nihil omnino negligit, quia neque prospe-
ris elevatur, neque adversis dejicitur, quoniam quid-
quid illi accidit non eum contristat.

VgRaNus. Quis est ergo ille qui sanctum et castum
Dei timorem habet ?

SaLoNiUs. Qui Dominum in nullo vult offendere,
et quantum ipse adjuvare dignatur, ejus voluntatem
et mandata ipsius in omnibus vult et studet adim-
plere.

Venasts. Quid est quod ait : Sapientia conjortobit
shpientem super decem — principes civitatis. (Ibid.)?
Que est hzec sapientia, aut qui sunt isti principes?

SaLoNius. Sapientia in hoc Joco Dominum Jesum
Christum significat, qui est virtus et sapientia Dei:
principes civitatis, sancti angeli sunt intelligendi, qui
sunt principes civitatis, id est caelestis Jerusalein.
Sunt et principes Ecclesie, quia ipsi quotidie regunt
eam et custodiunt.

VenaNUs. Cur ergo decem dicuntur?

SaLowms. Quia decem * fuerunt ordines angelo-
rum, sed unus cecidit per superbiam; et idcirco
boni angeli semper ad hoc laborant, ut de hominibus

"

* [mproprie vocat decimum ordinem numerum
illum angelorum qui ex novem ordinibus cecidit, nam
Rovem tantum esse angelorum ordines, et ex quoli-

quia omues cum non ad virtutem, sed ad luxuriam
traxerunt.

VERANUS. Potest hxc sententia spiritualiter in-
telligi ?

SaLoxtus. Vere potest, nam per virum designatur
bonus animi cogitatus, per mulierem vero carnalis
et dissoluta cogitatio. De mille ergo vir unus inveni-
tur, id est unus cogitatus mundus et purus, qui per-
versa cogitatione non turbetur, id est polluatur ex-
trinsecus; de mulieribus vero nulla invenitur qux
placeat Deo, quia carnalis et perversa cogitatio non
est accepta Deo.

Venaxcs. Quid est quod ait: Qui custodit praceptum
Dei, non experietur quidquam mali ( Eccle. vin)? Quo-
modo nihil mali experietur qui przcepta Dei custo-
dit, eum sancti viri qui precepta Dei eustodierunt,
multa perpessi sint in hoc scculo?

SaLowits. Verum est, quia qui przcepta Dei cu-
stodit, id est omne quod jussit et praecepit Deus.
non experietur quidquam mali in futuro, hoc est nu:-
lum malum patietur, nullum malum sustinebit in die
judicii. Quamvis enim aliqua mala patiatur in hac vi-
ta, levia sunt et transitoria; in futura autem vita nihil
mali patietur. qui pervenerit. ad :ernz beatitudinis
gloriam.

VERANUS. Quid cst quod ait: Meliorest canis. vivus
leone mortuo ( Eccle, ix)? Quid per canem vivum aut
leonem mortuum Salomon vult intelligi?

SaLoNiUs. Canis vivus significat populum gentium,

D leo mortuus populum Judaorum a Deo derelictum.

Melior est ergo apud Deum canis iste vivus quam leo
ille mortuus; quia nos qui de gente credimus viven-
tes, per fidem cognoscimus Deum Patrem, et Filium
et Spiritum sanctum. Aliter canis vivus est peccator
qui se peccatis mortuum confitetur; et per poeniten-
tiam resurgens, incipit per justitiam vivere : leo
mortuus est justus, quia in sua justitia. confidit , et
de meritis suis gloriatur; et idcirco superbia elatus,
mortuus est apud Deum. Melior estergo peceator
humilis et per poenitentiam correptus, quam justus

bet ordine aliquos cecidisse docent theologi. Vide

S. Thomam, part. 4 cst. 65, art. $
quest. 08. p 4 ques , art. 9, ad 5, et

Digitized by Google
