70$

'"DE STATU ANIME LIB. I.

706

vebis non fateri eumdem gloriz Domina;n, quem fa- A Senait compatientis affectu, non ait, quod In passioue

teris hominis filium? Verum tu illo quod dictum est,
Nunquam Dominum gloric crucifizissent (I Cor. n, 8),
in id uti voles, ut haud dubie credatur, quod ipsa
Divinitas queat affici, si potuit crucifigi. Igitur aperto
proloquio mauifestasti sententiain tuam. Nam cum
idcirco affici Deum irreprehensibiliter te dixisse arbi-
treris quoniam glorix Dominum crucifixum Apostolus
dicit, et crucifizum glorie Dominum sic accipi veri-
tas suadeat, ne Divi.iitas crucifixa credatur : tu vero
afiici Divinitatem obnixius argumentare, defensitandi
erroris studio. Haud animadvertis peenale illud quod
in ho:uiue Christo persequentium scelus exercuit, ipsi
inviolabili Diviuitati inflictum fuisse te dicere. Quod
$i ita est, pati pro hominibus Deus, et non assumpto
potuit hoinine. Quia si in homine passibilis, et extra
hominem potuit esse passibilis. Sed eumdem forte
contenJas substantie human:x contagione mutatum,
idcircoque post assumptum hominem factum fuisse
passibilem. Non igitur incorruptibilis est Deus. Quia
quidquid deteriorari potest, et corrumpi profecto po-
test. Sed corrumpi Divinitas non potest, nec commu-
lari; igitur nec pali potest.

VHI. Nunc porro superest, ut * quoniam Christus
bomo verus et Deus verus, ex duplici substantia una
persona, et Deus homo et homo Deus est; idem glo-
rie Domiaus, et non sit crucifixus pro inviolabili Di-
*initate, et crucifixus sit in homine pro unitate per-
sou. liaque miro atque incogitabili modo pas:us est
homo Deus, et non est passa Divinitas. Cerne nunc
igitur, in id tantum temet Apostoli testimonium vin-
dicasse, non ut ex eodem robur sententia tua capes-
seret, sed ni szevie sententie pravitas non lateret. Tu
scilicet velut stipulante tibi per Apostolum veritate,
affici Divinitatem dicis ; sed Apostoius crucifixum glo-
tie Dominum in ea sui parte cogit intelligi, qua po-
iuit erucifigi. Tibi igitur, tibi admodum soli hzc reli-
cta sententia est, ut. intemerabilis atque inzstimata
Divinitas flagellis czsa, clavis transfixa, lancea
transfossa, doloribus affecta, morte consumpta sit ;
quia in uno eodem Christo 5 credi renuit aliud subdi-
lum morti, aliud passioni. Sed premente veritate
verba commutas, inquiens, quod quibus afficitur
creata substantia, substantialiter in Deo sint, non ac-
cessibiliter. Perge sic dicere; non in te respergat
sinceritatem veritatis ignorantia, proesumptio el
mendacium. Humanum est. nempe delinquere : hu-
manum est pro delicto peenitere. Nemo periculosius
peccaverit, quam qui peccata defendit. Namque im-
passibilem, nullique affectui subjacentem summ:
bivinitatis essentiam, ut tute pronuntias, cum phi-
losophis non recusas. Proinde intestinum bellum
pelle ab animo. Certum tibi sit veritatem falso, sicut
essentiam nibilo, haudquaquam posse misceri. Tu
autem dicis affici, quem negas pati. Si enim affectu
noa pin impassibilitatis de eodem fallax professio

: Alterum alteri immodice impugnat : qui ait,
* Al. quemadmodum.
b. Al. erederemua,

nibil senserit. Porro tu dicis, quod Deus non aflicitur
passibiliter ; ergo afficitur non passibiliter : quod ita
est ac si quispiain. dicat : Stat iste. currens, dormit
ille vigilans : quod utique non sinit contrariorum dis-
crepantia. Quid igitur proficit quod adjicis, passibi-
liter, cum dici verissime plenissimeque possit, $t»
afficitur Deus? Non caret nxvo suspicionis biceps ista
prolocutio. Deum non dicis pati, quem dicis aflici.
Affectio et passio unum idemque significat. Aut utrum-
que sustuleris, aut in altero utrumque servaveris.
Non igitur dicendum est, Non aflicitur passibiliter
Deus, sed, Non afficitur Deus. Si non aflicitur, nun
sensit eompatientis affectu. Si sensit compatieutis
affectu, consequenter aflicitur.

IX. Aio ego, Nullis afficitur divina substantia ; in-
quis tu, Deus non afficitur. Redeamus in gratiam.
Pessumdetur e medio, qui te fortassis ignarum, quod
certe patet, aut incautum respergit infamia. Sed su-
peradjicis, et Apostolum dixisse pronuntias de Chri-
$io jam in colis posito : Habemus talem pontificem,
qui possil compati infirmitatibus nostris (Hebr. 1v, 45).
Et tanquam nihi! hic sit pertractandum discutiendum-
que, satisfecisse te proposito gloriaris, transiturus ad
tertiam questionem. Igitur, ut quam brevissime res-
ponsum referam, Pontifex ille, eredo, est qui princi-
paliter apud divinitatem summ: Trinitatis humani
generis oblata sacrificat, peccata expiat, vota com«
mendat. Ipse ergo verus sacerdos est; quia si Filius
Dei, secundum id quod wqualis est Patri, non tam

c preces fundit, quam precantes exaudit : honio potius

hie intelligendus est, quem pontificem Apostolus di-
cens, nostrisque infirmitatibus compati pronuntians,
de ipso itidem dicit: « Jesus Christus, qui mortuus es*,
immo etiam qui el resurrexit, qui est in dextera Dei,
qui etiam interpellat pro nobis (Rom. vin, 54). Ille er.
go pontifex compatitur nobis, qui et interpellat pro
nobis. [lle vero qui interpellanti annuit, ipsa Trinitas
non baberet utique quem sibi interpellare necessa-
rium foret, si pati aut affici ullatenus possit. Jamne
intelligis, adversum potius veritatis testimonium in

. patrocinium falsitatis assumi? Quoniam si quid lhujus-

modi, sicut supra dixinus, in divinis voluminibus in-
venitur, od unitatem personz referendum est. Quia
sicut anima et corpus ex diversa substantia unus es$

D hono, ita Deus et homo ex diversa substantia ünus

est Christus. Ac per hoe cum sit unus ex diversa
substantia, ipse se quodammodo petit; ipse se quo-
dammodo pro nobis exaudit. Innumera sunt que
super hoc dici promptissimum sit. Sed quoniam non
impendio emolienda sunt, qu: per se labascunt , in
prosentiarum de his ista sufficiant.

CAPUT IV.
De anime humane. statu.

Status nunc animx Bbumans», hocest, imagivis -
divinre vocatur in dubium. lirc nempe esi tertia

* Hzc al. omittunt.

Digitized by Google
