<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    MAMERTI CLAUDIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    odoribus, ut in naribus faciat odoratum; * quibus A mihi vindico, quod non humana tantum, sed uanis
    fiesse naturaliter, nisi attracto aere non sentitur. Gu-
    standi vero sensus absque humoris adminiculo ne-
    quamag agere se posse, hinc evidens facit judicium,
    quod nihil sapidum, si accipitur lingua arente, sen-
    titur. De tactu vero dubitari non aestimo, elemento
    terrae esse similimum.
    
    II. Age nunc ad illud propter quod ista tractati-
    onis, revertamur. En visus et lucem et alia per eam-
    dem corpora contemplata videt ac sentit. Nunquidam
    sibi aliquid hinc usurpat auditus? Rursum meatus
    aurium sonos et formatas accipiunt voces. Nunquid
    hinc aliquid sibi vindicat visus? Per antra, narium
    generis inmumeri capimus odores. Nihil certe de his
    sentire valet auditus. Forte in saporum exploratione
    odoratuum communicat gustus? Aut ad sentienda as-
    pera vel levia gustatum permittit aliquid tactus? Ecce
    vox, visu sensu eminentiore non cernitur: lux per-
    inde non auditur: vox naribus certe non capitur:
    gustu fragrantia non accipitur: sapor tantum in ore
    sentitur.
    
    CAPUT VIII.
    Quod omnis anima ex nullo prorsus elemento, aut quo-
    libet corpore sit facta.
    
    Ecce habes omnigenum corpus ex omnibus elemen-
    tis in fabricam corporis humani aeterna? illius musicae
    vix cogitabilibus modis atque harmonic ratione per-
    mixtum. Elige nunc ex quo corporum genere anima
    sit, si corpus est anima. Quia si est, aut ex uno ho-
    rum, aut ex aliquibus, aut ex omnibus corporibus est
    anima, aut non est corpus. Sed quid nunc faciam?
    quo me vertam, acutissimi et doctissimi dispositaoris
    ingenio et arte perventus? Qui scilicet intelligens
    nullum corpus esse posse, nisi aut principaliter ex
    nihilo creatum, sicut corporum sunt elementa, aut
    ex his analogica ratione formatum, animam corpus
    esse decernens; maluit eandem ex uno principale
    corporum aestimare factam, quam ex omnibus fuisse
    compositam. Callido videlicet cautus ingenio, noluit
    animae substantiam multorum corporum congregare
    mixtura, ne ex iisdem contracta principis quibus
    corpus extrarium, si perinde diceretur potuisse for-
    mari, eatenus videretur posse dissolvi. Quapropter
    aeren delegit, ex quo aut cui animae similium fore
    decernat; adjiciens testimonium sui nescio cuius
    auctoris, cujus haec verba sunt: Nonnullae sunt, in-
    quit, spiritales naturae, ut angeli, archangeli caeteraque
    virtutes: ipsa quoque anima nostra, vel certe aer iste
    subtilis, tamen incorporee nullatenus aestimanda. Hac-
    tine mandantur verba membranis? Et istud agitur
    negotium, quod agimus? Missis omnibus, hac tantum
    laude pendebat, ut si animam aut ex aere faciam,
    aut aeri similem ratio discussa patefecerit; nunc in
    adversarii, tunc in magistri sententiam pedibus ut
    aiunt, transeamus; b veniam deprecatus, erroris mei
    ego, nuntius. S.n autem propalatae veritatis jure
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    omnino anima non solum non ex aere, sed ex nullo
    prorsus consistat corpore ratiocinando probabitur;
    fas erit ut nobis aut consentias, aut ignoscas.
    
    CAPUT IX.
    Animam ex nullo prorsus corpore constare.
    
    Jam superius patuit, ignis elementum elemento
    aeris sicut loco, ita etiam potentia praeminere. Quod
    evidenter ostendit ignis iste terrenus, qui mobilitate
    vix comprehensibili, velut in regionem suam sursum
    versus naturali pondere rapitur. Quod si etiam ex hoc
    non daretur agnosci, vel hinc manifesto possit intel-
    legi, quod omnis aer solis praesentia clarescit, et tene-
    brescit absentia. Sed et illud maximae rationis est,
    quod aer igneum patitur ut caleat, nec tamen ab aere
    aliquid patitur ignis ut frigeat. Aer quibuslibet vas-
    culis includi et contineri potest; cum hoc prorsus
    igni non accidat. Est ergo ignis aere perspicua ra-
    tione praestantior. Visus vero nobis ex igne est, qui
    utique sensus homini belluaque communis est: sic
    tamen ut nonnullae irrationales animantes prae homi-
    nibus vigeant acumine videndi. Si ergo negari nequit
    quod visus ex igne est, et secundum tuam rationem
    anima ex aere; eminentior ergo est dignitate sub-
    stantiae oculus pecudis, quam animo hominis. Quia
    ille ex igne, et hrc ex aere. Non ergo immerito ani-
    mam localem putat, et claustr0 corporis confinasi
    includi, qui eandem aeriam judicant. Alterutrum nunc
    igitur eligas oportet: aut deteriorem visu pecudis
    animam, si aeriam; aut non aeriam, si praesentiu-
    rem. Cernis quam facile indocte figmentum presump-
    tionis evanuit, praeterquam innumer a super hoc argu-
    mentari promptissimum est? Nempe si aeria est, ergo
    tenebrae illius, corporei hujus solis abscessus; et lux
    ejus, hujus ipsius itidem solis adven us est. Falsum-
    que erit illud, quod evangelista pronuntiat, dicens:
    Erat lux vera, quae illuminat omnem hominem veni-
    tem in hunc mundum (Joan. 1, 9). Et illud quod pro-
    pheta sub peccatorum persona loquitur: Lumen ergo
    iustitiae non taxit nobis, et sol non est ortus nobis
    (Sap. v. 6). Nunquid ist hunc corporeum solem vi-
    lentes in hoc mundo non viderunt? Sed incorporeas
    oculi solem incorporem requirebant. Valde autem
    diruum viderur; si lux ista habeat oculos quos illu-
    net; illa autem vera non habeat. Aut si habeat, sicuti
    vere habet, unde videri incorporem potest; non
    solum i.on aerium, sed arbitror non esse corporeum.
    
    CAPUT X.
    Quod jam forma aut substantia non potest dici
    materia.
    
    Illud jam quale est, quod in ipso disputationis tuae
    principio admonendum credidisti esse lectorem, ut ad
    subtiliora cogitanda animum praepararet; et nunc a
    summis ad ima, ab incorporeis ad corporea rationale
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    a Al. quibus inesse naturaliter constat, nisi attracto
    aere novo sentiri.                                          b Al. nec deprecatus, errorem postponam.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita separação em duas colunas: coluna esquerda (bbox 40,90-480,940), coluna direita (bbox 500,90-960,940). Usei [ilegivel] apenas quando necessário — neste folio não foi preciso. Algumas palavras com caracteres tipográficos antigos (ex.: long s) foram transcritas conforme aparência moderna mínima sem normalizar o latim; notas de rodapé identificadas conforme impressas (a, b).</notas>
</pagina>