<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    683 APPENDIX AD PRÆDESTINATUM. 684
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,100,480,880">
mensuram gratia præcedente et conatu non sequitur, dignus erit qui a sacris liminibus arceatur. Ego tamen individuam bonitatem tuam toto sincere benignitatis amplexu in via retinens, intra matris Ecclesiæ gremium permanere repudiato hoc errore desidero. Qui si cito respuatur, ignorantia fuisse videbitur, blasphemia vero reputabitur, si pertinaciter defendatur. Gravem namque in auctorem retorquemus invidiam, si dicamus quod ei possibilitatem capessendæ salutis noluerit dare qui periit, ei duntaxat qui capere jam posset arbitrii libertatem, cum minime negare possimus quod mandati prævaricator in judicio sui examinatione damnabit. Qui enim non est obnoxius de suscepto, nescio quomodo reus possit esse de perdito; ac sic peccantes in Deum, cujus in primis asseruimus gratiam, in postremis ejus videbimur impugnare justitiam. Hujus autem epistolæ exemplar mecum retineo, in conventu sanctorum antistitum, si ita necesse fuerit, proferendum. Quam si suscipiendam putaverit fraternitas tua, aut subscriptam manu propria mox remittat, aut sequentibus scriptis omnino se improbasse respondeat. Quod si eam subscriptam, ut dixi, transmittere nolueris, aperte adhuc te in errore persistere ipso silentio comprobabis; ac proinde jam necessitatem mihi facies ad personam tuam publicis conventibus exponendam. Et ideo secundum hæc quæ a me sunt directa rescribe, utrum ea remotis circuitionibus, aut agnoscas aut respuas. Et alia manu, Faustus exemplar epistolæ meæ relegi et subscripsi.

Hæc enim vera et germana epistolæ est subscriptio, unicum auctoris nomen præferens, quod solum pariter et Hincmarus, et veteres optimi quique libri repraesentant. Altera autem, vulgatis hactenus editionibus, quæ Auxanii aliorumque cum Fausto novem episcoporum nomina subnotat, etsi veterum quorumdam codicum suffragio non caret; spuria tamen est haud dubie et aliena. Quæ et in errorem nonnullos induxit, ut ab Arelatensi concilio vel a Lugdunensi subscriptam Fausti epistolam crederent; et adversariis nostris calumniæ ansam præbuit, ut nos concilio nomen huic uni Fausti epistolæ dicerent tribuere: quod est falsissimum. Hac igitur Fausti epistola excitatus Lucidus ad se rediit, et quod diu cunctatus fuerat, errorem agnovit, atque ex concilii sententia retractavit libellum illi offerens hujusmodi:

Exemplar libelli Lucidi presbyteri pristinos errores revocantis.

Dominis beatissimis et in Christo reverentissimis Patribus, Leontio, Eufronio, Fonteio, Viventio, Mamerto, Patienti, Veriano, Auxanio, Fausto, Paulo, Megethio, Græco, Eutropio, Leontio, Claudio, Marcello, Croco, Basilio, Claudio, Ursicino, Pratextato, Pragmatio, Theoplasto, Leontio, Viventio, Juliano, Amicali, Joanni, Opilioni et Licinio episcopis Lucidus presbyter.

Correctio vestra salus publica, et sententia vestra medicina est. Unde et ego summum remedium duco, ut præteritos errores accusando excusam, et salutifera confessione me diluam. Proinde juxta prædicandi
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,140,515,820">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,940,880">
recentia statuta concilii, damno vobiscum sensu illum qui dicit humanæ obedientiæ laborem divinæ gratiæ non esse jungendum; qui dicit post primi hominis lapsum ex toto arbitrio voluntatis extinctum; qui dicit quod Christus Dominus et Salvator noster mortem non pro omnium salute susceperit; qui dicit quod præsciantia Dei hominem violenter compellat ad mortem, vel quod cum Dei pereant voluntate qui pereunt; qui dicit quod post acceptum legitime baptisatum in Adam moriatur quicunque deliquerit; qui dicit alios deputatos ad mortem, alios ad vitam prædestinatos; qui dicit ab Adam usque ad Christum nullos ex gentibus per primam Dei gratiam, id est, per legem naturæ, in adventum Christi fuisse salvatos, et quod liberum arbitrium in primo parente perdiderit; qui dicit patriarchas ac prophetas, vel summos quoque sanctorum, etiam ante redemptionis tempora intra paradisum deguisse. Hæc omnia, quasi impia et sacrilega repleta, condemno. Ita autem assero gratiam Dei, ut admissionem hominis et conatus gratiæ semper adiungam, et libertatem voluntatis humanæ non extinguam, sed attenuatam et infirmatam esse pronuntiem, et periclitari eum qui salvus est, et eum qui periit potuisse salvare. Christum etiam Deum et Salvatorem, quantum pertinet ad divitias bonitatis suæ, pretium mortis pro omnibus obtulisse, et quia nullum perire velit qui est salvator omnium, maxime fidelium, dives in omnibus qui invocant illum. Et quia in tantis rebus conscientiæ satisfaciendum, memini me ante dixisse quod Christus pro his tantum quos præscivit crediturus advenisset, sententias Dominicas sequens, quibus ait: Filius hominis non venit ministrari, sed ministrare, et animam suam redemptionem dare pro multis. Et illud: Hic est calix sanguinis mei novi Testamenti qui pro multis effundetur in remissionem peccatorum. Vel illud Apostoli: Sicut statutum est hominibus mori, ita et Christus semel oblatus est ad multorum exhaurienda peccata. Nunc vero, sacrorum testimoniarum auctoritate, quæ abunde per spatia divinarum inveniuntur Scripturarum, ex seniorum doctrina ratione patefacta, libens fateor Christum etiam pro perditis advenisse, quia eodem modo perierunt. Neque enim fas est, circa eos solum qui videntur esse salvati, immensæ divitiæ bonitatis ac beneficia divina concludi. Nam si Christum his tantum remedia attulisse dicimus qui redempti sunt, videbimur absolvere non redemptos, quos pro redemptione contemplata constat esse puniendos. Assero etiam, per rationem et ordinem sæculorum, alios lege gratiæ, alios lege Moysi, alios lege naturæ quam Deus in omnium cordibus scripsit, in spe adventus Christi fuisse salvatos; tamen ab initio mundi, ab originali nexu, nisi intercessione sacri sanguinis non absolutos. Profiteor etiam æternos ignes et infernales flammas factis capitalibus præparatas: quia perseverantes humanas culpas merito sequitur divina sen-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,880,660,960">
* Leocadio, ut legitur tom. I Conciliorum Galliæ; et Hincmar., cap. i lib. de Prædestinatione.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="660,880,940,960">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
Script: latino. Layout: página em duas colunas; a coluna esquerda foi transcrita integralmente antes da direita. As letras centrais A, B, C, D (nota_marginal) transcritas em sequência vertical. As caixas (bbox) são estimativas aproximadas em escala 0-1000. Confirmei visualmente a maioria das leituras sugeridas pelo OCR; substituí termos pouco legíveis onde a leitura na imagem é razoavelmente clara: "individuam", "retorquemus", "duntaxat", "putaverit", "remittat", "subscriptam", "excitatus". A palavra em "remotis circuitionibus" permanece ligeiramente incerta na ortografia (transcrita aqui como circuitionibus conforme impressão); preservei hífen final "sen-" tal como aparece na coluna direita. Não foram inventadas palavras; onde a leitura era duvidosa procurei optar por formas visíveis na imagem.
  </notas>
</pagina>