718

MAMERTI CLAUDIANI

TE

est, sed etiam in capite : nec in capite tatum, sed A Atque ut "id. doceamus exemplo, digitum certe nisi

in planta atque in ossibus? Et ubicunque animam lo-
caliter esse credis, illic etiam localiter safere et 1o-
caliter cogitare fateberis. Et quoniam si corporea est,
eatenus inest corpori , ut sicut aqua utrem minore
$ui parle minores partes ejus impleat, et majore
majores; necessario sequitur; ut et major illi cogi-
tatio in pectore sit, et minor in digito : atque ita
quotam partem quisque corperis viventis abscideril,
totam quoque partem anim: vegetantis abscidit. Ac
per hoc non tanta erit in anima utique debili vel
cogitandi vis, vel potentis reminiscendi. Aerem
namque (ex quo aut cui similem animam esse pro-
nuntias) dividuum secabilemque nemo dubitat. Nam
et cum flamus et reflamus, particulas ejus haurimus

Stante manu movere non possumus ; motus autem
brachii ab humeri stabilitate est. Et ut non diutius
immoremur, in gradiendo ulique pes unus figencus
est, ut alter proinoveri queat. Tene istud , ^ pauli-
sper animi motum a corporis motu discernimus.
Nam sicut , ut supra dictum est , Deus stabiliter mo-
vetur, sic anima temporaliter. Temporale est autem,
quod paulo ante superba, nunc humilis; prius beta,
nunc tristis; dilexit ante, nunc odit; prius aliquid
oblita, nunc meminit. Hujusmodi aulem igotibus
anima non communicat corpori, quibus immoto ri-
hilomiuus*'corpore movetur. Unde datur intelligi
animam per tempus illocaliter moveri, atque ab ea-
dem corpus et temporaliter et localiter moveri;

et reddimus , quas in pastum totius corporis venx B eamdem vero a corpore localiter moveri.

ile capiunt quas &prapiee Greci vacant; per quas
'idem aer in temperamentum trium elementorum
pulmonum quoque indefessa agitatione dispergitur.
Sed si haustus aer, juxta sententiam tuam, ad ani-
ma pertinet pastum , quia scilicet res aeria conve-
nienter alitur aere : ergo, sicut supra dictum est ,
cum corpore quod vegetat recipit sectionem. Vis
certe memorix ad totam sine quaestione perlinet ani-
mam. Omne porro corpus quamlibet magnum,
quamlibet parvum, secari profecto potest : quod id-
circo illi accidit, quia partibus constat. Nam. quid-
quid partem habet, potest utique dividi , quia pars
potest a parte divelli. Quapropter si corpus est ani-
ma, recipit utique sectionem : si recipit sectionem,

WH. Atque ut hoc ipsum, si quo modo queam, ver-
bis planum faciam, attentiore mihi lectore opus est.
Ecce ad aliquid scribendum vel fabrefaciendum ut
manus moveatur animi nutus intesditur. Anima
conspicatur incorporeas illocaliter formas , quibus
indissociabiliter juncta, sive superjecta subjectis,
Sive subjecta superjectis, et membrum tota movet,
et formarum varietatem tota sentificat. Cum ergo,
ut dictum est, xteruis illis eisdemque semper formis
intenta, ad exempla earumdem formarum tetrago-
num, sive hexagonum vel rotundum corporeum per
corpus eflicere molitur; certe si aliorsum mentem,
oculum scilicet suum, verterit, ut puta volens qua-
drum facere rotundum cogitet; aut volens scribere

recipit imminutionem ; si imminutionem recipit, (; Pauli nomen, cogitet nomen Simonis : nonne pro-

perdita quisque vivi corporis parte , anim:e quoque
perdit partem. Cum parte vero animi perit pars
memori». Anima ergo cujus imminuta substantia
est, minus debet utique meminisse. Ac per hoc si
localis est anima , multimoda potest sectione com-
aninui, et frequentia comminutionis aboleri. Sed
quia istud mens sana, ne dicam docta, non recipit ;
:it illocalitas anim:e quantum per nos sub ope divina,
proferri potuerit magis appareat, de motibus dis-
seramus : quia dubium non erit, sicut corpus est
quod inovetur localiter, ita non esse corpus quod
localiter non movetur.
CAPUT XVIII.

Tres esse motus.

tinus ad id exprimendum sive figurandum agitur
motus membri, ad quod cogitandum transii nulus
animi? Stabit ergo anima in contemplatione forma-
rum ut moveat corpus in figuratione formabilium.
Qui formarum veritas nisi rationali conspicabilis
non est. Stat enim omnis anima in appetitu ratio-
nali ei in consilio. Non autem credibile est quod,
cum nutu apíme scriptoris manus ad scribendum
movetur, anima quoque manus agitatione moveatur :
quz» nisi litterarum formas immobiliter atque illoca-
liter aspiceret, easdem motu digitorum localiter for-
mare nen posset. .

HI. Sed forsitan dicis: Illa pars animx qux in
scribentis digitis est, movetur, et reliqua non mo-

I. Tres ergo motus esse, stabilem, illocalem, loca- D. vetur. Boc illi porro contendunt qui animam par-

lemque, jam notum est. Stabilis motus Dei est , illo-
calis anim:e , localis corporis. Stabilis motus est
quod Deus creaturam non semper fecit; sed tamen
eamdem non nova voluntate tunc creare voluit cum
«reavit, quia semper tune voluit creare cum fecit.
Tunc temporis signiflcatio est. Semper non ad
tempus pertinet. Tunc ergo istud ad princlpium tem-
poris pertinet, non ad tempus , quia temporaneum .
motum stabilitas sempitern:e voluntatis includit. Ac-
per hoc semper tunc velle stabilis motus est. Hic
oportet accipias nihil moveri posse nisi ab immoto.

*. Al. cuu paulisper. Forte dum.

tilem putant, quanquam indissociabili consequentia,
si corporea foret, partilis foret. Quia et partile quod
corporeum, et corporeum omne quod partile, Inqui-
ramus igitur si discindi in parles animus queat, et
amoveri parle sui pro corporis parte possit, nec ne,
videamus. Ac primum illud excutiend:z questionis
hujus potissimumque sit nobis, ut, si babet partes
animus, secari possit in partes. Advertamus ergo
animo, quod nullum corpus aut tangi simul totum,
aut simul tangere totum polest. Et anima in suis
quibusque motibus vel actibus tota simul est. Nam,

Digitized by Google
