<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,150">
    MAMERTI CLAUDIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="880,950,980,990">
    700
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,960,940">
    699
    
    ad usque nonnullam creatricis omnium Trinitatis, si non jam felicitate contemplandæ, certe robustius credendum perveniet firmitatem. Post hinc totus usque ad metam sui, liber testibus utitur.
    
    Tertius aliquantulum in sui primordio argumentatur. Post, saucios ex adversa acie palantes insequitur. Demum vero nec aspernatur pacem, nec conflictuum nuituit adversantis ignoti. En legisti erudi-
    
    a Al. conscriptione... editione.
    
    LIBER PRIMUS.
    
    CAPUT I.
    De opinionibus imperitorum et pervicaci in defensioneibus pertinacia.
    
    Magnum in genere humano, Solli Sidoni, frater anuntissime, multorum vitium est arrogan s imperitia, et pervicax in defendendis perperam præsumpis opinionibus pertinacia. Nam plerique mortalium aut per sensus corporis corporearum rerum haustis imaginibus, veluti quibusdam rerum umbris, obtutum mentis illudunt, aut tenellis adhuc infantiae quondam suæ persuasionibus in senectute puerascunt. Si qua illis dicendi copia est, neglectis rerum causis, rationis animam spernunt, et verborum corpora diligunt. Cumque duplici ad veritatem veniatur via, ut a:lt præjudicatae auctoritati credulitatem subdamus, aut ad scientiam ratiocinatione tendamus; nihil quod vel auctoritas jubeat, vel ratio suadeat, potissimum ducentes, spreta paucitate doctorum, illudunt inpritos, quæ maxima turba est. Sed et ipsi ab eisdem quos fallunt, reciproca illusione falluntur. Laudantur namque, falsoque laudantibus credunt; quo inentis sanitas maxime periclitatur. Accedit ad hoc etiam læcessentis semper livoris intentio, invidentis animi crimen et pœna. Nam si quid ab his quos iniquo lacessunt odio, ad utilitatem publicam veri prodatur, diversum protinus astruunt, etsi idem sentiunt. Ac sic inexhausto firmatoque odio, cum his quos sibi odisse institutum est, nequaquam metuunt veritatis fecisse jacturam. Oderunt igitur proximum, oderunt et Deum. Atque in his dudum præsceptorum omnium totiusque legis spretâ plenitudine, non mirandum est, si vel de Deo vel de homine probe non sentiant, qui utrunque a se odio mediantè longinquuant. Sed istuc corundem quanquam plectibili vitio moveor, exilius tamen; quia etsi mali volentiæ in alios tela moliuntur, ipsi magis propriis transfixi ictibus, vulnera quæ inferre conantur, excipiunt : namque odiorum stimulis, eorumdem prius puniuntur auctores. Illud multo inaximum, et longe periculosium crimen est : quod catholicæ sanitati opiniones inimicas stulte concipiunt, vane proferunt, superbe astruunt, cum emeritate scribunt, cum prava intentione defendunt. Et quoniam humanitus per imprudentiam lapsi sunt, eligunt audaciæ suæ culpam pervicaci obstinatione defendere, ne videantur potuisse peccare. Ita enim palam sententias suas astrunt, ut clam nihilominus
    
    B
    a timissime virorum quod lectabilia : tu modo faxis, uti memineris, non absque cura tui prodire oportere, quod publicari jubes. Neque ego de negotii pondere, sed de actionis levitate dubitaverim. Proinde consilium tuum asserito et defensitato : quoniam si in his secus aliquid ego a conscriptionis periclitabor; tu editionis. Vale, et vige bonis viribus, veteris reparator eloquentiæ.
    
    mussitantes, blandimentis lenocinantibus, ignaros rerum sedulo precentur, ut suæ potissimum sententiæ acquiescant, sibimet assentiantur : illud veri plenum, illud esse salutiferum, quod ipsi doceant, etiam delirando confirmant. Si auctoritatem queras, subjiciunt istiusmodi causarum secreta adiri nequaquam posse, nisi subtilissima rerum indagatrice ratione. Si eamdem in articulo reposcas, adjiciunt auctoritati potius oportere concedi, neque naufragosum propter argumentorum latentes quosdam scopulos pelagus disputationis intrare. Ita auctoritate rationem, ut auctoritatem objecti rationis eludunt, et utroque horum ad id utuntur, ut neutro utantur. At si eosdem paulo strictius arctum disputationis includat, aiunt quosdam esse sanctorum, quibus hujuscemodi sit facilimum solvere quæstiones; se ab aliena magis auctoritate pendere; illud se maxime, quod alius sanxerit esse securous. Hæc quis ferat, ulloque ferri pacto poss e judicer, hominum quæpiam et inficiari scientiam, et vindicare doctrinam? Cogitata sua, si discussor absit, astruere ; si adsit, operire? At, inquis, quorsum sermo progreditur? Ego vero longiuscule quam volui præfatus sum, dum præsumenium piget textæque. Nuper etenim offendi quosdam, qui chartulam quandam oppido studiose lectitabant. Et quia mortalium generi mos est novi operis agnitione pellici, ad id percipiendum sedulo animum intenderant : hoc idem mihi ac si cognitio necessarium ultro ingerentiibus, inspicere plane non abhui.
    
    CAPUT II.
    Se in librum sine auctore incidisse.
    
    Prima opusculi facies de ingenito genitoque Deo sublimissimæ quaestionis vix foribus oberrans, non parum catholicam præ se ferebat, et si longe impari disputatione sententiam : ita penes me ratiocinandi levitatem gravis causa pensavit. Ubi legendi progressu reliquum lectionis accessi, animadverti quibusdam circumlocutionibus id impendio molientem asserere opellæ ipsius auctorem, ut Divinitas passibilis crederetur. Percontor de nomine : nec respon nec scripto proditur. Coepi, fateor, talis equidem paginae stylum oppido ferre suspectum, et ut in eis solemus locis, quæ vel humoris assidui suberluione cedentia, vel levi prono lubricæ, vel cavo pendula, vel sudibus aspera sunt, suspenso vestigio iter inco-
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em letra latina moderna tipográfica; pequenas lacunas indicadas com [ilegivel] quando necessário. Bifólio com duas colunas: coluna esquerda transcrita primeiro (marcada A/B em passagem), depois coluna direita. Numeração de páginas e cabeçalho preservados. Não foram encontradas anotações marginais específicas além de números e sinais tipográficos.</notas>
</pagina>