<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,20,965,100">
DE STATU ANIMÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,100,490,940">
cum, 4). Igneum vero non esse spiritum, et spiritum A perinude igneum non esse, manifestum est. Quia non istic allegorice aliquid accipiendum est, sicut illud ubi ait Dominus : Igneum veni mittere in terram (Luc. xii, 49), cum de sancto Spiritu diceret. Non enim credi fas est animas humanas ad amorem divinum participatione angelici spiritus inflammari; quia eodem dono bonus est homo, quo bonus est angelus, et eodem dono uterque beatus est. Ambo id ipsum eadem voluntate, eodem scilicet spiritu ^ cupiunt. Ambo hoc idem incorporea capacitate percipiunt. Et fit homo, angelus, et Deus unus Spiritus, iuxta Apostolum dicentem : Qui adhaeret Deo unus spiritus est (I Cor. vi, 17). Non autem video quo pacto corpus incorporee contemperari queat, ut unus spiritus jure dicatur. Si enim corpus est anima, inmutabitur ergo corporeum, ut esse cum incorporeo unum possit. Atque ita ad illam rationem necessario reditur, qua incorporeum aliquid creari potuisse dicitur. Nam si potest ex corporeo incorporeum fieri, potuit et ex nihilo creari. Nisi forte dicatur incommutabilis Deus veluti corporascer e, ut unum possit esse cum corpore. Sed hoc perditorum quorumpiam stides habeat; quia si vel angelo vel homini adhaerere Deo bonum est, non ad creaturam deteriorabitur creator incommutabilis, sed ad creaturam mutabilis creatura proficiet. Unde in Evangelio Dominus dicit : Pater, sint isti in nobis unum, sicut et nos sumus unum (Joan. xvii, 21).
CAPUT XV.
Quod corporea omnia adiunctione sui majora fiant et multa quam pauca; incorporea vero anima nec augeatur in multis, nec minuitur in singulis.
Nec vero credi licet quorumque coniunctionem corporum unitatem Trinitatis imitari, aut eidem in confusibiliter posse misc eri. Patet enim liquido, quodlibet unum corpus paris corporis adiunctione duplicari. Esse illic sursum, deorsum, dextrum, sinistrum, anterius atque posterius. Esse illic pro modo magnitudinis, longitudinem, latitudinem, altitudinem. In Deo vero ipsa Trinitate hujus secabiliitatis et localitatis partes et spatia esse non dicimus, ad cujus similitudinem unum nos esse secumque uniri non posse, dicit ipse qui fecit, sicut in apostolicis Actibus legimus, quod unus credentium, unusque volentium erat animus et cor unum (Act. iv, 32). Non tamen raro multas animas ita sibi fuisse conjunctas, ut major quedam ex multis animabus anima fleret, quia Trinitas per quam et cum qua omnes bonæ animæ fiunt unum. b Nec in ulla ex eadem Trinitate persona minor est quam in tribus, nec in tribus major est quam in singulis. Sic et animæ humanæ substantia ad ejus imitationem cujus imago est, nec in multis secundum aliquam molem major est, nec in singulis secundum aliquam molem minor. Quia videlicet potentiae sunt illæ, non corpora. Creatas autem potentias creatrix utique potentia jure supereminet,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,100,965,940">
eo ipso vel maxime quo creavit. Nam et animam a- nem præstantiorem scæpe et experimur et dicimus. Nec tamen eæmdem quam secundum potentiam præstantiorem dicimus, secundum molem quæ nulla illi est, credimus esse majorem. Illud etiam nec te arbitror dissolveri, quamlibet multas animas perfecte sapientes non plus sapere idem anima perfecte sapiente : nec quod una omnimodis volet anima, mulas id omnimodis volendo plus velit : nec quod quæcunque optime meminerit, multas melius memoriæ tenacitate meminisse. Corpus vero et plus habet ponderis magnum quam parvum, et validior corporum multitudo quam paucitas, et fortius quippiam manus multæ, quam singulæ vel retinent, vel sustinent, vel propellunt. Nunc consequentia disquiramus.
CAPUT XVI.
Animas esse incorporeas.
Habent, inquis, animæ secundum se corpus quo subsistunt, licet multum et incomparabiliter tenuius quam nostra sunt corpora. Accipiatur ita, si ita est. Illud respondas velim, Quis est iste qui dicit : Habet anima corpus incomparabiliter tenuius, quam nostra sunt corpora? Si anima verba ista sunt, quod corpus esse suum dicit quod ipsa est, aut istud quod sentificat vegetatque carnale. (Ipsa enim dicit anima : Tenuinus est corpus animæ, quam corpus meum.) Quod est corpus quod suum dicat anima, nisi illud quod ipsa est, si corpus est anima? Aut igitur anima corpus est, nec recte corpus istud carneum suum dicit, quia potius illud est suum quod ipsa est : aut si est : aut si istud corpus animæ corpus est, ipsa, ut datur intelligi, non est corpus. Post itidem consultori suo sic loquitur : Objicis mihi idea animam non esse corpoream, quia nec localis sit, nec qualitate aut quantitate subsistat : quod cujus periculi sit credere, in consequentibus demonstrabimus. Nunc vero in hoc tractatus nostri statu habita discussione pendebit, ut si nec localis sit nec quantitati subjaceat, esse eam indubie incorpoream credas. Si vero eam demonstraverimus quantitate determinari locove concludi; consequenter eam etiam corpore coni- neri, nec ipse jam dubites. Statum nempe tractatus tui in articulis istius conditione posuisti, ut si localis et quantitati subjaciens anima probari possit, consequenter etiam corporea crederetur : quam tamen paulo post intra pectoris officinam varietates cogitationum suarum fingere, et motus agitare pronuntias.
CAPUT XVII.
Animam sine ulla differentiæ locali, vitam corpori tribuere.
Ac primum quæso respondeas : Ipsa anima quo in loco sit corporis, in toto est, an in parte? Si in parte est, quemadmodum universum ubique corpus movet atque sentit? Si in toto est, quomodo intra solius pectoris officinam cogitationes suas fingit et motus exercet? An forsitan non solum in pectore
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,940,965,995">
a Al. capiunt.     b Orthodox., Nec nulla.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso em latim. Algumas abreviações tipográficas (por exemplo sinais de notas de rodapé 'a.' 'b.') mantidas literais. Pequenas lacunas ou manchas foram consideradas legíveis; onde ilegível teria sido indicado [ilegivel], não houve necessidade.</notas>
</pagina>