707

MAMERTI CLAUDIANI

"08

jlla questio, qua iste necessarius meus discernenda- A potenti bono qui fecit omnia bona valde (Gen. vm,

rum naturarum causas ingressus, spiritum vitze cor-
pus esse pronuntial: astruens se super hoc proju-
dicatze auctoritatis Patrum scita proferre; quos
quidem non tam aliquid sibi perceptu mentis cogni-
tum definisse, quam quidam opinatos fuisse com-
memorat. Et quia ipse, quantum loquitur, non tam
probate rationi aut intemeratz auctoritati, sed hu-
mane magis opinioni concessit; id impenso opere
nititur, ut spreta auctoritate divina, omissa quoque
ratione perspicua, clausis, ut aiunt , oculis sibimet
asseutiamur. At quicunque de Deo veraciter ac pie
senserunt, nihil ab eo non creatum quod creari
oportuerit, consequenter intelligunt. Causa enim
creandarum rerum bonitas creatoris est. Qui creare

$1), perfectionem plenitudinis rerum vel in mininis
itruncam faeere, non dicam potissima non creare,
Sed fortassis asiruatur, aut. incorpoream creaturam
* bonum nonesse, aut bonum creari non oportuisse, aut
quod oportuerit fleri nequivisse. Sed suminum bo-
num incorporeus creator est; magnum bonum incor-
porea creatura. Oportuit igitur a summo bono fieri
magnum bonum. Et potuit omnipotens facere, quod
debuit bonus velle. Creavit ergo incorpoream sub-
stantiam, qui non facere non potuit, quod fleri de-
buit. Nisi forte dicatur aliquid ^ debuisse fieri, quod
ille non fecerit. Consequens ergo erit, aliquid illum
fecisse, quod non debuerit. .

Il. Sed dices mihi : Si aliquid incorporeum crea-

potens universa quz velit, nihil bonitatis exercuisset B tum est, :equiparat ergo creatorem. De vero ho-

$i nihil creasset : ita semiplena benignitate usus
esset, si semiplenum aliquid condidisset. Mirun
autem videtur supplemento rerum defore aliquid , si
ros:e flosculus non existeret, et non defore si incor-
porea substantia non esset creata. Ne ergo non mi-
nimum aliquid, sed vel potissimum non deforet crca-
ture plenitudini, debuit ircorporea quoque sub-
&tantia creari. Sed ad creatoris forte referatur inju-
riam, si incorporeum aliquid ac sibi simile condidisse
dicatur; quia simile Deo nihil invenitur in corpore.
Sed ab ipso Deo similitudo Dei anima dicitur hu-
mana * jn corpore autem nulla esse potest similitudo
divina. Incorporcum ergo erit, quod Deo sit simile;
humanus vero animus ad similitudinem Dei factus
est ; incorporeus igitur est animus hunianus.

CAPUT V.

Quod incorporeus corporeo, ei illocalis locali dignitute
praeponitur, deque bono magno et bono summo.

I. Omne autem incorporeum corporeo , et illocale
locali, et insecabile secabili, et vivens non viventi
in nature dignitate praeponitur. Enimvero creator
omnipotentissimus idemque benignissitnus si sub-
stantiam omni corpore potiorem, sibique similem,
non creavit quam creari debuisse jam constitit; aut
noluit, aut cerle non potuit. Si voluit et non potuit,
omnipotentia caruit. Si potuit et noluit (quod etiam
cogitatu est nefas), invidit. Non autem potest vcl
omnipotentia non posse, vel bonitas invidere. Creare

mine, hocest, de hominis anima qu:rimus. Non
est liec :qualis Deo, sed similis: itaque similis,
quantum incorporea incorporeo inferior, quantum
creata ergatori; similis quaatum inteHectualis lux
luci intelligibili; dissimilis quantum mutabilis crea-
tura immulabili creatori dissimilis. Aliud namque
est veritas, aliud imago veritatis. Sed sicut rei cor-
pores nulla imago esse potest, nisi corpus; ita ne-
quaquam imago incorporei invenitur in corpore.
Nam illic ubi de creatione hominis Moysi loquitur,
sic ait: Et dixit Deus : Faciamus hominem ad ima-
ginem et similitudinem nostram. Ft fecit hominem ad
imaginem et aimilitudinem suam. Ad imaginem Dci
creavit eum , masculum et [feminam (Gen. 1, 26, 21).

€ Divinz istud auctoritatis oraculum, nec eloquio eludi

potest, nec argumento falli, nec virtute vinci, nec
arte vitiari. Si imago Dei est humana anima , in-
corporei videlicet imago est. Si incorporei imago
eat, incorporea utique ipsa est. At si incorporea
non est, incorporei prorsus imago non est. Sed in-
corporei imago est, incorporea igitur est. Nam quiz
creata est, non est Deus. Quia imago Dei est, non
est corpus.

CAPUT VI.

Quod cum omne incorporeum invisibile sit, non tamen
omne corporeum visibile sit.

I. Sed subjicis a nescio quibus quorum tamen no-
ininum nobis notitiam subripis, sic doceri , ut alia

ergo incorporeum et potuit et voluit; igitur et y) dicant esse incorporea, alia invisibilia. Tremend:e

creavit. Nisi forte dicas, fleri non debuisse , quod
ille potuit velle, qui non potuit velle , nisi quod de-
buit facere. Quid mibi nunc creatum non esse con-
tendas quod creari debuisse non dubitas? Creari
certe constat. debuisse , quia eum creator incorpo-
reus maximum bonum sil, et creatum incorpureum
inagnum bonum sit, et creatum corpus — quod nisi
creatum non est, aliquod bonum sit a summo Deo
qui est maximum bonum : sicut creatum cst corpus
aliquod bonum, ita creari debuit incorporeum ali-
quod maguum bonum: Quia non conveniret omni-

*. Al. bonam.

scilicet periti: tractatores, qui nsque ad hoc pene-
travere secretum. Si alia incorporea sunt, alia invi-
sibilia, ergo incorporea non sunt invisibilia. Postpo-
nendum est igitur incorporeum omni corporeo, quia
dicit per Apostolum Veritas : Qua videntur, tempo-
ralia sunt ; que autem non videntur, eterna sunt (ll
Cor. jv, 18). Verum tu creatricem creatamque suh-
stantiam ila discernis ; ut alia sint incorporea, alia
invisibilia. lnvisibile igitur omne corporeum , et in-
corporeum omne visibile. tstic egomet audeo scisci-
tari : [nvisibilisne sit Deus, anne visibilis? Si cor-

b. Al. decuisse.

Digitized by Google
