7"

DE STATU ANIM.E. LIB. I.

un

nostrum eonaris abducere? Et quasi docens nos ad A nonnullis disputationibus astruuet, et. ipsos lun:ze vel

subtilia mentis oculum przparare, paulo post adjicis,
et dicis : Quidquid creatum est, materiam videri, qua
corpoream esse decernis. Si adhuc creatura materia
est, nondum ergo formatus es. Quia dicitur Deo :
^ Qui creasti hominem ex materia informi. Formarum
autem sive minus sive anrplius pro qualitate vel ge-
nere speciosarum plenus est mundus. Materia vero
informis est, mundusque formatus. Non est ergo
creatura materia. .
CAPUT XI.
Qxod omne quidquid incorporeum sive corporeum est,
incraatum dici non polest.

Post hec argumentaris ac dicis : Idcirco incorpo-

reum creatum nil esse, quia quidquid factori suo

solis globos incorporeis videlicet spiritibus sub divina
quadam mente vegetari. Sed oportet agnoscas hoc
idem testimonium, non solum pro sententia tua con -
tra nos nibil, sed adversus eamdem pro nobis valero
plurimum. Quod eo tibi accidit, quia philosophicam
non intelligendo sententiam, illud pro tua videlicet
parte posuisti, quod probe intellectum non nisi no-
stris tantum possit partibus suffragari. Si enim cor-
poreos spiritus esse philosophi dixissent, in eorum-
dem non deflnientium, sed. arbitrantium potius au-
etoritate totus nihilominus argumenutationis tu» cardo
titubaret. Cum vero illi non dubitanter, sed scienter,
non corporeos, sed corporatos spiritus dixerint,
nonne dinoscitur quodcunque est corporatum non

comprehensibile sit, incorporeum esse non. possit. B esse corporeum? Alioquin corporeos, non corporatos

Sub hac ergo ratione ipse sibi Deus ignotus est : qui
si idcirco incorporeum nihil creavit, nec aliquid crea-
tum notitiam creatoris excederet, cum vel corporeum
vel incorporeum nihil nisi przcedente scientia crean-
His exstiterit, videlicet quia nihil nesciens fecit. Se

ipsum ergo pre omnibus nescit, qui incorporaliter

antecelliti, omnem substantiam quam creavit. Ac per

hoc major se ipso eat, quisui capax nou est. Quod
quia dici ratione non sinitur, consequens est, ut ideo

incorporeum quippiam b creaverit, ne sibi creatum

aliquid incomprehensibile esse possit; cum ipse sum-
mus incorporeus sibi ignotus esse non possit. Vide
quam parvo negotio veritatis calor frigentium verbo-

rum pruinas liquefaciat. Et cum discernere nequeas

spiritus esse dixissent: quia illud est corporeum,
quod incorporeus spiritus animat ; illud autem incor-
poreum, quo corpus animatur. Quapropter cum dilu-
cide vivificatum corpus ab incorporeó vivificante dis-
ereverint, videtur mihi quod iste corporis advocatus,
aut philosophicam de substàntia incorporali senten-
tiam non intellexerit, aut nequaquam pro se objectare
debuerit sub ipso sancti Ilieronymi nomine.

Hl. Sequitur, et adjungit : Si angeli, inquit, cale-
stia etiam corpora ad comparationem Dei immunda
esse dicuntur, quid putas homo ezistimandus cst?
Quantum video, vioulentissimus disputator nec istud
intelligit. Angelos enim units credit esse substantim,
ut melius de sideribus sentiat, qu: corporatos spiri-

a creato máteriam, ab informi formatum, ab aere C tus judicat. Nunquid hic aliud vir doctus Hieronymus

spiritum; in imaginem Dei pronuntias, tanquam po-
tissimorum scitor, qui minorum pfobaris ignarus.
Jam nunc testimoniorum vel maxime penuria coa-
ctus, de quodam opere sancti Hieronymi capitulum
quoddam (quod quidem te constat non intellexisse)

subjungis, qui ait : Globos siderum corporatos esse

spiritus arbitrantur. OÜmnem qui arbitratur, nutare non

dubium est. Beatom vero Hieronymum de spiritibus
corporatis quormmdam referre dicis arbitrium ; qui si
arbitrantium, hoc est, dubitantium sequitur forte
sententiam, cum eodem quoque tu sequere. Cumque

non nisiab ignorantia proficiscatur dubietas arbitran-
tis, agnoscis te nobis qu:erentibus veritatem, pro una
quam polliceris scientia, multorum nescientias attu-

dixisse censebitur, nisi angelorum corpora babilitate
sui atque potentia, humanis longe przstare corpori-
bus? Pariter cum dixit : Si angeli, et adjecit, ccle-
stia etiam corpora; duo quzdam intelligi voluit, an-
gelos et. celestia corpora. Quia cum angelici spiritus
corporáti sint, sunt in colo quedam qux sola sunt
corpora. lgitur evidenter ostendit nullum corpus
quamlibet supremum loco, quamlibet potens motu,
incorporeis posse przeponi. Rursum ex comparatione
gradum faciens dicit : Adeo divinis hominem compa-
rari non posse, ut nec angelis possit. Discernit prx-
terea corpus et carnem , quia cum omnis caro etiam
corpus sit, non omne corpus est caro. Unde Aposto-
]us : Alia caro volucrum, alia caro piscium, alia autem

lisse. Nam cum quasi probatissimo testimonio ejus D homintm. Et. corpora celestia et corpora. terrestria (I

utaris, qui de eis dubitans quorum testimoniis utitur,

et cos dubitantes affert. quds testes adhibet; quid te

posse pronuntiare censendum est, qui ab auctoris tui
dubitantis auctore dubio, tertius ipse jam dubitas?

CAPUT Xil.

Quod auctor operis illius. philosophos non intelligens,
globos siderum corporatos spiritus arbitratus sit, et
angelos corpora esse decernat; conira qua Apostoli
testimonio de resurrectione utitur.

JY. Istud ego tamen philosophos reperio dicere, qui

* Locus exstat Sap. XI, 18, sed alio sensu. Sic
enim ibide omnipotenti manu Dei: xriaaza v » xóapoy
a qaopoo) Dine, Quse creavit mundum ex materia ia-

Parnor. Llif.

Cor. xv, 39, 40) : evidenter ostendens, terrenum cor-
pus etiam carnem fore, celeste vero non etiam car-
nem. Ne forte hic aptari conveniat illud quod eum-
dem Hieronymum dicere: memini , globos siderum
torporatos esse spiritus arbitrantur. Ut ipsa sidera
sive angelorum corpora, corpora utique coelestia sint:
cum illi spiritus qui istis corporati sunt, corporei non
sint. Sicut et Deum dicimus incarnatum, et sicut ipsa
anima humana incarnatur, utique cum administrandam
suscipit carnem. Cui quamlibet illud accidat, quod

formi, seu invisa, ut habet Vulgata.
V Al. non createrit,

23

Digitized by Google
