<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    725 DE STATU ANIMAE LIB. I. 726
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,900">
    biguo consequì necesse est, si corpus est anima. Quod A sic ait: 
    quoniam fieri nequaquam potest, illud potius intuere quod non anima 
    imperandi vim perdidit, sed vires serviendi manus amisit. Illo enim ut 
    puta sanguinis impetu conniventium elementorum harmonia turbata, corporì 
    adimitur serviendi possibilitas, et animo dominandi accedit difficultas, et 
    incipit esse oneri quod eral usui. Non tamen anima movendi vim perdidit, si 
    membrum convenienter se necessariae motioni non praebuit. Et in quolibet 
    oculis capto, quantum ad animam spectat, remanet vis videndi corporalia per 
    corpus, sed organa membrorum deficient, quibus potentias suas exserat ad 
    sentienda corporea. Sicut ergo ratione perspicua claret liquido, non animam 
    membro debili localiter pulsam, sed ab animae intentione vivaci membrum 
    languore torpens, velut quadan mortis vicinia dissidentem: ita cum animalis 
    cujuspiam corpus dissonantia sui desiderit, recurrentibus ad regiones suas 
    elementorum particulis, anima non habens quo intentiones suas explicet, pecudis 
    deperit, humana requiescit. Ab his tamen tantum motibus quibus corpus movebat 
    per loca, ipsa per tempus illocaliter nota.
    
    V. Non se nunc aliqua veluti corpuscula oculis nientis objectent, ut animas positis 
    corporibus quedam loca aeris aut cujuslibet elementi occupare credamus. Intellectum 
    tuum, si potes, intellige, cui soli cum angelo haec videre concessum est. Num 
    quippiam in intellectu tuo longum, latum aut altum vides? Num splendor ullius 
    corporeae lucis ibi rutilat? Num alius cantilenè modicatus et per tempus fluens 
    cænor illic insonat, aut evanescentis fragranziae suavitas halat, aut aliquid istic 
    corpulentum sapit, aut aliquid molle vel durum localiter tangitur? Visus illios 
    clarescit sapientia, tenebrescit insipientia. Auditus illius fallacia offenditur, veritate 
    mulcetur. Illocaliter illic fragrat aequitas, sentit iniquitas: vanitate tabescit, virtute 
    pinguescit. Miser est contubernio stultitiae, beatus complexu sapientiae. Totus igitur 
    oculus est, quia lotus videt, et totum quod inspicit videt. Quodlibet autem corpus nec 
    totum videtur, nec totum videt. Totus auditus est, quia totum quod audit totus audit: 
    Corpus autem nihil totum audit. Et totus odoratur, gustat ac tangit, cum hujusmodi unitas 
    et potentia in corpore esse non possit. Hoc autem idcirco illi suaeque natura est, quia 
    ibi hoc est videre quod audire; hoc audire quod olfaciere, hoc olfaciere quod gustare, 
    hoc gustare quod tangere. Sed occurrunt animae phantasiae corporum, quibus per 
    sensus corporis affecta, non locis, sed fallacis circumscribitur. Et quia illorum tantum meminit 
    quorum species per corpus accepit, nihil esse credit quidquid tale non fuerit. Nec suspirare 
    potest illi patriae, de qua in hanc peregrinationem merito prœcipitata est, cum peregrinari se 
    nesciat. Peregrinari se vero in corpore scire non poterit, si corpus esse se credit. 
    Unde vir ille, quem sui jam substantia non latebat,
    
    * Al. temerat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,900">
    Cum sumus in corpore, peregrinamur a Domino. Audemus autem et bonam voluntatem habemus 
    magis peregrinari a corpore, et presentes esse ad Dominum (II Cor. v, 6, 8). Quid, quæso, dici 
    clarius potest? Omnia corpora sive crassa vel gravia, ut est aqua vel terra, sive tenuia et levia, ut 
    est ignis et aer, sive illa quæ ex his conflunt seminaliter coeuntibus, corporis nomine includi non 
    ambigitur. Quidquid autem qualibet corpus est dici potest levius corpus, tenuius corpus, 
    habilius corpus, sublimius corpus, clarius corpus; non tamen potest dici nisi corpus. Apostolus 
    autem quid dicit? Cum sumus in corpore, peregrinamur a Domino. Videtur mihi quod nequequam 
    peregrinari in corpore animam diceret, si eandem corpus esse censeret. Quia si anima corpus 
    est et peregrinatur in corpore, in sua ergo substantia peregrinatur, nec unquam poterit non peregrinari, 
    quæ sine se esse non poterit. Nulla autem res se ipsam ullatenus amittit, quia non potest.quilquam 
    esse potest se. Facilius enim est aliquid prorsus aboleri ne quidquam sit quam se et amittere et sibi 
    superesse. Aut igitur anima corpus est, et sefullet Apostolus; aut si peregrinatur in corpore, anima non 
    est corpus.
    
    CAPUT XXII.
    
    Quomodo anima peregrinatur in corpore.
    
    I. Subjicias his fortassis ac dicas: Quomodo hic tantum peregrinari dicitur anima eo quod sit in corpore? 
    Si resurrectionem probe credimus, in illa quoque aeterna patria non sine corporibus futuri sumus. 
    Hic respondeas velim, utrumnam idcirco nunc anima peregrina dicatur, quia in corpore moratur, an quia 
    in tali sit corpore? Istud nempe corpus, ut supra memoravi, aggravat animam (Sap. ix, 15) non illo 
    utique pondere quod pendi potest, quia si illo quo quisque viribus plus valebit, eo magis corpus inedia 
    vel æguitudo a tenuaverit. Unde hoc quoque multum nostris astipulatur rationibus, quod liquido claret 
    secundum illam vitam que nobis cum peccudibus est, hominis animam exeso atque arido quam paslo ac 
    succulento corpore magis onerari. Quod eo fit quia fessum corpus non ita valet animi motibus facili motu 
    servire, et onerosa illi est, non ponderis gravitas, sed agendi difficultas. Ac perinde si bellulan vitam quam 
    nobis iste inesse manifestum est cogitamus, corpus istud non aggravat animam. Si vero illam que cum angelis 
    erit aspicius, aggravat animam occupando eam atque illiciendo vel necessariiis, vel voluptuosìs desigendi; 
    eandem in pulchra corpora, et a contemplatione summae pulchritudinis abducendo. Isto ergo quod vel esui aut 
    potui necessario in salutem corporis opus inpenditur, vel superflue voluptatum nugis animus occupatur, vel 
    plagis ac doloribus per corpus affligitur, aggravare eandem et pro multitudine ac difficultate actionis onerare perspicuum est. Et hæc est illa peregrinatio de qua dicit Apostolus: Cum sumus in corpore, peregrinamur a
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em latim moderno. Quebras de linha e pontuação mantidas conforme página; algumas abreviações editorializadas (ex.: ligaturas) foram expandidas conforme leitura contextual; marcação "[ilegivel]" não foi necessária.</notas>
</pagina>