<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    JACOBI SIRMOMII HISTORIA PRÆDESTINATIAN A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    2). Nolite fieri sicut equus et mulus (Ps. xxxi, 9)? Et
    Apostolus: Nolite fieri servi hominum (1 Cor. vii, 23).
    Nolite nol in superna admonitione quid respicit, si
    aliud velle non licuit? Deinde quum in persona Chri-
    sti, tamen pro arbitrio substituatur ejusdem prophetae
    nobis libertate testimonium: Ut facerem voluntatem
    tuam, Deus meus, volui (Ps. xxxix, 9). Et alibi: Vo-
    luntarie sacrificabo tibi (Ps. lxxx, 8). Et : Vota mea
    Domino reddam (Ps. cxxv,14). Et iterum: Vovete et
    reddite (Ps. lxxv, 9). Illud autem beati Apostoli quo-
    se muniri credit exemplum nobis:cum faci, si quæ se-
    quantur adererit, cum inimicus arrogantie dirut: Gra-
    tia Dei sum quod sum (1 Cor. xv, 10). Nor enim, ne
    sic fugax gloriæ nederetur, ut longo intervallo a veri-
    tatis deserteret, sapiens architect. & adjunxit: Abun-
    dantius omnibus laboravi, et gratia Dei in me egena
    non fuit (Ibid.); quod disiisse est: Christus in me quem
    digne aut abundanter remunerarer, inveniit. Non
    enim pauper est divina gratia, sed meritorum nostro-
    rum potius quadam macie fuit exilitate tenuari. Quæ
    sunt non suis eas immatur metatibus fluere, quando de
    ejus cursibus acribitatis nostre vena nihil recipit. O si
    epistolaris pateretur angustia sacrorum voluminum
    arcana reserari! Sed timeo ne qui nullum poterit Deo
    inspirante in fide nostra invenire calumniam, de pagi-
    nae prolixitate causetur. Quid illud qua me' suscipit:
    Ecce aquam et ignem, ad quod vuis porrigie munum
    (Eccli. xv, 47)? Quid alia, quæ copiosus assertor ipse
    replicasis? Credo more ipsidis clausa, ut aiunt, al'iu'
    transivit. Vide quo se toxica Libyae pestis extendit.
    Arecqus coluber non hacc sola habet perniciosa que
    reserat, ad exterminonem occulorum facinorum fe-
    renda sunt que salutar. Vult enim ad illud pertingere,
    neminem suo vitio aut negligensia perire, si homo
    utriusque boni et mali potest: & concessa privatur. Illos
    tantum faetui potuisse salvarni, sine labore ullo, sine
    mandatorem amicitia, quos peregrinantes a mervilio fa-
    ror tantum coelestis eripuit. Proinde, quod in ipsum
    reseratur, illos perisse intelligit, quce gratia voluit
    divina liberare.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="500,70,960,140">
    CAPUT XI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,140,960,950">
    Prædestinatiana læresis in Gallia per Gothescalcum
    renovata, et a Rubano atque Hincmaro in duobus
    synodis iterum oppressa.
    
    Trecentis amplius annis contiicuerat in Gallia Præ-
    destinatorum hæresis, cum iterum Caroli Calvi sue-
    cilio excitatæ est a Gothescalco presbytero. Monachus
    hic fuit Orbacensis in Suessionica diocesi. Qui, re-
    lecto monasterio, in Italiam transgressus, cum per-
    verse doctrinæ seminâ in agro Veronensi spargeret,
    hæmis a Rabano epistolis que super editæ sunt, et
    consultatus: una ad Notitiam Veronensem episcopum;
    altera ad Eberardi ejusdem oris comitum, in qua
    de Gothescalco inter ceteras hæc leguntur: Dixitqua-
    tum, inquit, in istis partibus constet, quendam scio-
    lum, nomine Gothescalcum, apud vos manere, qui
    dogmatizat quod prædestinatio Dei omnem hominem
    ita constringit, ut etiam si quis reliquit salus fieri, et pro
    hoc fide recta aliqua bonus operibus caret ut ad vitam
    æternam per Dei gratiam veniat, frustria et incassum
    laboret, si non est prædestinatus ad vitam. Quasi Deus
    prædestinatione sua cogit homines interire, qui auctior
    est salutis nostræ, non perdiitios. Et jam hinc multos
    in desperationem suimet hæc secca perduxit; ita ut di-
    cant: Quid mihi necesse est pro salute mea et vita
    æterna laborare? quia si bonus secera, et prædestina-
    tus ad vitam non sum, nihil mihi prodest; si autem ego
    in alium ægero, nihil mihi obest, quia prædestinatio Dei
    me fecit ad vitam æternam pervenire. Ex Italiâ in Ger-
    maniam profectus, Rabano eidem libellum erroris sui
    onerulit, ab eoque et ab epis.copis Germaniae damnatus
    est, et ad metropolitan Rhemensem remissus, in conici-
    lio Moguntino anni 848. Synodice vero quæ damnau-
    itiois sententiam contulit, hoc est exen: ita:
    
    A Reverentissimo fratri consacratiori Hincmaro arci-
    episcopo Rabanus servus Christi et servorum ejus
    in Domino salutem.
    
    Notum sit dilectioni vestræ quod quidam gyrova-
    gus monachus, nomine Gothescale, qui se asserit
    sacerdotem in vestra parochia ordinatum, de Italia
    venit ad nos Moguntiam, novas superstitiones et nu-
    xiam doctrinam de prædestinatione Dei introducens,
    et populos in errorem mittens; dicens quod prædesti-
    natio Dei sicut in bono sit, ita et in malo; et tales
    sint in mundo quidam qui, propter prædestinationem
    Dei qua eos cogat in mortem ire, non possint ab er-
    rore et peccato se corrigere: quasi Deus eos fecisset
    ab initio incorrigibiles esse, et pene oxobnoxios in
    interitum ire. Hanc opinione numper in synodo apud
    Moguntiam habita ab eo audientes, et incorrigibilem
    eum reperientes, annuente atque jubente piiissimo
    rege nostro Hludovico, decrevimus eum cum perni-
    ciosa sua doctrina damnatum mittere ad vos, quate-
    nus eum retineatis in vestra parochia unde primum
    inordinatæ recessit, et non sinatis eum amplius erro-
    rem docere et seducere populum: quia jam multos
    seleucos, ut auxilia, habet, et minus devotos erga suam
    salutem, qui dicunt: Quid mihi proderit laborare in
    servitio Dei? quia si prædestinatus sum ad mortem,
    nunquam illam evadam; si autem male ægero, et
    prædestinatus sum ad vitam, sine ulla dubitatione ad
    æternam requiem vado. Hæc ergo paucis volis scri-
    pisimus, intimantes qualem ejus doctrinam reperimus.
    Vos etiam valebitis de ore ejus quid sentit pleniss
    audire, et quid in se agendum sit juste decernere.
    Dominus omnipotens sanctificationem vestram bene va-
    leantem et pro nobis orationem in æternum conservare
    digncatur.
    
    Inde subsecutra est synodus altera contra Gothe-
    scalcum in Carisiaco palatio habita, in qua iterum
    auditus, damnatusque iterum est ab e, iscopis, et pro-
    lata in eum sententia hujusmodi:
    
    Ecclesiastica sententia in pertinacissimum Gothescal-
    cum, propter incorrigibilem obstinationem illius, in
    synodo apud Carisicnum habita a duodecim episco-
    pis ecclesiastico rigore prolata.
    
    Frater Gothescale, sacrosanctum sacerdotalis mi-
    sterii officium quod irregularetur usurpasti, et in cu-
    litis moribus ac pravis actibus atque perversis doctri-
    nis eo hactenus abuti non permittimus, judicio Spiri-
    tus sancti cujus gratia nuncus est sacerdotale officium,
    per virtutern sanguinis Domini nostri Jesu Christi,
    noveris tibi esse, si quo modo suscepisti, sublatuani,
    et ne ulterius eo fungi presumas penitus inelicitioum.
    Insuper, quia et ecclesiastica et civilia negotia, con-
    tra propositum et nomen monachii, colariabore con-
    tenemus jura ecclesiastica presumpsisti, duri, simiis
    verberibus te castigari, et secundum ecclesiasticas
    regulas ergastulo retrudi auctoritate episcopali de-
    creturus; et ut te caetera doctrinale tibi officium
    usurpare non presumas, perpetuum silentium ori tuo
    virtute eterni Verbi imponamu.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas palavras ilegíveis transcritas como [ilegivel] não foram necessárias. Layout em duas colunas: bloco esquerdo e direito transcritos na ordem esquerda/deira conforme instruções.</notas>
</pagina>