709

DE STATU ANIM.E LIB. T.

110

porenm negas, visibilem non r»cusas. Si invisibilez A mus, si seipsunr tangeret tactus. Atque ut de cwte-

dicis, corporeum confiteris. Secunlum hanc ergo
sententiam tuam (qui tibi nobisque sit procul)
;eternus, iavisibilis, incorporeus Deus, aut incorpo-
cus erit et visibilis erit, aut corporeus erit et :eter-
nus non erit, Quidam tamen cogitare valuit, sed
eloqui non valuit. Patentium nempe causarum do-
ctor ignarus, quem dicere nisum reor, esse quedan
corporea quie videri nequeant; cum sit universo in-
corporeo proprium, non videri. Ac per hoc corporea
quempiam invisibilia esse posse; porro incorporea
uisi itrvisibilia esse non posse. Nam cum omne in-
corpo: eum invisibile sit, non omne invisibile incor-
poreum est. Vox enim non videtur et corpus est.
Quanquam propter eminentiam visus, ettam quie ad
reliquos pertinent sensus, videre dicamus, sicul
sepe dicimus, Vide quid sonat : cum sonus ad au 'i-
tum pertineat , non ad visum. Nec tamen ila dici-
mus, Audi quid lucet ; quia preeminentior c:eteris
sensibus visus, qui inferiorum sunt, abusive sibi
vindicat , cum potestatibus eorum potentiam suam
non misceat. Quocirca et visibilia sunt omnia qux
sentiri quocunque sensu corporis possunt, si ad vi-
sum cuncta referamus. Et non omnia visibilia sunt,
si unieuique sensui, quod sibi est speciale reddamus.
Hinc omnia scilicet. principalia corpora qux dicun.
tur elementa, procul dubio visibilia sunt, sicut ex-
perimur. Ex quorum metrica proportione, confectis
rite dimensionibus, vegetante aniuig vivens corpus
efcitur. Quanquam multa sint, qux animata non
$unt, et vivere negari non possunt. Sed de his lo-
quimur, que non solum vivunt, sed etiam sentiunt,
sicut sunt animata ratione expertia. De quibus pau-
lulum disputatione dilata, de nobis loquamur.

M. Igitur cum ex anima simus et corpore, atque
ut corpus animus esse non potest, sic animus corpus
esse non possit: Animus qui sentit in corpore, etsi
per visibile sentit, invisibiliter sentit. Aliud enim
est visus, aliud oculus. Aliud auris, aliud auditus.
Nares aliud, aliud odoratus. Et os aliud , aliud gu-
&tus. Nec boc idem , manus el tactus. lgitur tactu
calentia frigentiaque discernimus , ipsum vero sen-
sum tangendi non tangimus. Nec frigus namque
illie, nec calor est. Et gustatu dulcia atque amara
sentimus, sed gustatum gustare non possumus. Nihil

C

enim vel amarum in illo vel dulce est. Naribus odo- D

res accipimus ; olfactu tamen olfactum nou capimus,
quia nihil olet olfactus. Et auribus voces haurimus,
sed cum nihil sonet auditus, ipsum non audiuus àu-
ditum. Coloratas oculis formas aspicimus , et oculis
quia coloratz formateque sunt, cernimus : sei vi-
sum, quia nec coloratus nec formatus est, non vide-
mus : Jugiter namque videremus si luceret visus; et
audiremus semper si soparet auditus; et perpetuo
odoraremur , si fragraret olfactus; et inde'essim gu-
starenmus, si saperet gustatus ; :eternumque tangere-

* Orthodox., inter invisibile. Bibliotheca Patrum

Parisiensis, prout edidimus. At. Lugdunensis : Quia
"ter visibile incorporeum est , et corpus. visibile. est

ris taceant, si gustari posset gustalus , nemo posset
esse jejunus, nec extrinsecus adhibenda forent in
qux semet sensus exerceret, si seipse sentiret.
Aliud est ergo membrum per quod sentimus , et
sensus aliud quo sentimus. ? Quia inter invisibile
incorporeum et corpus visibile, est illud invisibile
corporeum, quod in nobis visus , odoratus, gustus,
auditus et tactus est : quxe quoniam non nisi iu ani-
mato sunt corporc, ex utriusque diversi coumercio,
eadeu et corporea sunt et invisibilia tralieutia de
corpore visibili ut corporea sint : de incorporeo
auimno ut sint invisibilia. Non igitur juxta senten-
Uam tuam , illud. erit invisibile, quod incorporeuin
non erit, tauquam incorporeo visibile, et corporeo
invisibile esse sit proprium : quandoquidem nihil
invisibile corporis foret, nisi visibile illud incorporei
invisibilitas faceret. Quia in eodeu, sicut supra di-
ximus, homine et incorporeum invisibile est anima ;
et invisibile corporeum, quod de corpore visibili in-
visibiliter agit anima.

CAPUT Vil.

Quod ex quatuor elementis constet corpus, et quomodo
quinque sensibus conveniant.

I. Jam vero quxcunque corporis sensibus taugi-
mus, ita ad quosque eorum «quique ex illis specia-
tim pertinent, ut in con:munionem propriorum alios
non admittant. Est ergo inter universa corporea,
solis lux sine dubitatione prestantior. Hiec ad illud
supremum in universo corporeo pertinet elemen-
tum, quod ignis dicitur. Hine est quod etiam in
corpore humano principalem prz omnibus sensibus
locum visus accepit; ab interno scilicet calore cor-
dis ac jecoris , igniculi quidam indefessim scintillan-
tes, in cameram capitis, quasi in celum nostri
corporis subvolant. Ex quibus radii per oculorum
media profusi ac lumini extero commisti, corporum
in quz inciderint. repercussu , retroversim cedentes
eoruiidem colores ac formas hauriunt.. Animadver-
ijs igitur summum in elementis ignem , pulcherri-
mam in coloribus lucem , prxcipuum in sensibus
visum, Hune merito atque potentia auditus insequi-
tur: illi elemento * compar, quod Grxci vocant
mthera: qui licet. ex aeris sit natura, tamen quia
quasdam quasi fieculentias e supremis suis deorsum
versus velut. in fundum digerit, purior atque subti-
lior huuc procellosum. aerem et naturaliter nubige-
num et [oco et dignitate supereminet. Hinc est quod
purissimus aer faciliorem et longius patentem facit
auditum. Nam sicut oculi sine formis corporum at-
que extrario lumine contemplari nequeunt; sic aures
nisi aere aut percusso aut flante non sentiunt : ita et
narium sensus. Nam sicut aer sonis inficitur, ut in
auribus operetur auditum ; sic itidem ipse inficitur

illud visibile corporcum. eic.
b. Al. compos.

Digitized by Google
