ET

DE STATU ANIM.E LIB. f.

79

ut supra disputavimus , omne corpus quamlibet ma- A essentia divina. Rorsus anima hwmana nón omuibus

gau, quamlibet minimum , habet longitudinem et
altitudinem. Subjacet autem pro numero partium
sex utique motibus. Movetar autem omne corpus
. sursum, deorsum ; in dextrum ac sinistrum, prior-
$us et retrorsus. Movelur autem etiam motu septi-
mo, sicut est rote et sphoeroidi : qui profecto motus
&d zternitatis indicium a se, et per se, et in se per-
agitur. Omne igitur corpus, ut diximus, sex partes
habens, sex motibus subjacens, babet utique pro
crassitudine sui aliquid etiam medium. Exteríora
namque in corporibus omnino nulla essent, si interna
quoque non essent. Quodlibet ergo corpus etiamsi
* clausum manu in exterioribus suis per totum tàn-
gatur, in interioribus certe non tangitur. Hinc patet

subjacet. Porro corpus quodlibet subjacet omnibus.
Nam de Deo non dicimus qualis est, quia non po-
lest comparari quasi ad aliud , ut dicatur, talis est.
Nec dicimus quantus est, quia non mole magnus
tst. Nec quid habet, quia nihil non habet. Nec quo-
modo est, quia i;se modus est. Nec habitum ejus
.nquirimus, quía continet omnia. Nec locum, quia
non nisi corpus in leco est. Nec tempus, quia sem-
piternitas est. Nec actum, quoniam quietus. agit.
Nec passionem, quia non patitur. Jam decima, immo.
prima est ipsa substantia, de qua hxc pradicamenta

texuntur.
CAPUT XX.

Animam qualitati subjacere.

oinne corpus totum simul tangi non posse. Neg uno B — Humana vero anima sicut quantitatem non reci-

in loco esse. quamlibet minimum, 'totum posse : ut
puta granum papaveris aut quotalibet pars grani
ipsius: quod illic non habet inferiora sua ubi supe-
riora, nec illic dextera ubi sinistra, nec anteriora
ilic ubi posteriora. Anima vero et tota per corpus
videt, et tota visorum recolit, et tota audil , et tota
sonorum reminiscitur, et tota odoratur, et tota odo-
rum inenminit, et tota per linguam, atque, ut volunt
alii, per palatum sapores sentit eosdemque discernit,
et tota tangit lenia qux»que el aspera; tota probat
atque üunprobat. Mirum autem videtur juxt4 neces-
sitatem localitatis temporum, sicut supra disserui,
quod anima totum corpus tota vegetat, et toto uibil-
ominus vivente corpore totoque sentiente, per mi-

pit, ita subjacet qualitati. Nam si de quopizun quaie
sit corpus ejus inquirimus , sic videlicet qualitas
corporis indicatur. Flavus est ille, oculatus est,
pallet ille vel niger est. Sin vero de anima consula-
mus, ita nobis qualitas ejus ostenditur : superba est,
humilis est, iracunda , tranquilla est : valde memi-
nit, aut celeriter obliviscitur. Quantitas itidem cor-
poris si quzratur, jure nobis dicitur, illius in pedes
quinque protendítur longitudo, latus est duobus iti-
dem pedibus, habet in crasso tantumdem. Num
quanütas anime istis signatur indiciis, aut in illa
longum vel latum vel spissum aliquid invenitur!
Quod si ita est, tanto quisque majoris erit anim»,
quanto corporis eapacioris. Nec unquam perexigui

nimam partem corporis, quod est visus, tota simul C corporis hominem magnanimum vere diceremus,

accipit formas. Et per ejusdem corporis partem
quod est auditus, tota simul accipit voces. Et per
exiguum narium membrum sentit tota fragrantias.
Et per gustandi sensum tota dijudicat saporum diffe-
rentias. EL calida vel frigida summo tantum digito
* tota discernit. Si ergo localiter tota adest oculo ut
videat, quomodo omnibus simul sensibus tota non
deest , ut ubique tota sentiat, et singulas corporis
partes non partibus suis , sed tota 5 vegetet, et per
diversum simul tota sentiflcet? Cum ergo hiec gni-
mam localiter actitare persuaseris, tunc localem
mihi eamdem vel partilem persuadebis. Et tamen
hzc adhuc omnia homini belluxque communia sunt.

CAPUT XIX.
Anima quantitati non subjacet.

igitur si illocalitas anim: vel aliquatenus appa-
ruit, cum nondum de principali, hoc est, de ratio-
nali nostro disputaverim; in quo utique incorpora-
litas atque illocalitos clarius eclucebit : quatenus
anima nec quantitati subjaceat disseramus. * Quam-
libet ubi localitas non est, quantitas esse non possit,
quia sibi ita mutuo hx»c eadem nexa sunt ut aut
utrumque in aliquo esse possit, aut neutrum. Ex
illis Aristotelicis Categoriis nulli prorsus subjacet

: Orthodox., plausu manuum.
5 AL. sc vegetet.

cum ingentis corpulentie pusillanimes plerunque
dicamus, Sicut dicimus , magnanimus Moyses cum
Rubri maris vias intrepidus ductor intravit; et parvi
animi populus, qui hoc ipsum facillimum factu fore
Deo promittente non credidit. Ecce populi tetius
animo unius hominis animum sine ambiguilate ma-
jorem dicimus : videlicet virtute, non mole. Quoniam
si mole major moles essel, vel duarum animarum
quam unius, non dico multarum. Est ergo in anima
qualitas, sed quantitas non est : quoniam quod af-
fectuum mutabilitati subjacet , qualitatem recipit ;
quod vero non habet inolem, non halet quantitatem.
Hinc est quod emoriens omne corpus animatum non
amittit animam , sed dimittit : quia non egreditur

p 4uod non includitur : nec amiuitur quod non teue-

tur. Si enim tenetur, non amittitur ; et si non amit-
teretur, nemo moreretsr. Unde non poetice, sed
philosophice Papinius ait 4 :
. Odi artus fragilemque hanc eorporis usum
Desertorem apimi.
Quod ut magis pateat, hoc ipsum diligentius ven-
tilemus , atque ab extreto viventium genere ad ra-

.ionalem: quoque vitam ordinatim gradatünque ve-

niamus. Ut tria illa memoriam, consilum, voluntatem,
quibus human: animz constat unilat, videre possi-

*. Al. Licet et ubi, etc.
3 Statius Papinius lib. vii Thebaidos extremo.

Digitized by Google
