go

APPENDIX AD PILEDESTINATUM. — JAC. SIRM. HISTOR. PR.EDESTINATIANA.

001

Ia eadem quoque synodo, aut in eodem certe lo- A — Quin et eadem rursus Ecclesia Lugdunensis, ejus-

eo, constituta sunt quatuor capitula, totidem Gothe-
scalci capitulis, qu:e ad stabiliendam h:eresim suam
condiderat, opposita. Quod vero silentium illi est a
synodo impositum, eum eo convenit quod Rabanus
ivaim de eodein Gothescalco suadebat scribens ad
linemarum. Ego autem, quantum. prasumo, inquit,
admoneo ut has contentiones in populo Christiano fieri
prohibeatis, et ipsum Gothescalcum, hujus erroris au-
ctorem, nec scribendo nec loquendo ultra multis nocere
permittatis. Miror enim prudentiam vestram, quod
istum. norium virum, hioc est Gothescalcum , qui in
omnibus vitupercbilis inventus est, qi nec monachi vo-
tm, nec sacri ordinis vitam, sed neque predicando o[-
(icium legitime observavit, scribere aliquid permisistis.
In. quo officio magis nocere potuit, quam viva voce lo-
quendo. Unde etiam in plurimis locis, ut audivi, sui
teneni poculo non paucos inebriavit, et in erroris in-

saniam vertit.
CAPUT XII.

Lugdunensem Ecclesiam, sgnodumque V alentinam, in
causa Gothescalci Pre destinatorum. erroribus mini-
me suffragari

Movet quosdam, cum" Gothescalci causam a Lug-
dunensi Ecclesia susceptam, duabusque synodis qux
illum Moguntie et Carisiaci damnarant, duas ex ad-
verso, Valentinam et Lingonensem , oppositas eique
faventes yident. Ác merito sane moverentur, si favor
hic ad Predestinatorum usque patrocinium hzresis-
que defensionem, pertineret. Sed aliter res habet.
Uteunque enim in aliis fortasse dissideant, in eo ta-
inen conspirant, quod utrique hostes sunt. Przdesti-
natorum. Et quanquam quatuor Hincmari capitulis,
quibus quatuor Gothescalci capitula eliserat, contra-
fia quatoor synodus Valentina opposuerit, atque hzec
ipsa synodi Valentin: capitula, in synodo Lingonica
post hxc confirmata, et in Tullensi apud Saponarias
oblata et relecta, cum ad Hinemarum pervenissent,

accurate ab eodem confutata faerint, suaque ipsius (-

qux illi oppugaabant, constabilita ; nusquam tamen
in tam varia eL ancipiti contentione dissimulatuim a
Lugdunensibus, veterum Przdestinatorum errores
quos Hincmarus in Gothescalco reprehendebat, sibi
variter probari aut placere non posse. Errores hi duo
crant precipue : quorum alter predestinationem
ipsam spectabat, alter arbitrii libertatem. Prodesti-
natos quippe a Deo reprobos ad interitum docebat
Gothescalcus ; falso id dici contendebat Hincmarus :
et cur ita sentiret, causam exponens in operis sui (de
D'radestinatione) capite 15: Veteres, aiebat, Pride-
stinatiani reproborum pradestinationem ad interitum
confitentur, quos sicul dicunt a Deo. pradestinatos ad
interitum, ita etiam ad peccatum. Hoc moderni Pra-
destinatiani colore mutant, sed odoris et saporis in-
telligentia redolent. Dicunt enim : Pradestinavit Deus
reprobos ad interitum, non ud peccatum, cum non nisi
per peccatum perveniri valeat ad interitum. Ideo ergo
[resdestinatos ad interitum dici non probabat, quia,

oc posito, consequens arbitrabatur ut etiam ad pec-
catum predestinati crederentur, qui error fuerat ve-
terum Przdestinatorum. Valentinz porro synodi au-
ctores, etsi, quia id consequi non censebant, przede-
slinari ad mortem impios cum Gothescalco dicere
non refugerent , przedestinationem tamen ad pecca-
ium quam inducebant Pizedestinatiani , sic. exhorre-
"pant, ut Arausicanam synodum secuti (Can. 5 syn.
Valent. m), anathema in eos pronuntient qui ad ma-
juin praedestinari a Deo quemquam credunt.

ue antistes Remigius, in libro de tribus epistolis,
Hincmari contra Gothescalcum epistole respondens,
etsi quod.ille de predestinatis ad. interitum direrat
molliorem in partem interpretari studet, necessitate:
tamen male agendi, praiedestinationemque ad pecca-
tum, quam Pradestinatiani docebant, et quam non
abs re Gothescaleo imputabat Hincmarus, respuit pa-
riter penitusque aversatar. Si qui sunt, inquit ( Cap.
8), qui ex hoc scandalizari videantur, tanquam per istud
pradestinationis verbum necessitas male agendi cui
quam imposita esse significetur, instruendi potius [ue-
runt quod Deus neminem pradestinet ad peccatum, sed
ad [endum supplicium pro peccato, nec ista pradesti-
natione aliquem cogat ad male agendum. Ex quibus
liquet Lugdunenses, quod ad hoc caput attinet, Pra-
destinatorum erroribus haudquaquam suffragari. De
altero, quod liberum arbitrium labefactat, an fate-
bimur suffragatos ? At illi usque adeo huic etiam er-
rori non favent, ut illum detestentur, et in Gothe-
B scalcum cadere potuisse non credant. Sic enim ratio-
cinantur. Additur, inquiunt. (Cap. 21), ín illa epistola
dixisse illum miserabilem monachum, quod postquam
rimus homo libero arbitrio cecidit, nemo nostrum ad
ene agendum, sed tantum ad male agendum libero po-
test uti abitrio : quod est utique non. solum mirabile et
inauditum, sed, quantum nobis videtur, etiam incredi-
bile wt homo inter fideles et a fidelibus nutritus et ersdi-
tus, et in ecclesiasticorum Patrum scriptis non parum
exercitatus, hoc dicere vel sentire potuerit, quod post
fimi hominis lapsum nemo fidelium ad bene agendum
ibero possit uti arbitrio, sed tantum. ad. male agen-
dum. Tanquam in nobis non sit liberum arbitrium nisi
ad malum ; ad bonum autem sola in nobis Dei gratia
absque libero arbitrip operetur. Si enim dixisset gene-
raliter : Nemo hominum, et uddidisset, sine Dei gratia,
et ita subjungeret, libero bene uti potest arbitrio, es-
set catholicus sensus, et cattolica omnino assertio. Cum
axtem dixisse arguitur, quod nemo nostrum, id est fi-
delium, nisi tantummodo ad male agendum uti possit
arbitrio ; quid aliud tali dicto et tali novitatis presum-
ptione asseritur, nisi quod humane mentis arbitrium,
quod ante peccatum ad verum bonum amandum et de-
siderandum et fruendum erat liberum, ita primo homi-
ne peccante vitiatum sit et. perierit, ut deinceps tantum-
modo ad malum remanserit in homine liberum arbi-
trium; ad bonum vero agendum, sive habendum, nullum
ait hominis liberum arbitrium, sed tantum divine gra-
tie donum? Quod genus erroris, nec apud hereticos,
nec apud quemquam catholicum nos cognovisse vel as-
disse meminimus : ita ut etiam de isto hoc nobis, «t jam
diximus, incredibile videatur. Qui tanta verborum co-
pia, per Lot ambages et circuitus, errorem hunc exag-
gerant, et tam studiose hunc refellunt, eosne credal
quisquam patronos illius aut defensores videri vo-
luisse ? Cumque in explicanda de libero arbitrio ca»
tholica doctrina id ipsum illi tradant quod Hincmarus;
quis non intelligit in hac illos altercatione, seu Ebo-
nis Gratianopolitani privato in Hinemarum odio inci
latos, seu alia re quapiam adductos, redarguendi
Hinemari tueumdique Gothescalci causas quiesiisse
potius et cáptasse quam re ipsa nactos esse ; incas-
sum ut proinde operam nunc ponant qui, collatis el
oppositis inter se Lugdunensium et Rabani ,vel
Hinemari assertionibus, id enituntur, ut Pr:zedestina-
torum errores quos Hincinarus in Gothescalco notat,
male ab eo reprehensos, et a Lugdunensibus pro cz
tholicis dogmatibus habitos ac defensos fuisse, nobis
persuadeant ? 0f

c»

1

Digitized by Google

