<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,80">
    685 JACOBI SIRMONDI HISTORIA PRÆDESTINATIANA. 686
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    tentia, quam juste incurrunt qui hæc non toto corde
    crediderint. Orate pro me, domini sancti et aposto-
    lici Patres. Lucidus presbyter hanc epistolam meam
    manu propria subscripsi, et quæ in ea asservuntur assero,
    et quæ sunt damnata damno.
    
    Ex hac Lucidi ad synodum Arelatensem epistola,
    non triginta solum episcoporum, qui in ea fuerunt,
    nomina didicimus, sed dogmatum etiam capita quæ
    sanxerunt contra Prædestinatos. Restat quam tertio
    loco statui mus, Fausti episcopi ad Leontium Arela-
    tensem epistola, seu præfatio librorum ejus de Gratia
    et libero Arbitrio : quæ et synodum hanc adversus
    Prædestinatos coactam docet fuisse, et Fausti libros,
    Leontii ac synodi mandato, ad ea quæ synodus pro-
    tulerat digerenda et explicanda compositos; quibus
    provinde titulum Faustus præfixit, qui Prædestinatos
    eorumque errores designat his verbis : Professio fidei
    contra eos qui dum per solam Dei voluntatem alios
    dicunt ad vitam trahi, alios in mortem depri mi, hinc
    fatum cum genibus asserunt, inde liberum arbitrium
    cum Manicheis negant. Præfatio igitur hoc est
    exordium :
    
    Domino beatissimo et reverentissimo Leontio papæ
    Faustus.
    
    Quod pro sollicitudine pastorali, beate Pater Leonti,
    in condemnando prædestinationis errore concilium
    summorum antistitium congregastis, universis Gallia-
    rum Ecclesiis contulistis. Quod vero ad ordinanda
    quæ collatione publica doctissime protulistis, operam
    infirmis humeris curarumque mandastis, parum sanctæ
    existimationi vestræ consulistis, et me judicio cha-
    ritatis, vos periculo electionis onerastis. His autem
    verbis clauditur. In quo quidem opusculo, post Are-
    latensis concilii subscriptionem, novis erroribus
    deprehensis, adjici aliqua synodus Lugdunensis
    exegit.
    
    Ex his perspicuum est, trium illorum quæ ad con-
    cilium Arelatense attinere dicebamus, Fausti ad Lu-
    cidum epistolam inchoato jam concilio scriptam esse,
    Lucidi libellum durante adhuc concilio porrectum,
    Fausti vero libros cum præfatione sua post concilium
    finem exaratos.
    
    CAPUT VIII.
    
    De Fausto Reiensi ejusque libris de Gratia et libero
    Arbitrio, deque nota qua injuri a quibusdam solent,
    quid sentiendum.
    
    Admonet hoc loco studium veritatis, amorque in-
    nocentiæ, ut Fausti Reiensis vicem doleamus, sancto-
    que et clari nominis antistiti reverentiam quæ fas est
    deprecemur. Quis enim ægre non ferat Faustum
    illum qui in admiratione omnibus ætate sua fuit et
    honore, quem doctrinæ salutaris singularisque virum
    Sidonius (Lib. ix. epist. 8), doctorem eximium, pasto-
    rem egregium Ruricius appellabat, quem adhuc ab-
    batem Hilarius Arelatensis ita honoravit, ut inter se
    ac Theodorum et Maximum episcopos neminem loca-
    ret, episcopum vero et episcopi collegæ omnes reve-
    riti sunt, et Hilarius pontifex dignum censuit qui in
    synodo Romana secum una præsideeret; Faustum
    hunc, inquam, quis exquo animo ferat, librorum
    nunc istorum nomine, quod Prædestinatorum in his
    errores et synodi sententia refellit, vexari passim
    a multis traducique tamquam hæreticum? Idque au-
    clore, quo i dissimulære non possunt, ac duce Joanne
    Maxentio, Scytha monacho, ex eorum numero qui
    Eutyches hæresim clam foventes, synodum Chalcedo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,950">
    nensem adversus Hormisdam ejusque legatos occultis
    artibus impebabant? Hic enim est Maxentius, qui
    Constantinopoli, annis post Arelatense concilium
    amplius quadraginta, de Fausti libris turbas primus
    excitavit, hæreticos illos esse clamitans; cum alii
    contra, quorum princeps Possessor episcopus Africa-
    nus, esse docerent orthodoxos; cumque a Possessore
    de his libris consultus Hormisdas mitius quam pro
    Maxentii voto respondisset, sic homo amens effectus
    est, ut Hormisdam quoque ipsum innocenter, atque
    hæreticum dicere non dubitaret. Nec vero hic illius
    sociorumque odia conquieverunt. Quin et episcopus
    Africæ in Sardinia exsules in Faustum accurere conati,
    hos etiam ejus libros per Fulgentium refutandos in
    Sardiniam miserunt. Difficile videlicet non erat ab
    Afri si desperare, apud quos nata, ut dictum est,
    Prædestinatorum hæresis, in multorum adhuc meri-
    tibus hærebat; qui vero ab hac labe immunes erant,
    sic tamen affecti erant plerique, ut quæcunque contra
    Prædestinatos dicerentur, ca perinde ac si Augusti-
    num peterent suspecta et odiosa haberent omnia.
    Quid enim aliud vehementius urgebant, qui Fausti
    libris infesti erant, quam quod Petrus diaconus cæte-
    rique cum eo in epistola sua criminantur, contra
    prædestinationis illos sententiam scriptos esse? Quid
    hoc autem ad Augustinum? Nam contra prædestina-
    tionis sententiam scriptos a se Faustus non abnuebat;
    sed contra illam duntaxat quæ vel fatum asserat, vel
    liberum arbitrium neget: quorum utrumque ab Augu-
    stini sensu abhorrete, nec insidias ierint ipsi, et
    utrumque Augustino per calumniam imponi solere
    testis est Prosper in epistola ad Rufinum. Callidum
    præterea et subdolum Fausti sermonem aiunt fuisse,
    Pelagiane pravitati consentientem, detectum con-
    victumque a Fulgentio, ab Avito et ab aliis. Quid hic
    aptius veriusque pro Fausto responderi queat, (quam
    solemne illud Fausti ipsius, NON ITA EST? Elemin
    quo in ejus scriptis dolo prehenderrerit Fulgentius,
    et quo pacto profundam illius quam exprobrant cal-
    liditatem libris suis septem deleverit, divinare, cum
    hi non exstent, non possimus. Avitum Viennensem in
    illis Fausti libris scimus aliqua non laudasse; contra
    hos vero libros an quidquam scripserit, quod existi-
    masse Ado videtur, incertum est. Maxentii porro in
    Faustum objectiones fallaces ac minime sinceras
    multorum judicio habitas quis nescit, nec causa :
    quidquam esse cur illum de Fausto potius audiamus
    quam Gennadium vel Possessorem, quorum alter
    opus egregium, alter catholicos libros istos pro uno
    tuitavit? Quin et hæc ætate nostra non desunt, et proxi-
    mo ante seculo non defuerunt, viri doctissimi exacti-
    que judici, qui in illorum irent sententiam, atque in
    his, ne plures commemorém, clarissima Lovanien sis
    Academiæ duo lumina, Joannes Driedo et Ruardus
    Tapper, qui Faustum ambo, nec sine honore, catho-
    licum Ecclesiæ doctorem nominant. Non quod, o pi-
    nor, ea in Fausti libris non animadverterent, in qui-
    bus naturæ nostræ ad fidei initium et alia plus aiu-
    quanto tribuere visus est quam par erat; sed quod
    hæc quæ ab illo tunc scribebantur, quando ita loqui
    fas fuit, ejusmodi non esse intellegendant; propter quas
    catholicæ nominis jacturam fieri opportet. Quid enim
    aliqui futurum tot Patribus, tum Græcis, tum Lati-
    nis, quorum par sit ratio? quid Augustino ipsi, qui
    de sanctorum Prædestinatione scribens cadem se
    olim de ortu fidei sensisse confessus est (Cap. 3)?
    Nam aut eadem cum Fausto tabella damna⁇ dunt;
    aut quæ illos absolvet, eadem Faustum absolvi ne-
    cesse erit, aut discrimen ostendi. Quæ cum ita sint,
    videant nunc quo se adjigant ex viri nostril theologi
    ii qui cum Maxentio Maxentiique emulo Gothescalco,
    Faustum hæreticis accenserre non extimescunt: ac pro
    ea quam veritati sanctoque antistituti debent reveren-
    lia, si de Fausti libris decernendum est, ne supra
    sedem apostolicam, Gelasiusque et Hormisdam
    sapere velint, quibus satis fuit non primæ illos aucto-
    ritatis, hoc est apocryphos dicere, non hæreticos.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada seguindo layout de duas colunas: coluna esquerda (bbox 40,90,490,950) depois a direita (bbox 510,90,970,950). Pequenas lacunas indicadas por hiatos de linha mantidos; marcas tipográficas preservadas; trechos ilegíveis não identificados foram evitados pois o texto é legível.</notas>
</pagina>