<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,120">APPENDIX AD PREDESTINATUM.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="0,120,500,1110">CAPUT IX.
De synodo Arausicana II, in qua Praedestinatorum quoque haeresis damnata est.

Inter eos qui Prosperi exemplo, post ejus excessum, divinae gratiae partes susceperunt in Gallia, princeps fuit Caesarius Arelatensis antistes, sancti Augustini non doctrina modo studiosissimus, verum etiam personae : adeo ut prae Augustini amore, morti vicinus, extremum vitae diem proximam illi qui ultimus Augustino fuerat sibi contingere optaret, quod obtinuit. In hanc ergo curam enixius incumbens, ab illorum errores extirpandos se convertit, qui reliquiae Pelagianorum a Prospero dicti, Semipelagianorum postea nomen in scholis theologorum sortiti sunt.

Qui etsi Pelagiani prorsus non erant, eisque prorsus a versabantur, libero tamen arbitrio plus aequo indulgebant, de gratia et libero arbitrio, ex superioribus conciliis Sedisque apostolicae responsis, atque ex diversis S. Augustini Operibus, sententias ad hos revincendos vel infornandos idoneas, convocatis per dedicandam basilicae occasionem vicinis episcopis et optimatibusque, comprobandas obtulit, manuque ab eis subscribendas curavit.

ΠO nimirum illa est synodus Arausicana posterior, anno Christi 529 celebrata : quam fortuito licet aliaque de causa coactam, Ecclesia sic probavit, ut praecipuam apud omnes auctoritatem obtineat. Quanquam enim Caesarii de gratia docirinis qui obsisterent diversa sententia complures non deerant, irriti tamen et inanes omnium conatus fuere, Bonifacio pontifice, ut Cyprianus in Caesarii Vita docet (Lib. 1), Caesarii et synodi hujus decreta confirmante. Sic enim ille narrat : Et multi quidem emuli surrexerunt, qui ejus resisterent doctrinae de gratia. Sed o felicitas &amp;mulanda! Etenim. susurris οἱ mala interpretatione quorumdam oboritur in Galliarum partibus contra praedicationem hominis Dei (frustra sinistra suspicio. Ob hoc antistites Christi ultra [ilegivel] caritatis amore collecti in Valentia civitate conveniunt. Ubi etiam beatus Casarius, infirmitatis solita causa, sicut disposuerat properare non potuit. Misit tamen praestantissimos viros de episcopis, cum presbyteris et diaconibus. Inter quos e. iam sanctius Cyprianus Tolonensis antistes magnus et clarus enituit, omnia quae dicebat de divinis utique Scripturis firmans, et de antiquissimis Patrum institutionibus pronis, nihil per se in divinis profectibus quemquam arripere posse, nisi fuerit primitus Dei gratia praeveniente vocatus.

Sed dum suam justitiam quaerebant statuere, fidei Dei non erant subjecti, non reminiscentes Dominum dixisse : Sine me nihil potestis facere (Joan. xv. 5). — Et: Nemo habet quidquam, nisi illi datum fuerit desuper (Joan. xix; 11). Et apostolum Paulum: Gratia Dei sum id quod sui (I Cor. xv, 10). Et alium: Omne datum optimum desursum est (Jac. 1, 17). Et prophetam : Gratiam et gloriam dabit Dominus (Ps. lxxviii, 12). Et quod tunc vere liberum homo resumet arbitrium, cum fuerit Christi liberatione redemptus, sib qua absolutione valeat consequi perfectionis effecum. Quorum intentionibus homo Dei dedit veram et evidentem ex traditione apostolica rationem.

Nam bo-10 memorie Bonifacius Romanae Ecclesiae papa, eadem colluctatione cognita, calcata intentione jurgantium, prosecutionem S. Caesarii apostolica auctoritate firmavit. Ita, donante Christo, paulatim Ecclesiarum antistites receperunt duod optaverat diabolus repentina animositate cesseare. Caeterum in hac ipsa synodo quae tota ex Augustini placitis conflata est, damnati sunt etiam et anathemate percussi Praedestinati, ut stuporem vel hinc suum sentiant ii qui Augustini sententiam a Praedestinatiana haeresi non secernunt.

Aliquos vero, synodi verba sunt, cap. 25, ad malum divina potestaie praedestinatos esse non solum non credimus, sed etiam, si qui sunt qui tantum malum credere volant, cum omni de-testatione illis anathema dicimus. At uorsuin, juquies, tam alieno, ut apparet, loco, cum Pelagianorum reliquiis agitur, perstricli etiam</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,1000,1110">Praedestinati? Hdeo, ut fallor, quod quemadmodum Praedestinati, cum oppugnabantur, inuidiam aduersarii, quasi Pelagium saperent, solebant concitare; ita vicissim Semipelagiani, cum urgebantur, Praedestinatorum haeresis suspicionem in cos movere qui urgebant. Quare synous, ut hanc a se suspicionem amoliretur, quod teterrimum haeresis illorum caput fuit, exsecratur; de quo et auctor Praedestinati his verbis : Dicunt: Etiam si voluerit bonum facere qui ad malum praedestinatus est, ad bonum pervenire non pote-rit. Atque ita iater synodos quas Praedestinatorum haeresim damnarunt, Arau-sicana quoque merito et sic controversia numeranda est.

CAPUT X.

Praedestinatorum error de libero arbitrio tunc quoque in Italia confutatus ab Ennodo Ticinensi.

Etsi Praedestinatores extra Galliam persequi animus non erat, invitat tamen occasio ut in proximam Cisalpinam tantisper digrediamur. Paucis namque annis ante synodum Arausicanam vivere desiit Ennodius episcopus Ticinensis, cujus exstat inter ceteras, libro n, epistola ad Constantium : in qua tacito nomine quemdam refellit, qui asserebat liberum arbitrium homini deteriorum tantum in parte datum. Praedestinatorum hic error erat, quem in ipso haeresis ortu in monachis Adrumetinis, ut dictum est, reprehenderat Augustinus in libro de Correptione et Gratia, liberum et ad bonum et ad malum faciendum habere nos docens. Quod ipsum quia scire pariter fuseque in ea quam dixi epistola probat et confirmat Ennodius, locum integrum hoc loco inserendum putavi.

Ergo, inquit, ut scripturae testamini, inventus est homo qui servos Christi, quemadmodum ipse promisit esse faciendum, sub hac occasione crebrius [acri]aret, asserens de arbitrii libertate in una tantum parte quae deterior est, eligendi datam esse licentiam. O schismaticam propositionem , quae juxta Apocalypsim scriptas habet in fronte blasphemias (Apoc. xiii, 1)! Qua ista est libertas si valet edisserat, ubi hoc datur solum velle quod puniat; aut quare electionem nominet, ubi unam tantum partem asserit fuisse concessam.

Quod si veritate subsisteret, locum divina judicia non haberent. Quid enim boni a nobis Deus noster recte quaereret, et appetentiam ejus de voluntate subtraxerat? Sed justa Apostolum : Nunquid iniquus est Deus? absit (Rom. m, 5). Inter homines a recti discordat affecti, qui a subjectis exigit quod in potestate non tribuit: hoc de Deo qua conscientia sentiatur advertite. Ubi est illud de Apostoli clamantis, et pro arbitrio libertate testantis : Velle adjacet mihi, perficere autem non invenio (Hom. vit, 18)? Quid est aliud nisi dicere : Novi dextrum iter eligere; sed nisi ingredientem juverit gratia superni, lassabor. Nemo dubitat, nemo condemnat quod, auctore gratiae praestante, et ipse aequitatis divinitus callis ageretur. Dux enim bonorum et pra:cessor est gratia, qua quando multiplici ad requiem invitamur hortatu, quando nobis dicitur : Venite, filii, audite me (Ps. xxxiii, 12).

D Venite, benedicti Patris mei, possidete paratum vobis regnum (Matth. xxv, 34). Ubi ego sum, ibi erit et minister meus (Joan. xn, 26).

Sed nisi talibus monitis, et voluntas nostra quae libera est, et labor prae-sunt obsequium, ad periculum et gehennam, non imperio aliquo, sed sponte devolvimur. Itaque aut [sic]um devolio, aut penam contemptus operatur. Alioqui non erit justa retributio, quae aut per supplicia rejertur necessi tate peccantibus, aut bonam mercedem offert operi ad quod trahuntur inviti. Ergo debemus gratia, quod oc-cultis itineribus, nisi resistamus, sapor nobis vitelis infunditur; nostra tamen electionis est quod benefic a monstrata sectamur. Via enim scelerum non impera-
trix nostra legitur esse, sed famula, cum de peccatis dicitur : Sub te erit appetitus eorum (Gen. 1v, 1).

Quid enim sibi vult universa propheta quasi sertis re-dimita elocutio : Noli emulari inter malignantes (Ps. xxxvi, 1). Nolite confidere in principibus (Ps. cxv,</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,1110,760,1210">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Bilingue/acentuação e pontuação mantidas tal como na impressão; [ilegivel] foi usado apenas quando a leitura não pôde ser assegurada no recorte. BBOX e divisão por colunas são aproximadas (escala 0-1000).</notas>
</pagina>