<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,75">
    715 MAMERTI CLAUDIANI 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,940">
    Scriptura testatur, dicens : Corpus quod corrumpitur, aggravat animam (Sap. ix, 15) : non tamen in corpus converti credendum est, quamlibet pondere carnis oneretur; quia nec corpus unquam in animae naturam commutabitur, quamlibet eadem vegetante moveatur; aliquoin non erit corpus. Unde illud quod Apostolus dixit : Et corpora caelestia et corpora terrestria (1 Cor. xv, 40) : utrumnam de angelis an de sideribus, an terrenis quibusque corporibus de quibus non est quaestio, intelligi voluerit, ex consequentibus apparebit. Indisjunctim namque mox adjicit ac dicit : Alia caelestium gloria, alia autem terrestrium (Ibid.). Et quae illa caelestia essent corpora, ut evidenter ostenderet : Alia, inquit, claritas solis, et alia claritas lunae, et alia claritas stellarum. Stella enim a stella differt in gloria, ita et resurrectio mortuorum (I Cor. xv, 41, 42). Eamdem scilicet docens, quae est in siderum qualitate discrepantiam, resuscitatorum corporum fore pro meritorum diversitate distantiam. Hic utique absque ambiguo doctor gentium de sola resurrectio:e humanorum corporum disputans, hujusmodi comparationibus usus est. Nam sic causam loci hujus ingreditur : Dicet aliquis, Quomodo resurgent mortui? quali autem corpore venient (Ibid., 35)? Et ab hoc loco usque ad istam de sideribus comparationem, id ipsum sine alterius cujusquam causae interjectione persequitur, nullam faciens de anima mentionem; ne scilicet illud quod de solis, lunae stellarumque, corporum scilicet caelestium, differentiis disseruit, saxe forte judicio de animabus dictum quisque sentiret.
    
    CAPUT XIII.
    De resurrectione plenius.
    
    Nunc ergo si humanum corpus, terrenum scilicet atque moribundum, in id gloriae transformabitur, ut fiat de carnali spirituale, secundum Apostolum, qui ait : Seminatuit corpus animale, resurget corpus spiritale (Ibid., 44); et anima humana sic nunc spiritalis est, ut tamen corpus sit : ergo humana caro transferetur in animae dignitatem, cum facta fuerit corpus spiritale. Et anima quae corpori juste dominata, quae Domino pie famulata est, quae Deum fideliter credidit, aut fortassis et scivit; exsequata sibi carne sua, ipsa quoque nihil pro substantiae qualitate promoveretur. Et ubi est illud, non qui oculum carnis, sed qui oculum cordis mundaverit, Deum videbit? Nam Beati mundo corde, quoniam ipsi Deum videbunt (Matth. v, 8). Ergo forsan beatificabitur corpus pro modo suo, et anima itidem pro modo suo. Illud immutabitur, ut spiritui per omnia ad nutum serviant, cui contumax saepe restitit. Et haec immutabilitur, ut Deum videat, quem flagrantia castae caritatis inhiavit. Et quoniam Apostolus spiritum, animam corpusque discrevit, inquiens, ut integer spiritus vester, et anima et corpus (1 Thess. v, 23), quia post resurrectionem non animaliter vivendum est; scilicet ubi non ebun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,940">
    dum vel bibendum, ubi non dormiendum neque coeundum est : transibit totum animale corpus in spirital e corpus, quia et anima tota transibit in spiritum, et erit totum spirital e corpus propter inhabitantem spiritum. Qui utique spiritus si in hac vita concupivit adversus carnem, et concupiscenti adversum se carni non cessit; jure in aeternum nihil illud difficultatis seniet, cujus difficultates caelestis auxilii virtute superavit. Nec par erit ut exequetur Domino qui eidem cessit invitus, et in servi statu remaneat qui vicit voluntarius. Quocirca datur intelligi, quod sicut in hac vita animae humanae substantia incorporaliter dignitate sui anteit corpus animale; ita post resurrectionem remunerationemque anteibit corpus spirituale. Omne autem quod spiritali corpore potius est, corpus ut arbitor non est : ergo juxta hujus necessarii mei tractatum, qui angelos sola esse tantum corpora decernit, humana substantia angelicae natura erit inferior. Certum namque divina auctoritate retinemus, sanctorum corpora quae immutari merebuntur, in gloriam angelicis exaequanda corporibus, dicente Domino : Et erunt sicut angeli in caelo (Matth. xxii, 30). Si igitur angeli spiritalia tantum corpora sunt uniusque substantiae, et provehetur corpus humanum ad angelici corporis dignitatem : homo angel o qualitate corporis exaequabitur, dignitate spiritus praeminébit. Quod si, ut est utique, videtur absurdum : duplex ergo est angelica, sicut est humana, substantia, habens corpus totius facilitas maximaeque pulchritudinis, quod hominibus cum jubetur appareat : habens incorporeum, quo Deum semper videat. Juxta illud evangelicum quo dictum est : Quia angeli eorum semper vident faciem Patris mei (Matth. xviii, 10).
    
    CAPUT XIV.
    Spiritualia corporis oculis videri non posse.
    
    Valde autem stupeo quomodo quispiam Christianus, doctoris praesertim loco, definiat, cuiibet pulchro, cuiibet sublimi corpori, corpori tamen contemplationem Deum fore, et universalem videri localiter posse; cum Deum videre hoc sit intelligere. Intellectum vero localem non esse, vel intelligendo cognoscimus. Quia si intellectus localis est, locale erit et quod intelligitur. Nihil enim locale est, quod non et ipsum locus est. At si intellectus localis; et in hoc Deus, quia hoc intelligitur Deus : ergo hicalis est Deus. Quod quia repugnat, intelligere nos oportet, constare hominem ex corpore et incorporeo, utroque in melius reformando : constare angelum ex corpore et spiritu, praecipua inter creaturas dignitate formatio : b spiritus illi namque est omni spiritui creato potentior; corpus illi potissimum omnium elemento sublimius, secundum illud propheticum, ubi angelica substanzia duplex sine dubitatione perhibetur, quo dict m est : Qui facit angelos suos spiritus, et ministros suos ignem uerentem (Psal.
    
    a Al. servo. Forte lero.
    b Utrubique illi, scilicet angel o. At al. Spiritu' ille... corpus illud.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao original impresso. Algumas palavras no final da coluna direita estão interrompidas ou cortadas pelo encaixe da página: "Psal." indica abreviação de Psalmus. Notas de crítica textual impressas como a., b. mantidas literais. Nenhuma normalização ortográfica foi realizada; preservada pontuação e capitalização do original.</notas>
</pagina>