<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    JACOBI SIRMONDI HISTORIA PR.EDESTINATIAN A.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,936">
    Tum dein de : Explicit liber de Hæresibus. Ut dubium non sit Gennadium ultra non processisse, et has lauen quatuor complexum esse. Quam ob rem mirari equidem satis non possum quo casu vel consilio seclus sit in celebrerima S. Augustini Operum editione Lovaniensi, cum ex codice Gemblacensi Gennadiana hæc appendix, tacito licet auctoris nomine, proferretur, omissa Prædestinatiana, tres tantum reliquæ sint expressæ. Porro cum ex superioribus liqueat Gennadium, eisi hoc illi fortasse in animo fuerat, librum de Hæresibus re ipsa nullum scripsisse; apparet qua fide Janseniiis librum qui nunquam fuit ab historia dicat expilatum; quo jure Pelagianos a Gennadio, tanquam de hac hæresi suspecto, non positos cavillatur, cum ab Augustino positos repeiit a Gennadio non oporteret, nec Gennadio causæ quidquam fuerit cur Pelagianam hæresim commemoraræ cunctaretur, qui Pelagium ipsum in illustrium Ecclesiæ scriptorum Catalogo hæresiarcham non dissimularer apellarat (Cap. 42). Quam futili demum atque inani divinatione Prædestinatianos ab Isidoro quos apud Gennadium referrærat prætermissos pronuntiât ? Ubiam enim repererat? Non in libro de Hæresibus, quem nullum euiderat. Ergo in appendice. At ne appendicium quidem viserat. Lege et confer quæ de Nestorianiis et de Eutychianis ab utroque sunt scripta, ne apicem quidem offendess, quem a Gennadio magis ille tuo judicio Gennadii æmulator mutuatus sit. Cur ergo Prædestinatianos inter hæreses Isidorus non meminit? Quia Gennadium non legerat. Nugæ itaque fallaces ac ridiculæ sunt istæ. Quæ si paulo cautiores non decipient, at miseræ projecto Marcellinarum Priscillarumque sunt aures, quæ istiusmodi apud ilios fabulis assuescunt.
    
    CAPUT VII.
    
    De Arelatensi concilio, in quo Prædestinatorum hæresis 36 episcoporum decreto damnata est, et de Lugdunensi a quo iterum proscripta.
    
    Omnium quæ Prædestinatis injusta sunt gravius nullum volumus fuit quam quo a triginta episcopis affecti sunt in synodo Arelatensi, atque iterum postea in Lugdunensi. Et quanquam neutrius hodie concilii acta restant, (quod lis commune est cum aliis quam plurimis), supersunt tamen ex Arelatensi nonnulla quæ fidem quoque asserunt Lugdunensi. Epistola nempe Fausti Reiensis episcopi ad Lucidum presbyterum e secta Prædestinatorum, tum scripta, cum celebratur Arelae (conciliorum), sub annuum, ut conjectura nostra luit, 473. Deinde Lucidi libellus eidem oblatus cui cilio. Postremo Fausti ejusdem altera epistola ad Leontium Arelatensem, qui concilio præfuit. Haec quæ actorum jacturam supplere quomodo posset, ordine subjicimus. Ac primo quidem Fausti quæ dicimus ad Lucidum epistolam, qua illum hortatur, ut errores suos reveocet, futurum alios qui denuncias ut a concilio damnetur. Sic ergo se habet.
    
    Epistola Fausti Reiensis ad Lucidum Prædestinatium, ut errores suos reveocat.
    
    Domino devinctissimo et mihi speciali affectu venerando ac suscipiendo fratri Lucido presbytero Faustus.
    
    Grandis charitas est parum cauti fratri errorem per Dei auxilium et gratiam magis velle curare, quam, sicut summi antistites meditantur, ab unitate suspenderre. Quid possum de hoc sensu, sicut ais, cum unanimiate tua per litteras loqui, cum te presens multa et blanda et humili collocutione nunquam potuerim ad viam veritatis altrahere? Loquentes ergo de Dei gratia et obedientia hominis, id omnmodo statuere
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,936">
    debemus, ut neque promi in sinistram, ueque in posteriuni in dextram, regia magis gradiamur via. Illu autem venerationem tuam dixisse miratus sum, quod nullus umquam sub religiosa professione contra catholicam fidem vel scripserit, vel prædicaverit, cum plurimi multiplices et profanos errores suos etiam scriptorum monumentis crediderint inserendos, qui tamen Christiano nomine gloriabantur. Breviter ergo dicam, quantum cum absente loqui possum, quid sentire cum catholica Ecclesia debeas. Id est, ut cum gratia Domini operationem baptizati famuli semper adjungas, et eum qui prædestinationem escluso labore hominis asserit, cum Pelagii dogmate deleteres.
    
    Anathema ergo illi qui inter reliquas Pelagii impietates hominem sine peccato nasci, et per solum laborem posse salvam damanda presumptione contenderit, et qui eum sine gratia Dei liberari posse crediderit. Item
    
    Anathema illi qui hominem cum fideli confessione solemniter baptizatum, et assererentur catholicam fidem, et postmodum per diversa mundi hujus oblectamenta et tentamenta prolapsum, in Adam et originali peccato perisse asseruerint. Item
    
    Anathema illi qui per Dei præscientiam in mortem deprimi hominem dixerit. Item
    
    Anathema illi qui dixerit illum qui periit non accepisse ut salvus esse posset, id est, de baptizato, vel de illius ætatis pagano, qui credere potuit et noluit. Item
    
    Anathema illi qui dixerit quod vas consumcia non possit assurgere ut sit vas in honorem. Item
    
    Anathema illi qui dixerit quod Christus non pro omnibus mortuus sit, nec omnes homines salvo esse velit.
    
    Cum autem ad nos in Christi nomine veneris, aut cum a sanctis sacerdotibus evocatus fueris, tunc opportuna, si Dominus jusserit, locis suis testimonia proferemus, quibus et quæ catholicae sunt manifestentur, et quæ catholici contraria desiderantur. Nos autem per illuminationem Christi veraciter et confidenter asserimus, et eum qui periit per culpam, salvum esse potuisse per gratiam, si gratiæ ipso famuli laboris obedientiam non negasset; et eum qui per gratiam ad bonæ consummationis metas servitio
    obsequenter pervenit, cadere per desiderium, et periro potuisse per culpam. Nos ergo per medium Christi, duce gradientes, post gratiam sine qua nihil sumus, laborem officiosæ servitutis asserimus. Sed omnmodo arrogantiam et præsumptionem laboris exclu dimus; ut tetis viribus desudantes, ne gratia in nobis evacueretur, quidquid de manu Domini suscepimus, donum pronuntiamus esse, non pretium. Scientes laboris ipsius fructum officii rem esse, non meriti; cum evangelista dicentes : Servi inutiles sumus, quod debuimus facere fecimus (Luc. xvi, 10). Hæc quæ strictim pro epistolis brevitate memorata sunt, aus recipere se, aut respuere unanimtas tua recurrente sermone respondeat. Cæterum qui hanc veritatis
    
    22
  </bloco>
  <notas>Texto em latino impresso, duas colunas; numeração de página e marca "Digitized by Google" no rodapé direito. Algumas palavras e sinais tipográficos antigos mantidos ('u' por 'v', 'æ', etc.). BBOXs aproximados estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>