795

MAMERTI CLAUDIANI

n

mus, quamlibet rationali atque irrationali meminisse A prolabitur. Hxc ergo dissonantia contrariorum sibi

commune sit.
CAPUT XXI.
Memoriam rationali et irrationali anime commune
esse : quodque omnis creatura sit homo.

l. Unde non absque vero dicitur: In memoria
esse hominis pecudisque confinium. Nam et nidos
ciconime atque hirundines post annum revisunt, et
equi stabula repetunt , et canes dominos recogno-
scunt. Sed quoniam anim:e belluarum etsi imagines
locorum naturaliter retinent, ipsius tamen sub:tan-
lix sux scientiam non habent, in recordatione cor-
poralium rerum quas per corporis sensus hauserunt
necessario remanent, et ratiocinandi non habentes
oculum , non dicam supra se aliquid, sed se ipsas
videre non possunt. Gratias ergo si non quantas de-
bet, at quantas potest, creatori suo totus bomo re-
ferat, qui illi ineffabilis benignitatis largitate essen-
tiam cum lapidibus, vitam seminalem cum herbis et
arboribus, vitam sensualem eamdemque animalem
€um pecudibus, vitam rationalem cum angelis de-
dit. lgitur ut herbarum quoque et fruticum vitam
incorpoream esse pateat, eamdemque non amitti a
torpore, sed dimitti : quero a te, herbas ct arbusta
utrum ne neges vivere, an forsitan dicas his ipsis
viventibus aliquibus ut vivant animas inesse. Sed
animata si essent, motu proprio non carerent, quia
$unt qui moventur motu non proprio. Sentirent
etiam vulnus inflictum. Sed hzc talibus non inesse
vel de ossium sectione, et capillorum atque unguium

Corporum, ut quodlibet vivens corpus existat, in
quamdam concinentiam cogitur nutu creatoris. Ex
his autem elementis quatuor qu: moderate musice
que in arboris vitam sibi concinunt, si quid contra
mensuram vel superfuit forté vel defuit, zgrescit
arbor ipsa primum , dehinc emoritur velui. vieta
languore. Cernis istic dissonantibus ab unitatis con-
cinentia corporis partibus, vitam potius a corpore
deseri qvam dimitti a vita corpus. Constat igitur
omnem vitam nec localiter abscedere a corpore,
nec in corpore velut in loco esse, nec localiter cor-
pori accedere.

Ill. Hic si causalium rationum secreta rimare ani-
madvertas, licet defore vix his viventibus animam,

B sed non defore incorpoream vitam. Atque ut unum

aliquod ex omni seminum genere deligamus, granum
certe tritici quante sit magnitudinis scimus, et ejus-

dem capacitate sui * modum mole metimur. Cujus

si quid internum corporeum videre velimus, scisso
eodem nihil nisi tantum candentis farris aspicimus
quantum brevis capacitas tenuissimze cutis includit.
Ecce tibi in spatio. corporali summam grani trilicei.
Da tu nunc in hoc eodem granulo corporaliter mihi
tumores germinum, herbarum virentia, calamos sti-
pularum, spicarum bispida, levia palearum, pinguia
frugum, atque ex his indefessis multiplicandorum se-
mina seminum quie omnia in illo sunt granulo, cau-
salibus reposita secretis. Nunc igitur aut cuncta que
de seminibus prodeunt intra eadem semina corporz

precisione cognoscimus, qu: sine ullo sensu doloris C liter ostende, àut herbarum quoque vitam jncorpo-

abscindimus. Est ergo etjam ibi vita, ubi non est
anima.

Jl. Aspice nunc ad conticiendam hanc ipsam arbo-
tis vitam omnium elementorum particulatim semina
convenisse. Est illi videlicet terra in crassitudine,
aqua in bumore, aer in progressione, ignis in ger-
mine. Si autem de aere est anima, aut aeri similis,
ut tu pronuntias : ergo arborem non negabis ani-
matam , quia perspicuum est aeri similem inesse na-
turam. Inferiora temperato rerum ordine superiori-
bus afficiuntur, transacto scilicet frigore brumali
per conversionem cceli, recursu siderum, calor su-
perveniens, aerem sibi et loco et natura proximum
prius afficit, Qui quoniam tanto gradu igni cedit

ream confitere, Et pronuntia, si placet, corpoream
bominis animam, et corpoream fruticis vitam. Quod
quia nemo hominusih incolumi potest ferre judicio,
transeamus ad animata viventia, quze non solum vi-
vunt, sed etiam sentiunt. . :

IV. Est ergo in pecude corruptibile corpus et mor
talis anima, quie vitam corporis nec anticipat nec
b posticipat. Vides ergo quod vite seminali quam in
herbis arbustisque reperimus, in corpore pecudis per
appetitus anim: sensum motumque tribuat ; sic tamen
si ipsum corpus convenienter elementis analogie
concinentibus probe valeat, et nutibus anim: Coh-
sentaneo motionis concordet obsequio. Quomodo au-
tem (it ut anima eodem nutu sanum infirmumque

quanto ipse aquis eminet, per radices arborum vel D membrum dispariliter moveat ? Ecce ille lvo manus

quorumpiam germinum de terrz intimis aqua attra-
hit: eo quod ignis elementum omnia naturaliter
rapiens tepefactum aerem ad se cogit, perque ar-
boris medullam sic ipse haurit aerem, sic aer aquam,
sic aqua terram. Unde est quod etiam nos per fistu-
lam, vel cujuscemodi tibiam attracto aere, aquas
indifficulter haurimus. Et e puteorum profundis
artificiose compacto machinamento quodam sursum
versus unda gravior ob naturam cogitur, et aeris
adminiculo in angustos tuborum meatus vi com-
pulsa labro tenus supra summum putei expressa

^. Àl. modi molem. . . 2.
» Posticipare nove dictum. Hujusmodi Claudiani

vigore valet, usum dextra ictu ut assolet humoris
amisit : manus reliquo adhzerens corpori, etsi non in
eodem vigore in eadem permanet specie, nec tamen
servit nutibus anim:e. Quid dicemus, pulsa exinde lo-
caliter cessit anima? et quo abiit? quo inde disces
sit? Sed forte ad reliquam partem sui se contulit, sed
jam totum corpus implehat anima. Non potest adjici
pleno quippiam quin supereflluat. Ergo fortas:is ex-
halandum est aliquid animae vel eructandum, aut quo-
quo modo digerendum, eo quod non integrum corpus
non integram capiat animam. ffxc certe absque aum-

locus Cangio animadversus in Glossario.

Digitized by Google

