695

MAMERTUS CLAUDIANUS. PROLEGOMENA.

[DT

ANNO DOMINI CCCCLXX.

MAMERTUS

CLAUDIANUS

RRESDYT:/R VIENNENSIS.

GALLANDII PROLEGOMENON DE MAMERTO CLAUDIANO.
( Galland, Vet. Patr. Biblioth. tom. X.)

J. Mamertum Claudianum, sive ut aliis placet,
Claudianum. Ecdicium Mamertum, domo Viennensem
fuisse arguit Baluzius (a) ex ipsius Claudiani litteris
ad Sapaudum, vbi hzc leguntur (b) : Admonitus quo-
que sis. oportet. Viennensis urbis nobilitatis antique,
€uj:s tu civis et doctor non otio duplex debitum solves,
a quo bifari«m quaritur vel patribus respondere vel pa-
trie. Monasticum institutum rirente in. &'vo primum
professus, ut scribit Sidonius in ejus epitaphio (c),
postea presbyter fuit Viennensis sub sancto Mamerto
episcopo ejus fratre natu majore, illiusque strenuus
adjutor eodem Sidonio teste. Mamertus praesul, in-
quit (d), suspiciebat Claudianum granditer, habens in
eo consiliarium in judiciis, vicarium in ecclesiis..... in
lectionibus comitem, in expositionibus interpretem, etc.

Hinc proinde in ipsius Claudiani epitaphio Sidoniame b

epistoke modo citatzx subjecto dicitur antistes in or-
dine secundo. Scilicet, Sirmondo interprete, Mamer-
tum fratrem episcopum plurimis in rebus ita suble-
vabat, ut quamvis presbyter tantum esset, episcopus
ipse quodammodo videretur. Atque h:ec quidem po-
strema Sidonii verba minus recte animadversa, in
causa fortasse fuerint cur Gennadius Claudianum
nostrum episcepum appellarit (e) : nis mavis cum
aliis corruptum esse illum Gennadii loeum, quippe
qui postea eum presbyterum vocet (f). Quem tamen
errorem deinceps erravit Trithemius (g) : et, quod
mireris, etiam Canisius (A) ; licet a Baronio edoctus
(i) quem laudat, ab eo sibi cavere potuisset. Coete-
rum claruit Claudianus inclinante s:eculo v. Constat
enim ipsuin tres libros de Statu anime de quibus mox
verba faciemus, circa annum ccccLxx nmuncupasse
Sidonio patricio, nondum ad Arvernensem episco-
patum evecto.' Supremum autem diem clausisse vi-
detur anno ccccLxximr aut ccccLxxiv, quo Viennam
profectus idem Sidonius, cum Claudianum e vivis
sublatum comperisset, super unanimi [ratris ossa, ut
ipsemet testatur (j), lugubre carmen conscripsit. De
utraque verc temporis notatione viri eruditissimi
consulendi (&).

(a) Baluz., prafat. ad tom. VI Miscell., pag. utt.
(b) Ibid., pag. 557. .

(c) Sidon., lib. 1v, epist. 11.

(d) M., ibid.

(e) Gennad., de Vir. illustr., cap. 67.

(f) Id., ibid., cap. 73.

(m Trith., de Script. eccl., num. 178.

(t Cauis., Thes. tom. 1, pag. 361, in not.

À |. Porro qualis quantusque fuerit Clauianus, sive

illius mores sive ingenium spectes, luculenter nos
edocet laudatus Sidonius. Et primum quidem (0) :
« Quis, ait, competenti przconio illum extollat!
quod conditionis human: per omnia memor, clericos
opere, sermone populares, exhortatione morentes,
destitutos solatio, captivos pretio, jejunos cibo, nu-
dos operimento consolabatur. Pariter et super his
plura replicare superforaneum statuo. Nam merita sua
quibus divitem conscientiam censu pauperatus locu-
pletavit, spe futurze retributionis celare plus studuit.»
Hec ille pauca de Claudiani pietate. Cujus preterea
ingenium suspiciens, ambigit (m), num quispiam ei
par surrecturus sit. « Vir siquidem, inqvit, fuit pro-
vidus, prudens, doctus, eloquens, acer, et hominum
vi, loci, populi sui ingeniosissimus, quique indesi-
nenter salva religione philosopharetur. » Et post
pauca : « Deus bone, ait, quid erat illud, quoties
sola consultationis gratia conveniebamus ? Quam ille
omnibus statim non dubitans, non fastidiens aperie-
bat? voluptuosissimum reputans, si forte oborta
quarumpiam quastionum insolubilitate labyrinthica,
scienti:e su: thesauri eventilarentur... Quis enim vi-
rum super abditis consuleret invitus, a cujus dispu-
tationis communione ne idiotarum quidem imperito-
rumque sciscitatio repudiaretur? » H:ec summatim de
Claudiani doctrina ex Sidonio descripsimus, qui tamen
in ejus laudes cum hie tum alibi latius excurrit.

ll. Jam vero inter florentissimi hujus ingenii lit-
lerarum monimenta quie superaut (alia enim. non-
nulla veteribus memorata, non sine jaetura eccle-
siasticz antiquitatis interierunt), eminent de statu ani-
«c libri tres contra Faustum Reiensem conscripti.
Etenim hic presul epistolam vulgavit bipartitam, ex
qua Gennadius duos distinctos libellos facit (n). In
parte nimirum priore Arianos et Macedoniauos re-
fellit : in posteriore autem pugnat adversus eos qui
dicunt in creaturis aliquid esse incorporeum. Et po-
sterior quidem epistoke Faustiniam:z pars comparet
in Patrum bibliothecis, Claudiani libris eo nomine

(i) Baron., ad ann. 490, 8$ 59.

(f) Sidon., lib. iv, epist. xi.

(k) Tillemont, Mémoires ecclés., tom. XV,
p. 215, 2415; Histoire littéraire de la France,

tom. lI, pp. 448, 445.

(I) Sidon., lib. zv, epist. 11.
(m) M., ibid. .
(n) Gennad., de Viris illustribus, cap. 85

€

LÀ

p

Digitized by Google
