<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
DE STATU ANIMÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,920">
si tantùm potius tentare quam currere; donec tertiæ, ut illic est, partem quæstionis ingredior. Illic jam non exploranda, sed explodenda sententia nequaquam pensi sermonis apparuit: satis sedulo efficere cupiens, si quo pacto queat, ut anima corpus esse videatur. Nulla igitur argumentandi virtute, nulla jubente lege, nulla persuadente ratione, in hoc nequidquam videlicet negotio tritus sermo finitur. Ac mihi primum quærere cordi est, quidnam rationis exstiterit, vel tantas initùrus causas, deque tam sublimibus locuturus, sciri vitaverit. Si bene conscius disputas, cur nomen occullas? si agnosci noctuis, cur opus prodis? ne dican, cur ista conscribis? An malorum super hoc forsitan exempla sectaris? Sed video prophetas, evangelistas, apostolos, post etiam authenticorum a plurimorum tractatores, sua propriis B voluminibus nomina prænotasse : alios etiam operum suorum propriis vocabulis inchoasse principia, ut est illud: Petrus apostolus Christi, et Paulus; nec non alii atque alii fundatores Ecclesiæ atque eruditores : videlicet præcevanda fore noverant apocryphorum vana vel noxia. Sed ne sic quidem fallacium temerariorum vitari figmenta potuerunt. Hinc est quod pleræque Pauli, multorumque sanctorum vocabulis prænotata, sanitas b catholice Ecclesiæ nostræ non recipit, quia non lenocinio nominis operis meritum pensat, sed auctorem sibi styli veritate conciliat. Enimvero illud quod ista pagina propalatur, ejusdemque auctor occulitur, evidens facit indicium, eundem, scilicet a quo sit composita, fuisse damnatum. Nemo enim studet occultari, nisi qui formidat agnosci. Ego tamen C satis mirari nequeo, cur in eodem vitandæ noxæ non fuerit studium, in quo supprimendi nominis potuit esse judicium.
CAPUT III.
Quod Divinitas impassibilis nulli prorsus affectui subjacet.
1. Sed ad propositum revertentes, ipsa præfati operis verba ponamus: ad illam videlicet cui talia destinant, quem perinde atque se celatum esse studuit, sic ait : Quæris a me quomodo juxta substantiam Dei in epistola quadam dictum sit. Et hic, nec cujus, nec ad quem, nec de quo epistola foret indicatum voluit. Continuatuque de Deo : Nil sensit patientis sensu, sed compatiens affectu. Subjunque : Istud nec philosophos ignorasse : quia, inquit, in homine diversæ actiones, id est, justitia, misericordia, sanctitas, res accidentes sunt; et ideo affectus vocantur. Deus vero his non passibiliter afficitur. O non passibiliter! o afficitur! Quo afflicitur, si non patitur? Cur tam celer est memoria tua ad oblivionem eorum etiam quæ ipse protuleris? Justitiam et misericordiam, quia in homine accidentia sunt, affectus esse dixisti. Ergo si in homine, quia accidentia sunt, affectus sunt; in Deo quia accidentia non sunt, affectus non sunt. Non ergo sciasi compatiens affectu : in
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,920">
quo quia accidencia non fuit, affectus esse non potuit. Sed adjicis, Ergo quod in homine affectus et gratia, in Deo virtus est et natura. Et quæ in Deo virtus est, cum data fuerit homini, non est virtus. Deus enim procul dubio virtus est; qui si immutabilis est, etiam cum se homini dederit, virtus in homine est. Ergo quod in Deo virtus est, et in homine virtus est: hoc tantum differens, quod illic substantialiter, hic accessibiliter. Unde Dominus ad apostolos : Sedete, inquit, in civitate, quoad usque induamini virtute ex alto (Luc. xxiv, 49). Et propheta : Diligam te, Domine, virtus mea (Psal. xviii, 2). Tu vero Deum in se virtutem esse, et in homine dicis non esse. Sed talis sententiæ causa luce liquidior est. Sequitur scilicet, ut quem dicis affici, astruas conmmulari.
II. Ac mihi primum prophetas hujus dominis maxime discutenda est. Affectus nempe ab eo dicitur quod aliquid affliciat. Quidquid autem afflicitur, patitur. Pati vero non est nisi passibilis creaturæque substantialis. Quæ c quoniam a summa essentia quæ Deus est, ut existeret, vocabta de nihilo est; inter illud de quo facta, et illud a quo facta, est media : ita superioribus aflici potest ut proficiat, sicut inferioribus ut deliciat. De anima quippe loquor humana. Igitur nec nihilum affici aliquo pacto potest, quia substantiam non labet : nec Deus, quia detrimenta non sentit, augmentave non recipit. Alicuntur autem media, sicut supra dictum est, vel pro affectu vel defectu. Enim vero quidquid afflicitur, patitur, et quidquid patitur non esse Deum nemo sanorum inflicias iverit : quia utrumque mutuo reciprocatur. Ut nec mutabile nisi passibile, nec passibile possit esse nisi inmutabile. Quod autem philosophorum testimonio, misericordiam atque justitiam et istiusmodi bonas affectiones passibilis dicit esse creaturæ easdemque in Deo essentialiter, non accessibiliter; hæud intendit animo sibi semet adversa proferre, quia affectio accessio est. Non autem aliquid Deo accidit : igitur affectioni non subjacet. Nam quidquid afficitur, contrariis congruentibusque pariter obnoxium ambifariæ subditur passioni. Quocirca si summa Divinitas sensi compatiensis affectu, etiam male passionis subjacet stimulo. Sensit, dicis; utique sentire accidens ejus est, qui ante non sensit. Æternitati autem quia passionem Christi sempiternc scivit, ut pote quam ipsa disposuit, passionis tempore novi nihil, quod nosset, ne dicam quod sentirlet, accessit.
III. Sed quid nunc ego de affectu disseram, eumdemque impassibilem fore disputando convincam; cum is ipse cui contradicimus, haud dubie fassus sit crucifixo homini Deum fuisse compassum? Quidnam, quæso, istud est, Non sensit patientis sensu, sed sensit compatiensis affectu? Quid est sensit quidve non sensit? Aut quomodo passus est, si non sensit? Numquid si quispiam dicat, Ambulavit ille, et ille conaubulat, aut loquitur ille, et ille colloquitur; nomne ci
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,980">
a Al. plurimos.
b Al. sanitas fidei nostræ catholicæ non recipit.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de fragmento impresso tipográfico latino. Algumas palavras truncadas no fim da segunda coluna e rodapé contêm cortes pela imagem; preservei as linhas conforme visível. Usei [ilegivel] apenas quando necessário (nenhum caso neste excerto).</notas>
</pagina>