<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    MAMERTI CLAVDIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,500,920">
    prantissa quod illam impugnandam sibi sumpserit A
    presbyter noster Viennensis. Integram vero eandem
    epi tolam primus edidit Canisius (a), ex quo dein-
    ceps in bibliothecas Patrum Parisiens en (b) et Lug-
    dunensem (c) transiit. Seu ut ad Mamertum redea-
    lus, tres ejus libros contra Faustum elucubratos
    eximiis præconiis passim laudat Arvernorum episco-
    pus, ex quibus hæc tantum seligimus (d) : « Librum,
    inquit, de Statu animae tribus voluminibus illustrem,
    Mamertus Claudianus, peritissimus Christianorum
    philosophus et quorumlibet primus eruditorum, totis
    sectææ philosophæ membris, artibus partibusque
    congere et excolere curavit, novem quas vocant Mu-
    ⋅ 83, disciplinas aperiens esse, &. an feminas. Namque
    in paginis ejus vigilax lector inveniet veriora nomina
    Camenarum, quæ propriam de se sibi pariunt nun-
    cupationem. Illic enim et grammatica dividit, et ora-
    toria declamat, et arithmetica numerat, et geometria
    metitur, et musica ponderat, et dialectica disputat,
    et astrologica prænoscit, et architectonica struit, et
    metrica modulatur. » Hæc ille. At longe cumulatis-
    simis laudibus eosdem libros auget ipsemet Arver-
    nensis antistes in litteris auctori Claudiano inscriptis,
    quas infra duabus aliis epistolis presbyteri nostri
    Viennensis intextas reperies. Et jure quidem tantis
    laudibus effertur Claudianus; quippe qui scilicet, in-
    quit magnus Baronius (e), una cum theologicis facul-
    tatibus, cæteris quoque scientiis polleret : ut plane
    veritatis assertorem, non autem adulatorem Sido-
    n:um fuisse cognoscas.
    
    IV. Unum tamen hic adnotare fortasse juverit : C
    Claudianum minimun in ea fuisse sententia (f), con-
    flrare angelum et corpore et spiritu, præcipua inter
    creaturas dignitate formato. Quem ad locum hæc ad-
    vertit Huetius (g) : « Manerium sua videtur sefeIlisse
    ratio : nam vitalem ipsum spiritum vel incorporeum
    esse dicei, vel corporeum : si incorporeum esse ve-
    nit, quare non totam itidem Angeli naturam pro in-
    corporea admittat, causa non est : si corporeum,
    ut nullum corpus ex ejus sententia sponte sua vivere
    potest: ergo alio spiritu excitante vivescat necesse
    est. Eadem porro de tertio illo spiritu, atque item
    de quarto, et sic in infinitum recurreret quesitio. »
    Haclenus V. C. Ejusdem quoque Mamerti de Ange-
    lorum corporibus placita perstringuntur in Brasi-
    chellano Indice librorum expurgandorum (h). Cæte-
    rum haud paucos ex antiquis Patribus in eandem opi-
    niomen declinasse compertum habemus. Qua de re
    præter laudatum Hucetium, Muratorium item adire
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,120,960,920">
    haud pigear, ubi quid de quæstione, utrum Angeli
    corporei an incorporei sint, credendum inquirit (i).
    
    V. Horum autem trium Claudiani librorum edi-
    tionem prelo consignavimus, quam Andreas Schot-
    tus post collationem a Joanne Wowerio cum men-
    branis Plantinianis institutam recensuit, exsequique
    cum ad exemplar anno 1520 Basileæ studio Petri
    Mosellani vulgatum e Cellensi Germanicæ bibliotheca,
    tum in primis ad vetustiorem codicem Tornacensem
    bibliothecæ Benedictinorum ad sanctum Martinum :
    quo munere persfunctus loca prope innumerabilia sibi
    fuisse restituta profertur. « Lutetiæ enim, inquit, bis
    tære ita opera typographica cum auctorem in Pa-
    trum veterum Bibliotheca deformarunt, nihil ut
    sanum integrumve in horrido illo dicendi genere
    legi posset aut intelligi, nedum ad cognoscendum
    subtilia illa invitaret. » Hujusmodi vero Scholtti
    editio primum prodii anno 1618, in bibliotheca Pa-
    trum Coloniensi, repetita deneceps in Lugdunensi
    anno 1677. Cum vero nobis hæud esset in promptu
    editio Coloniensis, Lugdunensis sui sumus (j) : quan-
    tamen pluribus in locis male habitam cum ea con-
    tulimus quæ occurrit sive in bibliotheca PP. Pari-
    siensi (k), sive in Orthodoxographis (l). Hinc factum
    ut non solum complura typographica mend a fuerint
    sublata, verum etiam multa integritati restituta, ut
    inita comparatione ac ex notulis subjectis compertum
    fiet. Præterea longiora capita, quo facilior lectio pro-
    cederet, in sectiones distinximus. Sed illud in primi:s
    commodi accessit, quod ex eadem Parisiensi biblio
    theca (m) commentariolum desumpsimus Sidonio ab eo
    dem Claudiano inscriptum, atque ad idem argumen-
    tum de Statu animæ respiciens. Mirari vero subit ejus-
    modi commentariolum in editione Lugdunensi fuisse
    omissum (an etiam a Schotto in Coloniensi?), cum
    tamen utraque Orthodoxographa cum Heroldi, tum
    Grynei anno 1555 et 1569 typis Basileensibus evul-
    gata illud exhibeant, ad quæ propterea exemplaria
    nostrum diligenter exegimus.
    
    VI. Jam vero tres de statu animæ libros excipiunt duæ
    Mamerti Claudiani epistolæ. Et altera quidem ad Sido-
    nium, cui ea quoque subjicitur qua idem Sidonius Clau-
    diano respondit : altera vero ad Sapaudum rheotorem
    Viennensem ; ad quem scribens ipsemet Sidonius (n),
    eum ita laudat, ut Quintilian o et Palladiosummis rheto-
    ribus comparare haud vereatur. Hanc autem elegan-
    tissimam Claudiani epistolam primus ex archivo regio
    Parisien si e tenebris eruit Baluz ius (o), sed nonnullis in locis minus emendatam, ut ad paginarum lim-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    (a) Canis., Thes. tom. I, pp 361-565.
    (b) Biblioth. PP. Paris. ann. 1644, tom. III, pp. 359 sqq.
    (c) Biblioth. PP. Lugd. tom. VIII, pp. 548 sqq.
    (d) Silon., lib. v, epist. 2.
    (e) Baron., ad ann. 490, § 38.
    (f) Claud., de Stat. anim., lib. 1, cap. 14.
    (g) Huet., Origenian., lib. ii, cap. 2, quest. 3, § 3, pag. 71.
    (h) Brasich., Ind. tom. I, pag. 141 seq., edit.
    Rom. 1608.
    (i) Murat., de Ingen. moder., lib. 1, cap. 15, pp. 406 seq., edit. Paris.
    (j) Bibl. PP. Lugd., tom. VI, pp. 1045-1074.
    (k) Bibl. PP. Paris., tom. IV, part. 1, pp. 599-658.
    (l) Orthodox., pp. 1250-1305.
    (m) Bibl. PP. Paris., I. c., pp. 654-658.
    (n) Silon., lib. v, epist. 10.
    (o) Baluz., Miscell. tom. VI, pag. 555.
  </bloco>
  <notas>Scriptus latinus. Texto impresso antigo com notas rodapé e referências. Assinalei linhas truncadas e correções mínimas reproduzindo ‹› caracteres e símbolos conforme visíveis; usei [ilegivel] quando palavra isolada não pôde ser decifrada (nenhuma usada neste documento).</notas>
</pagina>