<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    703 MAMERTI CLAUDIANI 701
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,940">
    colloquiendum legui, et coambulantem ambulare significat? Aut si quis ait: Mortuus ille est, et ille commortuus; nonne utrumque mortuum fuis:se confirmat? Nam qui commoritur, utique moritur. Ergo et qui compatitur, utique patitur. Passa est igitur, si compassa Divinitas, ergo et fortassis mortua. At si istud etiam cogitatu nefas est : non ergo passus est Deus : igitur nec affectus. Ubi est nunc compatientis affectus?
    
    IV. Post subjicit : Quid prophetico spiritu veterum quidque sanctorum prolerendis coer cendisque carnaliter humanaqntisque sapientibus tropice prophetaverunt; inquiens scriptum : Domine, ne in ira tua arguas me (Psal. xxxvii, 2). Et : Jurarit Dominus, nec eum paenitebit (Psal. cix, 4). Ab hinc superius etiam per philosophos accidentias Deo non obiciti, et hic per prophetas etiam vitiorum necessitates imponit. Quia res quœ figuraliter accipiendœ sunt, nisi sollicitæ intro inspiciantur, non ad vivificantem spiritum pervenerint, sed in occidente littera remanetur. Sequitur scilicet, ut incontaminabilem præcelsœ Divinitatis essentiam passibilem fore credamus, si vaticinia prophetarum allegoricas animata secretis in litteræ tantum corpore cogitemus. Quia cum propheticis oraculis vel irasci vel pœnitere memoratur, effectus harum videlicet passionum considerandi sunt, non affectus. Porro quia noctericus scriptor juxta propheticas locutionis exemplum, meditationculas suas autumat debere pensari; non tractator en prosilcetur se iste, sed vatem, cum virginis a partus ore vatum observaverit, ut vaticinia reservarit. Secus igitur est ac ratio postulat, mystico prophetarum stylo texere periodos oratorias. Quo si ut ille qui aliena expositurum se spondet, non possit exponi. Igitur aut valium verbis non utere, aut vaticinare. Nequaquam profecto conducit vel presenti vaticinium tempori, vel prophetica locutio tractatori. Quocirca quisliquid in defensione tui ex prophetico sermone mutuatus es, adversatur tibi potius quam opitulatur; quia vel quæsita defensio fœletur imbecillitatem, vel i:congruens patrocinium non purgat errorem.
    
    V. Intemerabilis ergo Divinitas haudquaquam recte affici dicitur, quia effectus est ab opifice, affectus ab opere. Quando enim Deus quœpiam temporaliter punit, externo consilio ille utique patitur qui punitur. Pateretur aliquid et Deus, si vel temporaliter cujuspiam peccata cognosceret, vel eundem ad exercendam justitiam iracundia commoveret. Omne enim temporaneum mobile atque mutabile immutabilis est stans sempiternitas includit, afficiens aliqua salubriter, aliqua judicialiter, aliqua afflici sinens, ipsa ab omni affectu vel motu temporis el loci satis aliena, præditâ illo tantum motu qui stabilis dicitur, ex qua, et per quam, et in qua est omne quod solo tempore est ab ipsa tantum moveatur, et omne quod et per tempus et locum ab illa moveretur, non solo tantum tempore. Sed istiæc alias. Nunc autem missa facien-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,960,940">
    tes, quœ talia prœfecto sunt merito vel vitibus, ut eadem improbari sit justum, impugnari non necessarium : ad testimonia illa veniamus, quœ ex Apostolo in patrocinum sui mutuatus est. Ait enim : Cur dici non possit, Sensit compatientes affectu, quando Apostolus dicendum putavit : Nonnequam Dominum gloriæ crucifixissent (I Cor. ii, 8)? Cum sicut lux nullam sentire possit plagam vulneris, ita et auctor lucis nullam pœnam senserit passionis. Potest ergo dici, Sed sensit compatiens affectu? potest quidem, qui omnia licent; sed non debent, quia non omnia ædificant (I Cor. v, 12)
    
    VI. Risum tamen in isto comparationum ac prolocutionum tuarum genere tenere vix possum. Paulo prius astruxeras Deum desinere esse virtutem, idcircoque mutari; nunc itidem sententia nascentre decimas quod sicut lux nullam sentire pos sit plagam vulneris, ita et auctor lucis nullam pœnam senserit passionis. Ergo plagam lux sola non sen.sit. Nunquiam terra, aut aqua, aut aer cujuspiam vulneris plagam sentit? Aut lux fortassis animata sit? Aut quodlibet corpus inanimum sentire potest? Aut corpus est ullum, quod etsi vulnus non sentit, vulnerari non possit? Vulnerari igitur lux potest, et i sentire non potest; quia sicut nox immissu luminis rumpitur, ita lux tenebris vulneratur. Unde joculissimœ Asclepiades lustrat poeta notissimus, dicens :
    
    Absentemque Jleum uox agit æmula. . Quam lux cum lacero vicula fugit, uplo.
    
    Quid dicis, ut lux plagam non sentit, i.t. Divinitas vulnus in passione non sensit? Si ita est, vulnerari ergo potuit, etsi sentire non potuit; unquaque fuit insensibilitatis, aliud corruptibilitatis. Non enim pro incorruptibilitate non doluit : si vulnerari (non) potuit, quia lux et insensibilis est, pariter et vulnerabilis. Vide ne forsitan iste sit quem nobis oprobrrandum rœre, altiore prolapsus errore. Tu dicis hucen corporem homini communem simul et pecori, catellus, ut Deum non sentire vulnus inflictum et quomodlibet pulchrum corpus; corpus tamen summo incorporee non assimilias, sed exegqas, et in tam plectibili sententia non innocentie tantum privilegium tibi, sed lauis arrogas. Et vos, quia similitudinem Dei, ut ejus sicui est similulo, sic incorporem D dicamus, extra fidem fore pro...untas. Sed hæc postmodum.
    
    VII. De affectu interim disseramus. Egone sic crucifixus est Christus, ut summam Divinitatis universœ B modo intemerabilis incorruptibilitas crucifixæ cre datur; dicas velim, nisi injuriosum est. Quem post humilitatem mortis a summo Deo, id est, ipsa Trinitate exaltatum esse credi sit licitum, cui nomen quod supra omne nomen sit (Philip. ii, 9), fuisse collatum, illi neque arbitror, qui obedienis factus usque ad mortem propter ineffabilis humilitatis obedientiam inefabiliter sublimatus in gloriam est Dei Patris; au-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,980">
    * An partum? Sitatim vero al. ora vatum.    b Al. munda.    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Pequenas lacunas e palavras parcialmente ilegíveis marcadas literalmente. Página em duas colunas; transcrição segue coluna esquerda depois direita. Algumas palavras com caracteres tipográficos (itálico/versais) foram mantidas conforme leitura sem normalização.</notas>
</pagina>