67

DE STATU ANIM.E LIBRI TRES. — PR.£FATIO.

098

bum ionuimus. Cxterum de Sapaudo plura erudite 4 qu:e laudantur a. Sidonio. Seriptus est versibus tro-

observata videas apud Historize litterarix Gallice au-
' etores (a). His porro duabus epistolis carmen subdi-
dimus, Pange lingua gloriosi prelium certaminis ,
tujus idem Sidonius in litteris ad ipsuni Claudianum
meminisse videtur his verbis (b) : Jam vero de liymno
fuo si percunctere quid sentiam, commaticus est, co-
piosus, dulcis, elatus et quoslibet (yricos dithyrambos
amenitate poetica et historica veritate supereminet...
Ezcrescit amplitudo proloquii angustias. regulares, et
tanquam parvo auro grandis gemma vix capitur, etc.
Àd quem locum Sirmondus : « Annotarat, inquil,
Scholiastes quidam hymnum sigDificari cujus initium
est, Pange lingua gloriosi prelium certaminis. Etqui-
dem stylum redolet cultiorem, quam Fortunati esse

ehaicis, quibus inserti aliquando pynibichii numeri.
Commatieus est, crebris aptisque commatiis incisus,
sententiis non interruptis, sed molliter cum versu
cadentibus. Denique Claudiano carmen hoc vindicat
non solum vetus scholiastes quem dixi, verum etiain
Gennadius, non quidem wt editus est, sed prout in
codice ccenobii S. Michaelis de Tumba vulgatis au-
ctior in Claudiani mentione legitur his verbis : Scripsit
et alia nonnulla, iuter qug et. hymnum de passione
Domini, cujus. principium est, Pange lingua gloriosi.
Fuit autem (rater Mamerti Viennensis episcopi.» Mec
ille. Alia quidem poemata pleriquerecentiorum Clau-
diano attribuunt : qux lamen sive Damasum papam,
sive Pauliium Nolanum auctorem agnoscunt; quem-

&oleat, cui tamen illum tribuunt antiqui etiam scripto- p admodum post Tillemontium (c), Historize Gallieze

res et codices. In euin preterea scite cadunt omnia

(a) Hist. littér. de la France, tom. 1l, pag. 498.
(5) Sidon., lib. 1v, epist. 3.

litterarix scriptores eruditi liquido evincunt (d).

(à Tillem., Mém. eccl., tom. XVI, pag. 126.
(d) Hist. littér. dela France, tom. Il, pag. 455.

MAMERTI GLAUDIANI

PRESBYTER] VIENNENSIS

DE STATU ANIM /E

LIBRI TRES.

praefatío.

* PRARFECTORIO PATRICIO, DOCTISSIMO ET OP'fIMO VIRO C. SOLLIO SIDONIO CLAUDIANUS SAL.

Editionem libellorum quos de animz Statu con- (j tum, et usquequaque perquiritatum, toto aginine sui

didi, reticendi cautus et loquendi pensus arbiter,
mihi imperasti. Fas fuit memet doctissimi atque
amantissimi vel periti» cedere, vel credere ami-
€iliz. Sed, ut tute egregie compertum tenes, multi
hoc idem rnihi, et idem ipsi tecum magni adinodum
viri negotium dedere, quod egomet haud temere
suscepissem, nisi id spernere periculosius, quam
agere laboriosius judicassem. Quanquam pro virili
parte meum quoque fuerit, vel non admonitum, prout
posse subest, asserere veritatem, Scripsi igitur pauca
hzc, veluti quzedam rationum semina : qu:e studio-
8Us quisque, si non otiose capessat, ut ego arbitror,
Iulia exinde derivare poterit: qux etsi angustis
emanantia venulis, in magnos tamen ainnes longiore

in aciem eductum, et conserta nobiscum manu con-
gressum, viceritne, cesseritve, tu potissime discr-
torum ferto sententiam. Sed ut quisque lecturus e
prefatione percipiat slyli nostri seriem :

Primus liber in sui primordio breviter astruit, ini-
passibilem divinitatem nulli prorsus affectui suhjacere.
Post, de anim statu varium cum adversario luctamen
alternat. Ab hinc itidem ad erudiendum in ea que
sunt obscuriora, lectorem, quippiam ex geoinetricis
et arithmeticis atque etiam ex dialecticis, et nonnul-
lis prout interfuit usui, philosophomenon regulis,
modeste ac moderate, et quam potuit parciter prz-
libavit, habita identidem cum adversa parte congres-
sione : sicque adjectis nostris aliquot sine alienorum

procursu exuberabunt. Ego vero et fraudatus 5 tem- p) interpolamento, finem liber accepit

puris, et occupatus animi, satis habui, quantum ad
negotii preeminentiam spectat, quam succinctim
aique uti digito, vel deuotare vitanda, vel ostendere
*equenda, Sane opusculum illud sine "auctore prodi-

^ Censuere nonnulli legendum Prefecio pretorio.
Sed nihil mutandum. Sidonius llb. 1, epist. 7, pag.
98 : Abite degeneres, et pe rECTQRUS patribus indigni.

Secundus post principium, de inensura, numcro
et pondere non otiose, el ul autumo, non infructuose
dissertat : ubi si cognitor adsit intentus, sub adnii-
niculo pietatis per differentium creaturarum gradus,

Neque aliter legit eamdem inscriptionem Sirmondus

ad Sidonii opera sub. initium et alibi,
b. Al. temporc... animo.

Digitized by Google
