<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS AVARITIAM LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,945">
    erat vel habendæ vel etiam consectandæ facultatis Arbores, ita sint ac si non habeant : et qui fient tan-
    arbitrium : quia scilicet adhuc tunc virga interdicto- quam non fientes : et qui gaudent tanquam non gau-
    rum cœlestium non castigabatur. Ubi enim, inquit dentes : et qui emunt tanquam non possidentes : et qui
    Apostolus, non est lex, nec prævaricatio (Rom. iv, utuntur hoc mundo tanquam non utantur : præteri-
    15). Lex ergo fecit aliquid non licere, a secundum enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 29-31). Videte
    illud : Nam concupiscentiam, inquit Apostolus, ne- quam breviter missus a Deo doctor cuncta modera-
    sciebam, nisi lex diceret : Non concupisces (Rom. vus sit et intra quam perfectionem universa conclli-
    vn, 7). Et ideo opes quas ante legem Deus non re- serit, non illicita solum interdicendo, sed etiam licita
    prehenderit, homo libere possidebat. In lege quoque coarctando, circumcidens scilicet, et usum conjugio-
    nihilominus prope idem juris omnibus suppetebat : rum, et infidelitatem flectum, et intemperantiam
    quia lex hominem, dummodo juste, habere quod gaudiorum, et habendi libidinem, et emendi cupidi-
    vellet penitus non vetabat. Itaque tunc omnes om- latem, et ipsam denique mundi hujus brevem atque
    nino sancti cunctis facultatibus suis juxta prascri- umbratilem voluptatem. Et hæc omnia cur? Cur uti-
    pos legis terminos uuebantur, ambulantes, 232 ut que nisi, ut ipse dixit, quia præterit figura hujus
    legimus, in omnibus mandatis et justificationibus Dei mundi? Quam longe sunt ergo a mandato Dei quos
    sine querela (Luc. i, 6). Sicut utique illi ipsi ambula- cum ipsos jusserit Deus viventes opibus renuntiare,
    verunt de quibus ista memorantur, sicut prophetæ illi eas cupiunt etiam in cognatis suis mortui possi-
    Anna in jejuniis atque orationibus vivens; sicut Na- dere! Aut quam longe ab ea devotione sunt ut ex-
    thanæel ille, quem legimus, veri Israelitæ laude su- hæredent seipsos propter Deum, qui exhæredare
    blimis, et ipso Domino ac Deo teste mirabilis; sicut nolunt saltem extraneos propter se! Quibus libenter
    Þ Tobias, magnanimitate devotionis præcepta legis libere dicerem : Quæ insanía est, o miserrimi! Ut
    excedens, sepulturis hominum mortuorum etiam cum hæredes alios quoscunque faciantis, vos ipsos vero
    mortis periculo serviebat, et indigentibus usque ad exhæredatis ; ut alios relinquatis vel brevi diviles,
    indigentiam suam consulens, in tantum largitatis af- vos ipsos æterna mendicitate damnatis.
    fectione venerat, ut mercenario suo partem bonorum
    omnium deputaret; et hoc, quò magis possit mirum VI. Sed quaerit fortasse aliquis, quid sit istud quod
    esse, jam dives; et, quo mirabilus , dives ex pau- nunc plus exigat Deus a Christianis per Evangelium
    pere, quia majorem ferme excitant habendi cupidi- quam a Judæis ante per legem? Certa istius rei
    latem opes post indigentiam.
    V. Tales ergo tunc sancti erant, secundum legem ratio est. Ideo enim majora nunc Domino nostro
    omnia habentes, e secundum legem omnia relinquenc- solvimus, quia majora debemus. Judæi quippe ha-
    les. Ac sic perfectus fuit omnis qui legi paruit, et bebant quondam umbriam rerum, nos veritatem ;
    tam devotus qui sub lege tunc minus fecit, quam Judæi fuerunt servi, nos adoptivi; 234 Judæi ac-
    nunc in Evangelio qui plus facit. Tunc enim quasi ceperunt jugum, nos libertatem; Judæi maledicta,
    Evangelium lex fuit. Quo fit quod qui se obtemp- nos gratiam; Judæi litteram interficientem, nos spi-
    rantem tunc legi præbuit, quasi d Evangelium com- ritum vivificantem; Judæi servus magister missus
    plevit. Non est ergo quod confugiendum sibi nunc est, nobis filius; Judæi per mare transierunt ad ere-
    quisquam ad legem putet. Vetera enim, ut ait Apo- mum, nos per baptisma intromius in regnum; Judæi
    stolus, transierunt : facta sunt omnia nova (II Cor. manna manducaverunt, nos Christum; Judæi carnes
    v, 17). Plus tunc indulgentiæ erat et plus licentiæ. avium, nos corpus Dei; Judæi pruina cœli, nos
    Tunc eͤus carnium prædicabatur, nunc abstinentii. Deum cœli : qui cum, ut Apostolus ait, in forma Dei
    Tunc in omni vita jejuniorum paucissimis dies, nunc esset, humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem
    quasi unum jejunium vita omnis. Tunc læsis ulio autem crucis (Philipp. ii, 6, 8); non contentus scilicet
    suppetebat, nunc patientia. Tunc irascentibus lex simplicem pro nobis subire mortem, nisi ipsam vo-
    ministra erat, nunc adversaria. Tunc accusatori gla- luntariæ necis susceptionem summorum supplicio-
    dium porrigebat, nunc charitatem. Tunc etiam car- rum perpejiscione cuniulasset. Pro hoc ergo solo qui/
    nali illecebræ lex indulgebat, nunc Evangelium nec solvere homo poterit, cui se per ultimam peccarum
    æspectui. Tunc corporeæ voluptates habebant quam- acerbitatem Christus impendit? Aut quid pro se di-
    dam licentiam, nunc jubentur etiam œculi custodire gnnun Domino repensabit, qui ipsum a quo redemp-
    censuram. 233 Tunc ad multas uxores recipiendas tus est Deum debet? Hæc ergo causa est qua dde-
    unius mariti torum lex dilatabat, nunc etiam ad votiores esse nos Dominus sibi velit, quia tam ma-
    unam excludendam casti affectus devotione constrin- gno devotionem nostram pretio comparavit. Et illec
    git. Superest enim, inquit Apostolus, ut et qui habent beatissimus Paulus : Quis ergo, inquit, nos separabit?
    STEPHANI BALUZII NOTÆ. a charitate Christi? Tribulatio, an angustia, an persp-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,945">
    quam non fient : et qui gaudent tanquam non gau-
    dentes: et qui emunt tanquam non possidentes : et qui
    utuntur hoc mundo tanquam non utantur : præteri-
    enim figura hujus mundi (I Cor. vii, 29-31). Videte
    quam breviter missus a Deo doctor cuncta modera-
    tus sit et intra quam perfectionem universa conchli-
    serit, non illicita solum interdicendo, sed etiam licita
    coarctando, circumcidens scilicet, et usum conjugio-
    rum, et infidelitatem flectum, et intemperantiam
    gaudiorum, et habendi libidinem, et emendi cupidi-
    latem, et ipsam denique mundi hujus brevem atque
    umbratilem voluptatem. Et hæc omnia cur? Cur uti-
    que nisi, ut ipse dixit, quia præterit figura hujus
    mundi? Quam longe sunt ergo a mandato Dei quos
    cum ipsos jusserit Deus viventes opibus renuntiare,
    illi eas cupiunt etiam in cognatis suis mortui possi-
    dere! Aut quam longe ab ea devotione sunt ut ex-
    hæredent seipsos propter Deum, qui exhæredare
    nolunt saltem extraneos propter se! Quibus libenter
    libere dicerem : Quæ insanía est, o miserrimi! Ut
    hæredes alios quoscunque faciantis, vos ipsos vero
    exhæredatis ; ut alios relinquatis vel brevi diviles,
    vos ipsos æterna mendicitate damnatis.
    VI. Sed quaerit fortasse aliquis, quid sit istud quod
    nunc plus exigat Deus a Christianis per Evangelium
    quam a Judæis ante per legem? Certa istius rei
    ratio est. Ideo enim majora nunc Domino nostro
    solvimus, quia majora debemus. Judæi quippe ha-
    bebant quondam umbriam rerum, nos veritatem ;
    Judæi fuerunt servi, nos adoptivi; 234 Judæi ac-
    ceperunt jugum, nos libertatem; Judæi maledicta,
    nos gratiam; Judæi litteram interficientem, nos spi-
    ritum vivificantem; Judæi servus magister missus
    est, nobis filius; Judæi per mare transierunt ad ere-
    mum, nos per baptisma intromius in regnum; Judæi
    manna manducaverunt, nos Christum; Judæi carnes
    avium, nos corpus Dei; Judæi pruina cœli, nos
    Deum cœli : qui cum, ut Apostolus ait, in forma Dei
    esset, humiliavit semetipsum usque ad mortem, mortem
    autem crucis (Philipp. ii, 6, 8); non contentus scilicet
    simplicem pro nobis subire mortem, nisi ipsam vo-
    luntarie necis susceptionem summorum supplicio-
    rum perpejiscione cumulasset. Pro hoc ergo solo qui/
    solvere homo poterit, cui se per ultimam peccarum
    acerbitatem Christus impendit? Aut quid pro se di-
    gnun Domino repensabit, qui ipsum a quo redemp-
    tus est Deum debet? Hæc ergo causa est qua dde-
    votiores esse nos Dominus sibi velit, quia tam ma-
    gno devotionem nostram pretio comparavit. Et illec
    beatissimus Paulus : Quis ergo, inquit, nos separabit?
    a charitate Christi? Tribulatio, an angustia, an persp-
    cutio, an fames, an nuditas, an periculum, an gladius
    secuti vetus exemplar bibliothecæ regie. Sed cum reli-
    que et veteres editiones præferant legem, eaque lectio
    videatur esse melior, eum revocavimus. Itidem enim
    non agitur de tempore Evangelii, sed de tempore legis.
    d Recentior codex regius Cistert. ferëndi.
    e Omnes libri veteres legunt. Certa istius.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,945,960,995">
    STEPHANI BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino em duas colunas. Pequenas lacunas e palavras truncadas foram transcritas tal como aparecem; marcas tipográficas (números de rodapé e sinais editoriais) mantidas inline quando legíveis. "Digitized by Google" pertence ao rodapé da digitalização e foi transcrito.</notas>
</pagina>