yl ABVERSUS AVARITIAM LIB. 1f.

49s

quod in ipso ortu lLabeat occasum , et a3 hoc tan- A ac tam perfectam Deus vivendi regulam dedit, quanto

lemmodo habere initium viventis ut * possit initium
habere morientis. ^ Plane itaque lucerna opus est
etlumen possit esse diuturnum. Nam si in !ychnis
ipsis quibus ad breve tempus utuntur homines, lan-
guescit lumen ac deficit nisi oleum large fuerit infu-
sum; quanta tibi, quxcunque illa es, quanta tibi
olei abundautia opus est ut lucerna tua luceat in
eteraum? Nemini itaque ad vitam perennem sat est
si putet se habere quod non habet. 93$ Stultx
euin presumptiones, perditionis caus sunt, non
salutis. Nam qui se, inquit Apostolus, existimat esse
aliquid, cum. nihil sit, seipsum seducit (Gal. vi, 5).
Nisi forte tibi, quecunque illa es, revelatus a Deo
modus sit largitatis, et prascriptos a Spiritu sancto
donandi terminos habeas, quos excedi piaculum pu-
tes, ac transgressionis quodammodo genus judices
si religiosior fueris quam a Deo esse jubearis. Si ita
tst, non probibeo quin utaris scienüa a Divinitate
concessa. Quod si tam falsum est hoc quam frivo-
lum, que insania est ut non quanta potes omnino
fadas per cautam et timidam provisionem , cum
&gnores penitus quid tibi competat ad salutem?

IX. Superest de ministris * et sacerdotibus quid-
à dicere, licet superflue forte aliqua dicantur.
(Quidquid enim de aliis omnibus dictum est, magis abs-
que dubio ad eos pertinet qui 4 exemplo esse omni-
bos debent, et quos utique tanto antistare exteris
eportet devotione quanto antistant omnibus dignitate.
* Nibil est enim turpius quam excellentem esse quem-

utique esse illos perfectiores jubet a quibus omncs
docendi sunt ut. possint esse perfecti, et quos toin
magni esse exempli in omnibus Deus voluit, ut eos ad
singularem vivendi normam non novz tantum, sed
etiam antiqua legis severitate constringeret? Nam li-
cet decretum vetus largam cunctis ampliandarum
opum 939 dederit facultatem, omnes tamen.levitas
et sacerdotes inlra certum habendi limitem coarcta-
vit, quos scilicet neque segetem, neque vineam, neque
ullum omnino fundum habere permisit. Ex quo intelligi
potestan ea nunc ! Deus noster velit in Evangelio viven-
tes i clericos suos mundanis post se hzeredibus dereli::-
quere, quxe adhucin lege positos ne ipsos quidem voluit
possidere. Unde est quod eisSalvator ipse in Evangelio

B non ut ceteris voluntarium , sed imperativum officium

perfectionis indicit. Quid enim eum laico illi adolescei:ti
dixisse legimus? € Si vis esse perfectus, vende qua
habes, et da pauperibus (Matth. xix, 21). Quid autem
winistris suis? Nolite, inquit, possidere aurum, neque
argentum, neque pecuniam in zonis vestris. Non percm
in via, neque duas tunicas habeatis, neque calcia-
menta, neque virgam (Matth. x, 9,10). Videte quanta
sit in utroque hoc Dei sermone diversitas. Laico dixit :
Si vis, veude que possides : Ministro autem : Nolo
possideas. Sed et hioc paruin existimavit si possessio-
nem ei substantiz amplioris auferret, nisi etiam pe-
ram ipsam acturo iter longum apostolo sustulisset,
et unius eum tunicze singularitate multasset. Et quid
postea? Nec hoc satis est. Nudis quoque insuper

libet culmine et despicabilem vilitate. f Quid est enim (7 servos suos lustrare pedibus .orbem terrarum jubet,

aliud principatus sine meritorum sublimitate, nisi ho-
mris titulus siue homine? aut quid est dignitas in in-
digno, nisi ornamentum in luto? Et ideo cunctos qui
sacri altaris suggestu eminent, tantum excellere opor-
tet merito quantum gradu. Si enim viris in plebe po-
siis ek mulierculis & ipsa fece ^ infirmioribus talem

*

et calciamenta plantis gelu rigentibus tulit. Quid
dici amplius potest? ! Peram de apostoli manu ra-
puit, et peragrantibus universum mundum ministris
suis usum unius virgule non reliquit. Et post hxc
parum est successoribus eorum, id est levitis ac " sa-
cerdotibus, tanta divinarum rerum adipinistratione

STEPHANI BALUZII NOTA.

* Àntea legebatur &£ possit finem. Verum oinnia
velera exemplaria babent uti nos reposuimus.

? Pitheeus admonuit in codice suo scriptum fuisse

lena itaque. Sic etiam habent codices regii. Error
*x metathesi litterarum profectus.

* Hi voces desunt in omnibus antiquis exempla-
ribus. Et sane superfluas esse indicare videntur se-
quentia, si quis ea accurate expendat.

* Athalaricus rex clero Ecclesie Romans apud

iodorum lib. vim Var., epist. 24 : Sed interim vos,
Q0: judicia nostra venerantur, ecclesiasticis vivite in-
Stats. Magnum scelus est crimen. admittere quos nec
tontersationem decet habere secularem. Professio. we-
ira vila celestis.
, " Integra hiec periodus desideratur in omnibus an-
quis exemplaribus.

! Hic locus refertur supra in initio libri iv de Gu-
lematione, pag. 59.

5 Antea legebatur ipso sexu, nullo admodum sensu.

ex regius suppeditavit justam lectionem. Ait enim
alvíanus Deum perfeetissimam vivezdi regulam de-
disse, non solum episcopis et clericis, sed etiam ple-

5 hominibus , qui fiex populi dici solent el non
tolom plebeiis hominibus, sed qux ipsa populi fzece
in&rmiores sunt, mulieribus.

Macherentinus legit inferioribus. Prorsus male.

! Vetus codex regius et Colbert, Deus non relit.

Recentior regius neque noster habet neque non.

) Id est, in universum eos qui in clero constituti
sunt, episcopos nimirum , presbyteros, diaconos et
czxteros. Utrique enim clericorum appellatione intel-
liguntur, uti dictum est ad caput 29 Agobardi de dis-
Vensanpne ecclesiasticarum rerum. Istud ipsum nos

ocet Martinus papa et martyr in epistola ad Theo-
dorum : in qua narraus quomodo a Calliopa exareho
Roma adductus sit, ait inter cetera : Sinite mecrm
venire ex clero qui necessarii mili sunt, episcopos vi-
delicet, presbyteros, et diaconos , et absolute qui milii
videntur. Apud Sirmondum in collectaneis Anastasii,
pag. 78. .

& Hunc locum Macherentinus omisit in sua edi-
tione.

| Sic edere visum est pro eo quod editiones ha-
bent Pecuniam. Prima tamen habet Pedum. Primus
Pitheus reposuit Pecuniam. Qu:e lectio in codice ejus
posita est supra lineam. Valde autem puto antiqui-
tus illic scriptum fuisse Peram. In constituenda au-
tem vera lectione secuti sumus auctoritatem veteris
codicis regii. Tum necessariam esse illam emenda-
tionem colligitur ex his qux praecesserunt.

^! |ndignatur Salvianus esse episcopos quosdam qui
res ac facultates suas aliis donabant quin Ecclesie,
id summopere curantes ut. hzredes. relinquerent. di-
vites, Rursum in libro sequenti pag. 216 et sequep-

,

Digitized by Google
