?15

ADYERSUS AVARITÍAM LIB. Ill.

214

si tamen arbitrio isto juste et in diversum uteremini; À vobis debere esse dicit qui viles facere conatur? Àc

id est, ut comparandos bonis liliis malos, et peccato-
res sanctis non putaretis, et qui apud Deum vita ac
meritis antecellerent, iidem apud vos gralia atque
bonore superarent. Quid enim rectius, quid magis
justum quam ut qui meliores sunt, iidem etiam hono-
ratiores essent ; qui vincant judicio, iidem vincerent
premio; et qui antistant in Evangelio sacro, iidem
quoque in testamento humano antistarent, et bac
saltem re concordaret cum voluntate Christi paren-
tum pietas ac voluntas, ut quos Deus przposuisset
electione, eosdem etiam parentes anteponerent digni-
tate? Sed non solum boc non agitur, 961 sed in di-
versum Omnia aguntur. Puris enim commaculati
preponuntur, fidelibus impii, prx:ponuntur lumini te-

per hoc quicunque animas suas negligunt , etiam in-

fra judicium diaboli se amant. 969 Qu» cum ita:

sint, videte vos, qui putatis religiosos homines non
habere quibus relinquant substantiam suam, videte
vel juxta diaboli opinionem, videte si non habent,
qui seipsos habent.

X. Sufficere quidem ad hanc negotii nortionem de
qua nunc agitur, hec qux» jam diximus satis arbi-
wor ; 4 id est, quod proponere vitam, spem, salutem-
que vestram cunctis omnino rebus atque affectibus
debeatis. Sed ostendi id vobis forsitan non solis vir«
tutibus rerum, sed etiam auctoritatibus exemplorum
desideratis. Possim quidem dicere majera exemplis
omnibus Dei * esse 1nandata, clamantia quotidie in

nebrz, proponitur terra ccelo, preponitur mundus p omni mundo : Nolite thesaurizare vobis thesauros. in

Deo : et evasuros se hujusmodi parentes vel in hoc
solo judicium Dei sstimant, qui cultum Del et digni-
item judicii sui indignitate conculcant?

IX. Sed videlicet non contemptu Dei dicunt parentes
bec a se fieri, sed causa atque ratione. Quibus enim,
isquiunt, relictam substantiam relicturi sunt ^ filios non
habentes? Dicam quibus : necnominabo eos quossupra
4ixi, pauperes Dei, non alienos, aut longe positos, ne
durumautinhumanum forte videatur. Illos dico charos
et individuos, et quos recte etiam vos qui multas so-
boles habetis, filiis antefertis. Ipsos se, inquam, ho-
mines, o infidelissimi parentes, ipsos se, inquam,

dicimus. Nunquid potest cuilibet quidquam seipso pro-

pius, nunquid charius inveniri? Suam unicuique ve-

terra : thesaurizate autem vobis thesauros in colo
(Matth. v1, 19, 20). Et alibi : Quecunque homo semina-
verit, hec et metet (Gal. vi, 8). Qui utique tam ad
mundi homines quam ad Dei, tam ad eos qui filios
habent quam ad eos qui: non habent, eque perli-
nent ; quia cum vitam sternam cuncti desiderent pos-
sidere, non est dubium, ubi par universorum
votum est ad habendum, parem esse curam omnibus
ad promerendum ; nec interesse ad augendam divi-
norum verborum auctoritatem, impleant ea homines,
annon impleant; quia virtutem eorum ex Domimi
certum est constare persona , non ex servorum obe-
dientia : nec addi eis nec decedere aliqnid per nos
potest, quorum honor per auctorem Deum semper

sirum &nimam, suam salutem, suam spem commen- (; tequalis est. Sed tamen si adjuvari se etiam exemplis

damus. Et pios vos esse dicitis, ^ quia filios diligitis?
Nihil plane durius vobis, nihil inhumanius, nihil tara
ferum, nihi] tara impium dici potest, a quibus impe-
trari omnino non potest ut vos ipsos ametis. Pellem,
inquit diabolus in Scripturis sacris , pellem pro pelle,
£i cmcta qua habet homo dabit pro anima sua. ( Job.
ti, 4). Dilectissimam esse animam suam homini etiam
diabolus non negavit; et qui avertere omnino cun-
tios ab affectu animarum suarum nititar, idem tamen
eharissimas esse debere * cunetis animas confitetur.
Quis ergo furor est, viles a vobis animas vestras ha-
beri, quas etiam diabolus putat esse pretiosas ? Quis
faror est, viles a vobis haberi quas etiam ille charas

bominum bumana optat infirmitas, scilicet quo faci-
lius etiam ipsa nunc faciat qu:e alios fecisse ante
cognoscat, ostendimus primo libro ! h:ec qu: etiam
nunc ab aliquantis Cbristi imitatoribus fiunt, non
mediocriter, sed abundanter ; nec a paucissimis, sed
a populis ; nec ab antiquissimis, sed pene a recentis-
simis nuper esse completa. 94653 Quid enim novi et
adhuc prope in oculis constituti apostolorum Actus
loquuntur? Omnes, inquam, qui credebant, habebant
in unum. omnia communia ( Áct. ui, 44). Et iterum :
Gratia quoque magna erat in illis omnibus : nec enim
quisquam egens erat inter illos. Quicunque enim pos-
sessores praediorum ac domorum eratit, vendentes a[fe-

STEPHANI BALUZII NOTAE.
* llinc ergo patet. fuisse tum genus hominurn in D dicibus regiis et in Colbertino;

Ecclesia qui liberis non dabant operam, et quos pro-
lem non habituros constabat statim ac certum vitse
fenus profitebantur quod ium in usu erat. In hoc
üumero erant clerici, monachi et sanctimoniales.
Unde rursum colligitur vehementer errare Baleum ,
qui exlibi vite intonavit auctoritate ex Salviano
*umpta, uti dictum est supra in notis ad pag. 109.
Hieronymus in libro adversus Vigilantium : Quid
facient Orientis Ecclesie, quid Zgypti, et sedis Apo-
Molicg, que aut virgines clericos accipiunt. aui conti-
nentes aut si uxores habuerint, mariti esse desistunt ?

P Hzc est lectio codicis Colbertini. In regiis autem
legitur : Quia. filios diligatis. Nisi quod pro quia re-
centior regius habet qui. |

* Editiones, cunctis suas animas. Verum vox suas
deest in omnibus antiquis exemplaribus.

3 Hec verba usque ad Sed. ostendi desunt in. ca-

* Que hoc loco interjacent, ea in nullo veterum
exemplarium exstant quibus nos utimur. Quo factum
est ul ea sustulerimus in secunda editione. Nunc vero
cum ea reperiamus in ea quam Joannes Sichardus
publicavit, qu:e est omnium prima, et non sint. in-
digna Salviano, plaeuit illa revocare in textum. Du-

lex haud dubie fuit editio horum librorum etiam xvo
Salviani, prior in qua segmentum illud et alia non-
nulla de quibus infra non exstabant, ex qua derivata
sunt exemplaria nostra, alia in quibus exstabent. Sie
apud Lactantium, exempli causa, nonnulla desunt in
quibusdam codicibus qux propterea nonnulli cen-
suerunt non esse Lactantii, quamvis illius esse et
stylus et alii codices ostendere satis abunde vi-
dcantur.

f Vide supra pag. 250.

Digítized by Google

s
