-—

9209

ADVERSUS AVARITIAM LIB. III.

210

ut eis ad impertiendum quiddam ac largiendum justi- A eos hec res mendicitate oppressura sit quod a terre-

tia ipsa ac Dei cultus patrocinetur, et quibus non so-
lum pie aliquid relinquatur, sed etiam inreligiose non
relinquatur. Scilicet si aut. parentes sint calamitosi,
aut germani fiJeles, aut sanct» conjuges, aut, ut lon-
gius denique munus pietatis extendam, si aut propin-
qui inopes, aut affines egestuosi, aut denique cujus-
libet necessitudinis indigentes, vel certe, quod super
omnia est, Deo dediti. Hoe enim est pr:ecipuum ac
supereminens, si id ipsum quod agit aliquis pietatis
officio, religionis faciat affectu. Beatus enim ille * qui
suos ipsos divini amoris spiritu amat, cujus charitas
Christi cultus est, qui in naturx vinculo Deum cogi-
tat naturarum patrem, ei amoris munera in sacrificia
convertens, tantum sibi immortalis lucri el beatorum

nis facultatibus abdicantur ccelum spe possidentes.
cito eliam re possessuros, regente illos Deo suo ac
protegente, qui eos cum immortali spe zternorum
etiam sufficientia temporalium muneratur : sed tamen,
quantum ad iuhumanitatem parentum pertinet, egent,
a quibus sic relicti sunt ut. egerent. Certe etiam si
qui non penitus domo eliminantur, et quibus non
omnino extorribus quasi aqua et igni interdicitur,
* cum aut tenues aut certe usufruetaarii relinquuntur ;
tamen tanto inferiores fratribus relinquuntur, ut eliam
si paupertate non egeant, comparatione tamen egere
videantur. Dicitis : Quid opus est religiosis zquam
accipere cum fratribus patrimonii portionem? Re-
spondeo : Ut religionis fungantur officio, ut religioso-

fructuum parat, ut dum id quod pignoribus suis pre- B rum rebus religio ditetur, ut. donent, ut largiantur,

Sans Domino suo fenerat, hoc ipso quod suis libera-
litatem tribuit temporariam, sibi mercedem pariat
sempiternam. Át vero nunc diversissime et impiissime
nellis omnino a suis minus relinquitur quam quibus
ob Dei reverentiam plus debetur, nullos pietas minus
respicit quam quos precipue religio commendat.
956 Denique si qui a parentibus 5 filii offeruntur
Deo, * omnibus filiis postponuntur oblati ; indigni ju-
dicantur bxereditate, quia digni fuerint consecratione ;
ac per hoc upa tantum re parentibus viles fiunt, quia
emperint Deo esse pretiosi. Ex quo intelligi potest
quod nullus pene apud homines vilior est quam Deus;
enjus utique fit déspectione, ut eos pr:cipue parentes
filios spernant qui ad Deum ccpeii.it perüinere.

ut illis habentibus cuncti habeant non habentes; immo,
si tanta eorum | fides atque perfectio ut habeant cito
non habituri, beatius utique postquam habuerint non
habentes. Cur eis, quiso, 45:7 o inhumanissimi pa-
rentes, necessitatem indignissimz:e paupertatis impo-
nitis? Permittite boc religioni ipsi, cui filios tradidistis:
rectius ! pauperes a. se fiunt. Si tantum eos inopes
esse cupitis, concedile id ipsorum devotieni. Liceat
eis, quzsumus, ut velint pauperes fleri : eligere in-
opiam debent, non sustinere. Postremo, etiamsi susti-
neant, devctione eam tolerent, uon. damnatione pa-
tiantur. Cur eos velut a. natura. expellitis et quasi a
jure sanguinis abdicatis? Et ego esse eos pauperes
volo; sed ct habeat (amen premium suum ipsa pau-

Y. Sed przeclaram videlicet qui h:ec faciunt ratio- C pertas, ac prxeclara. demntatione. eligant inopiam ex

pem consilii sui reddunt dicentes : Quid opus est ut
3 filiis jam religiosis equa hzreditatis portio relin-
quatur? Nihil ergo justius, nihil dignius, quam ut quia
ceperunt religiosi esse, niendicent: non quidem quod

copia, ut ex inopi: electione copiam consequantur.
Quanquam quid ego vos per ipsum sanctissime ra-
tionis officium trahere ad humanitatem pietateniquo
contendo, cum id maxime obsistat, et hrec res paren«

JU

STEPHANI BALUZII NOTE...

ler liberos. Quod constat ctiam ex pagina sequenti,
ubi in pigs;orum numero ponuntur parentes, fratres,
conjuges, propinqui et aflines.

* Antea legebatur ipse. Emendatum est ex codice

io.

Vide supra in notis ad paginam 231.

* Hieronymus in epistola ad Demetriadem de vir-
pinitate servanda : Qui religiosiores sibi videntur,
parvo sumptu, et qui viz ad alimenta sufficiat , virgi
hibus dato, omnem censum in utroque sexu secularibus
liberis largiuntur. Quod nuper in hac urbe dives quidam
fecit presbyter, ut duas filias in proposito virginali

voluntate pauperes fuisse, alins nativitate. Quod
eliam colligitur ex cap. 52 Collectionis Africans :
Item placuit ut épiscopi, presbyteri, diaconi, vel. quicuu-
que clerici, qui nihil habentes ordinantur, et tempore
episcopatus vel. clericatus sui agros tel quecunque
predia nomine suo comparant, lanquam rerum' domi-
nicarum invasionis crimine teneantur. Vetus. itaque
Ecclesia in. clerum cooptabat eos qui omnibus fa-
cultatibus destituti erant. Nimirum juxta legem Con-
stantini imperatoris, qui eos tantum in clericorum
loca subrogari sancivit qui fortuna tenues. nequo
muneribus civilibus tenentur obstricti, id est, quibus

iropes. relinqueret, et aliorum ad omnem copiam filio- D nou sit ea opulentia facultatum qux puhlicas fun-

nen luxurie atque deliciis provideret.

3 ]d est, qui stculum reliquerunt , sive monachi
facti sint, sive in clero constituti. Nam utrosque tum
religiosorum vocabulo intelligebant, uli observatum
est ad librum primum de Gubernatione Dei. Porro
sequenti etiam sxculo religiosos in Gallia nostra di-
etos fuisse illos qui in clero erant patet ex canone
Secundo concilii Lugdunensis secundi et ex canone
decimo concilii quinti Parisiensis.

* H»c, usque ad tanto inferiores, desunt in codici-
hus regiis et in Colbertino.

! Julianus Pomerius lib. secundo de Vita contem-
plativa cap. 44 : Clerici quoque, quos pauperes aut vo-
lintas aut nativitas [esit cum. perfectione virtutis vite
ntéCessaria, sive in domibus suis, sive in congregutione
Sitentes, accipiunt. Ex hoc loco patet clericorum alios

ctiones facillime queat tolerare (Leg. 3 et 6 cod.
Theodos. de Episcopis et. Clericis). Rationem autem
istius constitutionis in fine aperit his verbis : Opu-
lentos enim scculi subire necessitates oportet, pauperes
Ecclesiarum divitiis sustentari. Disciplin:ze istius me-
moria exstat etiam in capitulis Jesse episcopi Am-
bian., cap. 6 : Sexto, ul diligenter resciatis post ordi-
nalionem wniwscujusque presbyteri. quantum quisque
profecerit in suo- ministerio : quia qui ante ordinatio-
nem pauperes (uerunt, post ordinationem vero de rc-
bus, eum debuerant Ecclesiis servire, emunt. sibi alo-
ditm, eic. Hodie ea disciplina immutata est, neino-
que ad sacerdotium promovetur quin prius episcopo
constet eum uon indigere rebus ad vitai comn:ode
trausigendam necessariis, et pauperes vulgo non ad-
mittuntur in clero. |

Digitized by Google
