187

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

488

relinquitur, sempiternum. Totum, inquit aliquis, A quid pre maledictis atque perjuríis, quid pro * ne-

oblaturus est? At ego dico esse lioc totum parum.
Quid enim jam scit aliquis an peccatorum mensuram
oblata compensent? jam scit aliquis an tantum sit
in oflicio placationis quantum est in offensione d:s-
criminis? Si novit quisquam bominum peccatorum
quanto redimere delicta possit, utatur scientia ad
redemptionem. Si vero nescit, cur non tantum offe-
rat quantum Q94 potest? ut si compensare peccata
non valet pretii magnitudine , saltem mentis devo-
tione compenset. Perfectum enim conscientice fru-
etum exhibet, qui intra conscientiam nil relinquit.
Dura nonnulli hxc absque dubio et immensurata
causantur; maxime quia propheta is de quo dixi-
1nus, Babylonium regem hoc tantum admonuisse vi-

gligentíis cogitationum, quid pro impuritate sermo-
num, quid pro omni denique make voluntatis affectu.
Adde postremo etiam si aliqua de his intra conscien-
tiam tuam sunt de quibus Apostolus dicit, adulteria,
fornicationes , impudicitie, ebrietates, immunditia
Deo exosa (Gal. v, 49, 20), avaritia 1 idolatriz fa- -
mula, et post hzc aliqua forte crimina etiam de hu-
mani sanguinis effusione contracta. Cumque omnium
supputaseris numerum , expende pretia singulorum.
Et post hxec. non quero ut pro peccatis tuis totum
Deo tradas quod habes; hoc solum redde quod de-
bes, t£ si potes :stiniare quod debeas. Addo autem
post ista omnia, quod cum tractaveris delicta tua
atque taxaveris, !anto plus pro ralis tuis debebis

deatur ut multa donaret, non ut universa distrahe- B quanto peccata tua vilius :estimaris. 5 Quomodo ?

ret. Non profero interim testimonia Evangelii, nec
confugio ad vocem loquentis Dei in sacris volumini-
bus. Non dico aliud-vetere, aliud nova lege prz-
ceptum. Unde etiam Apostolus : Ecce, inquit, vetera
transierunt : facta sunt omnia nova. * Omnia autem
e£ Deo (Il Cor. v, 17, 18). Quibus utique dictis docet
non vetera secundum litteram, sed nova secundum
Deum esse facienda. Hoc solo interim contentus sum
quod propheta dixit. Sermo enim ei cum rege erat,
et quidem cum rege non unius urbis, sed ut tunc
videbatur totius orbis; ^ qui utique non poterat po-
pulos quos regebat per testamentum egenis tradere,
ei nationes barbaras indigentibus quasi nummos
dare, aut in pauperum stipes diffusa longe ac late
regna convertere : et ideo propheta, Peccata, inquit,
itta ín. misericordiis redime (Dan. 1v, 24) : hoc est :
aurum da indigentibus, qui non potes regnum
dare : * facultatem distribue, quia potestatem non
vales 4 prorogare : ac. per hoc videtur jussisse ut
totum daret, quem boc solum non jussit distribuere
quod non poterat erogare.

Xil. Exaggeramus forte rem verbis, et alte nimis
attollimus. Videamus ergo id ipsum quale sit. Pec-
eata , inquit, tua in misericordiis redime. Quid est
aliqua redimere? Opinor, pretium rerum quz redi-
muntur dare. Non quiero quz illius regis peccata
fuerint. Ipse sciat quanti debuerit redimere qux fe-
cit. Te alloquor cujus $95 causa est; te appello
«ujus discrimen agitur. Hoc facito quod propheta
d:xit: Peccata tua. in misericordiis redime. Noli tan-
t:m Deo relinquere quantum habes, si pro peccatis
tuis necessarium non putas quantum habes. JEstima
diligentissime culpas quas admisisti, :estima peccato-
rum diversitates. Vide quid pro mendaciis debeas,

Quoniam qi se, inquit Apostolus, existimat esse ali-
quid cum nihil sit, seipsum seducit (Gal. v1, 5). Ut non
dieam tibi quod regi illi victuro adhuc, et forte ju-
veni. uL festinaret tamen peccata sua redimere pr:e-
ceptum est. Tu autem tanto plus pro te debes, quod
hzc vel moriens facis vel jam jamque moriturus.
Grandis enim munificentia ac devotio futura est,
qu possit id compensare, quod hzc tum demum
Domino tuo reddis quando habere ipse jam non po-
tes; proesertim cum addatur ad ista omnia quod pro-
pheta ipse qui regem illum ad redemptionem crimi-
num vocat, per hxc ipsa qu: dicit debere fieri, non
tam ei venie 998 securitatem quam viam inqui-
rendz salutis ostendit. Dicens enim : Peccata tua in

C tmisericordiis redime , et forsitan propitiabitur Deus

delictis ttis; hoc ipsum quod dicit forsitan, spem in-
dicat, non fiduciam pollicetur. Ex quo intelligi po-
test quam diflicile jam in supremis positi peccatores
qualibet munificentia ad perfectam indulgentiam
pervenire possint , quando propheta ipse cui suadet
propitiationem Dei inquirendam , promittere tamen
non ausus est promerendam. Dat consilium de actu,
et tamen dubitat de effectu. Horlatorem se agendi,
non impetrandi auctorem facit. Quare ita? Quia

omnes scilicet peccatores debent pro se vel in su-

premis cuncta tentare , etsi non possunt ulla przsu-
mere. Si enim regi propheta ille per solam bono
rum operum largitatem absolutam indulgentiam non
promittit, intelligere peccator non acta errorum pe-

D nitentia potest, quanta-ei et quam larga in supremis

munificentia opus est qui vult obtinere a Domino

per.seram devotionem quod non potest usurpare
per legem.

STEPHANI BALUZII NOTE.

* Codex Colbert. , Omnia enim ez Deo.

? Hanc lectionem. przfert idem codex. Regii, qui
itaque. Editiones, Quta itaque.

* |ta omnes libri veteres. Sed editiones habent fa-
cultates.

41ta primo scriptum fuit in. veteri exemplari bi-
hliothec:e Colbertin:z , sed postea expuncta est littera
o et supra lineam apposita littera e. Ex quo Pithoeus
cTecit prerogare.

* Negligentiarum vocabulo significari minuta ct le-
vi, peceata, quie nos hodie dicimus venialia, satís,

ut reor, manifestum est, et patet etiam ex homilia 33
sancti C:sarii episcopi Arelatensis et ex regula S.
Columbani. Quznam vero tum putarentur esse levia
peccata aperit ex parte idem Ciesarius in homilia 34.

f [ta omnes libri veteres et hic et supra. Quo loco
observandum est Latinos codices fere semper babere
idolatria , raro idololatria. Inde idolátrie Francis.

€ H:ec desunt in. omnibus antiquis exemplaribus.
Habentur tamen in prima editione et in aliis.

^ [stud deest in recentiori codice regio et Colber-
tino.

Digitized by Google
