<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    fungentibus, si ipsi tantum divites fuerint, nisi etiam
    heredes divites relinquant. Erubescanus, quæso, hanc
    infidelitatem. Sufficiat nobis quod videmur usque ad vi-
    tæ terminos Deum spernere. Cur id agimus 240 ut
    contemptum ipsius etiam post mortem extendamus?
    Diximus de personis atque officiis singulorum. Et hæc
    omnia ideo quia, ut supra diximus, quidam religionem
    professi aut non debere se sicut cæteros mundiales
    substantiam suam Domino, aut certe minus debere
    arbitrantur; cum utique hoc magis debeant, quia
    servus qui scit voluntatem domini sui, et non facit
    eam, vapulet multis; qui autem nescit, vapulet pat-
    cis (Luc. xii, 47, 48). Religio autem scientia est
    Dei; ac per hoc omnis religiosus, hoc ipso quod re-
    ligionem sequitur, Dei se voluntatem nosse testatur.
    Professio itaque religionis non auferit debitum, sed
    auget: quia assumptio religiosi nominis sponsio est
    devotionis; ac per hoc, tanto plus quispiam debet ope-
    re, quanto plus promiserit professione, secundum il-
    lund : Melius est non vovere, quam post votum promissa
    non reddere (Eccle. v, 4).
    X. Seu forsitan dicit aliquis : Si hæc ita sunt, tu-
    tior ergo est inreligiositas quam religio. Minime.
    Religiosus enim per hoc est debitor quod profitetur
    religiosum; inreligiosus autem per id quod neglexe-
    rit religionem; ac per hoc ambo habent pro diversi-
    tate conditionis debitum suum. Religiosus debet
    quidquid se professus est agnovisse; inreligiosus vero
    etiam quod non dignatur agnoscere, secundum illud
    quod specialiter sermo divinus de eo dicit : Noluit
    intelligere ut bene ageret (Psalm. xxxv, 4). Sed ta-
    men qui onerasse religiosos hæc re videmur, quia
    professionem nominis sponsionem esse diximus reli-
    gionis; removeamus hanc sarcinam, putemus non ita
    esse quæ dixi. Consideremos denique non quid pro-
    fessione, sed quid ratione; non quid voto, sed quid
    salubritate ipsa facere debeamus. Dicite mihi, quæso,
    omnes religiosi, nunquid est ullus hominum qui non
    omnia que facit, vel salutis suæ vel certe utilitatis
    gratia faciat? 241 Nemo, opinor. Omnes enim ad
    affectum atque appetitum utilitatis suæ naturæ ipsius
    magisterio atque impulsione ducuntur. Ideoque et
    qui militant, id sibi pulchrum; et qui negociantur, id
    sibi utile; et qui agricolantur, id sibi fructuosum esse
    existimant. Et quid plura? Fures quoque ipsi et latrone;
    et venefici, et sicarii, et omne improbe conversatio is
    genus, id sibi quod agit congruum putat, non quod
    ulli prava conveniant, sed quod ille qui pravis utitur,
    hoc sibi credat congruum esse quod pravum. Ergo et
    nos non alia opinor causa religionis philosophiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    appetivimus quam quod nobis id conveniens arbitrati
    sumus, cogitantes scilicet et præsentium rerum bre-
    vitatem, et futurarum æternitalem, quam parvum
    istud, quam grande illud; cogitantes quoque futurum
    judicem et tremendi judicii graves exitus, ardentem
    in medio populorum circumstantium vallem peren-
    niam lacrymarum; quam non solum introiiri atque
    tolerari inæstimabile ac summum malum, sed etiam
    videri ac timeri pars mali summi sit; cogitantes
    quoque, inter hæc horrenda et pœnalis sima, alia hæc
    præclara ac beatissima: novos scilicet cœlos et no-
    vam terram, vultum rerum omnium pulchriorum,
    æternum justitiæ habitatculum, recens ædificium
    creaturarum, aureas super rudes cœlos sanctorum
    omnium domos, aulas gemmis intermicantibus expo-
    slitas, et immortalium metallorum fulgore pretiosas,
    lucem illic septuplio illustriorem, puniceo semper
    splendore radiante, beatitudinem ineffabilibus bo-
    nis divitem, lætam cum incolis suis perennitatem,
    patriarcharum consortium, prophetarum societatem,
    apostolorum germanitatem, martyrum dignitatem,
    et in omnibus sanctis angelorum similitudinem, opum
    cœlestium copiam, 242 deliciarum immortalium af-
    fluentiam, communem cum Deo vitam. Hæc itaque
    cogitantes, hæc contemplantes, ad cultum religionis
    sacræ officiumque confugimus, eamque nobis ad ob-
    linenda hæc bona suffragatorem quodammodo et ad-
    vocatum efficacissime intercessionis assumpsimus,
    atque in eis nos protectionem ac patrocinium ambi-
    tosa humilitate confulimus.
    XI. Unde cum hæc tanta et cogitaverimus pari-
    ter et peltierimus, videamus nunc et expendamus
    diligentissime, si est vel in actibus nostris vel in
    substantiis unde talia ac tanta a Deo emere possimus.
    Quod si non est, cur, rogo, non unusquisque nostrum
    totum pro se offerat quod habet, quia non potest
    totum offerre quod dehet? maxime cum Salvator ipse
    ac Deus noster nihil tutius ac salubrius omni ho-
    minii esse dixerit quam rem suam atque substantiam
    in usu misericordiæ conlocare; idque præcipue et in
    vetere, et in nova lege mandaverit dicens quod, qui
    dividant propria, diliores fiant, et quod misericordia
    a morte liberet (Tob. xii, 9), Et alibi de sancto viro :
    Dispersit, dedit pauperibus, justitia ejus manet in
    æternum (Psalm. cxii, 9). In Evangelio quoque : No-
    lite, inquit, thesaurizare vobis thesauros in terra
    (Matth. vi, 19). Et iterum : Non potestis Deo servire
    et mammona (Ibid., 24). Et iterum : Ve robis, dividite,
    qui habetis consolationes vestras (Luc. vi, 24). Avaris
    quoque et inhumanitatis crimime resist : Ite, inquit, in
    STEPHANI BALUZII NOTÆ.
    tibus invehiur in religiosos, in quorum numerum ve-
    niunt et episcopi, quod cum illi filios aut cognatos
    non habeant quibus facultates suas tribuerent, ma-
    lehabent eas relinquere extraneis hæredibus quam Ec-
    clesiis. Codex canonum Ecclesiæ Africanæ cap. 81 :
    Item constitutum est ut si quis episcopus hæredes extra-
    neos a consanguinitate sua, vel hæreticos etiam con-
    sanguineos, aut pÿganos, Ecclesiæ prævaluerit, saltem
    post mortem anathemæ ei deducat, atque ejus nomen
    inter Dei sacerdotles nullo modo recitetur. Hujus cano-
    nis mentionem injecit in collattione quinta quinti con-
    cilli Sextiliani episcopus Tunisiensis vicem agens Pri-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Ortografia e divisão de sílabas seguidas conforme original impresso; números de rodapé e sinalizações (240, 241, 242) preservados conforme página; pequenas manchas ou letras muito comprimidas transcritas o mais fielmente possível; duas colunas transcritas esquerda então direita.</notas>
</pagina>