.491 ?

S. SALVIANI MASS.LIENSIS PRESBYTERI

193

liorem sc esse zstimet ^ comparatione pejorum. 1n- A viam sequuntur, et Dominum Jesum Christum non

felicissimum enim consolationis genus est de miseriis
liominum peccatorum capere solatia, cum Apostolus
gaudere nos cum gaudentibus jubeat et flere cum flen-
tibus (Rom. xu, 15), et non que sua sunt singulos
cogitare; sed ea qu» aliorum (Philipp. u, 4). Sed
exto : istius modi comparatio 93) justa atque ho-
nesta videatur : nunquid etiam (ida existimari po-
test? Quis enim de illo tanto. ac tam terribili futuro
Dei judicio satis cerlus est? Aut quis dicere potest:
Ego minus debeo, ille plus debet? Quis postremo de
$e przsumere aut de alio desperare? Unmnes enim,
inquit Apostolus, stabimus ante tribunal Chrisi (Bom.
xiv, 30), ct Unusquisque suum, outs portabit (Gal. vi,
5). Nihil ergo, inquit aliquis, inter sanctos et pecca-
lores est? Multum plane, et pene immensurabile.
Sed quia Scriptura dicit : Beatus homo qui semper
est pavidus (Prov. xxvui, 14), et nunquam est de sa-
lute propria mens secura sapienüs; licet multum in-
Aersanctos et peccatores sit, quzero tamen ab omni-
bus religionem professis, quis sibi juxta suam con-
scientiam salis sanctus sit, quis de illa futuri exami-
nis tremenda severitate non trepidus, quis de per-
.petua incolumitate securus ? Quod si utique non est,
sicuti neque esse debet, dicat mihi, obsecro, quilibet
boiniium cur non totis substantie sux viribus ad id
nititur ut vel. morts devotione redimat quidquid vi-
Lc offensione contraxit * Quanquam hzc quie loquor
scire omnes legentes volo, non me de omnibus sanc-
lis, sed de bis tantum loqui qui, licet religionem non

sanctitate tantum, sed etiam paupertate * imitas:tur,
nihil est quod dici possit, uisi illud tantum quoá
€tiam propheta dixit : Mihi autem. nimis honorificati
sunt amici tui Deus (Psal. cxxxvm, 17). Hos enim ego
omnes non aliter quam imitatores Christi honoro,
non aliter quam Christi imagines celo, non aliter
quam Christi membra suspicio, et ad hoc tantum il-
lorum inemini ut eorum memoria dignus flam.

IV. Sed iujuriosa illa que supra diximus, religiose
professioni esse videantur. 9311 Quid enim, inquit
aliquis, si vidua sit dives, et viduitatem tamen in
magna opum copia non relinquens? Quid si virgo in-
tegritatem professa, et impolluti corporis sanctitate
devota? Quid si conjugium sine opere conjugali, ne-

B gaus seipsum sibi, et habens se quasi non habens?

Quid si 4 monachus ab incunabulis Deo militans ?
Quid si clericus sacri ministerii servitutem fideli ser-
vitute consummans ? Nunquid etiam hi zternze salu-
Us fructu periclitantur, si aut viventes opes integra:
habeant, aut morientes indigentibus non relinquant *
Parva.est ad promulgandam de hujuscemodi quae-
sStione sententiam sermo aique auctoritas mea. Vi-
deamus ergo quid de his omnibus sacrorum volumi-
num lingux ac preceptorum colestium voces $0-
nent; et lunc rectissime secundum datam a Deo
normam opinionis nostre regulam dirigemus. Ac
primum : non est quod confugiendum sibi nunc
quisquam putet ad veterum exemplorum esse sola-
tia, ut dicat aliquos fortasse sanctos aut in lege aut

professi sint, tamen divitias non relinquunt. De illis C ante legem divites fuisse. Abiit quippe illud tempus,

enim qui * expediti omnibus sarcinis, Salvatoris

mutata ratio est. Ante Legem enim liberum omnibus

STEPHANI BALUZII NOTAE.

* Sic Tacitns in primo Annalium libro ait Augu-
stum non charitate aut reip. cura successorem sibi

.Adscivisse Tiberium, sed quoniam arrogantiam sc&-
ritiamque ejus introspexerit, comparatione deterrima
sibi gloriam quesivisse, Vide hoc loco Rittershusium.

5 Admonuit Pitheus in veteri suo codice scriptum
fuisse expediti omnibus sarcinis, cum editiones haberent
expediti aut omnibus aut pene omnibus. sarcinis. Nos
secuti auctoritatem Pitheani codicis, tum etiam re-
Eiorum, constituimus veram lectionem.

* Omnes libri veteres habent mercantur. Verum
anulo post scriptum est imitatores. Quod confirmat
ectionem librorum editorum. Vide infra pag. 269.

3 Ea olim erat parentum auctoritas ut liceret illis
filios suos etiam in pueritia vovere Deo, sic ut non
liceret illis abjicere institutum quod patrum imperio

susceperaut. Concilium quartum Toletanum, can. 48 :
Monachum aut. paterna. devotio aut. propria professio
(acit. Quidquid horum fuerit alligatum tenebit. Proinde

his ad mundum revertendi intercludimus aditum et om- D

nes ad seculum interdicimus. regressus. Gregorius lll,
in epistola quarta ad Bonifacium : Addidisti adhuc
quod si pater vel mater filium vel filiam intra septa
monasterii in. infan ic annis sub regulari tradiderint
disciplina, utrum liceat eis, postquam pubertatis an
mos impleverint, egredi et. matrimonio copulari. Hoc
omnino devitamus , quia ne(as. esi ut oblatis a paren-
libus Deb filiis voluptatis [rena laxentur. Pervulga-
tum porro fuisse hoc jus ctiam :evo Hieronymi patet
ex epistola. ejus ad Demetriadem , in qua hiec legun-
tur : Solent. miseri parentes et. non pleng fidei Chri-
stiani deformes. el. aliquo membro debiles. filias, quia
dignos generos non invent, virginitati tradere. Ex-

stat in veteri. chartulario Ecclesix Cadurcensis fore
mula istius paternz oblationis, quam edemus post
notas in appendice Actorum veterum. In chartul2rio
vero Ecclesie Tutelensis exstat vetus charta ex qua
colligitur in filios quandoque derivatam quoad hoc
fuisse potestatem patriam erga fratres in tenera
ztate constitutos. Nam Gualterius de Navis fratrem
suum Eliam monachum fecit anuo 1099 in monasterio
Tutelensi, At. non solum filios jam natos vovebant
patres, sed etiam eos qui nondum nati, in utero matris
positi erant. Exstant istius moris aliquot illustria
exempla, quorum antiquius est illud quod Ekkehar-
us Junior refert in capite decimo de casibus monaste-
rii S. Galli. Anno 1083 Petrus Bernardi de Corneliano
supremis testamenti tabulis cavit uti si uxor sua, qux
prognans erat masculum pareret, is canonicus fieret
in ecclesia cathedrali Helenensi. Chartularium Hele-
nense lib. vi, cap. 5 : Et si uxor mea de ipsum pra-
gnatum. quem habet, Deus donavit filium, dimitto ad
sancta Eulalia, cum ipso alodio quem habeo in Chexans
post obitum mater sua,etc. Factum istum testamentum
vii idus. Decembris anno. xxviu regni. Philippi regis.
Post viginti circiter exinde annos Petrus de Torna-
mira de Spaniaco jussit ut si uxor sua pareret post
mortem suam masculum, filius illemonachus fieret in
monasterio Tutelensi. Chartulanum Tuteleusc folio

:909 : Si vero uxor mea, que nunc pregnans esse cer-

nitur, filium pepererit, dimitto eum ut fiat monachus in
supradicto loco cum. villa. qua: dicitur Pomairol. Te-
stamentum Ludovici VIIl, Francorum regis, apud
Audream Duchesnium t. V, pag. 535 : [tem volumus
et pravipimus quod. quintus. [ilius noster ait. clericus
el omnc& eli qui post eum nascentur.

Digitized by Google
