95

ADVERSUS AYARITIAM LIB. Ilf.

206

carne captivi sunt, cordibus tamen, si volunt, liberi A timere qui possunt corpus occidere, animam autem non

perseverant. Hoc autem unde nunc loquimur, novum
exsiii genas atque termentum est, scilicet ubi in
exsilium anima ipsa mittitur, ubi e facultatibus suis
spiritus abdicatur. O quanto leviores sunt extranei
et carnales iuimici ! llli enim corporum tantum * ho-
sles sunt, vos et animarum. Leve est itaque, in com-
paratione facinorum vestrorum, illorum odium. Fa-
dle est enim quidquid in przesenti seculo nocet. lllud
gne, illud perniciosum est quod in :eternitate ju-
gulabit. Et ideo Salvator ipse, Nolite eos , inquit,

possunt (Matth. x, 28). Facile est ergo odiurà quod
corpus ledit, non ledit animam : quia leso corpore,
anima extra damnum est, et passionibus carrjum
beatitudo spirituum non interpolatur. Illüid itaque,
illud inexpiabile malum est, illud zestirnari omuino
non potest, quod totum omnino hominem sine fine
damnabit. Et ideo leviores vobis inimici vestri sunt
quam vos ipsi. Omnis siquidem inimicitia morte dis-
solvitur. Vos contra vos ita agitis, ut inimicitias vestra;
nec post mortem evadatis. ]

STEPHANI BALUZIl NOTAE.

* Alias, secuti auctoritatem editionum, scripsera-
mus : jii enim corporum tantum hoses sunt, vos
spirituum ; illi tantum artuum, vos et animarum. Nunc
vér0, sequentes consensum velerum codicum , qui

voces illas vos spirituum, illi tantum artuum expun-
gunt, nos quoque illas expunzimus, quod aperte ví-
deantur non esse Salviani.

LIBER TERTIVUS.

9501. Duobus superioribus libris cum duabus B nis sux idcirco locupletibus divitias a Dornino dari in-

filiorum tuorum partibus, id est, una mundi amatrice,
ilia religionis imaginem pr:ferente, o. domina mi
Fcelesia Dei, quasi separatim locati sumus. In hoc
?0lem, si Deus annuerit, ad utramque, prout causa
1t ratio postulaverint, loqui cupimus, nunc divisim
Ulterutram, nunc ambas pariter alloquentes. Superest
ut ab utraque earum agnoscente in lectionis serie
martes suas, quidquid pro affectu Dei a nobis dicitur,
tum affectu Dei recipiatur, Igitur quia in cunetis quz
hm locuti sumus, speciale Christianorum omnium
"bonum mi«ericordiam ac latgitatem esse memoravi-
mus, przecipuaque in eis et merita sanctorum et pec-
eorum remedia contineri idoneis, ut reor, ac multis
testibus approbaVimus, non opinor à quoquam plura

dicat, ut bono opere ditescant (I Tim. vi, 18, 19). Et
ideo etiam ego minimus et indignissimus famulorum
Dei primum ac saluberrimum religionis officium esse
dico ut Christianus dives, dum in hac vita est, divitias
mundi hujus pro Dei nomine atqué honore consumat;
secundum autem, ut si id vel metu, vel infirmitate,
vel necessitate aliqua praeditus forte non fecerit,
saltem moriens universa dispenset. '

Ti. Sed dicit fortasse : Filios habeo. Jam de hoc
quidem principalis libelli pagina et convenientia, ut
arbítror, et non pauca memoravit, satisque ad hanc
rem Domini sermo sufficit dicens : Qui «ntat filium
aut filiam super me, non est me dignus (Matth. x,
51). Sed et propheticum illad quod ait neque patres

ezspectari ; maxime cum si quis cupidus est plurium, C pro filiis, neque filios pro parentibus judicandos, sed

ipsos adire debeat libros Dei, qui tam multis ac ma-
tnis testibus pleni sunt, ut universarum celestium
litterarum pene unum sit testimonium. Superest ad-
versum eas responsionum infidelium causas, qux a
quibosdam mortifer» excusationis gralia opponi so-
lent, quippiam dicere. hoquens Salvator in Evange-
lio, propterea commodari hominibus opés a Domino
3t pecuniam dicit, ut cum usuris multiplicibus com-
modata reddantur, dicens avarissimo debitori : Serve
Réle ac piger, sciebas quod ego melo ubi non semino,
el congrego ubi non sparsi : oportuit ergo te pecuniam
meam dare nuummulariis, et ego veniens cum usuris
recepissem quod meum est. Tollite itaque ab eo talen-
iem, ei date ei qui habet decem talenta (Matth. xxv,
*6, 27). Ac paulo post : Et servum, inquit, nequam
projicite in tenebras exteriores : ibi erit. fletus et stri-
dor dentitm. Quod tamen etsi etiam ad aliud referri
potest, tamen Ioco quoque et cause huic non insalu-
briter coaptatur. Cum enim nummularii Salvatoris
pauperes et egeni recte intelligantur, quia pecunia
qu» talibus dispensatur augetur; cum usuris absque
dubio 95533 Deo redditur quidquid egentibus eroga-
tur. Unde et alibi apertius ipse Dominus distribuere
divites opes muti et facere sibi sacculos qui non ve-
lerascant jubet. (Lec. xu, 55). Sed et in vase electio-

unumquemque hominum aut sua justificatione salvai:-
dum aut sua iniquitate periturum (Ezech. xv, 20) :
ac per lioe quaslibet divitias homo filiis suis congerat,
nequaquam hoc ei proderit im judicio quod divitem
reliquit hzredem. Sed esto, ignosci parentibus possit
$i ex parte aliqua h:ereditarias facultates filiis derelin-
quant, si tamen idipsum bonis, si tamen sanctis. Esto
quoque, ignosci possit si etiam malis quiddam atque
vitiosis. Habere aliquam excusationis speciem viden-
tur dicentes : Pietas vicit, vis sanguinis compulit, na-
tura ipsa quasi amoris manu in jus suum traxit :
Scivimus quid justitia Dei posceret, quid sacra veri-
tas postularet ; sed subacti, fatemur, sumus jugo in-
carnakte necessitudinis , et dedimus captivas manus
D vinculis charitatis : cessit sanguini fides, et vicerunt
devotionem religionis jura pietatis. 9539 Dici aliquid
potest, tametsi salubriter dici non potest : est umbra
excusatiuncule non excusans, dans reo deprecatiuh-
cule speciem, non reatus securitatem. Nequaquam
Énim id vlli spondeo quod possit cujuslibet rei firmum
habere subsidium, si aliquid plusamaverit quam Deum,
secundum illud quod scriptum est, in hoc futurum
esse judicium quod venerit lux in hunt inundum , et
dilexerint homines magis tenebras quam lucém (Joann.
ui, 19). Nemini enim dubium est totum id tenebras

Digitized by Google
