201 ADVERSUS AVARITIAM LIB. il.

'202

ignem eternum, quem. paravi. Pater meus diabolo et A mentem melioribus applicarem. Sed quid agimus

angelis ejus. (Matth, xxv, 4&1). Quorum qu» poena
semper futura sit, facile intelligitur, quibus sors cum
diabolo deputatur : per quxe tamen tormenta maxima,
non atrocissima illa in eis fornicationum aut homici-
diorum aut sacrilegiorum crimina puniuntur, sed
sola tantummodo avaritia et abdicatrix misericordiz
inbumanitas. Unde intelligere nos convenit quid
passuri sint Q/,9 quos, proser alia. peccata, etiam
avaritia reos fecerit; cum summo supplicio afficiendi
sint quos, expertes omnium peccatorum, solum ava-
rie crimen morte damnarit. Qux utique si futura
omnia credimus, absque dubio evitare debemus. Si
autem non devitamus, profecto non credimus. Si au-
tem non credimus, Christiani nequaquam sumus.

Non dubiis rebus vincimur, et evidentibus coarcta-
mur. Quis euim Domino mente credit, et facultate
non credit? quis Deo animam suam mancipat, et
pecuniam negat? quis promissis coelestibus fidem
commodat, et non agit ut. esse possit particeps pro-
missionum? Et ideo cum videamus homines hzc non
agere, cogimur non credentes palam et evidenter
agnoscere. Non licet ut. cos nos Deo fidem putemus
adhibere, cum illi se rebus clament negare. In quo
necesse est inlidelitatem pene omnium hominum
plangi atque lugeri. O iniseria ! o perversitas! Homini
ab homine creditur, et non creditur Deo. Ilumanis
promissionibus spes commodatur, Deo negatur. Om-
nia denique in rebus humanis spes futurorum agunt.

Neque enim possumus quemquam dicere Christia- B Vita quoque ipsa h:ec temporaria non nisi spe alitur

üum, qui non putat Christo esse credendum.

XII. Sed esto, illas quas supra diximus pcenas non
limeamus rei; nunquid etiam prxmium sperare pos-
sumus non merentes? Et ideo si opes non damus ob
peccatorum redemptionem, demus saltem ad emen-
dam beatitudinem; si non damus ne damnemur, de-
mus saltem ut muneremur : quia etiam si preterita
ma3la non sint qu:e oporteat sanctos redimere, sunt
lamen perennia bona qux magno debeant compa-
rare; etiamsi pena non sit qux timeatur, est tamen
regnum quod ambiatur; ac per hoc, etiamsi non
babent sancti quz? redimant, habent tamen qua
emant. Nisi forte aliquis damnum in emptione verea-
tur, videlicet ne plus commodet quam recipiat, ne

c sustinetur. ldeo enim terris frumenta credimus,
ut cum usuris credita recipiamus. Ideo in vineis labor
maximus ponitur, quia homines spes vindemix con-
solatur. Ideo negotiatores thesauros suos emptionibus
vacuant, dum venditionibus sperant esse cumulan-
dos. 9445 Ideo navigantes vitam ventis ac tempesta-
tibus credunt, ut spebus votisque potiantur. Et quid
plura? Pax quoque inter feras ac barbaras gentes
spe innititur, et fide astipulante firmatur. Latrones
quoque ipsi et sanguinarii fidem sibi invicem non ne-
gant, et qux promiserint , mutuo servaturos esse
confldunt. Totum denique, ut dixi, inter bomines
spebus agitur. Solus Deus est de quo desperatur.
Cumque ^ elementa ipsa et naturam mundi Dominus

frandia feneranti parva reddantur, ne largitionem C noster fidelem fecerit , illi tantum prope ab omnibus

redhibitio non repenset, et data semel pretii magni-
tudine pecunia periclitetur emptoris; ac si magnum
quid Domino commendarit in terra, non habeat Chri-
stus forsitan unde ei solvat in celo. Plane si ista du-
bitatio est, fieri nihil suadeo : quia nec prosunt om-
nino ulla dubitanti. Cassa quippe est operatio, si. fl-
des certa non fuerit; et frustra fenerat. qui de rece-
ptione desperat. Christus enim, ut credimus, factorum
omnium retributor est. Si ergo aut inopem eum qui
Tetribuere non possit, aut infidelem putas esse qui
lit; quomodo ab eo retributionem sperare 9/4
poteris, quem et impossibilitatis et infidelitatis ipse
lamnaveris? Quod si non ita est, nec ambigis eum
lactarum esse qux dixit; que insipientia aut qui er-

non creditur, qui solus fecit ut rebus omnibus cre-
deretur.

XIil. Sed dici forte hoc loco possit, quod rebus
$ujs utantur homines non esse infidelitatis interdum,
sed necessitatis, neque Deo non credere religiosos,
sed vit» atque usui necessaria reservare : multos
enim sanctorum hominum a summa dispensandarum
opum perfectione aut sexu nonnunquam, aut :etate,
aut ipsa infirmioris corpusculi imbecillitate prohi-
beri. Esto, hoc ferri possit; sed tamen etiamsi fe-
ratur, ita ferendum est ut pro qualitate necessitatum
atque causarum sufficientia retineantur, immoderata
resecentur. Habentes enim, inquit Apostolus, victum
et. vestitum, his contenti sumus. Nam qui volunt divi-

ror est ut non ei tantum des quantum potes, cum p tes fieri, incidunt in tentationem € et laqueum diaboli

"ique non dubites multo te plus recepturum esse
juam dederis? Qux denique miseria ut malis nihil
*1 eis recipere qux relinquis, cum totum possis pe-
"itus possidere quod credis? Sed (miserum me!)
Puto, nop creditur Deo. Et quod dico puto, utinam
3mbigue putarem, et non evidenter agnoscerem!
* laborarem fortasse intra me vincere opiniones
meas, et cogerem sensum dubia non credere, ut

(1 Tim. vi, 8, 9). Ergo, ut videmus, in rebus tau-
tum necessariis salus est, in superfluis laqueus ; in
mediocritate Dei gratia, in divitiis diaboli 4 catena.
Denique quid statim. Apostolus subdit? Que demer-
gunt, inquit, hominem in interitum et perditionem. .
Ergo si divitiz interitum in se habent, evitemus opu-
lentiam, ne in interitum corruamus. Ámpla ac locu-
ples facultas perditionem inferre dicitur. Refugienda

STEPHÁNI BALUZII NOTAE.

* Sic habent duo codices regii et editio Pithaei.
Prorsus bene. Antea legebatur : Laborarem. fortasse
Afra me, vincerem opiniones meas, etc.

? lu vetusto codice regio sic scriptum est: Cumque
Miluraiosa et elementa mundi. in recentiori vero : Cum-

PaTRoL. LIII.

que elementa mundi et ipsam naturam Dominus , ete,
« Hzc addita sunt ex veteri exemplari regio et ex
Colbertino. Exstant autem aput D. Paulum.
$ [ta veteres libri et editiones, uno excepto recenu-
tiore regio, in quo scriptum est laqueus.

7
Digitized by Google
