- hdd

301 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI ?

futurum homini quidquid divinze protulerit charitati. A aut sine (ine tormentum. Et tu de locupletandis qui-
lkec ergo ita sunt. Sed esto, ut dixi, indulgeri paren- — buscunque heredibus tuis cogitas, de opibus agnato-
tibus pogsit naturx insalubriter indulgentibus. Quid — rum tuorum cognatorumque suspiras, quem potisii-
quod * nonnulli filios non habentes, a respectu se ta-— mum ditiorem patrimonio tuo facias, cui supellectilis
Taen salutis sux et remedio peccatorum penitus aver- — vari» ornamenta transcribas, cujus apothecas copiis
tunt, ac licet semine sanguinis sui careant, quxrunt — (uis repleas, cui 9544 majorem servorum numerum
tamen quoscunque alios quibus substantiam proprie derelinquas! Infelicissime omnium, cogitas quam
facultatis addicant, id est, quibus umbratile aliquod — bene alii post te vivant, non cogitas quam male ipe
propinquitatis nomen iuscribant, quos sibi quasi ad- — moriaris! Dic mihi, quxso, o miser, o infidelis, cum
optivos imaginarii parentes filios faciant, et in locum — inultis pawimonium tuum dividas, cum multos facul-
eorum que non sunt pignorum perfidia generante — (atibus tuis dites, nunquid 4e solo te es tam mile
succedant? ac sic miserrimi quique et impiissimi, cnm — meritus ut tibi nec inter extraneos locum facias hz-
vinculis filiorum non constringantur, ipsi tamen sibi — redis? Ecce exspectat tc jam egressurum de vita ista

vincula parant quibus infelicia animarum suarum
colia constringant; cum vis domesticorum discrimi-

officium tribunalis sacri, exspectant. tortores angeli
et immortalium tormentorum terribiles ministri; e

num nulla sit, foris discrimen arcessunt; et licet cau- B tu futuras post te h:redum munadialium voluptates

&p desint pericülorum, ruunt tamen quasi in interitum
voluntarium : quorum errores infelicissimi quo affectu
animi accipiendi sint b ac ferendi, prope incertum
apud quosdam videri potest irascendum ne iis an do-
lendum sit. Error enim dolore dignus est, impietas
exsecratione. Ád fletum trahimur infelicitate, ad ira-
cundiam infidelitate. In una re est quod pro hominum
jnsipientia lugeamus, in alia quod pro Dei amore
moveamur, 953 ullum omnino hominum inveniri
aut esse posse qui decurso infelicis vite istius brevi
spatio, in ipsa ex&remitate jam pendens, iturus illico
ad tribunal Dei, quidquam aliud cogitet prxeter finem
suum, quidquam aliud przter exitum suum, quidquam
aliud pr:eter periculum suum ; et neglecta spe sua at-

animo volutas, tu. delicias aliorum mente pertracias,
quam bene scilicet post. te haeres tuus de tuo pran-
deat , quibus copiis ventrem expleat, quomodo usque
8d nauseam redundantem viscera exsaturata distes-
dat! Infelieissime omnium, quid tibi est cum liis neniis,
quid tibi cum his deliramentis, quid cum stultitia lue
jus erroris, quid cuu perditioue istius vanitatis?
Nunquid succurrere hoc tibi inier. supplieia summa
poteril, si is qui res tuas prodige comedit, lautus el
pransus bene eructarit, * aut etiam ut tibi, qui gevo-
randa tua omnia tradidisti, vedundanti: eruditate plus
prxestet, si bene vonuerit?

]V. Sed de his unde uunc loquimur, si rcs ac ralio
postulaverint, etiam post lee aliqua sulidenus. late-

que anima, cui opitulari aliquatenus vel in ultimis (C rim lioc. specialiter dico et peculiari admonitione

suis omni studio, omni nisu, omni re ac substantia sua
debeat, hoc solum cogitet, hoc solum animo suo vol-
vat, quam laute hzres suus res suas comedat!

Hii. Miserrime omnium, quid sollicitus es, quid
testuas, quid auctorem rerum periturarum ipse te fa-
cis? An times forte ne desint qui, te inortuo, quod
dereliqueris vorent? Nolo metuas, nolo vercaris. Uti-
nam tam facile tu salvus esses quam tua omnia deper-
ibunt! O infidelitas, o perversitas! Etiam vulgo di-
cium est, omnes sibi melius velle quain alteri. Novum
hoc monstri genus est, cuilibet quemquam velle con-
sulere, tantuin ne sibi. Ecce iturus cs, iufelicissime
omnium, ad examen sacrum, ad tremendum illud in-
. tolerandumque judicium, ubi peregrinanti aninie at«

que anxie nullum polest omnino esse solatium nisi p

sola tantumniódo bona conscientia , nisi sola tantum
innocens vita aul, quod proximum est bon vits,
misericordia; ubi reo homini nullum est adjutorium
nisi sola mens larga, nisi poenitentia fructuosa ct
eleemosyn copiose quasi manus validz, ubi deni-
que pro diversitate meritorum aut summum bonum
invenies aut summum malum, aut iminorlale premium

commoneo, ne ullum omnino aliquis quamvis dia-
rissimum pignus auinge suce priefecat. Neque eni
iuiquum est ut quilibet Christianorum etia legitiars
heredibus in seculo minus 4 congerat, dummodo se
bimet in :eternitate suecurgat. multis modis; quia &
facilius est hic deesse liliis quippiam quam parentibus
iu futuro, ct multo levior prisens (cenuitas quam
tieterua paupertas; maxime quia cum illic nou pate
pertas tantunt, sed etiam mors ac. poona timceantur,
9355 lacilius est utique hic Ixeredibus deesse quid-
dam de patrimonio quam illic testatoribus de salute;
idque et ipsi quibus h:reditas derelinquitur, si nodo
pietatis aliquid in sc habent , specialiter velle debeant
ne illi pereant qui relinquunt. Quod utique si nolunt,
multo minus digni sunt. quibus aliquid relinquatur ;
quia non injuste testator sapieus non relinquit quod
heres impius non meretur. laque. optimum cst nt
unusquisque sibi consulal, ct. anime ac saluti. Su?
omnia dercliuquat. Sint quamvis interdum non filii
tantum, quibus videtur naturaliter plus. deberi, sed
etiam * pignora alia ejus vel ineriti. vel conditionis,

STEPIIANI BALUZII. NOTE.

* Vide supra, pag. 202. .

* Desunt ista in recentiore codice regio et in
Colbertino.

* [a utroque codice regio desunt ea qux sequun-
tur usque ad voces illas, Sed de his, etc. Desunt

etiam in Colbertino.

4 Antea legebatur consular, ut in. antiquis editio-
nibus. Couseusus veterum librorum etTecit ut aliam
lectionem pr:eferremus.

* Ergo pignorum vocabulo alii intelliguntur prz-

Digitized by Google
