<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,8,960,60">
219 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 220
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,70,470,760">
propter suam salutem debet quispiam etiam sua lucra vidua vel puella: quem, ut alium divitem faciat, animam suam ipse condemnât? maxime cum et ille non multum adipiscatur qui usum temporalium rerum accipiat, et ille inæstimabilia damna perferat qui fructum beatæ ætærnitatis amittit. Nam et ideo sequitur in psalmo: Sepulcra eorum, domus eorum in æternum. Quam misera ergo erit perdita sors eorum qui quasi sepulcris perennibus deputati, quam conditionem post mortem præferunt corporum, eandem quodammodo patiatur animarum! et quidem minus miseram si eandem, aut si ad eos ad jumenta insipientia nec bonorum sensus nec malorum passio pertineret. Sed illud acerbum atque intolerabile quod similiter pereunt, sed non similiter puniuntur: illorum enim mors sempiternâ sine sensu est, istorum omnium cum dolore: ac sic conditionem hominum peccatorum perditio quidem facit peccudibus esse similem, sed tamen pænam graviorem. Cogitent igitur cuncta ista quæ dicimus, immo cogitent cuncta illa quæ Deus dicit, qui sibi nec ante mortem omnino consulunt, nec in morte succurrunt, apud quos oblivio est penitus suarum animarum. Nec interest pene jam apud homines 270 quibus consulant, dummodo sibi omnino non consulant. Si qui enim ex istis ex quibus loquimur, morte appropinquant, filios non habent, querunt infidelissime quos aut propinquos aut affines suos dicant; aut si id forte deest, querunt saltem aliqua novarum necessitudinum ficta nomina. Nec interest, ut dixi, apud eos quorum meminerint, dummodo sui obliviscantur; non interest quos amare se dicant, dummodo animas suas oderint; non interest quos divites faciant, dummodo se æterna mendicitate consumant.
XIV. O infelicitas, o insania! Quid tantum, quæso, de se miserrimi omnium male promeruerunt, ut dum aliorum voluptatibus serviunt, se perpetuo persequantur! Videas enim a quibusdam infelicissima vanitate investigari quosdam novos ac nobiles propinquos, videas incognitarum agnationum pudenda nomina et recentium ac præpotentium affinitatum ridicula commenta, cum dicat quis de aliquo adoptivo ac subitaneo propinquo: Illum hæredem facio parentem meum. Aut quæcunque sanctæ professionis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="475,70,525,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="530,70,940,760">
nam graviorem. Cogitent igitur cuncta ista quæ dicimus, immo cogitent cuncta illa quæ Deus dicit, qui sibi nec ante mortem omnino consulunt, nec in morte succurrunt, apud quos oblivio est penitus suarum animarum. Nec interest pene jam apud homines quibus consulant, dummodo sibi omnino non consulant. Si qui enim ex istis ex quibus loquimur, morte appropinquante filios non habent, querunt infideli-ssime quos aut propinquos aut affines suos dicant; aut si id forte deest, querunt saltem aliqua novarum necessitudinum ficta nomina. Nec interest, ut dixi, apud eos quorum meminerint, dummodo sui obliviscantur; non interest quos amare se dicant, dummodo animas suas oderint; non interest quos divites faciant, dummodo se æterna mendicitate consumant.
Sed illud acerbum atque intolerabile quod similiter pereunt, sed non similiter puniuntur: illorum enim mors sempiterna sensu est, istorum omnium cum dolore: ac sic conditionem hominum peccatorum perditio quidem facit peccudibus esse similem, sed tamen pænam graviorem. Cogitent igitur cuncta ista quæ dicimus...
(N.B. parte superioris columniæ descripta ubi textus transitut; numeri cursivi 271 apparet infra.)
XV. Sed abhorret hoc videlicet a Christiano homine, videtur ut dicatur futura non credere. Quid ergo causæ est, ut si credit quæ dixit Deus, non timeat quæ minatur Deus? Si non credit verbis quæ dixit Deus, non credat præmiis quæ promisit Deus! Neque enim se probat promissionibus Dei credere, qui non sic agit ut possit ad promissa a Deo præmia pervenire. In ipsa quippe hæc vita hominum, si judicandum se aliquis ab humana hac potestate et rapiendum se ad tribunal terrenum esse cognoverit, advocatos requirit, patronos adhibet, officialium gratiam favoremque mercatur; et hæc omnia metu judicii futuri agit, cum tamen eventum judicii comparare non possit: adeo etsi victoriam emere ipsam versum esse jactat, homo qui nec parentem habet nec matrem, et quos viventes juvenes dereliquit, mortuos desiderat. Nisi forte parentes militari vulgarique sermone cognatos et affines nominat. Ætate Salviani certum est parentum vocabulo comprehensos fuisse etiam cognatos et affines.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,780,940,980">
STEPHANI BALUZII NOTÆ.
a Recte monuit Pithœus fortasse rectius ita legendum hoc loco esse si ad eos ut jumenta, vel ut adjumenta.
b Hic describenda sunt ea quæ vir clariss. Petrus Pithœus annotavit ad hunc locum; quæ sic habent. Corruptus est hic locus in cæteris aliis editionibus, Basilien­si primâ exceptâ, ex quâ ita restituendus est, nec nullorum passio pervenerit. At illud acerbum atque intolerabile, eodem plane sensu. Nos vero cum destituæremus hoc loco veteris codicis auxilio, nec illius primæ editionis Basilien­sis copia suppetere, ita supplendum non omnino potuimus. Hinc usque Pithœus. In codicibus regijs legitur ut in Pithoeana editione.
c Id est, propinquum non parent. Propriè parentum vocabulo intelligimus patrem ac matrem. Hieronymus in libro secundo adversus Ruffinum: Illud vero sicilium quod post triginta annos ad parentes se re- [ilegivel].
d Versum esse jactat, homo qui nec parentem habet nec matrem, et quos viventes juvenes dereliquit, mortuos desiderat; et quos viventes juvenes dereliquit, mortuos desierat. Nisi forte parentes militant rufularum sermone cognatos et affines nominant. Ætate Salviani certum est parentum vocabulo comprehensos fuisse etiam cognatos et affines.
e Erasmus in Exequiis Seraphicis: Non sentit humanis examinis. Sed tamen videntes imaginatione quadam futuræ pompæ voluptatem aliquam ac fructum præcipiunt. In aliis editionibus legitur, dicatur bona æterna futura. Sed bona æterna non exstant in antiquis exemplaribus calamo exaratis, et supervacanea esse docent sequentia.
f Editiones habent officialium atque apparitorum; verum codices antiquiores non habent voces aliqua apparitorum, quæ certe sunt superflue.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,985,900,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada por leitura direta da imagem. Foram marcadas com [ilegivel] palavras ou fragmentos incertos; letras marginais (A–D) registrei como nota_marginal. Onde a leitura era ambígua procurei preservar a ortografia visível (æ, œ, ligaturas) sem normalizar.</notas>
</pagina>