<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    241 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 219
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,937">
    tes impios faciat quæ a magis pios facere deberet? Nam cum vos ideo plus relinquere ex patrimonio ve-
    stro religiosis filiis deberetis, ut aliquid ad Deum ex facultatibus vestris saltem per filios pervenerit;
    ideo filiis non relinquitis, ne illi habeant quod Deo relinquunt. Præclara videlicet ratione atque cau-
    se la contenti existis vos filios non agnoscere, ne illi se filios Dei esse cognoscant; magnificam repensantes
    beneficiis særis vicissitudinem, dum id studiosissime procuratis, ne vel per vestros aliquid honor Dei ha-
    bere possit, cum omnia vos per Dei munus habeatis. Cur rogo tam infideliter, cur tam impie agitis? Non
    exigimus ut vestra Domino largiamini : aliquid Deo de suo reddite. Cur tam avare, cur tam impie agitis?
    Non est vestrum quod denegatis. Iniquum igitur arbitramini, ut scalearibus filiis religiosos substantia
    pares esse facialis? Id ergo agitis ut poeniteat eos acceptæ religionis, quos religio apud vos fecerit viles?
    Pius itaque ac bonus Dominus, 258 qui servet in eis propositum ac professionem suam. Cæterum, quan-
    quum in vobis est, id agitis ut sæculi eos cultores esse faciatis, quibus sæculares filios anteferitis. Quid est
    enim aliud quam religionem interdicerce, ob religio-
    nem despectui habere?
    
    VI. Sed injusti fortasse videamur cunctos parentes in hoc negotio æqualiter accusando, cum scilicet
    non omnes pari agant iniquitate cum filiis. Sunt enim, inquiit aliquis, sunt ex parentibus multi qui
    æquales filiis suis faciant portions; nisi quod una tantum eos conditione discernunt, quod in his parti-
    bus quæ religiosis videntur ascribi, usum jubent ad Eos, proprietatem ad alios pertinere. At vero hoc
    multo est pejus et infidelitus. Tolerabilioris quippe impietatis esse videtur cum proprietate aliquem fi-
    liis suis minus relinquere, quam proprietatem iis rerum penitus auferre. Potest enim aliquatenus ferri
    ista conditio, si aut amicis, aut affinibus, aut propin-
    quis hac lege aliquid relinquatur. Filiis vero qui pro-
    prietatem rerum non tribuit, nil relinquuit. Sed inve-
    nit iniquissima infidelitas parentum quomodo a patrimonio suo Deum penitus excluderet, proprieta-
    tem rerum religiosis filiis auferendo. Usum enim his
    dedit, ut esset quo ipsi viverent; proprietatem his
    tulit, ut quod Deo relinquerent non haberent. O no-
    vum irreligiosæ mentis ingenium! inveniut quo vide-
    retur filiis suis majore erga Deum sua impietate con-
    sulere. Fecit enim ut sancta soboles usum rerum habeas, jus rerum non habens, quasi locuples qui-
    dem viveret, sed quasi mendica moreretur; ac sic
    testator infidelissimus plena de hoc mundo possit se-
    curitate discedere, cum sciret de suo ad Deum peini-
    tus pervenire nil posse. Quamvis in hoc ipso quod supra dixi, per usum rerum aliquam filios religiosos
    opum 259 imaginem possidere, ne hoc sit quidem :
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,937">
    magis pios facere deberet? A quia etsi usus videtur aliquid habere, conscientia ta-
    men non habet. Nemo enim potest se vel brevi divi-
    tem credere, qui scit se proprium nil habere.
    
    VII. Quid agis, miserima infidelitas et paganice,
    ut ita dixerim, irreligiositatis error? Ilane tantum
    odisti Deum, ut possis etiam filios tuos ob hoc tan-
    tum quia ad Deum pertinent non amare? Meliore
    enim conditione quidam relinquunt libertos suos,
    quam tu relinquis filios tuos. In usu siquidem quoti-
    diario est ut servi, etsi non optime, certe non impro-
    be servitus, Romana a dominis libertate deneuntur;
    in qua scilicet et proprietatem peculii capiunt, et jus
    testamentarium consequuntur: ita ut et viventes cui
    volunt res suas trandant, et morientes donatione
    transcribant. Nec solum hoc, sed et illa quæ in ser-
    vitute positi conquisi crant, ex dominorum domo
    tollere non vetantur. Tantum eis interdum gratia
    & patronæ liberalitatis imperit, ut etiam juri suo de-
    trahat quod libertorum dominio largiatur. Quanto, o
    quisquis ille es infidelissime pater, quanto dominii illi
    melitus cum libertis agunt quan tu cum liberis! Illi
    quæ donant, perpetuo jure donant, tu temporario;
    illi testamentii faciendi arbitrium dant libertis, tu to-
    lis liberis; illi postremo servos suos dant libertati,
    tu quasi addicis filios servituti. Nam quid est aliud
    quam servituti addicere, quos non vis aliquid quasi
    ingenuos possidere? More ergo illorum veteris qui
    servos suos non bene de se meritos, quia civitate
    Romana indignos judican, jugo Latinæ libertatis ad-
    dicunt: quos scilicet jubent quidem sub libertorum
    titulo agere viventes, sed nolunt quibusquam habere
    morientes. Negato enim his ultime voluntatis arbitrio,
    etiam quæ superstities habent, morientes donare non
    possunt. 260 Ita ergo et tu religiosos filios tuos quasi
    Latinos jubes esse libertos; ut vivant scilicet quasi
    ingenui, et moriantur ut servi, et juri fratrum suorum
    quasi per vinculum Latinaris libertatis astricti, etiam si
    videntur arbitriri sui esse dum vivunt, quasi sub li-
    borum tamen posti potestate moriantur. Quid tum-
    tum, quæso, sceleris in titulo esse religionis putes,
    ut ideo eos qui religiosi sunt filios tuos esse non cre-
    das, quia filii Dei esse cœperunt? In quo tibi bonœ vo-
    luntatis quasi piaculo rei facti sunt, ut idcirco eos pu-
    tes habendos esse pejuros quia optant esse meliores?
    
    VIII. Sed dicitis, non eo a vobis animo hoc agi:
    quod unum est ac si quispiam dicat malus res bono
    animo a se fieri et impietatis facinus pia mente com-
    mitti. Quid prodest, o inhumanissimi parentes, quod
    filios religiosis bono a vobis dehonorari a...mo asse-
    veratis? Res ipsa hoc respuit, res refellit. Parum est
    quod nudis assertionibus dicitis : ipsi actibus vestris
    contra vos testes estis. Indignum ergo arbitramini ut
    sancta ac placida Deo pignora filiis mundo serviendi-
    bus comparantur? Verum est, et bene arbitramini :
    
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    a Vox magis dessit in recentiori codice regio et in spuedam nunc esse censuimus, quia codices regii
    Colbertino. b Anteà legebatur : Tantum eis interdum gratia et Colbertinus summo consensu habent patronæ di-
    patroni liberalitatis imperit. Sed hanc lectionem re-
    nunciamus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,937,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; marcas de paginação e números (258,259,260) mantidos. Algumas palavras muito comprimidas no rodapé editorial foram reproduzidas o mais fielmente possível; onde ilegível foi evitado por regra. Script predominante latino.</notas>
</pagina>