?11

ADVERSUS AVARITIAM LIB. Ill.

?:3

quos nunc loquimur. ^ Unius suut nominis. Ca- A lethiferze oblivionis animadversione damnetur ; ut ei

veant ne sint eliam conditionis unius. Non libera-
bunt enim filii divites parentes reos, nec restin-
quet flammas miseri testatoris deliciis affluentibus
opulentus hzeres. Durum est ab aliquo filiis ac pro-
pinquis parum relinqui. Multo est durius in :ier-
nilate torqueri. Opinor enim divitem illum, cum
torqueretur, non tantum delectabant opes heredis
su, quantum angebant tormenta corporis sui ;
bon tantum delectabat quod hzres suus bene epu-
labatur, quam angebat quod ipse male cruciabatur ;
non tantum delectabat quod haxres suus in exquisi-
tis deliciis affluebat, quantum angebat quod ipsc in-
tolerandis ignibus diffluebat ; non tantum delectabat
' quod h:res suus pascebat parasitos el helluones co-
piis suis, quantum angebat quod ipse pascebat flam-
mas medullis suis. Et puto si quis ci tunc optionis
copiam prostitisset , utrumne mallet divites hxredes
sü0s esse, an se in miseriis tormentisque non esse ;
voluerat profecto illos omnibus bonis alienari, dum-
modo ille posset malis omnibus liberari; voluerat
efferre omnia qux possederat, dummodo evaderet
qu» perferebat : voluerat cunctam illam substantiam
quam babuerat et temporales argenti et auri thesau-
r05 pro se dare , nt juges suppliciorum immortalium
cruces et perenne illud incendium superjacta, si quo
modo posset, divitiarum suarum mole restingueret,
267 et exundantes ignium globos opposita ingentium
facultatum immensitate prohiberet. Et. quid dicam
voluisse cum, ut interminabile illud malum redimeret
facultatibus suis? Plus dico aliquid. Voluerat omnem C
Sübstantiam suam tradere, ut posset sibi, in flam-

missitus, unius saltem hor: requiem comparare.

Desiderans enim ad mitigandas faucium flammas vel

tinctum aqua pauperis digitum ; quomodo non quanto-

libet pretio mercari requiem przoptaverat, qui parvam «
refrigerii guttam tam magno ambitu postulab.t? Sed

jamista quid proderant aut quid juvabat miserum, quod

lunc pro se offerre om:;ia volebat qui male ante no-

luerat? Vel quid tunc proderat quod dare cuncta cu-

piebat qux jam amiserat , qui nihil tunc pro se dc-

derat quando oninia possidebat ? Sera quippe , ut ait

in Scripturis Spiritus sanctus, sera est poenitentia

mortuorum. Quomódo? Non est enim, inquit ad

Deum Patrem sermo divinus, non est in morle qui me-

B

nec memoria quidem Dei, à quo sperare debeat, re-
linquatur. Hzc ergo cogitent qui dum filios babere
post mortem divites cupiunt, futurorum suppliciorum
nec in morte meminerunt. Ic cogitent qui ut in hac
caduca et brevi vita h:eredes divites habeant, teterna
seipsos morte condemnant, in quo quidem non tam
hwredibus consulunt quam sibi obsunt, non 268
tam illos amant quam se oderunt : quia non tam sa-
lubris amor est qui brevi consulit, quam grave odium
quod in :eternitate cruciabit. Et ideo Deus noster, ut
primo dudum libello diximus , disciplinam parentes
ithesaurizare jubet filiis, non pecuniam; perennia
precipit, nón peritura, conferre : scilicet quia res
istiusmodi atque opus sanctum et filiis pariter et pa-
rentibus prosunt : filiis utique per disciplin:e institu-
tionem, parentibus per munificentize largitatem. Et
filiis enim hoc disciplina prestat ut salutem capiant
perpetuam, et parentibus largitas ut mortem effu-
giant sempiternam. .
Xlll. Sed cui hxc dicimus, aut cur dicimus ? Ubi
apertas aures aut videntes oculos invenire poteri-
inus? Omnes enim, ut de impiis legimus, pene omnes
declinaverunt, simul inutiles facti sunt : non est. qui
faciat bonum, non est. pene usque ad. unum (Psalm.
xur, 3). Nova quippe amentia tam seculares quam
etiam quosdam religionem professos incessit homines.
Siquidem, ut dudum dicere ccperamws, jam non
tantum filiis ant nepotibus, quod ob naturs necessi-
tudinem ferri potest, sed eliam agnatis atque cogna-
tis; neque solum, ut aiunt, ex directo, sed eliam ex
obliquo et ex transverso, immo potius ex adverso
perversoque venientibus, res propric facullatis, id
est, pretium sux redemptionis addicunt, * sicut scri -
p:um est : Non dedit Dco propitiationem suam, et pre-
tium. redemptionis anima sua (Psalm. xvvnt, 8, 9).
Et paulo post : Simuí, inquit, insipiens et stultus per-
ibunt : et relinquent alienis divittas suas : et sepulcra
eorum domus eorum in aiernum (1bid., 11, 12). Quid
inter stultum sit. et insipientem, non est nunc disse-
rendi locus; nec sane interest qux inter eos meri-
torum sit differentia, quorum est una perditio. Quod
causz itaque sufficit, cum dixisset simul insipientem
969 etstultum esse perituros; videamus quid vel
ad causam vel ad cumulum perditionis adjecerit. fie-

mor sit tui; im inferno autem quis confitebitur tibi [) linquent, inquit, alienis divitias suas. Verum est. Quid

(Psalm. vi, 6)? Excludi penitus a confessione peccati
peccatorem mortuum protestatur, nec posse esse
quemquam postea Dei memorem, qui in hac vita sui
foerit oblitus. Adeo omnis ei spes penitus abscinditur
et omnis vitzc aditus obseratur ; ut cum una sit rco
salutis via preces ad Deum fundere et cavlestem mi-
sericordiam incessabiliter orare, etiam hac peccator

enim sive tam stultum sive tam perdilum, quam ut
aliquis de suo non sibi consulat, presertim cum Deus
dicat nibil prodesse homini si totum mundum lucri-
faciat, anim:ze autem sux detrimentum patiatur? Axt
quam dabit, inquit, lomo commutationem pro anima
sua (Matth, xvi, 26)? Si ergo homines totum mundum
spernere oportet ne animarum damna patiantur, et

STEPHANI BALUZII NOT £.

* ]n recentiori codice regio scriptum est : Unius
uni. omnes facultatis. Caveant, etc.

.P Verba hme, non tam heredibus consulunt quam
tibi obsunt, desunt in codicibus regiis et in Colber-
Uno.
'* Hzc et sequentia usque ad Nec interest in pagina

sequenti, desunt in codicibus regiis et in Colbertiito,
nec minus tamen absque iis constare lectionem mo-
nuit Pithoeus. Quia tamen hxc sensum bonum red-
dunt, noluimus expungere. lllud admonuisse sufficiat
sic utrobique scriptum esse : Pretium sud redemptio-
nis addicunt ; nec interest nene jam apud homines, etc.

Digitized by Google

*
