<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
    215   S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI   216
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,100,480,810">
    rebant prelia venditorum, et ponebant ante pedes apo-
    stolorum (Act. iv, 33-35). Alibi quoque : Et nemo ex
    eo quod possidebat, suum proprium esse dicebat (Ibid.,
    32). Atque hoc non parvus credentium numerus ; ne
    quem forsitan minus scriptorum auctoritas moveat,
    dum putant exempla esse paucorum. Quæ fuerit
    quippe tunc multitudo Ecclesiæ principalis, vel ex hoc
    solo agnosci potest, quod in principiis statim ipsis
    octo hominum millia biduo Ecclesiæ accessisse refe-
    runtur (Act. ii, 41, et iv, 4) ; pateatque æstimationi
    quæ cæteris diebus universi generis multitudo con-
    creverit, ubi duo tantummodo dies, præter disparem
    ætatem pariter ac sexum, tantam virorum copiam
    procrearunt. Unde cum et tam innumerabilis jam
    tunc et tam perfecta plebs fuerit, quæro a vobis cum
    quibus loquor, cuncti parentes, in illis tot ac tantis
    tunc credentium millibus, tanta fidei perfectione vi-
    ventibus, omnesne cum filiis an omnes sine filiis fuerint?
    Neutrum, opinor. Nulla enim Ecclesiæ plebs est non de
    utroque permixta. Intelligere ergo possunt quicumque
    ex Christianis filios non habent cui reliquerint sub-
    stantias suas debeant, cum videant cui reliquerint tunc illi
    filios non habentes. Sin autem habent, discant quid
    etiam ipsos oporteat facere, cum videant tunc parentes
    amorem filiorum Dei filiis præstulisse. Habet igitur
    omnis ætas, habet omnis conditio quod sequatur. Quicun-
    que est particeps fidei participem se beati faciat exempli.
    264 Si illi tunc ob Deum donantes omnia sua, etiam
    seipsos exhereditavere viventes, discite vos, quæsumus, bona
    vestra vel ipsi hæreditare morientes. Quæ quidem, ut v
    dixi, etiam vos, o infidelissimi parentes, curiosius atten-
    tiusque pro vobis convenit cogitare. Oportet quippe vos,
    mihi credite, etiam inter filios vestros salutis animarumque
    vestrarum non oblivisci. Propinqua enim vestra pignora
    esse vobis et conjunctissima satis certum est. Sed, mihi
    credite, nemo vobis propinquior, nemo conjunctior quam
    vos ipsi. Amate itaque, non obstisumus, amate filios
    vestros, sed tamen secundo a vobis gradu : ita illos dili-
    gite, ne vos odisse videamini. Inconsultus namque et
    stultus amor est, alterius memor et sui immemor. Non
    accipiet pater, inquit Scriptura sacra, iniquitatem filii
    sui (Ezech. xviii, 20). Et Apostolus, Unusquisque, inquit,
    proprium onus suum portabit.
    XI. Relictæ itaque filiis divitiæ parentes non liberant de
    mendicitate : immo relicta immoderate filiis facultas,
    parentum est sempiterna mendicitas : ac per hoc nulli
    parentibus magis noxü quam filii nimis amati. Dum enim
    illi patriis bonis af-
    fluunt, parentes in sempiterntate cruciantur. Etiam-
    si tam pius sit filius ut refrigerandi supplicii pa-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,700">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,100,970,810">
    terni gratia communicare cum patre postea bona
    relicta cupiat, non valebit. b Reddere siquidem post
    mortem patri pietas filii non poterit, quod unicuique
    indevotio sua et infidelitas denegarit. Ideoque, juxta
    Apostolum, unusquisque sarcinas suas cogitet, quia
    unusquisque hominum sua onera portabit. Flamme
    infelicium mortuorum divitiis non refrigerantur hæredum.
    Dives ille in Evangelio qui purpura indueretur et bysso
    (Luc. xvi, 19 seqq.), absque dubio qui locuples in hoc sæculo 265 ipse fuerat, etiam hæredes suos morte ditarat. Sed nequaquam hoc ei proderat, quod opibus ac talentis ejus germani divites incubabant; et ille guttam refrigerii impetrare non poterat. Illi erant in abundantia, sed ille in egestate; illi in gratulatione, sed ille in dolore; illi in divitiis, sed ille in tormentis; illi fortasse jugiter in luxuria, sed ille semper in flamma. O infelix ac miseranda conditio! Bonis suis aliis præparavit beatitudinem, sibi afflictionem; aliis gaudia, sibi lacrymas; aliis voluptatem brevem, sibi ignem perennem. Ubi erant tunc affines, ubi propinqui, ubi vel filii, si quos habuerat, vel germani quorum meminerat, et quos certe tanto amore dilexerat ut eorum ne in supplicio quidem positus oblivisceretur? Quid ei proderant, quid suffragabantur? Torquebatur infelix; et opes suas aliis devorantibus, ille refrigerii guttam ardens petebat, et impetrare non poterat. Et hoc, si quid addi ad poenam potest, per illum sibi tribui postulabat quem aliquando contempserat, per illum qui in pure ac sanie comburebatur, per illum cujus fetorem [ilegivel] ac squalorem longe refugerat, qui membrorum suorum ulceribus canes paverat, quem [ilegivel] verminum globi etiam intra recessus [ilegivel] corporis exararant. O gravis nimium et lugenda conditio! Pauper beatitudinem emit mendicitate, dives supplicium facultate. Pauper, cum penitus nil haberet, emit æternas divitias ægestate. O quanto has facilius tam multa rerum possessione dives potuerat comparare, qui inter tormenta æstuans, et inter supplicia pro-
    clamans : Pater, inquit, Abraham, miserere mei, et mitte
    Lazarum, ut tingat extremum digiti sui in aqua, ut re-
    frigeret linguam meam, quia crucior in hac flamma (Ibid., 24). Non horrebat tunc scilicet dives ille Lazari
    quondam pauperis manum, nec dedignabatur auxilium. 266 Inseri ejus digitos ori suo co-
    militari intolerandas faucibus flamma illius pridem
    fetidæ ac squalentes manus munere postulabat. O
    quanta rerum mutatio facta fuerat! Tangi tunc ab
    eo desiderabat, quem etiam videre ante desperarat.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="30,820,970,960">
    STEPHANI BALUZII NOTAE.
    
    a In codicibus regiis et in Colbertino sic omnino habet hic locus: Hæreditare morientes. Oportet quippe, etc. Reliqua quæ interjacent, non exstant in codicibus regiis, neque in Colbertino.
    
    b Hunc locum avidè, ut solent adversarii nostri, arripuit Rittershusius ut ostenderet Salvianum sensisse quod defunctis non possint superstitium bona opera prodesse ad resarcienda illa in quibus ipsi sibi defuerint. Quam autem falsus in hoc loco sit vir doctus patet ex sequentibus Salviani verbis: Flammam infelicium mortuorum divitiis non refrigerantur hæredum. Loquitur enim hic de his qui æternis suppliciis addicti sunt, quibus preces orationesque superstitium inutiles esse etiam nos fatemur.
    
    c Opera prodesset ad resarcienda illa in quibus ipsi sibi defuerint. Quam autem falsus in hoc loco sit vir doctus patet ex sequentibus Salviani verbis: Flammam infelicium mortuorum divitiis non refrigerantur hæredum. Loquitur enim hic de his, qui æternis suppliciis addicti sunt, quibus preces orationesque superstitium inutiles esse etiam nos fatemur.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="740,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    script: latino. Disposição em duas colunas transcrita por coluna (esquerda inteira depois direita). Letras marginais centrais (A,B,C,D) mapeadas em bloco nota_marginal. Preservadas hifenizações tal como aparecem na página; números de nota impressos (264, 265, 266) mantidos in situ. Marquei com [ilegivel] três palavras no bloco direito onde a leitura é incerta (cada [ilegivel] corresponde a uma palavra ilegível isolada). Pequenas variantes ortográficas (æ, æstimationi, hæredum, etc.) mantidas conforme impressão. Aparato crítico e notas a, b, c transcritas conforme impressão, com correções mínimas de óbvios erros OCR (p.ex. "computerabatur" -&gt; "comburebatur").
  </notas>
</pagina>