15
(Rom. vin, 35)? Non Apostolus soam pecuniam
uec solas deberi a nobis divitias Deo dicit, sed tri-
$ulationem, angustiam, famem, gladium, passio-
nem , effusionem sanguinis , anim» exhalatio-
nem, mortem denique omni penarum genere
conditam. Unde intelligant omnes religiosi non
satis se Deo reddere, etiam si universas dederint
facultates : quia licet sua cuncta dispeasent, ipsos se
tamen debent. Et ideo, sicut. supra dicere caepera-
mus, si vidua est qnzepiam, nequaquam sibi suflicere
ad azeternam salutem nomen viduitatis putet, sed. vi-
deat qualem esse in Apostolo viduam Deus jubeat di-
cens : Que vere vidua est, desolata sperat. 938 in
Domino, instat orationibus nocte ac die. Nam que
in deliciis. agit, vivens. mortua. est (I Tim. v, 5, 6).
Uno eodemque prxcepto duas Apostolus formas vi-
duitatis expressit, unam vitz, alteram mortis, cum in
deliciis mortem posuit. Ergo absque dubio divitem
esse nou vult quam deliciosam esse uon patitur ; quia
omnis fructus divitiarum in usu est positus delicia-
rum : alioqui remoto usu deliciarum, cause opum
non relinquuntur.

VIL. Cum itaque Apostolus in deliciis vidus mor-
tem esse memoraverit, promptum est quod ad vite
aeterna fructum vult universa distribui, qui non vult
ad mortis usum aliqua reservari. Et ideo dicit : Que
vere vidua est, desolata sperat in Domino (Ibid., 5) :
docens scilicet parum esse si non sit vidua deliciosa,
non dives, nisi fuerit Deo adhzerens, nisi orationi de-
dila, nisi a cunctis mundi inlecebris desolata, et per

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

196
A habet vitm (15a. iv, 1). Et sterile namque est quol
nop parit, et deserium quod ab omnibus se muni
inlecebris separavit, et sine viro quod sine viri usu
ita virum habet ut non habere videatur. Hos ergo
conjuges tales quis dubitet, et dum vivunt, sicut in
$e, ita etiam in suis substantiis Deo vivere, cum e
vita exeunt, eum sua ad Deum cui vixerint facultate
niigrare? Aliter euim quilibet horum, si res suas se-
culo deditis atque ipsi seculo derelinquit, frustra sibi
nomen religionis inscripsit, eique videtur semper visis-
se cui moritur. De conjugibus itaque ista sufliciuut.
Vill. Transeamus ad sacras virgines, quibus lezem
devotionis Salvator ipse preseripsit (Matth. xxv, 1
seqq.), exemplo scilicet decem virginum , ex quibus
fauiarum numerum puellarum ideo tantummodo dicit
B penis perennibus dandum, quia * scit ei opus mise-
ricordi defuturum. Quo dicto evidentissime docuit
quanti pretii judicarit largam misericordiam , sine
qua dixit nec integritatem quidem ipsam virgini pro-
futuram. Sed blandiuntur sibi fortasse qu»»dam, el
suflicere sibi :estimant si, cum multa * ac nagna in
facultatibus habeant, saltem exigua largiantur. Nec
ego abnuo ut si ita ratio est, ita esse credatur. Pa-
rum detur, si parum dedisse sufficit. Sed ego sufll-
cere parum nescio : immo parum non sufficere cert^
scio. * Si aliud ips sciunt, apud se ipsas sciant.
Ego upum scio, quod Deus dicit exstinctas fatuarum
virginum lampadas operum bonorum oleum non ha-
bentes. Sed tu, quicunque es, habere te 937
oleum abunde putas? Et illa: profecto de quibus dixi

hiec omnia vere vidua. Quod si ita est, quz»cunque se (7 stulte. virgines sic putabant. Nisi enim habere se

vitz: cupit esse, non mortis, nequaquam suflicere sibi
cstimet si et delicias sibi ob Deum et divitias abne-
garit, nisi et oratione et labore id promeruerit ut
vere vidua Dei esse videatur: quia non est dubium
quod quemadmodum quis in hoc seculo Christo ad-
bxeserit, ita in Christi corpore permanebit, secundum
illud : Adlirsit anima mea post te, me autem suscepit
dextera tua (Psal. rxi, 9). Quo declaratur quod eam
tantum animam qu:e Deo adhzserit in hoc szculo,
dextera Dei suscipiet in futuro. Hc ergo viduitatis
est regula. Nam de coujugibus continentiam professis
et spiritu Dei plenis dubitare quis debeat quin sua
h:eredibus mundanis servire nolint qui seipsos mundo
eliminaverint? Quomodo enim ad se pertineutia. aliis

credidissent , 4 providerant ut haberent. Nain cum
postea, ut ait Dominus, mutuari velint et omni stu-
dio atque ambitione perquirant , absque dubio etiam
ante qu:esissent, nisi eas habenii fiducia decepisset.
Et tu itaque, qu:zecunque virgo es, vide ne sie non
habeas, licet habere te credas. Ejusdem enim nomi-
nis cujus ill», ejusdem professionis es. Tu virgo €,
et ilie virgines erant; tu przsumis te esse sapien-
tem, et ille. se esse fatuas non putabant ; tu lumen
babere lampadem tuam judicas, et ille profeclo lu-
men pr:esumptione futuri luminis perdiderunt. Nam
et ideo scribuntur aptasse lampadas suas , quia illu-
minandas esse credebart. Et quid plura? Etiam emi-
cuisse in eis quiddam luminis puto. Cum enim ipse,

addicant, qui ipsos se sibi denegant? Tam nova enim p) ut legimus, exstinguendas forte lampadas suas rc-

virtute priditi, concessasque et, quod majus est,
experias corporum voluptates admirabilis 936 con-
tinentie austeritate calcantes, quemadmodum aliquid
rerum suarum non Deo voveant, qui ipsum intra se
Deum esse fecerunt? ut meo quidem judicio etiam
de tali conjugio rectissine dici possit : Laetare, steri—-
lis, quod non paris, erumpe et exclama quod non par-
turis : quia multi filii deserte magis quam ejus qua

formidarent, habebant profecto aliquid quod vere-
bantur exstingui. Nec falsa- opinio metuentium fuit.
Exsünete siquidem , et obczecatz sunt. Nihil enim
profuit illi integritati quod in ea lumen virginitatis
apparuit, * quia substantia olei non suppeditante de-
fecit, Ex quo intelligimus id quod parum est quasi
nihil esse : quia non satis prodest illico exstinguen-
dum lumen accendi, nec juvat aliquid inlucescere

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* Antea icgebatur sit. In hac ergo editione se-

qui placuit auctoritatem librorum mauu scriptorum.
» fl:c desuut in omnibus autiquis codicibus.

Secuti suinus consensum veterum libroruu. Nam

editiones habent, Sí aliter.

4 [ta etiam veteres libri. Edit., providissent.

* [Iu utroque £odice regio sic scriptum est : Quis
substantie olei nou suppeditante defecit.

Digitized by Google
