185

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

184

sauros cupiditas, per novissimos 916 dies infidelitas 4 necdum desiit qui adbuc velit peccare si possit. Non

accusatur. Ác per hoc * duplex et cupiditatis noxa
est et infidelitatis : quia thesauros quos (juxta id quod
Deus dicit : Non concupisces (Exod. xx, 11; Deut.
v, 21; Rom. vii, 7) crimen utique fuit et alio tempore
concupiscere, majus absque dubio per infidelitatem
ipsam crimen est etiam in mundi (ine cumulare.
VIII. Durum fortasse aliquis sermonem meum hac-
tenus judicavit. Et vere durus est, si aliquid non ex
testimoniorum sacrorum auctoritate commonuit. Du-
rus existimetur, si aliquid tale babuit quale hic Apo-
'stolus prodicavit. Ut non addamus illud Domini no-
stri dictum, quo omnes penitus indignos se esse dixit
qui non renuntiassent ominibus qua» possederint (Luc.
xiv, 55). Qu:e cum ita sint, nonne, quiso, indulgentissi-

bonis itaque spebus innititur qui ad hoc tantum peccat
in vita ut peccatorum molem redimat in morte ; et
ideo se evasurum putat, non quia. bonus, sed quia
dives sit. Quasi. vero Deus non vitani querat homi-
num, sed pecuniam, atque a cunctis malorum redi-
mendorum spe male agentibus accipere solos pro
erüninibus nummos velit, et corruptorum judicum
more argentum exigat ut peccata vendat. Non ita est.
Prodesse enim largitionem plurimum certum est, sed
non illis qui ultima futurze largitionis spe male vivunt,
qui fiducia redimend:e immunitatis scelera commit-
tunt; sed illis qui decepti aut Jubrico ztatis, aut nu-
bilo erroris, aut vitio ignorante, aut postremo lapsu
fragilitatis bumanze, resipiscere tandem quasi post

um, modestissimum ac mollissimum existimari con- B 4 mortem gravissime infirmitatis, aut quasi post

venit quod locuti sumus ; scilicet qui hominibus quibus
perfectam incolumitatem tribuere non possumus,opem
saltem desperate salutis inquirimus, et quorum vitam
sanare non possumus, mortem levare tentamus. Quid
est enim perfecta sanitas? Quid, nisi in vita hacbene
' agere? Quid postrema curatio? Quid, nisi vel in ex-
remis bonum viaticum comparare? Quid est enim
perfecta sanitas? Quid, nisi rebus a Deo traditis bene
uti? Quod ultimum remedium? Quod, nisi saltem
postea facere quod peniteat te non ante fecisse? Dura
fortasse aliquis putat esse qu: dico. Dura, plane dura
cxistimentur, nisi talia sint ut in comparatione apo-

stolic:e severitatis mollia ac remissa videantur. Apo-

stolus enim ad planctum divites vocat, nos ad reme-

luctum turbat:e. mentis ircipiunt, et sicut ad sensum
suuminsani homines posl furorem, sic isti redeunt post
errorem; in uno tantummodo 990 a se dispares,
quod illi gaudent postquam evaserint xgritudinein,
isti plangunt postquam acceperint sanitatem. Nec im-
merito. llli enim tanto plus geatulantur, quanto plus
incolumitatis indeptos esse se sentiunt; isti tanto
plus confunduntur, quanto evidentius morbum sui
erroris agnoscunt. Quo fiat. necesse est ut illi exsul-
tent et isti lugeant : quia illi quod zegrotarunt, im-
putant valetudini ; isti, quod erraverunt, sibi : ac illi
leti sunt de remedio, et isti anxii de reatu.

IX. Unde admoneo cum omnes, tun precipue eos
quos gravium delictorum terror exagitat, et in quibus

dium. Apostolus divitias igfiem nominat, nos facere ex C infelicior conscientia peccatorum peeialium recorda-

divitiis aquas cupimus ignem exstinguentes, secundum
iud : Sicut aqua exstinguit. ignem, sic. eleemosyna
exstinguit peccatinn. (Eccli. vu, 53). Apostolus in divi-
tiis male conservatis damnationem esse testatur ;
219 ego ex his qux dicit ille mortem cxternam om-
nibus facere, vitam opto perpetuam comparare. Non
quidem quod ulli vitiis carnalibus implicato , sufficere
ad vitam xternam putem si, cum usque ad mortem in
flagitiis consenuerit, in obitu bene euncia dispenset,
nisi antea et peccatis renuntiaverit, et sordidam illam
criminum tunicam lutulentamque projecerit, et novam
* conversionis ac sanctimonie vestem de manu Apo-
stoli priedicantis acceperit. ^ Alioqui peccare non de-
sinit quem in extremis situm recedere a criminibus
sola tantum facit impossibilitas, non voluntas. Qui
enim a malis actübus tantum morte discedit, non re-
linquit scelera, sed relinquitur a sceleribus, ac per
hoc necessitate exclusus a viliis; et tunc, puto, pec-
cat quando cessaverit : quia quantum ad animum,

tione suspirat, primum ut licet lapsi si;t, non com-
morentur in lapsu, nec in volutabris suis sordentium
suum more versentur ; qui cum astuantes alvos coeno
immerserint, nequaquam sordidis voluptatibus satis-
faciunt nisi tota penitus luto membra convolvant. Non
ergo horum naturalem sequantur inluviem, nec male
blandis lapsibus aequiescant, aut in baratbro libidi-
num commorautes, in ipsis se sepeliant. ruinis suis;
sed illico ubi concidere consurgant , et elevationem
protinus meditentur in lapsu; ac, si fieri ullo modo
pernicitate poenitudinis polest, tam velox sit reme-
dium resurgentis, ut vix possil vestigium apparere
coulapsi. Ergo in hujusmodi causis hoc primum me-
dele opus est, ut morbos suos languentes horreart,

D curare plagas festinent saucii, et illico e corporibus

sagittas rapiant vulnerati. Optime euim malagma vel
fibula calidis adhuc vulneribus... imponitur, et citius
sibi plagarum caro sociatur qu: non diu hiare per-
mittitur. Uleus quippe in corpore si compultruerit,

STEPHANI BALUZII NOTE. J

* Codices regii : Ac per hoc duplex nora est, et cu-
piditatis et infidelitatis. Vetus tamen post vocem cu-
piditatis addit vocem noxa.

b Uterque codex regius habet conzersationis.

* Imitatus est hoc loco Salvianus sanctum Amhro-
yium episcopum Mediolanensem , qui iu exhortatione
ad poenitentiam totus ia hoc est ut ostendat se pluri-
tyum dubitare de eorum salute. qui positi in. ultima
necessitate xgritudinis su accipiust. peenitentiam.

De his ergo ait : Si autem tunc agere vis ipsam parmi.
tentiam quando peccare jam. non potes, peccata te di-
miserunt, non tu illa. De iisdem hec sunt Augustini
verba in ho:nilia 41 : Age paxitentiam dum sanus es,
Si sic agis, securus es. Quare securus es? Quia qu
tentiam egisti eo tempore quo et peccure potuisti. Si au-
lem tis agzre. penitentiam. (une. quando. peccare won
potes, peccata dimiserunt te, non tu illa.
4 Machierentiuus legit morbum.

Digitized by Google
