LE

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTEid

5

tifzros exitialis pestilentia morbos quos tibi anti- A devotione; largior corpore, angustior mente; ea-

quissimus ille ac fetidissimus serpens gravissima le-
thiferz zmulationis invidia et teterrimo illo virosi oris
spiritu inbalat, nescio an ulla te * acerbior anima-
rum infidelium pestis et tetrior filiorum tuorum lgbes
conficiat quam quod plerique ex tuis b parum existi-
mant si in hac vita rebus sibi ad opus sanctum a Deo
waditis sine fructu misericordie atque humanitatis

incumbant, nisi avaritiam, id est, * idolatrix .ser-

vitutem (Coloss. m, 5), etiam in futura post mortein
tempora extendant. 90/7 Circumspicis fortasse et
cireumspectas qui isti ex tuis sint quos appellem.
Non longa tibi inquisitione opus est ad inveniendum.
Omnes, inquam, omnes pene hoc sunt quod loquor.
Abüt quippe illa egregia ac supereminens dudum
pripitive 3 plebis tux: beatitudo, qua omnes Chri-
stum agnoscentes, caducas rerum mundialium facul-
tates in sempiternas coelestium possessionum opes
conferebant , mutantes sensum przsentium in pre-
claram spem futurorum , immortales divitias prze-
senti paupertatis ambitu ementes. * At nunc pro his
ommbus avaritia, cupiditas, rapina, quique bis so-
cii? et quasi germana uiitate conjunctie sunt , invi-
diee, inimicitiz:, crudelitates, luxurie , impudicitiz,
proditiones, quia superiora illa istorum usibus mili-
lant, successerunt : ae sic nescio quomodo pugnar.te
contra temetipsam iua felicitate, quantum tibi au-
«tom est populorum, tantum pene vitiorum ; quantum
Gui copie accessit, tantum disci; linz recessit; et
prosperitas venit. quxstuum cum magno fenore de-

demque, ut ita dixerim, et in te major et in te mi-
nor, novo peue et inaudito genere processus et re
cessus crescens simul et decrescens. Übi enim est illa
nunc eximia forma tua et totius corporis pulchritu-
do? Ubi illud de vivis virtutibus tuis divinorum api-
cum testimonium dicens : Multitudinis autem 908
credentium. erat cor unum. et. anima tna, el nemo
quisquam ex eo quod possidebat suum esse dicebat
(Act. 1v, 52) ? cujus tu nunc , o dolor ac Jamentatio,
lectionem tantum habes , virtutem non habes, 5 cui-
que scientia tantum interes, conscientia abes. Maxi-
ma quippe nunc filiorum tuorum portio mortifera:
rum rerum negotiatrix est, propolisque et cauponi-
bus similis terrenis, immo tartareis , perituris simul

p 3!que perdentibus studet" nundinis. Lucro enim pe-

euni damnum vil:e ementes, ut acquirant quae non
sunt sua, prodigunt qu» sunt sua, mandantes terre
thesauros luctuosos, hzredibus breve gaudium, auc-
toribus longum moerorem allaturos, fraudantes usu
rerum presentium tam alios quam se ipsos, conden-
tes profundis specubus infernas opes, simul pecu-
niam suam ae spem suam infodientes , secundum il-
lud scilicet Domini nostri dictum quo ait : C6i fuerit
thesaurus tuus, ibi erit et cor tuum (Matth. v1,21).ln-
vident itaque saluti sux, animasque proprias quie
vocantur ad cadum , terrenis ponderibus in terram
premunt. Mens enim thesaurizantis thesaurum suum
sequitur, et quasi in naturam terrestris substantiz
demutatur : nec solum nunc, sed etiam in futuro at-

trimentorum. Multiplicatis enim fidei populis, fides (; que perpetuo. Nam cum, ut scriptum est, ante homi-

imminuta est; et crescentibus filiis suis, mater xgro-
tit; factaque es, Ecclesia, profectu tux fecundita-
tis infirmior atque accessu relabens et quasi ! viri-
bus minus valida. Diffudisti siquidem per omnem
muadum religiosi nominis membra religionis vim non
habentia : ac sic esse coepisti € turbis opulens , fide
pauper; quanto ditior multitudine, tanto egentior

nem vita pariter ac mors sint, et ad quod vult manum
porrigat (Eccli. xv, 18) ; necesse est ea unusquisque
hominum in zternitate possideat qu: hice quasi manu
sua ipse pervaserit, voluntatique ac sententix sux
deditus, his in futuro adh:zereat conditione quibus bic
adbzsit affectu.

Wl. Sed videlicet immunes seab hoc piaculo quidam

STEPHANI BALUZII NOT &.

feminam, nullam nomiuis sui mentionem facit; sed
liec tantum ait : Non imprudenter quidam hoc loco
dizit, quod si repugnante corporis fortttudine, etc. Ma-
neat itaque lixum ac constans libros istos esse Sal-
viani. In iis porro emendandis usi sumus duobus an-
tiquis codicibus mss. bibliothec Ttegie, uti. dictum
csl in prxfaiione, uno item velustissimo bibliothecse
Colbertinze et editione Pitheeana. Contulimus porro
illam cum editione horum librorum quam Augustze
Trevirorum emisit anno 4609 Joannes Macherentinus
theologus de Societate Jesu, quanquam nullo admo-
du: magno fructu. Macherentinus enim nullum ve-
iustum codicem habuit eum quo libros illos confer-
ret, et pleraque correxit propria auctoritate. .

? Codex Colbert., acerbiore animarum inf. peste et
t. triore fil. tuor. labe conficiat.

b Antea legebatur existimantes. Prorsus male. Nos
ii wpue correximus.

« Vide infra notam ad pag. 225, ubi editor observat
«mnes libros veteres ferre idolutrig, non idololatria.

J [d est, plebis ecclesiasticze, seu populi Christiani.
Yile supra pag. 162.

* ]mitatum fortassis. ex Sallustio in profatione
1 ^n Catilinarii : Verum ubi pro labere desidia, pro
-.linentia et aequitate libido atque superbia invasere,
'ortzna simul cum moribus immutatur. Etinfra : Nam

pro pudore, pro abstinentia, pro virtute, audacia, largi-
lio, avaritia vigebant.

f Hieronymus ia prologo Vit: Malchi monachi, lo-
quens de Ecclesia : Scribere enim. disposui quomodo
et per quos Christi Ecclesia nota sit, et adulta persecu-
tionibus creverit, martyriis coronala sit, et postquam ad
Christianos principes venerit, potentia quidem et. divi-
tiis. major, sed virtutibus minor facta sit. Agobardus
m libro de Privilegio et Jure sacerdotii, cap. 15:
Quod nos absque ambiguo de Ecclesia dicere possumus ;
qua in annis prioribus ad tolerantiam passionum robu-
sta, in perfectione veritatis erecta, ad ostensionem si-
gnorum valida, studio miranda continentia el absti-
nentig accincta, contra rabiem luporum sollicita, ad
resistendum. improbis libera, at nunc omnibus infirmi-
tatibus mentis ila est languida, ut ad dicendum quidem
mec utum sit nec possibile, Sic Jacobus de Vitriaco
cap. 8 Hist. Occid., pag. 288, ait magistrum Fulco-
nem amisisse bonam famam postquam copit congre-
gare pecunias. E

* Hoc loco fuit magna codicum regiorum consen-
sio cum editione Pitbaeana. Haque vocem turbis hie
retinuibus, cum antea legeretur turpis. ]

hà Secuti sumus consensum veterum librorum. Nam
editiones habent : Cui quantum scienti., tantum inte-
rim conscientia abes.

Digitized by Google
