<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    ADVERSUS AVARITIAM LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,480,930">
    putant, qui fortasse aurum ac facultates suas in terra A multo malorum continent quam bonorum, secundum
    ion habent, et tamen ubicunque abstrusas habent. illud Scripturaræ sacræ : Radix omnium malorum est
    Nemo se ridiculis opinionibus fallat. Quicunque au- cupiditas (I Tim. vi, 10). Itaque si radix malorum
    gendis opibus terrena cupiditate famulantur, aurum omnium est cupiditas, atque læc pietatis matricæ gi-
    terræ semper infodiunt. 209 Hoc est enim illud gnitur et quasi viroso ejusdem lacte nutritor, non
    quod Salvator in Evangelio docet dicens : Nolite the- tam cupiditas reprehendenda quæ ex pietate parente
    saurizare robis thesauros in terra (Matth. vi, 19). Et nascitur, quam ipsa pietas ex qua talis filia procrea-
    iterum : Thesaurizate autem robis thesauros in cœlo tur. Quo fit ut si tam pestilens est pietas ac tam no-
    (Ibid., 20). Intelligi juxta carnalem auditum ista non cens, nec amare expediat nec amari : quin nec pa-
    possunt. Nunquid enim aut omnes mali in terra cor- rentes amorem debent appetere sibi noxium , nec
    porales thesauros suos , aut omnes boni in cœlo lo- desiderare filii parentibus obfurtum. Quamvis ille
    cant? Non unique. Et ideo effectus spiritualium rerum non parentibus tantum, sed etiam filiis morbum se-
    atque virtutes vis sacrae locutionis expressit. Scilicet rat : quia et illis gravis est qui perniciosas pariunt
    ut quia cupiditati et avaritiæ terrena atque tartarea, hæreditates, et illis qui inter improbissimum quæ-
    misericordiæ autem ac largitati celestia ac sempi- :sum improbi educantur hæredes. Et hinc est quod
    terna debentur; idcirco diversi tas terreni et cœlestis B pene omnes parentibus suis filii non magis in patri-
    thesauri posita est : ut qui cupiditati et avaritiæ the- monia quam in vitia succedunt, nec magis facultates
    saurizarent, in inferno se opes locare cognoscerent; paternas sumunt quam privatas : ac sic transeun-
    qui vero misericordiæ et humanitati, celestes se the- tes semper in mores patrum , ante eorum incipiunt
    sauros preparare gauderent. Loca itaque thesauro- nequitium quam substantiam possidere. Bona enim
    rum de meritis thesaurizantium nominavit. Ibi enim parentum non nisi mortuis eis possident; viventibus
    dicuntur esse jam thesauri, ubi sunt thesaurizantes autem adhuc et valentibus, mores : 211 Ac sic
    futuri.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    priusquam in dominio suo habere incipient res pa-
    ternas, habent in animis ipsos patres; et antequam
    habeant illa quæ falso dicuntur bona , habent illa
    quæ vere probantur mala.
    
    III. Sed austera forsitan videatur esse sententia
    Zunctos æqualiter ad perfectionem vocans et una
    omnes lege compellans, cum utique non sit univer-
    sorum una conditio. Rectissime quidem dici ad ista
    poterat, quod cum omnes perpetuo velint vivere,
    omnes id agere deberent ut vitam a participare pos-
    sint : quia inconsultissimum ac stultissimum est id,
    quasdam agere ut quod affectu ac voto volunt, id C
    ipsum re æjque actu nolle videantur. Sed tamen vi-
    deamus eam maxime Christianorum, id est, filiorum
    tuorum partem quæ certis rerum impedimentis et
    inerpugnabilibus, ut putem, necessitatum vinculis
    a perfectione revocatur. Ac primum in hac parte ,
    illi, opinor, sunt qui ad querendas pecunias et am-
    pliandas latissime opes compelli se pignorun cura
    et quasi violento filiorum amore causantur. 210
    Quasi vero quicumque patres sunt, necquaarum aut
    possint aut debcant omnino esse nisi divites, et amare
    filios suos sine opum multiplicatione non valeant;
    aut vero virtus ac medullæ affectum avaritiæ et cu-
    piditates sint : quia scilicet, ut illi putant, sicut cor-
    pus sine medulla, sic amor sine cupiditate esse non
    possit. Quod si ita est, omnis absque dubio pietas,
    mali causa est; neque in ea sensus sunt bonorum af-
    fectuum , sed incentiva vitiorum. Et ubi illud erit
    sacrum divinæ auctoritatis oraculum : Pietas ad om-
    nia utilis est (I Tim. iv, 8)? Hoc enim modo non so-
    lum non ad omnia utilis, sed pene in omnibus insa-
    lubris. Si enim generatrix cupiditatem est, plus in se
    illud in iracundiam mittere filios testros. Hierony-
    nus in epistola ad Theophilum Alexandrinum adver-
    sus errores Joannis Hierosolymitani : Et si ille , in-
    quit, perire cupit ne perdidi pereant, quanto magis bonis
    parentibus providendum est ne ad iracundiam pro-
    vocent filios suos! Theophylactus in hunc Pauli locum :
    Non dixit, Diligite. Hoc enim natura ab ipsis vel invi-
    
    IV. Quid ergo? cum hæc ita sint, interdicer forn-
    san parentibus filiorum videor affectum? Minime.
    Quid enim tam ferum, tam inhumanum, tam legi
    æculum, quam si non amandos dicamus filios, qui
    amandos fatemur inimicos? aut si affectum quem na-
    tura præstat prohibeamus, qui etiam eum quem na-
    tura prohibet impendimus? aut si charitatem mentis
    extorqueamus quam habet, qui etiam illam ei coa-
    mur inserere quam non habet? Non ita est. Non so-
    lum enim amandos dicimus filios, sed præcipue ac
    super omnia amandos, nec quidquam his omnino an-
    teponendum, nisi Deum solum. Nam et hoc est præ-
    cipuæ amarre, illum filiis anteponere quem non expe-
    diat omnino postponere. Quid est ergo, aut quomo-
    do ama..dos dicimus filios? Quo absque dubio, nisi
    quo Deus ipse constituit? Neque enim est ullus me-
    lior filiorum amor quam quem ille docuit qui ipsos
    filios dedit. Neque possunt pignora melius amari
    quam si in eo ipso a quo data sunt amantur. Quo-
    modo igitur Deus amari filios jusserit, non dico ego.
    Dicat sermo ipse divinus, qui ad patres omnes gene-
    raliter ita loquitur : Ut tradat mandata Dei filiis suis,
    ut ponant in Deo spem suam, et non obliviscantur ope-
    rum Dei sui, et mandata ejus exquirant (Psalm.
    LXXXVII, 7). Alibi quoque : Et vos, inquit, patres, no-
    lite b ad iracundiam provocare filios vestros, sed edu-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    STEPHANI BALUZII NOTÆ.
    
    a Ita editio Pithœi et libri manuscrip­ti. Mache-
    rentinus tamen legit perpetuare. Quæ lectio mala non
    est.
    b Locus est ex capite sexto Epistolæ beati Pauli ad
    Ephesios, interdum laudatus a veteribus. Cyprianus
    in libro tertio ad Quirinum, cap. 71 : Patres quoque
    asperos circa filios esse non oportere. Et vos, parentes,
    nolite in iracundiam misere filios vestros. Hierony-
    mus in epistola ad Theophilum Alexandrinum adver-
    sus errores Joannis Hierosolymitani : Et si ille , in-
    quit, perire cupit ne perdidi pereant, quanto magis bonis
    parentibus providendum est ne ad iracundiam pro-
    vocent filios suos! Theophylactus : in hunc Pauli locum :
    Non dixit, Diligite. Hoc enim natura ab ipsis vel invi-
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina em tipo móvel impresso. Colunas esquerda e direita transcritas separadamente; algumas palavras com abreviações e ligaturas modernas mantidas conforme visual; etiquetas de paginação (209, 210, 211) preservadas no corpo do texto.</notas>
</pagina>