<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,12,960,70">
    189 ADVERSVS AVARITIAM LIB. II. 190
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,80,820,140">
    LIBER SECUNDUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,140,490,940">
    I. Diximus de remediis peccatorum, immo potius A de spebus remediorm atque solatilis : scilicet hoc primum inquirende salutis esse suffragium ut peccatorem peniteat erroris ; tum ut juxta sermonem sacrum statim peccata sua misericordiis redimat; postremo, si id non fecerit, ne quid saltem moriens inexpertum 227 relinquat, vel ultima sibi rcrum suarum oblatione succurrat. Sed respondeatur fortasse hoc loco illud, si peccatores homines hac redimendorum criminum necessitate teneantur, sanctos absque dubio qui sint expertes criminum, non teneri, ac per hoc non habere eos causam substantiae largiende qui non habeant quod redimere eos necesse sit largilate. Audio. Sed id quale sit jam videbimus. Interim, etiamsi præterita mala non sint quæ sanctum hominem oporteat rebus cunctis redimere, sunt B tamen perennia bona quæ magno debeat comparare. Sed de hoc plenius postea. Nunc autem hoc dico libere et constanter affirmo, neminem esse omnino sanctorum qui non in multis sit Deo debitor, ac per hoc eum quæcunque Domino suo dederit, non tam donare quam solvere. Ac primum ut de beneficiis generalibus dicam, id est, quoad quisquis vel sanctorum es ille vel divitum, primum benevolentia ac dono Dei et natus et aitus et educatus es, quod rebus ad vitam necessariis communitus, quod etiam non necessariis locupletatus, quod plus ad usum tibi Dominus tuus tribuit quam modos usuum postulavit, quod extendit denique super spes tuas munera sua, et, quod est maximum ac rarissimum, dona illius etiam tua vota vicerunt. Addo autem post ista omnia C quod idem Dominus qui te primum munere suo genuit, postea etiam passione salvavit, quod propter te, o homo, terram ac lutum immo exiguam terræ ac lutri a partem rerum universarum Dominus b terras adiit, ex carne pariter ex in carne processit humilatus usque ad e hunani exordii pudorem et pannorum inuvium et præsepii vilitatem, tolerans indignas se vitæ istius passiones, edendi, bibendi, somni, vigiliarum aegras vicissitudines, et caducæ istius conversationis contumeliosas necessitates, 228 ipsam denique hominum circa se conversantium fetidam commorationem, populos peccatorum sordentium luto oblitos, semper malæ conscientiæ admissu reos, turpium ex se actuum nidorem exhalantes, et ideo coelestium prœceptorum incapac es, nec sustinentes sacri fulgoris jubar, quia caligantes peccatis oculos splendor divini luminis obruibat. Nec solum hoc. Sed post hæc omnia, adde protervas superbitientis populi contradictiones, adde convicia, adde maledicta, impiam insecationem, testimonium falsum, judicium cruentum, inrisiones populi, sputa, verbera, acer-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="470,430,510,520">
    STEPHANI BALUZI NOTE.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,140,960,940">
    hissimas quidem pœnas, sed indignitatis pœnis acerbiores, coronam spineam, aceti poculum, cibum fellis, damnatum ab hominibus Dominum universorum, pendentem in patibulo salutem humani generis, Demu terrenæ conditionis lege morientem.
    
    II. Quæ cum ita sint, quicunque ille aut sanctus es, aut sanctum te esse credis, dic mihi, quæso : nunquid solvi hæc sola possunt, etiamsi nulla alia debeantur ? Quidquid libet enim homo pro Deo perferat, solvi omnino non potest quod Deus pro homine perpessus est : quia etiamsi passio ipsa non differat genere pœnarum, multum tamen distet necesse est diversitate patientium. Sed forsitan dicis generale in his quæ diximus omnium hominum esse debitum, et in hoc universorum hominum genus indiscrete obnoxium. Verum est. Sed nunquid aliquis ideo minus debet, si et alius idem debeat ? Aut si centum hominum cautiones de centenis sestertiis scriptæ sint, num idcirco allevatur unius debitum, si omnes sint ejusdem numeri debitores? Unusquisque enim, inquit Apostolus, sum onus portabit (Gal. vi, 5), et unusquisque pro se rationem reddit. Nequaquam ergo unius pondus pondere alleviatur alterius, nec absolvitur reus societate multorum. 229 Neque ideo minus est cuiibet tetra damnatio, si multos complices pœnæ videatur habere damnatus. Ita hoc quod supra dixi, licet generale sit debitum, speciale tamen esse non dubium est: licet sit commune omnium, est tamen peculiariter singulorum ; ita ad omnes æqualiter pervenit quod tamen de summa unicuique nil recedit. Christus enim sicut pro omnibus passus est, sic pro singulis, et cunctis se impendit pariter et singulis, et totum se dedit universis, et totum singulis : ac per hoc quidquid passione sua Salvator præstitit, sicut totum ei debent universi, sic totum singuli; nisi quod prope hoc plus singuli quam universi, quod tantum acceperunt singuli quantum universi. Ubi enim hoc unus accipit quod universi, etsi par est mensura, major est invidia. Quo fit ut licet ipsum accipiat, plus debere videatur : quà magis sit unus obnoxius, qui videtur omnibus comparatus. Hæc ergo hactenus, quia debitores Deo quidam sanctorum essese non putant, cum debitum æstimare non possint.
    
    III. Sed dicit fortasse aliquis : Non quidem debitores non esse sanctos, sed mullo tamen majora homo minimum sæcularium esse debita, quorum sunt plural peccata. Quod tale est ac si quispiam dicat : Ileo ego sum innocens, quia alius magis est nocens; ideo ego justus, quia alter injustus ; ideo ego apprime bonus, quia alius singulariter malus. Jam primum enim indecorum hoc sanctæ menti est, ut bona sua crescere malis arbitretur alienis, et me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    a Antean edideramus partem suscepit rerum universarum, quia ita invencramus scriptum in veteri codice regio. Verum cum vocem suscepi non habeant reliqua exemplaria neque eleniones, et superflua sit, eam delere placuit.
    
    a Ita editiones. Verum hoc membrum in nullo veterum librorum reperitur quibus nos utimur.
    
    c Vide supra in Notis ad pag. 119.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita dois colunamento: bloco esquerdo (x1-490) depois direito (510-960). Algumas palavras truncadas por quabra de linha mantidas literais; usei números de nota presentes (227, 228, 229) conforme impresso. Palavra cortada "acer-" no fim da coluna esquerda preservada como aparecida.</notas>
</pagina>