185 ADVERSUS AVARITIAM LIB. I.

LEO

dilatatur; et si plagas cancroma sequitur, «anerum A delictis tuis ( Dun. 1v, 94). Ita ergo et iste faciat ut

uecesse est consequatur occasus. Fugienda ilaque
primum hac peccatoribus mala sunt; nec dandus
921 diabolo locus, ut qui stantes impulit in ruinam,
lapses prxcipitet in mortem. Quod si aut tanta vis
morbi aut tanta zgrotorum fuerit incuria, ut valetu-
dinis labem usque ad dies ultimos trahat ; quid dicam
rescio, quid promittam penitus ignoro. Itevocare ab
inquisitione ultimi remedii periclitantes, durum et
impium; spondere autem aliquid in tam sera curatio-
ne, temerarium. Sed melius tamen est absque dubio
quamvis diuturna paralvsi aridas maus aliquo tan-
dem nisu ad coelum erigi, quam lethali penitus despc-
ratione dissolvi. Melius est. nihil inexpertum relin-
quere quam morientem ^ nulla curare; maxime quia
uescio an. in extremis aliquid tentare medicina sit ;
verte nihil tentare, perditio. Et unum scio, quod qui-
enque in hanc miseriam longi languoris extrem
perduxerit, ineffabile dictu est quantum lamentatio-
ais erroribus suis debeat, quia nunquam errata co-
guovit. :

X. Et quid inter hzec fiet? Quando lugebit qui dies
Vigendi perdidit? quando satisfaciet qui tempus satis-
factionis amisit? Ad jejunia videlicet longa confugiet?
Es quidem hoc aliquid, si eleomosynis misceatur,
seciindum illud ; Bonum est jejunium cum eleemosyna
(Tob. xn, 8). Sed quomodo ei. exomologesis diuturna
opitulabitur in extremis sito? Sed cilicio carues cou-
teret ac. favilla et cinere sordidabit? ut mollitiem
videlicet przcteritze voluptatis presentium asperitatum

ille dixit. Utatar medicamento alii oblato ad sua vul-
nera; vereatur contumaciz jnobedientis exemplum;
cogitel quid ipse sit passurus in morte, cum videat
quiJ rex Assyrius pertulerit in vita. Evidens est dé
superbia ac rebellione documentum. Consideret an
ipse, si non audierit, mortuus evasurus sit; cum videat
quod rex ille qui non audivit, seipsum vivus aruisit.
Oflerat ergo vel moriens ad liberandam de perennibus
poruis animam suam, quia aliud jam non potest, sal-
iem substantiam suam ; sed offerat tamen cum com-
pu.ctione, eum lacrymis; offerat cum dolore, cum
luctu. Aliter quippe oblata non prosunt : quia non
pretio, sed affectu, placent. Nec enim animus dan-
lis datis, sed animo commendantur data; nec pecu-

B nia fidem insinuat, sed pecuniam fides. Ac per lioc

qui prodesse sibi vult qu:c Deo offert, hoc modo of-
ferat. Neque enim homo Deo prestat beuelicium in
his qux» dederit, sed Deus in his bomini qux acce-
perit : quia etiam quod homo habet , Dei ac Domiui
suj munus est. Ac per hoc in bis qu:e offeruntur ab
homine, homo non suum reddit, Domi..us suum re-
cipit. Itaque cum offert Deo quispiam facultates
suas, 9293 nou oderat quasi presumptione donantis,
sed quasi humilitate solventis ; nec absolvere se pec-
cata sua credat, seid allevare; nec offerat cum re-
demptionis fiducia, sed cum * placationis officio; nec
quasi totum debitum reddens, sed quasi vel parvum
de magno reldere cupiens: quia etiam si tradat
quod habet pro modo rerum, non reddit quod debet

dura compensent, el reatum jongarum deliciarum (; pro magpitudjue peccatorum. Et ideo, licet offerat,

eflicio patrocinantis solvat 5 incurix. Sed quando hxc
tam grandia fac'et, vicino jam exitu etiam a medio-
cerium actione disclusus? Crucibus denique diversa-
Tum 2rumnarum reum jn suo corpore bominem
judex (idei sbveritas subjugabit, ut indulgentiam sci-
. licet absolutionis :eternze przesentis poenze. ambitione
mereatur. Sed fatiscente jam corpore, ubi $49 exer-
cebit districtionis officium censor animus? Uti enim
severitatis arbitrio judex non potest, quando reus
jam non sustinet judicari. Unum ergo est quod amissis
omnibus adjumentis àtque subsidiis nutanti ac desti-
tuto opitulari queat, ut. confugiat scilicet ad illud
beatissimi Danielis sacrum ac salubre consilium : qui
Babylonio regi mederi volens, ulceribus de offensione
contractis malagma de miseratiore composuit dicens :
Propter quod, rez, consilium meum placeat tibi, ei
petcaia tua in. misericordiis redime, el injustitias tuas
in miserationes pauperum. Fortasse erit paliens Deus

oret Deum ut sua placeat oblatio, plangens id ipsum
quod tarde oflert, plangens aec panitens quod non
prius; sicque erit ut juxta prophetam propitietur
forsitan Deus * delictis suis.

XI. Sed dicit aliquis : Totum ergo Deo oblaturus
est quod habet? Non offerat totum quod habet, si
non putat se debere totum quod habet. Non quiero
cujus sit quod offertur, vel a quo sit acceptum aute
quod redditor. Moc dico solum, non offerat totum
pro debito, si debere se totum non pulat pro reatu.
Totum ergo, * inquit aliquis, peccator oblaturus est?
Imnio nibil, si non cum fide; immo nihil, si non cum
ambitu; immo nihil , si non cum prece; immo nihil,
si non hoc animo ut hoc ipsum inter prxcipua Dei

p heneficia reputet quod animum offerendi dedit, et

plus sibi in his qux Deo relinquit prastari zestimet,
quam ip illis qux prius habuit. Quia hoc quod ha-
betur ab homine, temporarium est; quod autem Deo

STEPHANI BALUZII NOTAE.

* Vetus codex regius sic olim habebat. Verum id
tmendatum est, et pro nulla repositum est uiilfo.

b [ta correximus ex ingenio , cum antca legeretur
injuricm. Sicut enim mollitiem voluptatis opponit as-
peritatibus, sic longas delicias incuriz. Alioqui enim
vox injuric nullum hic bonum sensum facit. Sic Ter-
tullianus in libro de Poenitentia, cap. 9, docet moris
fuisse olim in Ecclesia ut i« qui exomologesim facic-
bat, sacen et cineri ineubaret , corpusque sordibus
obscuraret. Et in pagina superiore Salvianus damna-
vit 2grotorum incuriam : Quod si aut tanta vis morbi,

aut tanta cgrotorum [uerit incuria,

* [ta codices regii. Colbertinus et prima editio ha-
bent supplicationis.

: 4 [n codice Colbertino scriptum primo fuit. tuis :
sed istud expunctum est, et supra lineam scriptum
ejus, quod obscure annotavit Pithoeus in margine edi-
tionis sux.

* Codex Colbert. : inquit quamvis. peccator aliquis
oblaturus est. Vetas. editio : inquit. aliquis, quamvis
magnorum criminum reus, oblaturus est tolum Domit: v?
Imnto nihil, eic.

Digitized by Google
