<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,500,930">
203
est ampla possessio, ne consequatur profunda per-
ditio. Ac per hoc, sive. sexus, sive aetas, sive infir-
mitas necessaria victui requirant, sufficientibus de-
bent 248 esse contenta; ita ut quidquid tempora-
rium excedit usum, religiosum absumat officium.
Cæterum si tu, quicunque aut quæcunque illa es
sanctæ professionis, aut conservandis opibus aut cu-
mulandis facultatibus inhes, superflue de infirmitate
causaris. Nunquid enim infirmior sexus ducere aliter
vitam non potest, nisi animi sui curas multa ingen-
tis patrimoni administratione distenderit? Nunquid
puella sacra aut vidua castitate devota servare illæ-
sam sanctæ professionis perseverantiam non valent,
nisi argenti et auri ponderibus incubaverint, ac tan-
tas intra conscientiam opes possidere se noverint
quantas usus possidentium non requirit? Aut quia
huic et sexui pariter et pudori quies maxime neces-
saria est, nunquid impossibile sibi quæpiam forte
aestimari inter pauca famulantium ministeria inviola-
tam quietem posse servare, nisi aures ejus familiæ
ingentis strepitus verberarint et turharum circumso-
nantium tumultuosus clamor obtuderit? Quæ utique
sanctæ animæ et quietem veram desideranti non pati
tantum nimis magna inquietudo, sed etiam videre
quoadmoddo pars est inquietudinis, quæque etiam
si subdere aliquis disciplina ac silentio velit, com-
primere-tamen earum inquietudinem cum sua quiete
non possit: adeo etiam a ipsa emendatio alienæ in-
quietudinis perturbatio est nostræ quietis. Hæc au-
tem quæ de hoc sexu locuti sumus, ad omnes per-
tinent, omnibus pariter ætati, sexui, infirmitatique
conveniunt. Non est itaque quod competere quisquam
aut non obsesse divitias religioni putet : impedi-
menta hæc sunt, non adjumenta; onera, non sub-
sidia. Possessione enim et usu opum non suffulcitur
religio, sed subvertitur, secundum illud quod Do-
minus ipse dicit : Sollicitudo sæculi istius et fallacia
divitiarum suffocant 247 Dei verbum, et sine fructu
efficitur (Matth. xiii, 22). Proprie utique ac satis
pulchre fallaces dixit esse divitias. Bona enim et
putantur et appellantur; ac per hoc fallunt homines
nomine præsentiium bonorum, cum sint causa ma-
lorum æternorum.
XIV. Sed licet hæc ita sint, ut Deus ipse prædixit,
acquiescamus tamen miseris quorundam atque lan-
guoribus, qui putant se sine magnis omnino opibus
vitam agere non posse. Esto tu, quicunque aut quæ-
cunque illa es sancti nominis ac professionis; esto
divitias, esto copias tuas usque ad finem vitæ istius
habeas, dummodo saltem in fine tibi conferas. Esto,
rebus ac facultatibus tuis in vita hac uti velis, dum-
modo tui vel moriens non obliviscaris, et ad ejus cul-
tum atque honorem referendam tibi substantiam tuam
memineris cujus te munere accepisse cognoscis. Hu-
STEPHANI BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,930">
201
A manum est quod ab omnibus vobis, o divites mundi
hujus, petitur, ac deliciosum. Si impetrari ab uno-
quoque vestrum non potest ut esse in hoc sæculo
pauper velit, præstet sibi saltem ne in æternitate
mendicet. Qui præsentem inopiam tantum fugitis,
cur in perpetuum non reformidatis? In brevibus me-
nticulosis, longa et interminabila vitæ. Quid tanto-
pere in vita ista paupertatem horretis, quid expa-
vescitis? Minus multo est quod hic timetis. Si tenui-
tatem temporariam gravem ducitis, qualis, queso,
erit illa quæ nunquam desinet? Quasi vestri apud vos
animi rerum agimus vestrique voti. Si usu vestrarum
rerum penitus carere non vultis, id agite ne aliqua-
do careatis. Desilciamus a vobis rem et voluptariam
poscimus. Qui sine divitiis omnino esse non acoque-
scitis, id agite ut divites semper esse possitis, secun-
dum illud : Si ergo delectamini sedibus et stemmatibus,
reges populi, diligite sapientiam, et in perpetuum
regnelis (Sap. vi, 22). 248 Aliqui qui error aut
quæ insania est, quemquam hominum esse posse qui
acta in amplis opibus, quod solum sufficit ad reatum,
usque ad diem ultimum vita, nec in supremo quidem
exitu large ac salubriter sui memor sit, nec in ipso
jam de suo sibiemet ægra extremitate succurrat (pra-
sertim cum in divitiis, per se Dominum accusantibus,
secundum illud, Væ vobis divites (Luc. vi, 24), etiam
alia b ipsi diviti peccatorum genera non desint, que
in ipso divitiarum sinu atque matrice quasi in natu-
rali quodam fomite pullularint), et non vel in ultimis
suis id agat, id elaborer, id omni rerum suarum ambitio
promereatur, ne reus caveat, ne reus vadat, ne crucian-
dum postea corpus, cruciando etiam ad præsens anima
derelinquat? Quis ergo est aut tam infidelis aut insa-
nus qui hæc non cogitet, hæc non timeat, qui de
substantia sua aliis magis quam sibi consulat, et cun-
cta penitus spe vitæ hujus, cunctis subsidiis destitui-
tus, unam tantummodo tabulam, cui inhaerere adhuc
quasi in medio mari naufragus possit, amittat, nec
amittat tantummodo, sed abjiciat atque a se penitus
expellat, omnibus modis id elaborans ne quid sibi
omnio reliquum esse faciat quo periturus evadat?
XV. Quæ cum ita sint, dicite mihi, quæso, omnes
Christum amantes, si esse ulli omnino homines tam
stivi ac tam crudeles adversum inimicos suos possunt
quam sunt isti adversum se : nulli quippe sunt tam
feri, tam inhumani, qui non vel desperatos jam al-
que morientes adversarios suos persequi desinant:
isti sæpepos setviam in morte positi persequuntur. An-
non est hoc persecutio, aut esse alia major potest,
exhæredari hominem a se ipso, e extorrem bonorum
omnium fieri, et quasi in exsilium a seipso agi? at
que hoc non communi more aut usitato, sed novo et
crudelisismo. 249 d Omnes enim exsules, eisi cor-
poribus ablegantur, animis non eliminantur; eisi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,930,980,995">
a Antea legebatur ipsum commercium. Sed ista le-
ctio, quam et editio Pithoei et regii codices exhibent,
nunc demum visa est melior propter præcedentia.
b Veteres libri, ipsi Domino.
c In recentiori codice regio scriptum est exor-
d Hæc quæ sequuntur, usque ad vocem sicilicili,
desunt in utroque codice regio et in Colbertino, uli
sic legitur: Sed noro et crudelissimo, scilicet ibi in
exsilium, etc.
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas; transcrição respeita colunas (esquerda então direita). Foram mantidas abreviaturas e sinais tipográficos tal como visíveis; números de notas e referências (247, 248, 249) preservados. Algumas palavras muito comprimidas ou parcialmente cortadas foram transcritas o mais fielmente possível; onde ilegível seria necessário, usar-se-ia [ilegivel], mas neste exemplar o texto é legível.</notas>
</pagina>