<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,520,950">
    cate illos in disciplina et correctione Domini (Ephes.
    vi, 4). Videtis quas parari opes a parentibus filiis
    deus jubeat, non pecuniarios thesauros nec graves
    metallo aureo saccos, habentes quidem multum pon-
    ceris, sed plus tamen iniquitatis; 212 non super-
    bas ac praeminenties excelsis uribus domos; non
    supra humanos visus elata culmina, nec inserta nu-
    nibus aerio habitatores fastigia; non denique fundos
    interminabiles et notitiam sui possessoris excelen-
    tes, qui consortes pati indignum aestiment, et vicini-
    tatem injuriam putent. Non ergo haec Deus praecipit,
    nec in servilia terrenae procurationis officia curam
    patriae pietatis extendit. Pauca sunt quae mandat, sed
    salutaria; expedita, sed sancta; praecepto parva, sed
    fructu grandia; scripto brevia, sed beatitudine sem-
    pitern a. Parentes enim, inquit, nolite ad indignatio-
    nem provocare filios vestros, sed educate illos in disci-
    plina et correptione Domini (Ibid.) : ut ponant scil-
    cet, sicut propheta dixit, ut ponant in Deo spem suam,
    et non obliviscantur operum Dei sui, et mandata ejus
    exquirant (Psalm. LXXVI, 7). En quales divitias Deus
    diligit, en quas parari imperat facultates, -idem sci-
    licet ac timorem Dei, modestiam, sanctimoniam, di-
    ciplinam, non caduca. Preclara utique. Cum enim
    «Decus vivorum sit, non mortuorum (Matth. xxii, 32),
    recte illa parari filiis jussit per quae in aeternum vive-
    rent, non per quae in aeternitate morerentur. Nemo
    enim dubitat omnibus ferme malis et infidelibus di-
    vitias mundiales causam mortis magis esse quam
    vitae, secundum illud quod Deus dicit : Quam diffi-
    cile hi qui pecunias habent introibunt in regna caelorum
    (Luc. xvi, 24)! Et iterum : Facilius est, inquit, ca-
    melum per foramen acus transire, quam diritiem intrare
    in regnum caelorum (Ibid., 25). Unde et illud est quod
    specialiter jubet dicens : Nolite thesaurizare vobis
    thesauros in terra ; thesaurizate autem vobis thesauros
    in celo (Matth. vi, 19, 20). b Superioribus ac sequen-
    tibus dictis duo theaurorum genera monstrantur;
    unum scilicet 213 quo filiis thesaurizent patres,
    aliud quo sibi. Filiis quomodo? Ut erudiant illos of-
    ficio ac timore divino. Sibi quomodo? Ut thesauri-
    zent sibi thesauros in coelo. Mirifice scilicet : ut quia
    pecunia caduca est, disciplina immortalis, et omnes
    frce parentes plus amant filios quam seipsos, sibi
    conferant bona caduca, filiis sempitern a; ac sic et
    pietati suae consulant et saluti, cum duplici atque
    immortali bono et per ea quae aeterna sunt aeternos
    esse filios suos faciant, et ad conquirendam sibi bea-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,960,950">
    titudinem ea quae naturaliter caduca sunt bonis ope-
    ribus in aeterna convertant. Quid ergo aestuas, pa-
    terna pietas? Quid ad conquirenda terrena et per-
    iura distenderes? Nihil majus prestare filiis potes
    quam si hoc bonum per te habeant quod nunquam
    penitus amittant. Non necesse est ergo ut filio tuo
    terrenos thesauros recondas. Nulla re eum facies
    divitiorem quam si ipsum filium tuum thesaurum Dei
    feceris.
    V. Quanquam haec licet se ita habeant et sint vera
    ac saluberrima, tamen non ita dicam quasi filios bonis
    et facultatibus paternis penitus excludam. Sed de hoc
    postea disputabimus. Interim quia res se quidam fu-
    turus non putant, si substantias suas non ad Evangelii
    honorem, non ad salutem suam, non ad ullum offi-
    cium Dei conferant, sed pro libidine et infidelitate
    quibuscumque haeredibus passim vel irreligiosis vel
    locupletibus impia et paganica sollicitudine transcri-
    bant; videamus breviter vel a quo sint datae facultates
    ipsae, vel ob quid datae; ut cum et auctorem et causam
    datae rei ostenderimus, facilius et ad quem referenda
    et in quem usum conferenda sit approbare possimus.
    Omnem substantiam mundialem divino cunctis mu-
    nere dari nullus homo, ut reor, ambigit, qui modo in
    hominum numerum referri potest. Nisi forte quis tan-
    tae sit insipientiae, 214 ut cum humano generi mun-
    dus ipse a Deo datus sit, et aque in mundo suis non a
    Deo hominibus data arbitretur. Igitur si omnia omni-
    bus Deus tribuit, nemini dubium est quod ea quae Dei
    dono accepimus, ad Dei cultum referre debeamus et
    in ejus opere consumere quae ejusdem sumpsimus
    largitate. Hoc est enim agnoscere munus Dei et di-
    vinis beneficiis bene uti, ut datis suis illium honores a
    quo data ipsa acceperis : quod quidem vetus humanis
    rum rerum exempla docent. Si enim usus rerum ali-
    quarum cuipiam homini alterius hominis beneficio ac
    largitate tribuatur, isque immemor illius a quo fre-
    ctum rerum indeptus est, avertere ab eo ipso pro-
    prietetatem praestitae rei atque alienare conetur; nonne
    ingratisissimus omnium atque infidelissimus judicetur,
    qui oblitus scilicet hominis benefici ac liberalissimi,
    spoliere illum jure domini sui veliti qui eum ipsum
    usus possessione ditaverit? Et nos itaque usum tan-
    tum earum rerum accepimus quas tenemus : commo-
    datis enim a Deo facultatibus utimur, et quasi precarii
    possessores sumus. Denique egredientes e mundo isto
    velimus nolimus hic cuncta relinquimus. Cur ergo
    cum possessorres tantum usufructurarii simus, quod
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    STEPHANI BALUZI NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,990,980,1240">
    tis postulat. Sed, Ne ad iracundiam provoceis. Hoc est,
    non exhaeredes eos faciais, neque abdicetis eos, neque
    oneratos ros illis ac sacros exhibeatis, cum non sint li-
    beri, sed municipa, semperque erga ipsos agro situs
    enim. Egregiam porro regulam quas hoc proponit
    Aurelius collateraneus mens, in libro septimo Varia-
    rum Lectionum, cap. 4, quod et de Officiis parentum
    in liberis. Quare, inquit, nequa erbellant jureum li-
    bavi prima lucanda sunt, neeque ferox eaus duriore
    etam per est imperio magis etiam exasperanda; sed ea
    ut enim dextellule ut i qui reprehenduntur, ipsi non
    veli nisi, sed amore potius et beneficentia id fieri sen-
    tiant; omninoque ita temperanda omnia ut ab odio se-
    veritatem comitis vindicet, et a contemtuu severitas cu-
    nitem.
    a H est, eorum qui credunt futuram resurrectio-
    nem mortuorum. Nam priscil Christiani eos vocabant
    mortuos qui negabant resurrectionem, uti dictum est
    ad epistolam secunda[n] Leidradi episcopi Yuvenal-
    sis, quae olim est cum Operibus Boguardi. Alias : Deus,
    Deus est mortuorum et virorum. Omnes enim virunt
    ei, ut ait sanctus Lucas.
    b Vide infra pag. 267.
  </bloco>
  <notas>Transcrição de impresso moderno em latin. Algumas abreviações e sinais tipográficos preservados conforme original. Numeração de linhas e notas a rodapé reproduzidas. Pequenos cortes de margem transcritos conforme visíveis; palavras fragmentadas mantidas como no impresso. </notas>
</pagina>