<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,90">
    73 DE GUBERNATIONE DEI LIB. IV. 74
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,900">
    reamur, etsi non irrogat quæ mereamur. Clementis-  
    sima enim ac benignissima castigatìone mavult 63  
    nos corrigere quam perire. Nos siquidem, quantum  
    ad crimina nostra pertinet, lethalibus suppliciis digni  
    sumus. Sed ille plus misericordiae tribuens quam se-  
    veritati, mavult nos clementis censuræ temperamento  
    emendare, quam plaga justæ a coercitionis occidere.  
    liugratum nobis esse quod cædimur, satis certus sum;  
    sed quid miramur si peccantes nos Deus verberat,  
    ccm ipsi peccantes servulos verberemus? Injusti ju-  
    dices sumus : homunculos nos flagellari a Deo nollu-  
    mus, cum ipsi conditionis nostræ homines flagelletimus.  
    Sed nec miror quod tam iniqui in hac re sumus. Na-  
    tura in nobis et nequitia servilis est. Volumus delin-  
    quere, et nolumus verberari. Ipsi in nobis mores sunt  
    qui in servulis nostris : omnes volumus impune pec-  
    care. Denique, si mentior, cunctos consulo. Nego  
    ullum esse, quamlibet magni criminis reum, qui se  
    acquiescat debere torqueri. Hinc ergo cognosci po-  
    test quam inique ac pravissime aliis severissimi su-  
    mus, nobis indulgentissimi; aliis asperi, nobis remissi.  
    In eodem crimine punimus alios, nos absolvumus.  
    Intolerabilis prorsus et contumaciæ et præsumptionis.  
    Nec agnoscere volumus in nobis reatum, et audemus  
    de aliis usurpare judicium. Quid esse injustius nobis  
    aut quid perversius potest? Id ipsum scelus in nobis  
    probabile esse ducimus, quod in aliis severissime vin-  
    dicamus. Et ideo non sine causa ad nos Apostolus  
    clamat : Propter quod inexcusabilis es, o homo omnis  
    qui judicas. In quo enim alium judicas, te ipsum b con-  
    demnas; eadem enim agis quæ judicas (Rom. ii, 1).
    
    III. Sed non eadem, inquit aliquis ex divitiis, non  
    eadem nos agimus quæ servi agunt. Ex servis enim  
    fures ac fugitivi sunt, et e servilis gulae ac ventri jugi-  
    ter servientes. Verum est esse hæc vitia 64 servo-  
    rum. Sed plura tamen sunt ac majora dominorum,  
    quamvis non omnium. Excipiendi enim quidam sunt,  
    sed paucissimi : quos ideo non nomino, ne non tam  
    eos nominando laudare, quam alios non nominando  
    videar publicare. Ac primum servi, si fures sunt, ad  
    furandum forsitan egestate coguntur : quia etiamsi  
    eis stipendiis usitata præstentur, consuetudini hæc  
    magis quam sufficientiæ satisfaciunt; et ita e implent  
    canonem quod non explent satietatem; ac per hoc  
    culpam ipsam inopia minus culpabilem facit, quia ex-  
    cusabilis furti reus est qui ad furtum cogì videtur in-  
    vitus. Nam et Scriptura ecclesiastica quasi subexcu-  
    sare quodammodo misercordum omnium noxas videtur  
    dicens : Non grandis est culpae cum quis furatus  
    fuerit : furatur enim ut esurientem impleat animam  
    (Prov. vi, 30). d In Salomone. Furatur ut expleat
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,900">
    animam suam, ac per hoc non satis a nobis accu-  
    sandi sunt qui divino sermone excusantur. Quod an-  
    tem de furtis servorum dicimus, hoc etiam de fuga;  
    immo hoc rectius de fuga, quia ad fugam servos non  
    misere : it tantùm, sed etiam supplicia compellunt.  
    Pavent quippe actores, pavent e silentiarìos, pavent  
    procuratores : prope ut inter istos omnes nullorum  
    minis servi sint quam dominorum suorum : ab om-  
    nibus cæduntur, ab omnibus convertuntur. Quid am-  
    pliùs dici potest? Multi servorum f ad dominos suos  
    coniugiunt, dum conservos timent. Unde illorum fu-  
    gam non tam ad eos debemus refere re qui fugiunt,  
    quam ad eos qui fugere compellunt. Vim patiuntur  
    infelicissimi. Famulari optant, et fugere coguntur.  
    Discedere a servitio dominorum suorum omnino vo-  
    lunt, et conservorum suorum crudelitate non per-  
    mittuntur ut servant. Mendaces quoque esse dicun-  
    tur. Ad mendacium nihilominus 65 atrociate præ-  
    sentis supplicii coarctantur. Siquidem dum tormentis  
    se volunt eximere, mentiuntur. Quid autem mirum  
    est si positus in melu servus mentiri mavult quam  
    flagellari? Accusantur etiam gulae et ventris avidi.  
    Nec hoc novum est. Magis desiderat saturitatem, qui  
    famem sæpe toleravit. Sed esto, non perfertat f mein  
    panis, famem certe perfert delicarium; et ideo igno-  
    scendum est si avidius expetit quod ei jugiter deest.  
    Tu vero nobilis, tu vero dives, qui 6 immanibus bonis  
    aliis, qui hoc ipso Deum sanctis operibus honorare  
    plus debes quod beneficiis illius sine cessatione per-  
    frueris; videamus si actus, non dico sanctos, sed vel  
    C innoxios habes. Et quis, ut superius dixi, divitum,  
    præter paucos; non cunctis criminibus infectus est?  
    Et quod paucos excipio, utinam plures atque omnes  
    excipi liceret! Salus erat omnium, innocentia pluri-  
    morum. Necque ego nunc de ullo dico, nisi de eo  
    tantum qui in se id quod dico esse cognoscit. Si  
    enim extra conscientiam suam sunt quæcumque dico,  
    nequaquam ad injuriam ejus spectant cuncta quæ  
    dico. Si autem in se esse novit quæ loquor, non a  
    mea sibi hoc lingua dici æstimet, sed a conscientia  
    sua. Ac primum ut de vitiis servilibus dicam, si fugi-  
    tivus est servus, fugitivus es etiam tu dives ac nobilis.  
    Omnes enim Dominum suum fugiunt, qui legem Do-  
    mini derelinquunt. Quid ergo, dives, culpas in servo?  
    hoc facis quod et ille. Ille fugitivus est domini sui,  
    D et tu t i. Sed hoc culpабилior tu quam ille, quia ille  
    fugit forsitan malum dominum, et tu bonum. Incon-  
    tinentiam quoque ventris in servo arguis. In illo rara  
    est per indigentiam, in te quotidiana per copiam.  
    Vides ergo apostolica sententia te potissimum verbe-  
    rari, immo te solum, quia in quo alium judicas,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,905,960,980">
    STEP HANI BALVZI NOTÆ.  
    a Codex Colbert., coer­tionis incidere.  
    b Ita prorsus codex Corbeiensis et Colbert., cum  
    edition Pithœi haberet judicas. Existimabant autem  
    Rittershusius hic legendum esse condemnas. Repetit  
    infra Salvianus pag. 65, 66.  
    c Id est, stipendium quo i servi dari consuevit.  
    d Verba hæc videntur esse superflua, et sapienti  
    glo' ssea. Verum exstant in omnibus antiquis codi-  
    cibis et editionibus.  
    PATROL. LIII. 3
  </bloco>
  <notas>Texto impresso latino em duas colunas; abbreviaturas e sinais editoriais mantidos; uso de caracteres tipográficos (numerais de página) transcritos conforme visível; pequenas manchas não impedem leitura; marca de digitalização "Digitized by Google" fora do corpo do texto, omitida da transcrição principal.</notas>
</pagina>