T DE GUBERNATIONE DEI LIB. IV. "
dam esse servis deteriores. Diximus utique et impro- A modo mali esse coguntur, ne viles habeantur. Et ideo

babiliter diximus, nisi quod diximus comprobanus.
Écce enim ab hoc scelere vel maximo prope onis
servorum numerus immunis est. Numquid enim ali.
quis ex servis turbas concubinarum babet, numquid
multarum uxorum labe polluitur, et canum vel suum
more tantas putat conjuges suas esse, quantas potue-
rit libidini subjugare? * Sed responderi videlicet ad
hzc potest, quod facere servis ista non liceat. Nam
profecto facerent, si liceret. Credo. Sed qu: fieri non
video, quasi facta habere non possum. 5 Quainlibet
enim $9 in eis improbx mentes, quanilibet mal:e cu-
piditates sint,nullus pro eo quod non admittit scelere
punitur. Malos esse servos ac detestabiles satis certum
est. Sed hoc utique ingenui ac nobiles magis erse-

: non sine causa Apostolus clamat : Seculum totum im^

malo positum est (I Joan. v, 19). Et verum est. Merito
enim totum esse in malo dicitur, ubi boni locum ha-
bere non possunt. Siquidem ita totum iniquitatibus
plenum est, ut aut mali sint qui sunt in illo, aut qui
boni sunt, multorum persecutione crucientur. Itaque,
ut diximus, si honoratior quispiam religioni se appli-
cuerit, illico honoratus esse desistit. Ubi enim quis
e mutaverit vestem, mutat protinus dignitatem ; si fue-
rit sublimis, fit despicabilis ; si fuerit splendidissimus,
fit vilissimus; si fuerit totus honoris, fit totus injurix.
Et mirantur mundani quidam et infideles, si offensam
Dei aut. iracundiam perferunt, qui Deum 4 in sanctis
omnibus persequuntur? Perversa enim sunt et in di-

crandi, si in statu honestiore pejores sunt. Quo fit B versum cuncta mutata. Si bonus est quispiam , quasi

ut ad. illum perveniri exitum rei hujus necesse sit,
non ut servi sint a reatu nequitiz su: absolvendi, sed
ut plurimi divites magis sint servorum comparatione
damnandi. Nam illud latrocinium ac scelus quis di-
gne eloqui possit, quod cum Romana respublica vel
jam mortua, vel certe extremum spiritum agens, in
ea parte qua adhuc vivere videtnr, tributorum vincu-
lis quasi predonum manibus strangulata moriatur,
iaveniuntur tamen plurimi divitum quorum tributa
pauperes ferunt? hoc est, inveniuntur plurimi divi-
tom quorum tributa pauperes necant. Et quod inve-
niri dicimus plurimos, timeo ne verius diceremus om-
nes. Tam pauci enim mali hujus expertes sunt, si ta-
men ulli sunt, ut in ea parte qua multos diximus,

malus spernitur, si malus est, quasi bonus honora-
tur. Nihil itaque mirum est sí deteriora quotidie pa-
timur, qui deteriores quotidie sumus. Et nova enim
quotidie homines mala faciunt, et vetera non relin-
quunt. Surgunt recentia crimina, nec repudiantur an-
tiqua. .

VII. Quis ergo est causationis locus * Quamlibet
aspera et adversa patiamur, minora patimur quam
meremur. Quid querimur quod dure agat nobiscum
Deus? Multo nos cum Deo durius agimus. Exacerba-
mus quippe eum impuritatibus nostris, et ad punien-
dos nos trahimus invitum. 71 Cumque ejus nature
sit mens Dei atque majestas, ut nulla iracundiz pas-
sione moveatur, tanta tamen in nobis peccatorum ex-

omaes pene divites reperire poseimus. Ecce enim reme- (; acerbatio est, ut per nos cogatur irasci. Vim, ut. ita

dia pridem nonnullis urbibus data quid aliud egerunt
quam ut divites cunctos immunes redderent, misero-
rum tributa cumularent; illis ut demerentur vectiga-
lia vetera, istis ut adderentur nova ; illos ut decessio
etiam minimarum functionum locupletaret , istos ut
accessio maximarum aflligeret; illi ut eorum qux le-
viter ferebant imminutione ditescerent, isti ut eorum
qui jam ferre non poterant multiplicatione moreren-
tur; ac sic remedium iilud alios injustissime erigeret,
alios injustissime necaret ; aliis esset sceleratissimum
premium, aliis sceleratissimum venenum. Unde adver-
ümus quod nihil esse et divitibus sceleratius potest,
qui remediis suis pauperes perimunt, et nihil paupe-
ribus infelicius, quos 7() etiam illa qux» pro remedio
eupctis dantur occidunt.

VII. Jam vero illud quale, quam sanctum, quod si
quis ex nobilibus converti ad Deum coeperit, statim
honorem nobilitatis amittit? Aut quantus in Christia-
no populo bonor Christi est, ubi religio ignobilem fa-
cit? Statim enim ut quis melior esse tentaverit, dete-
rioris abjectione calcatur; ac per boc omnes quodam«

dixerim, facimus pietati stx, ac manus quodammodo
afferimus misericordie sux. Cumque ejus benignita-
Us sit ut velit nobis jugiter parcere, cogitur malis
nostris scelera qux» admittimus vindicare. Ac sicut
illi solent qui munitissimas urbes obsident, aut. fir-
missimas arces urbium capere et subruere conantur,
omnibus absque dubio eas et telorum et machinarum
generibus oppugnant,ita nos ad expugnandam mise-
ricordiam Dei omni peccatorum immanium scelere,
quasi omnitelorum generepugnamus, el injuriosum no.
bis Deum existimamus, cum ipsi injuriosissimi Deo si-
mus. Omnis siquidem Christianorum omnium culpa,
divinitatis injuria est. Nam cum illa quse facere a
Deo vetamur admittimus, vetantis jussa ealcamus ; ac

D per boc impie in. calamitatibus nostris severitatem

divinam accusamus. Nos quippe nobis accusandi su-
mus. Nam cum ea quibus torqueamur admittimus ,
ipsi tormentorum nostrorum auctores sumus. Quid
ergo de peenarum acerbitate querimur? Unusquisqne
nostrum ipse se punit. Et ideo illud propheticum ad
nos dicitur : Ecce omnes vos ignem. accenditis, et ti-

STEPHANI BALUZII NOTAE.

a Codex Colbertinus * Sed ad hoc responderi po-
l.

5 [dem codex et hic et paulo post habet
tumlibet. puo pr nd
top. T uh adversus s Tertullianum querela, qui a

ium et (ut Salvianus ait pag. 241) ad phi
losophiam Feliginnls transierat. Sed quid )ibi Vut

illud quod Salvianus ait, eos qui se Religioni appli-
cabant, vestem mutare eonsuevisse? Àn monaehi il-
lorum temporum aliqua peculiari veste discerneban-
tur a cxteris hominibus? Vide Salvian. pag. 108 e£
qu: annoltantur infra ad pag. 386 et seq.

4 [d est, in ii& qui convertuntur ad Deum, ut dixit
paulo ante. Vide pag. 108.

Digitized by Google
