£i DE GEBERNATIONE DET LIB. iV. 84
mus. Totus namque mundus et totum humanum ge- A Deus in nobis. Quomodo commendat ? Scilicet quia

nus pignus est Creatoris sui. Et ideo ex hoc ipso af-
fectu quo amare nos fecit pignora nostra , intelligere
uos voluit quantum ipse amaret pignora &ua. Sicut
enim, ut legimus, invisibilia ejus per ea que facta
sunt intellecta conspiciuntur (Rom. 1, 20), ita amorem
erga nos suum per eum quem nobis erga nostros de-
dit amorem, voluit intelligi. Et sicut omnem, ut scri-
ptum est, paternitatem in ccelo et in terra a se ipso
375 voluit nominari (Ephes. m, 15), sic a nobis pa-
tris in se affectum voluit agnosci. Et quid dicam pa-
tris? immo potius plus quam patris. Probat quippe
hoc vox Salvatoris in Evangelio dicentis : Sic enim
. dilexit Deus hunc mundum, ut Filium suum unicum
daret pro mundi vita (Joan. m, 10). Sed et Apostolus

non merentibus przstat. Si enim sanctis et bene me-
riis prxstitisset, non videbatur qux» non debuerat
prestitisse, sed qw» debuerat reddidisse. Quid ergo
nos pro his omnibus retribuimus, vel potius quid
retribuere debemus ? Primum scilicet illud quod
beatissimus propheta ei debere se et redditurum es-
se testatur dicens : Quid retribuam Domino pro om-
nibus que retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam,
et nomen Domini invocabo (Psal. cxv, 12, 15). Prima
ergo hiec retributio est, ut mortem morte reddamus
ac pro eo qui mortuus est pro nobis, nos moriamur
omnes; tametsi minoris multo pretii mors nostra est
quam sua. Quo fit ut etiam si mortem suscipiamus,
debitum tamen nom exsolvamus. Sed tamen quia

dicit : Deus, inquit, Filio suo non pepercit, sed pro B majus referre non possumus, totum reddere videraur,

nobis omnibus tradidit illum. Quomodo non etiam cum
illo nobis omnia donavit ( Rom. vin, 32)?

X. Hoc est ergo illud quod supra dixi, quia plus
nos amat Deus quam filium pater. Evidens quippe
res est quod super affectum filiorum nos Deus diligit,
qui propter nos filio suo non pepercit. Et quid plus ?
Addo, et boc filio justo, et hoc filio unigenito, et hoc
filio Deo. Et quid dici amplius potest? Et hoc pro
nobis, id est, pro malis, pro iniquis, pro impiissimis.
Quis :estimare hunc erga nos Dei amorem queat, nisi
quod justitia Dei tanta est, ut in eum aliquid injustum
cadere non possit? Nam quantum ad rationem hu-
manam pertinet, injustam rem homo quilibet fece-
rat, si pro pessimis servis filium bonum * fecisset oc-

si totem quod possumus * reddere curamus. ltaque
prima, ut dixi, hrec 4 retributio est. Secunda autem,
ut si debitum morte non solvimus, vel amore solva-
mus. Nam ipse Salvator ideo, ut ait Apostolus, mo-
riendo pro nobis commendare voluit omnibus chari-
tatem &uam, ut nos ad reddendam pietatem *tantze
vicissitudinis pietatis suxe traheret exemplo. Ét sieut
illas naturz admirabiles gemmas ferunt, qu:e ferro
propius admote durissimum licet chalybem affectu
quasi spirante suspendunt, ita etiam ille, id est,
summa et clarissima 77 regnorum coelestium gem-
ma, hoc scilicet voluit ut dum se licet durissimis no-
bis descendens de eclo propius adjungeret, affectui
$uo nos quasi amoris sui manibus admoveret, ut

eidi. Sed utique hoc magis inzestimabilis pietas,et hoc (1 agnoscentes utique dona sua ac beneficia, intellige-

magis mirabilis Dei virtus est, quod ita intelligi ab
bomine magnitudo justiti:ze su:P non potest, ut quan-
tum ad imbecillitatem humanam pertinet, pene inju-
stiie speelem magnitudo justitize habere videatur.
Et ideo Apostolus, ad indicandam nobis aliquatenus
divin: misericordie immensitatem , sic ait : Ut quid
enim Christus, cum adhuc impii essemus, secundum
tempus pro impiis mortuus est ?. Vir enim pro justo
quis moritur (Rom. v, 6, 1). Ostendit profecto r.ohis
una hac sententia pictatem Dei. Nam si vix ullus
pro' summa justitia mortem suscipit, probavit Chri-
stus quantum przslilerit pro nostra iniquitate mo-
riendo. Sed cur hoc fecerit Dominus, statim in sub-
diis Jg docet dicens : Commendat autem. suam

remus quid nos pro Domino tam bono facere conve-
niret, cum ille pro malis servis tanta fecisset, et
compleretur hoc quod Apostolus dicit, ut mcrtifica-
remur charitate illius tota die, et neque tribulatio,
neque angustia, neque persecutio, neque fames, ne-
que nuditas, neque gladius posset nos separare a
charitate f Dei, qux est in Christo Jesu Domino no-
stro (Rom. virt, 35, 59).

XI. Cum ergo hxc a nobis deberi Domino satis
certum sit, videamus quid pro his cunctis reddimus,
quive damus. Quid scilicet nisi totum illud quod
supra diximus, quidquid indecens, quidquid indi-
gnum, quidquid ad injuriam Dei pertinens, actus im-
probos, mores flagitiosos, ebrietates, comessationes,

charitatem Deus in nobis. Nam si cum adhuc peccato- |) cruentas manus, foeditátes libidinis , € rapidas cupi-

re& essemus, Christus pro nobis. mortuus. est, multo
magis igitur justificati nunc in. sanguine ipsius, salvi
erimus ab ira per ipsum (Ibid. 8, 9). Hoc ipso ergo
commendat, 5 quia pro impiis mortuus est. Majoris
enim pretii est beneficium quod prestatur indi-
gnis. idcirco itaque ait : Commenda! suam charitatem

ditates , et quidquid illud est quod plus potest cor.-
scientia habere quam sermo. Qwe enim, inquit
Apostolus, in occulto fiunt ab eis, turpe est etiam di-
cere (Ephes. v, 42). Nec solum hoc. Nam hoc vetus
est, et tam presentium temporum quam preeterito-
rum. Illud gravius et lugubrius, quod peccatis vete-

STEPHANI BALUZI] NOT X.

3 Codex Colbert., occidisset tantum.

b Codex Colbert., ab impiis. Editiones Brassicani
et Galesinii, ob impios.

* Hxc. est edito. Brassicani et Galesinii. Codex
Corbeiensis habet reddere reddamus, Colbert., red-
Vkibere reddanns.

4 Codex Colbert. redhibitio.

* Codex Colbert, Tania vicissitudine pietatis suc
traheret. Vox. exemplo illic deest. Codicem suum et
veleres editiones secutus est Pithoeus. Nos codicem
Corbeiensem.

f [ta codex Corbeiensis. Colberünus et editicnes
habent Christi. :

5$ Legendum forte, rabidas cupiditates... »

Digitized by Google
