<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
79
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
80
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,940,760">
res præbetis flammæ: ingredimini in lucem ignis ve- A rum mentium mannus injiciant etiam in Deum. Posse-
stri et flammœ quam accenditis (Isai. i., 11). Totum runt enim, sicut de impiis scriptum est, Posuerunt in
namque humanum genus hoc ordine in poenam æter- cœlum os suum, et lingua eorum transiit super terram,
nam ruit, quo Scriptura memoravit. Primum enim et dixerunt: Quomodo scibit Deus, et si est scientia in
ignem accendit, postea vires ignibus præbet, postre- cœlestis (Psal. LXXII, 9, 11)? Et illud: Non videbit
mo flammam ingrediatur quam paravit. Quando igitur nec intelliget Deus Jacob (Psal. xciii, 7). Ad quos
primum sibi homo æternum accendit ignem? Scili- utique tales rectissime propheticum illud referri po-
cet cum primum peccare incipit. Quando autem vires test: Diri insipientiis in corde suo : Non est Deus
ignibus præbet? Cum utique peccatis 72 peccata (Psal. lii, 4). Nam qui nihil aspici a Deo affirmant,
cumularit. Quando vero ignem æternum introibit? prope est ut cui aspectum adimunt, etiam b substan-
Quando inremediabilem jam malorum omnium sum- tiam tollant, et quem dicunt omnino nil cernere,
mam crescentium delictorum nimietate compleverit, dicant etiam omnino non esse. Et quidem licet
sicut Salvator noster ad Judæorum principes ait : nullum admodum malum facinus ratione subsistat,
Implete mensuram palrum vestrorum, serpentes, pro- quia rationi non possunt scelera conjungi, nullum
genies viperarum (Matth. xiii, 32, 33). Non longe a tamen est, ut puto, vel irrationalibus vel insanus.
plenitudine peccatorum erant, quibus ipse dicebat B Quid enim tam furiosum est quam ut aliquis, cum
Dominus ut peccata complerent. Ideo absque dubio, Deum creatorem rerum omnium non neget, guberna-
ut quia digni jam salute non essent, implerent ini- torem neget, et cum factorem esse fateatur, dicat ne-
quitatum numerum quo perirent. Unde etiam cum gligere quæfecit? Quasi vero hæc ei faciendorum
lex vetus peccata Amorrheœrum completa esse me- omnium cura fuerit, e ut negligeret quæ fecisset.
morasset, sic locutus esse ad sanctum Loth angelos Ego autem in tantum cum curam creaturarum sua-
refert: Omnes qui vti sunt, educ de urbe hæc. Delcbi- rum habere dico, ut probem priusquam etiam crearet
mus enim locum istum, eo quod increverit clamor eorum habuisse. Res quippe ipsa hoc evidenter ostendit. Ni-
coram Domino, qui misit nos ut perdamus illos (Gen. hil enim fecerat, nisi curam faciendi habuisset ante
xix, 12, 13). Diu profecto flagitiosissimus ille popu- quam faceret, præsertim cum etiam in ipso humano
lus ignem illum accenderat quo peribat. Et ideo com- genere nullus sit ferme hominum tam bebes qui ad
pletis iniquitatibus suis, arsit flammis criminum suo- hoc aliquid agat atque 74 perficial, ut perfecta non
rum. Tam male enim de Deo meruit, ut gehennaum quœ curet. Nam et qui agrum excolit, ad hoc colit ut culta
in futuro judicio erit, etiam in hoc sæculo sustineret. conservet. Et qui vineam plantat, ad hoc plantat ut
IX. Sed nulli sunt, inquit aliquis, illorum exitui di- plantata custodiat. Et qui initia gregum præparat, ad
gni, quia nulli illorum impuritatibus comparandi. C hoc parat ut curam multiplicandis gregibus impendat.
Verum forstasse istud sit. Attamen quid facimus, quod Et qui domum ædificat vel fundamentum locat, etsi
Salvator ipse omnes qui Evangelium suum spreve- necesdum habitationem paratam habet, jam tamen ipsa
rint, pejeres esse memoravit? Denique ad Caphar- quœ adhuc facere molitur, spe futurœ habitationis
naum sic ait : Si in Sodomïs factœ fuissent virtutes amplectitur. Et quid de homine hoc loquar, cum etiam
quœ factœ sunt in te, forsitan manissent usque in hunc minima animalium genera futurarum rerum affectu
diem. Verumtamen dico vobis, quia terra Sodomorum omnia agant? Formicœ in subterraneis latibulis va-
remissius erit in die judicii quamõ tibi (Matth. xi, 23, ria frugum genera condentes, ad hoc cuncta contra-
24). Si Sodomitas minus esse dicit damnabiles quam bunt ac reponunt, quia affectu vitœ suœ diligunt quœ
cunctos Evangelia negligentes, certissima ergo ratio recondunt. Apes, cum fundamenta a favis ponunt, vel
est quæ et nos, qui in plurimis Evangelia negligimus, cum e floribus natos legunt, qua causa vel thymum
pejus timere aliquid debeamus; præsertim cum usi- jam nisi studio et cupiditate mellis, vel flosculos quos-
talis jam et a quasi familiaribus 73 malis contenti dam nisi futurœ sobolis charitate sectantur ? Deus
esse nolimus. Non sufficient enim multis consuetu- ergo, qui etiam minimis animantibus hunc affectum
dinarri reatus, non sufficiunt lits, non calumniœ, proprii operis inseruit, se tantummodo solum crea-
non rapinœ, non sufficiunt violentia, non sufficient D turarum suarum amore privavit, præsertim cum om-
comessationes, non sufficiunt falsitates, non suffi- nis in nos rerum bonarum amor ex illius bono amore
ciunt perjuria, non sufficiunt adulteria, non sufficiunt descenderit? Ipse est enim fons et origo cunctorum,
homicidia, non sufficiunt denique cuncta ista, elsi et quia in ipso, ut scriptum est, et vivimus et mo-
atrocitate inhumanissima, re tamen ipsa ad huma- vemur et sumus (Act. xvii, 28), ab ipso utique affe-
nas injurias pertinentia, nisi blasphemas furiosa- ctum omnem quo e pignora nostra amamus, accepi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,760,940,980">
STEPhANI BALUZIi NOTÆ.
a Codex Colbert., quando facilioribus.
b Legerem lubenter subsistitium. Verum hæc duo vocabula facile permutantur in veteribus libris.
c Sic Hrabanius redarguens episcopos qui chorepiscopos deprinebant, quos ipsi ordinaverant, ait in libro de Chorepiscopis : Ad quid ergo invocatur Spiritus sanctus ab episcopo ordinatore ut sanctificet non personce ordinande tribuat, si ipse invocator et ordinator post consecrationem, quam rite peregit, mox reprehenderit? Numquid Deum irridet, cujus donum poscit, cum postea ipsum donum spreverit?
d Codex Colbert., mellis.
e Pignorvm vocabulo Salvianus liberos ut plurimum intelligit, veluti pag. 410, 172, 188, 199, 209, 212, 252, 254, 260, 264. Literdum tamen accipit pro illis qui char nobis sunt pro parentibus, fratribus ac sinilibus, ut in pag. 254.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; números de linha e algarismos retidos conforme página. Pequenas manchas e marcas não transcritas como texto. Uso de colchetes [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>