<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    DE GUBERNATIONE DEI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,930">
    probati debet, praesentia, an gubernatio, anne judi- cium? Presentia, opinor : quia qui vel recturus est vel judicalurus, præsens absque dubio esse debet, ut vel regere quidquid illud est vel judicare possit. Loquens in voluminibus suis sermo divinus sic ait : In omni loco oculi Domini contemplantur bonos et malos (Prov. xv, 3). Ecce habes praesentem, ecce intuentem, ecce in omni loco eura ac provisione vigilantem. Idcirco enim et bonos ab eo considerari et malos dixit, ut probaret scilicet nihil ab eo negligí, quem ostenderet universa rimari. Quod ut plenius capias, audi quid in alio Scripturarum loco idem testatur Spiritus sanctus : Oculi, inquit, Domini super timentes eum, ut eripiat a morte animas eorum, et alal eos in fame (Psal. xxxin, 18, 19). Ecce cur aspicere justos homines Deus dicitur; utique ut conservel, ut protegat, b Aspectus enim Divinitatis propitie, munus est conservationis humanæ. Nam et alibi idem divinus Spiritus : Oculi, inquit, Domini super justos, et aures ejus in prece eorum (Psal. xxxin, 16). Vide qua benignitate agere cum suis Deum Scriptura dicit. In hoc siquidem quod ait oculos Domini super justos esse, affectus aspicientis ostenditur ; in hoc autem quod aures in precibus paratas, semper exaudientis largitas demonstratur. Quamvis per id quod dicit, divinas aures in precibus semper esse justorum, non audiantia tantum Dei, sed quedam quasi obedientia Dei designetur. Quomodo enim in precibus justorum divinae aures sunt? Quomodo, nisi ut semper audiant, nisi ut semper exaudiant, nisi ut prompte audita tribu- ant, nisi ut illico exaudita concedant? Q0 Semper ergo ad audiendas sanctorum preces paratæ Domini nosti a aures, semper attente sunt. Quam beati essemus omnes, si quam promptam erga nos Dei audien- tiam legimus, tam prompte ipsi Deum audire velle- mus! Sed forsitan dicis, hoc quod justos aspicere Deus legitur, parum prodesse causa, quia non sit generalis Divinitatis intuitus qui justis tantum speciali benignitate tribuatur. Jam quidem superius sacer sermo testatus est quia oculi Domini contemplan- tur bonos et malos. Sed si hoc etiam nunc vis ple- nius probari, respice quid sequatur. Hoc enim subdi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,930">
    tur : Vultus autem Domini super facientes mala, ut perdat de terra memoriam eorum (Ibid., 17). Vide absque dubio quia non potes queri quod non aspiciat etiam injustos Deus, quia intelligis generalem quidem esse in omnes Domini visionem, sed meritorum fieri disparillatem diversam. Boni quippe aspiciuntur ut conserventur, mali ut disperdantur : cum quibus utique partem et ipse habens, qui hominem a Deo aspici negas, non solum videri te a Domino evidente intellige, sed periturum quoque indubitanter agnosce. Nam cum ad hoc sit vultus Dei super facientes mala, ut perdat de terra e memoriam eorum, necesse est ut qui aspicere Dei vultum per fidem negas, aspicientis iram perditione cognoscas. Igitur de praesentia ac de aspectu Dei ista sufficiunt.
    
    B. DE GUBERNATIONE DEI.
    
    II. Videamus nunc an qui respicit regat, cum uti- que ipsa ratio aspiciendi causam in se habeat gubernandi : quia non ad hoc respicit ut cum asperxerit negligat, qui scilicet per id ipsum non negligere intelligitur quia respicere dignatur; præsertim cum superius sacer sermo 31 testatus sit malos ad perditionem a Deo aspici, bonos ad salutem. Hoc ipso utique dispensatio divini gubernaculi demonstratur. Hoc est enim justa gubernatione regere et singulos quosque homines pro meritorum diversitate tractare. Sed accipe tamen de hac re plenius testimonium. Dicit ad Deum Patrem in psalmo Spiritus sanctus : Qui regis Israel, intende (Psal. Ixxix, 2). Israel, videns Deum interpretatur : quem utique cum Christiani fide et corde videant qui fideliter credunt, licet gubernator omnium Deus sit, illis tamen peculiariter regimen præstarii a Deo dicitur, qui regi peculiaiter a Divinitate mereantur. Unde et tu, quicumque ille es, si Christianus es, necesse est ut regi te a Deo credas. Si autem gubernari te a Deo cum cæteris Christianis omnino non putas, necesse est extra omnes Christianos te esse cognoscas. Sed si illud, ut supra jam diximus, magis quaeris quod ad omnes homines, non quod ad solos pertinet Christianos, ecce evidenter dicit volumem sacrum cuncta quotidie nutu Divinitatis regi et incessabiliter a Deo omnia gubernari. d Ipse enim,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,1000">
    STEPHANI BALUZIJ NOTÆ.
    
    a Editiones : Quia vel recturus est vel judicaturus. Præsens igitur, etc. Ecce iterum Rutenhusi conjecturam vetusti codicis auctoritate firmatam. Nam ille post quia adili volebat gmi.
    
    b Contra lib. 1. pag. 16, iram Divinitatis ait pocnam esse peccantis.
    
    c Bracciani et Galesinius sic ediderunt hunc locum : Nam cum ad hoc sit vultus Dei super facientes mala ut perdat de terra memoriam eorum de generatione omni, necesse est, etc. Verba illa, de generatione omni, sunt prorsus superflua, et adjecta sunt ab eo qui non intelligeret ad quem locum referri deberent ista de gubernatione Dei , quae facile video fuisse in omnibus codicibus manuscriptis. Restituit veram lectionem, sed non suo loco, vir clarissimus Petrus Pithoeus, qui sic repersentat hunc locum : Nam cum ad hoc sit vultus Dei super facientes mala ut perdai de terra memoriam eorum, de gubernatione Dei necesse est, etc. Adamantius tamen idem vir clarissimus has voces sese declinads, epigraphen enim esse libri, que
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="50,840,480,900">
    a
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="510,840,950,900">
    D in textum irrepsit. Hæc sunt ejus verba : « Hæc est veteris codicis lectio, nihil enim in his libris conjecturis datum, totum ex fide vetustissimi et emendatissimi codicis transumptum : ex qua cum non satis constante videretur em. eorum de generatione omni, concinnata est vulgata lectio. Utramque fortasse rectius delereumus. Nam hæc verba, de gubernatione Dei, epigraphe est libri, quia in textum irrepsit. » Verum extremo digito atigiit vir eruditissimus, neque tamen prorsus deprehendit. Verba enim illa, de gubernatione Dei, ex eo loco expungenda sunt quem occupauit, in editione Pithoei; et in media pagina reponi debent, ut a nobis factum est, ante illas voces Videamus nunc an, etc. Sic enim legitur in codice Corbeiensi, et prætereat Salvianus hic denum aggreditur disputationem de gubernatione Dei.
  </bloco>
  <notas>
    Correções: Texto impresso com ortografia e abreviações antigas preservadas. Foram identificadas notas editoriais marcadas a, b, c, d; mapeadas como notas marginais/rodapé segundo posição. Alguns caracteres pouco nítidos interpretados conforme contexto (ex.: "xxxin" = xxxii/xxxiii conforme original). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem em escala 0-1000.
  </notas>
</pagina>