<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,490,900">
si mandata conculcat; ac per hoc totum in id revolvitur, ut qui Christiani eo nominis opus non agit, Christianus non esse videatur. Nomen enim sine actu atque officio suo, nihil est. Nam, a sicut ait quidam b in scriptis suis, quid est aliud principatus sine meritiorum sublimitate, nisi honoris titulus sine homine; aut quid est dignitas in indigno, nisi ornamentum in luto? Itaque ut iisdem verbis etiam nos utamur, quid est aliud sanctum vocabularum sine merito, nisi ornamentum in luto? sicut etiam per divinas litteras sacer sermo testatur: est dicens: Circulus aureus: in naribus suis, mulier pulchra et fatua (Prov. xi, 22). Et in nobis itaque Christianum vocabulum quasi aureum decus est: quo si indignè utimur, fit ut sues cum ornamento esse videamur. Denique qui vult plenius scire vocabula nisi il esse sine rebus, respiciat quomodo innumerabiles populi, cessantibus meritis, etiam nomina perderunt. Duodecim Hebraeorum tribus, cum electi quondam a Deo essent, duo nomina sacrosancta acceperunt. Populus enim Dei et Israel appellatae sunt. Sic quoque legimus: Audi, populus meus, et loquar; Israel, et testificabor tibi (Psal. lxxxv, 9). Ergo Judæi aliquando utrumque, nunc neutrum. Nam nec Dei populus dici potest qui cultum Dei jam olim reliquit, nec videns Deum qui Dei Filium denegavit, sicut scriptum est: Israel vero me non cognovit, et populus meus me non intellexit (Isai. i, 3). Propter quod etiam alibi Deus noster de Judæorum plebe loquitur ad prophetam dicens: Voca nomen ejus, Non dicela (Ose. ii, 24 Rom. ix, 25). Et iterum ad Judæos ipsos: Vos non estis populus meus, et ego non sum Deus vester (Ibid., ). Cur autem hoc de eis diceret, ipse alibi evidenter ostendit. Sic quippe ait: Dereliquerunt renam aquarum viventium, Dominum (Jer. xvii, 15). Et iterum : Verbum, inquiit, Domini projecerunt, et sapientia nulla est in illis. Quod quidem tunc 61 ne non magis tunc de eis dici potuerit, quam de nobis nunc dici possit: quia nec verbis Dominicis obtemperamus, et qui verbis Domini non obsequimur, sapientiam profecto in nobis penitus non habemus. Nisi fortasse credimus sapienter nos Deum spernere, et hoc ipsum quod Christi mandata contemnimus, summam prudentiam judicamus. Est quidem causa cur hoc ita existimare credamur. Nam tanto consensu omnes peccata sequi- mur, quasi summi consilii consparatiione peccemus. Quae cum ita sint, quae ratio est ut ipsi nos falsa opinione fallamus, existimantes scilicet quia Christiani esse dicamur, quod opitulari nobis inter mala quae agimus nomen bonum possit, cum Spiritus sanctus nec talem quidem dicat hominibus Christianis
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,900">
sine operibus bonis posse prodesse? Et utique multo plus est fidem habere quam nomen: quia nomen est vocabulum hominis, fides autem fructus est mentis. Et tamen hunc ipsum fidei fructum instructissum Apostolus sine operibus bonis esse testatur dicens: Fides sine operibus mortua est (Jac. ii, 17). Et iterum: Sicut enim corpus sine spiritu, sic fides sine operibus mortua est (Ibid., 26). Adiut quoque aspersiona quedam ad confundendos eos qui sibi praesumptione Christianæ fidei blanduntur.
II. Sed dicet aliquis: Tu fidem habes, et ego opera habeo. Ostende mihi si sine operibus fidem tuam, et ego ostendam tibi ex operibus fidem meam (Ibid., 18). Quo utique hoc indicat, actus bonos Christianæ fidei quasi testes esse: quia Christianus nisi opera bona fecerit, fidem suam penitus approbare non possit, ac per hoc quod probare non valeat quia sit, sic omnino habendum esse quasi non sit. Nam quan pro nullo hoc habendum exi-timaret, in subditis statim ipse demonstrat dicens ad Christianum: Tu credis quia est unus es Deus. Bene facis. Et dæmones credunt, et contremiscunt (Ibid., 19). Consideremus quid voluerit hoc loco Apostolus dicere; nec irascamur divinis testimoniis, sed acquiescamus; nec contradicamus, sed proficiamus. Tu credis, inquiit ad Christianum sermo divinus, quod Deus unus est. Bene facis. Et dæmones credunt, et contremiscunt. Nunquid erravit Apostolus, ut hominis Christiani fidem dæmoni compararet? Non utique. Sed ostendere illud volens quod supra dictum est, quia sine operibus bonis nihil sibi per fidei supercilium usurpare debebret, et idcirco ait et a dæmonibus Deum credi: scilicet ut sicut dæmones, cum Deum credant, tamen in perversitate perdurant, ita et quosdam homines quasi credulitatem dæmonicam habere, qui cum se Deum credere asserant, tamen a malo opere non cessant. Subjungit autem ad pudorem et condemn ationem hominum peccatorum, non credere solum dæmones Dei nomen, sed etiam timere et contremiscere: hoc est dicere: Quid tibi blandiris, o homo, quisquis es, credulitate, quæ sine timore atque obsequiis Dei nulla est? aliquid plus dæmones habent. Tu enim unam rem habes tantummodo, illi duas. Tu credulitatem habes, non habes timorem; illi credulita- tum habent pariter et timorem. Quid miraris ergo si cærdimur? Quid miraris si castigamur, si in jus hostium tradimur, si infirmiores omnibus sumus? Si e misericæ nostræ, sive infirmitates, sive eversiones, sive captivitales et pene improbæ servitutes, testimonia sunt mali servi et boni domini. Quomodo mali servi? quia patior, scilicet vel ex parte, quod mereor. Quomodo boni domini? quia ostendit quid me-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
STEPHANI BALUZI NOTE.
a Locus est Salviani ex lib. ii Adversus Avaritiam. Quod autem hunc locum laudet Salvianus iis verbis quæ indicare videantur alterius illum scriptoris esse quam Salviani, hinc factum ut pronuntiauerit Pithoceus dubitari non juretero posse an Salviani sint libri quattuor ait Ec. lesiam catholicam scripsi sub noti- tione Timothei. Qua le re vide quæ infra disserter in præfatione nostra ad libros illos.
b Salviani. lib. ii ad Ecclesiam catholicam, sive Adversus Avaritiam, pag. 252.
c Hæc est lectio codicis Corbeiensis. Nam Pithoeus habebat: Usurpare deberet. Idcirco autem a dæmono. Nemo non videt, opinor, saniorem esse lectionem codicis Corbeiensis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipografia latina. Página em duas colunas; transcrição respeita divisão esquerda then direita. Algumas linhas truncadas junto às margens internas foram reconstruídas conforme visível; notação de illegibilia não necessária.</notas>
</pagina>