43

tur pena peccantes? Et tamen cum omnis populus
reus faerit, cur non est in omnes missa damnatio?
Quia pius scilicet Dominus partem percussit senten-
tim su: gladio, ut partem corrigeret exemplo, pra-
beretque omnibus simul et coercendo censuram et
indulgeno pietatem. Censura enim fuit quod casti-
gavit, pietas quod pepercit : quamvis utrumque im-
pari modo. Plus siquidem tunc pielati datum est
quam severitati. lJeo utique, quia cum indulge:tis -
simus Dominus propensiorem se semper miserationi
przestet quam ultioni, licet in coercenda tunc Judaici
exercitus parle judicio ac severitati censura diviua
aliquid attribuerit, majorem tamen sibi populi por-
lionem pietas vindicavit : specialiter quidem hoc, et
peculiari tunc. innumerz plebis misericordia; ne
omnes scilicet quos reatus complectebalur, poena
consumeret. Ceterum erga quasdam personas, ut le-
gimus, ac familias censura Dei inexorabilis est; sicut
illud, ubi otiante sabbatis populo, is qui colligere li-
gua usurparat, occidi jubetur (Num. xv, 92) : quam-
vis en:m opus ipsum hominis viieretur innoxium,
faciebat tamen eum diei observatio criminosum. Vel
cum duobus lite certantibus, unus qui blasphemarat,
morte multatur. €:44 Sic enim scriptum est : Ecce
autem filius mulieris l5raelitidis quem pepererat de vi-
ro /Egypiio inter. filios Isracl, jurgatus est iu castris
eum viro Israelite. Cumque blasphemasset nomen Do-
mini, et maledizisset ei, adducius est ad Moysen (Le-
vit. xxiv, 10, 14). Et paulo post: Miserunt, inquit, eum
in carcerem, donec viderent quid juberet Dominus. Qui
locutus estad Moysen, dicens : Educ blasphemum extra
castra, et ponant omnes qui audierunt manus super ca-
pat ejus, et lapidet eum populus universus (bid. 19-14).
Nunquid non presens Dei est manifestumque judi-
cium, et prolata quasi juxta humani examinis for-
1Dam colesti disceptatione sententia? Primum, qui
peccaverat comprehensus est; secundo, quasi ad tri-
bunal adductus; tertio, accusatus ; deinde in carce-
rem missus; postremo, ccelestis judicii auctoritate
punitus, Porro autem non punitus tantum, sed puni-
tus sub testimonio; ut damnare scilicet. videretur
reum justitia, non potestas : exemplo scilicet ad ^ cun-
ctorum emendationem proficienle, ut ne quis post-
ea adiuitteret. quod omnis in uno populus vindi-
cassel. Ilac igitur ratione atque judicio omnia Deus
el nunc agit el semper egit, scilicet ut correctioni
omnium proficeret quidquid singuli pertulisseat. Si-
cut etiam et illud fuit, cum Abiu et Nadab, sacerdo-
talis sanguinis viri, celesti igne consumpti sunt
(Num. xxvi, 610; Levit.x.1; 1 Paral. xxiv, 2); inquibus
utique non judicium tantum, sed prazsens Deus os-
tendere voluit impendensque judicium. Sic enim
scriptum est quod cum egressus ignis a Domino de-
vorasset holocaustum (Levit. 1x, 243), arreptis Nad.:b

bE GUBERNATIONE DEI Lifi. f.
À et Abiu filii Aaron tliuribulis, posserunt ignem et inceu-

45

sum desuper, offerentes corum Dominio ignem alienum ;
quod eis preceptum non erat. Egressusque ignis a Do- :
mino, devoravit eos, et mortui sunt coram Domino (Le-
vit. x, 1, 2). Quid enim aliud quam extentam 955 su-
per nos desteram suam el iuminentein jugiter gladium
voluit ostendere,qui errorem supradictorum statim in
ipso opere punivit, nec pene prius peractum est faci-
nus peccantium, quam ulcisceretur poena peccatum?
Quamvis nou id tantum in hac re actum sit, sed etiam
multa alia; Cum enim in illis tunc non mens impia,
sed facilitas nimium inconsulta punita sit, declaravit
profecto Dominus quo supplicio digni essent qui con-
temptu Divinitatis aliquid admitterent, quando etiam
illi percussi a Deo essent. qui sola mentis inconside-
I! ratione peccassent, aut quam rei essent qui contra
jussionem Domini sui facerént, cum etiam illi taliter
plecterentur qui injussa fecissent. Porro autem etiam
ex hoc consulere Deus voluit nostra. correctioni per
censuram salubris exempli, ut omnes laici intellige-
rent quantum iram Dei timere deberent, cum a. prz-
senti poena filios sacerdotis nec meritum parentis
eriperet, nec ministerii sacri privilegium vindicaret.
Sed quid ego de his dico quorum inconsiderantia
quol:mmodo Deum tetigit et ad celestem. injuriam
redundavit? Maria contra Moysen loquitur, et puni-
tur; nec punitur tantum; sed judicii more punitur.
Primum enim ad judicium vocetur, deinde arguitur,
tertio verberatur. In objurgatione excipit vim senten
lie, in lepra autem patitur piaculum criminosm :
C quamvis coercitio istiusmodi non Mariam tantum, se
etiam Aaronem hunmiliaverit, quia etsi deformari le-
pra summum antistitem non oportuit, et ipsum ta-
men Domini castigatio flagellavit : nec solum hoe,
sed in poenam quam Maria patitur, Áaron etiam qua-
si culpe particeps coercetur. Maria enim supplicio
afficitur, ut Aaron confusione mulctetur. Porro autem
ut inexorabilem in quihusdam aguosceremus formam
divini esse judicii, 93 ne illius quidem intercessu
qui lesus fucrat indulsit. Sic enim legimus ad Aaro-
nem et Mariam dixisse Dominum : Quare igitur. non
timuisti detrahere servo mco Moysi? iratusque abiit.
Et ecce Maria apparuit candens lepra quasi nix; cla-
matiique Moyses ad Domijwum dicens : Obsecro, Domi-
ne, sana eam. Cui respondit. Dominus : Si pater. ejus
D spuisset. iu. faciem illius, non debuerat saltem. decem
dierum rubore suffundi? Separetur septem. dicbus ex-
tra castra, et postea revocabitur (Num. xu, 8-14).
Sufficiant igitur de hoc genere divisionis et de hac
parte sermonis ista que diximus. Infinitum enim est
de omnibus disputare, qux: nimis longum est etiam
sine disputatione numerare. Sed adhuc tainen aliquid
addaimus.
XI. Ponitet gentem llebrzorum de Egypto re-

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* [níra, pag. 2T : Ut proficeret cunctorum emenda-
tioni omnium noziorum. Et lib. vit, pag. 156,
utdum pars clade ceditur, pars exemplo emendaretur.
Tacitus, lib. xiv Aunalium : Magnum exemplum quod

contra singulos ulilitate publica rependitur : quando
scilicet decimus quisque fusti feritur in exerc:tu. Vide
Rittershusium ad istum Salviaui locum.

Digitized by Google
