<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,115">
    S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,115,500,670">
    Domini indeliciens, sic censura iudicabilis; sicut Deus jure perpetuus, sic justitia perseverans. Et ideo omnes admonum sancti in libris sacris inter discri- minum imminentium motus et persecutorum gladios constitui præsens iudicium Dei postulant. Sic enim iustus dicit in psalmo: Judica me, Deus, et discerne causam meam de gente non sancta (Psal. xlii, 1). Quod ne ad futurum Dei iudicium trahi possit, subdit statim: Ab homine iniquo et doloſo eripe me (Ibid.). Præsens utique iudicium Dei postulal, qui liberari se de manu perſecutoris implorat. Et bene pro concien- tia bonæ causæ non tam sufﬁragium Domini quam ju- dicium deprecarur: quia bonæ causæ optimum sem- per sufﬁragium tribuitur, si cum justitia judiceretur. Alibi quoque hoc evidentissime: Judica, Domine, no- centes me, expugna impugnantes me. Apprehende arma et scutum, et exsurge in adjuvotium mihi (Psal. xxxiv, 4, 2). Vides etiam hoc loco non futurii examinis se- veritatem, sed censuram præsentis judicii postulari. Hoc est enim illud quod ait: Apprehende scutum, et arripe gladium; scutum scilicet ad protectionem, gla- dium ad ultionem: non quia hoc judicans Deus egeat apparatu, sed quia in hoc sæculo hæc terribilium re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,115,955,670">
    rum nomina terribilium judiciorum sunt instrumenta, ad humanam intelligentiam humanarum rerum signi- ficationibus loquens; quia judicare si vindicari se de adversariis precabatur, per instrumenta terrenæ istius ultionis vim divinæ animadversionis expressit. Denique alibi propheta idem quid inter præsens et futurum iudicium Dei esset ostendit. Quid enim de censura præsentis examinis dicit ad Dominum? Sedes su- per thronum qui judicas æquitatem (Psal. ix, 5). Quid autem de futuro Dei æternoque iudicio? Judicabit, inquit, orbem terræ in æquitate (Psal. xcv, 13). Et ite- rum: Judicabit populos cum justitia. Ipsis scilicet ver- bis præsents temporis et futuri tempus judicii utrius- que distinguit. Ut enim præsens judicium ostenderet, Judicas posuit. Ut autem futurum distingueret a præ- senti, subjecit postea Judicabit. Hæc igitur de cura erga nos Dei et gubernaculo et judicio, ratione, exem- plis, testimoniis probasse satis est, maxine quia etiam quæ post hoc seculura sunt, ad id ipsum omnia per- tinebunt. Nunc si a Deo cujus negotium agimus, vires ad ager,dum accepperimus, ea quæ contra hæc ab ad- versariis dici solent, et proferre simul et refutare tenlabimus.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="200,670,800,730">
    LIBER TERTIUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,730,955,1480">
    39 1. a Bene se res habet. Jacta sunt fundamenta operis pia molitione coepti et divini officii amore sus- cepti. Et ideo non sunt solubili luto posita, nec tem- porali lapide constructa, sed sacrarum expensarum confectione valida, et divini magisterii arte firmata: quæ,-ut ipse in Evangelio Deus dicit, nec veritas pos- sunt surentibus concuti, nec alluvione fluminum su- brui, vel pluviarum infusione dissolvi (Matth. vii, 24, 25). Cum enim opus hoc manus quoadammodo divi- norum voluminum instruxerit, et coelestium Scrip- rarum compago solidarit, necesse est tam firma hæc per Dominum Jesum Christum esse quæ facta sunt, quam firma illa sunt quæ fecerunt. b Ædificium ita- que hoc naturam status sui de stirpe sumit, et labo- facto salvis auctoribus suis non potest. Sicut enim in terrenis ædificiis dejicere parietes nullus potest, nisi prius lapides et cementa dejecerit, sic ædificium quod construimus dissolvere nullus valet, nisi id unde structum est et consummatum ante dissolverit: quod quia labefactari utique nequequam potest, recte etiam a nobis incolumitas ædificii præsumitur, cujus status subsidii immortalibus continetur. Quæ-ritur itaque, cum hæc ita sint, si totum quod in hoc mundo est, cura et gubernaculo E, Q et iudicio Dei agitur; cur et melior multo sit e barbarorum consi- tito quam nostra; cur inter nos quoque ipsos d sors bonorum durior quam malorum; cur probi jaceant, improbi convalescant; cur iniquis, et maxime pſtes- tatibus, universa succumbant? Possum quidem ra- tionaliter et satis constanter dicere: Nescio. Se- cretum enim et consilium Divinitatis ignoro. Sufﬁcit mihi ad cause hujus probationem dicti cælestis ora- culum. Deus a se, ut libellis superioribus jam proba- vimus, omnia dicit aspici, omnia regi, omnia judi- cari. Si scire vis quid tenendum sit, habes litteras sacras. Perfecta ratio est, hoc tenere quod legeris. Qua causa autem Deus hæc de quibus loquitur ita faciat, nolo a me requiras. Homo sum; non intelligo, secreta Dei investigare non audeo, et ideo etiam at- tentare formido: quia et hoc ipsum genus quasi sa- crilegae temeritatis est, si plus ecire cupias quam si- naris. Suffiat tibi quod Deus a se agi ac dispensari cuncta testatur. Q uid me interrogas, quare alter ma- jor sit, alter minor; alter miser, alter beatus; alter fortis, alter infirmus? Qua causa quidem hæc Deus faciat, non intelligo; sed ad plenißimam rationem abunde sufficit quod a Deo agi ista demonstro. Sicut enim plus est Deus quam omnis humana ratio, sic
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,1480,955,1650">
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    a Imitatum ex Cicerone annotat Rittelshusius.
    b In aliis editionibus legitur: Quam illa sunt quæ fecerunt ædificium. Itaque hoc, etc.; omnino male. Itaque secculi sumus codicem Corbeiensum.
    c Id est, Vandalorum, Hunorum, Francorum, Gothorum, ceterarumque gentium quæ Romano tuni imperio insultabant.
    d Vide Cassianum collat. 6, cap. 2.
    e In prorsus codex Corbeiensis. Quæ lectio sane optima est, et sola vera. Rejicienda igitur lectio quam habent aliae editiones hoc modo: Nescio secretum, et consilium divinitatis ignoro. Rursum paulo infra legitur in omnibus editionibus: Homo sum, non intel- ligo secreta Dei, investigare non audeo. Melius codex Corbeiensis, qui sic distinguit: Homo sum, non intel- ligo, secreta Dei investigare non audeo.
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica. Pequenas abreviaturas e sinais de edição moderna (itálico). Foram respeitados hífens e quebras de linha conforme origem impressa; usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>