$0 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 4o
paucos, Videamus an id ipsum inanifestare. possimus A profecto intelligendum est in minoribus quod in ma-

etiam per universos. Aucta igitur ac multiplicata hu-
mani generis multitudine simul et iniquitate, videns
Deus, inquit Scriptura sacra, quod multa malitia. ho-
minum esset in terra, el cuncta cogitalie cordis intenta
esset ad malum omni tempore, pauituii eum quod ho-
minem fecisset in terra ; et tactus dolore cordis intrinse-
€us, Delebo, inquit, hominem quem creavi, a facie terre
(Gen. vi, 5-7). Coasideremus quemadmodum in his
omnibus et sollicitudo Domini pariter et severitas in-
dicetur. Primum enim ait : 1G Videns autem Deus;
secundo, Tactus dolore cordis intrinsecus; tertio, De-
lebo, inquit, hominem quem. creavi. In hoc siquidem
quod videre omnia Deus dicitur, cura ejus ostenditur;
in hoc quod dolet, terror irati; in. hoc quod punit,
severitas judicantis. Panituit ergo, inquit Scriptura
sacra, Deum quod hominem fecisset in terra; non quod
Deus sit obnoxius buic motui aut ulli subjaceat ^ pas-
sioni; sed sermo divinus ad insiuuandam plenius no-
bis rerum scriptarum intelligentiam, quasi humano
nobiscum affectu loquens, sub nomine poenitentis
b Dei vim deinonstravit irati. Ira est autem Divinitatis,
pena peccantis. Quid ergo post hc secutum est ?
Cum, inquit, vidisset Deus terram esse corruptam, dixit
ad Noe: Finis universa carnis venit coram me : re-
pleta est terra iniquitate a (acie eorum, et ego disper-
dam cos cum terra (I6.12,15). Et quid postea? Rupt
sunt, inquit, omnes fontes abyssi magnas, el cataracte
cxli aperia sunt: factaque est pluvia super terram
quadraginta diebus et quadraginta noctibus (Gen. vit,

joribus comprobatur.

Vlll. igitur cum post diluvium generationi homi-
num benedixisset Deus, immensamque hominum mul-
titudinem benedictio ipsa generasset, loquitur ad
Abraham Domisus e colo (Gen. xu, 1), jubens ut
deserat terram suam, inquirat alienam. Vocatur, se-
quitur, adducitur, collocatur; fit de paupere locu-
ples, de ignoto potens, iufimus perégrinatione, ex-
cellentissimus digaitate. Sed ne h»c tamen quz ei
* data a Deo fuerant, muneris tantum viderentur
fuisse, non meriti, qui letabatur prosperis, probatur
adversis. Sequitur quippe labor, periculum, timor.
Vexatur commigratione, fatigatur exsilio, contume-
lia afficitur, uxore privatur; immolari sibi Deus

B lilium jussit, pater obtulit; et quantum ad 4 defun-

ctionem cordis pertinet, immolavit. Rursum exsilia,
rursum metus, Philistinorum invidia, Abimelech ra-
pina : multa quidem mala, sed tamen paria solatia.
Nam etsi a plurimis afficitur, tamen de omnibus vin-
dicatur. Quid igitur in cunctis istis quse memoravi-
mus ? num Deus non est et inspector, el invitator, ef
Quctor, et sollicitus, et sponsor, et protector, et mu-
nerator, et probator, et sublimator, et ultor, et ju-
dex? Inspector quippe est, dum ex omnibus unum
elegit quem meliorem vidit; invitator, dum vocat;
ductor, dum ad ignota perducit; sollicitus, dum ad
ilicem visitat ; sponsor, dum futura promittit ; profe-
ctor, quia inter gentes barbaras protexit ; munera-
tor, quia locupletavit ; probator, quia tentari asperis

41, 12). Et paulo post : Consumpta est omnis caro qua (; voluit; sublimator, quia potentiorem omnibus 18

movebatur super terram (Ibid., 291). Et deinceps :
Remansit autem solus Noe, et qui cum eo erant inarca
(Ibid., 23). Hic i.uac requirere ab illis volo qui incu-
riosum rerum humanarum appellant Deum, an illo
tempore vel curasse eum terrestria credant vel judi-
casse. Puto enim non judicavit tantum, sed etiam
dupliciter judicavit. Nam dum servat bonos , pium
se retributorem, et dum condemnat malos, se verum
judicem comprobavit. Sed bxc forsitan apud stultos,
quia ante diluvium, id est, quasi alio quodam seculo
gesta sunt, minus auctoritatis babere videantur. Quasi
vero aut tunc alius Deus fuerit, aut postea eamdem
mundi curam habere noluerit. Possum quidem divino
munere per singulas 17 post diluvium generationes
probare qu: dico; sed et enormilas vetat, et tamen
certa quedam et majora sufficiunt : quia cum idem sit
absque dubio majorum pariter ac minorum Deus, id

fecit; ultor, quia eum de adversariis ultus est; judex,
quia dum ulciscitur, judicavit. Subjungit autem sta-
lim huic histori: Deus dicens : Clamor Sodomorum
et Gomorrhae inultiplicatus est, et peccatum. eorum
aggravatum est nimis (Gen. xvm, 20). Clamor, inquit,
Sodomorum et Gomorrhe multiplicatus est. Pulchre
clamorem dixit in se habere peccata. Grandis enim
absque dubio peccantium clamor est, qui a terra as-
cendit ad colum. Quare autem peccata hominum
quasi clamare testatur? Scilicet quia c:xedi aures suas
Deus dicit clamoribus peccatorum , ne differatur
pena peccantium. Et vere clamor, et grandis cla-
mor est, quando pietas Dei peccatorum clamoribus
vincitur ut peccantes punire cogatur. Ostendit ergo

D Dominus quam invitus puniat etiam gravissimos pec-

catores, dicens quod clamor Sodomorum ad se as-
cenderit. IIoc est dicere : Misericordia quidem inea

STEPHANI BALUZII NOT.£.

^ Sic infra lib. 1v, pag. "1 : Cumque ejus nature sit
«ens Dei atque majestas ut nulla iracundie passione
moteatur. Utrobique vocabulum illud barbare posi-
tum-est pro eo quod Latini dicunt. affectum animi
vel affectionem. Invaluerat nimirum evo Salviani
corruptio illa lingue Roman», quando eadem voce,
ut affectionem animi significent, utuntur etiam Ba-
chiarius in epistola ad Januarium, sanctus Ambro-
&ius, Cassianus, Faustus Reiensis, Cxsarius Arela-
teusis, Ruricius Leinovice.sis, Julianus Pomerius, ac
multi alii.

* [mitatus est Salvianum Faustus Reiensis in epi-

$8tola ad anonymum, in qua hxc leguntur : Ceterum
Dei ira, justitia est; Dei furor, severitatis vigor est;
Dei jurasse, definisse est; Dei pamnituisse ''*. Senten-
tia tamen empe mutata. Et cum se persequente. aliquo
ledi dicit, crimen ledentis ostendit. Ceterum Salvia-
nus lib. u, pag. 29, ait aspectum Divinitatis propitia
esse munus conservationis human.

* Colbert., duta a Domino.

4 In ora Pithoanz. editionis annotatum est. alibi
legi definitionem. Quo etiam modo legitur in codice
Cor5eiensi.

Digitized by Google
