59

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

60

non mutat affectum. Ac per hoc etiamsi pro adver- A dignza (Matth. x, 98). Et qui se Clirisiianum dieit,

sario suo orare se cogit, loquitur, non precatur.
Longum est de singulis dicere. Sed adhuc tamen ali-

: quid addam, ut intellizumus nos non modo non om-

nibus 444 Dei obtemperare verbis, sed nullis pene
illius obedire mandatis. Et ideo Apostolus clamat :
Nam qui se existimat esse aliquid, cum | nihil sit, ae
ipsum sedacit (Gal. vi, 5). lloc euim ad crimina no-
stra addimus, ut cum in omnibus rei simus, etiam
bonos nos et sanctos esse credamus, ac sic in nobis
€umulentur iniquitatis offense etiam priesumptione
justitie. Qui od:t, inquit Apostolus, fratrem suum,
homicida est (& Joan. wi, 15 ). Intelligere evgo pos-
sumus multos esse homicidas qui se innoxios putant,
quia, ut videmus, homicid:um non sola tantummodo
occidentis manu, sed etíam odJientis animo perpetra-
tur. Unde est quod Salvator mandati istius normam
censura adhuc severiore cumulavit dicens : Qui ira-
scitur fratri suo sine causa, reus erit judicio ( Matth.
v, 22). Ira mater est odii. Et ideo Salvator exclu-
dere iram voluit, ne ex ira odium nasceretur. Si
ergo non solum odium, sed ctiam ira nos in Dei ju-
dicio reos faciet, evilenter agnoscimus quod sicut
nullus omnino est. immunis ab iracundia, sic nullus
empino immunis esse poterit a reatu, Prosequitur
autem Dominus quasi fibras przecepti istius, et om-
nes penitus frutices ac ramusculos secat dicens :
Qui autem dixerit , fatue, reus erit gehennae ignis. Qui
dixerit fratri suo , racha, reus erit concilio ( Ibid.).
* Racha quod genus sit contumelix , mulli nesciunt.
Fatuitas autem. quam injuriose ohjiciatur, optime
norunt, Et ideo scientia sua potius homines quam
ignorantia utentes, maluit reatus suos per id convi-
cium quod seiu..t, divinis ignibus, quam per id quod
nesciunt, humaiis conciliis expiari.

ll. Quie cum ita sinj, et cum. hxc omuia qua Ju-
be:tur a Domino, non inodo a nobis omnino non
fiat, scel pene in diversum omnia fiazt; quando
majora illa faciemus? Qui enim, inquit Salvator, non
reuuntiaverit omnibus 4B qua possidet, non. potest
mous esse discipulus (Luc. xiv, 55). Et qui non tu-
lerit crucem. suam , et secutus me fuerit, non. est me

debet, quemadinodum Christus ambulavit, sic et ipse
ambulare (1 Joan. n, 6) : que non modo illos qui
voluptates et pompas seculi sequuntur, sed ne illos
quidem implere certum est qui * s:eculares amores
derelinquunt. Nam et qui renuntiare divitiis videntur,
non sic renuntiant ut penitus renuntiasse videantur.
Ei qui putantur crucem. portare , sic portant ut plus
habeant * in crucis nomine dignitatis, quam in pas-
sione supplicii. Et omnes tamen isti etiamsi aliquid
horum bona fide adimplerent, illud absque dubio
nullus efficeret ut per viam vitz istius sic incederet
Sicut Salvator incessit. Qui se enim, inquit Aposto-
lus, dicit in Christo manere, debet, quemadmodum
Christus ambulavit, sic et ipse ambulare (1 Joan. u, 6).
IV. Sed dura forsitan quidam putant apostolorum:
esse przcepta. Duca plane existimanda sunt , si plus
ab aliis officiorum exigunt quam sibi sumunt. Porro
autem si multo minus c:xeteris imperarunt quam sibi,
non modo non graves magistri, sed parentes indul-
gentissimi judicandi sunt, qui onera quse cervicibus
filiorum per amoris indulgentiam detrahunt, sibi per
affectum religionis imponunt. Quid enim unus ex ipsis
ad 4 populos ecclesiasticos dicit? Filioli, inquit, mei,
quos iterum parturio donec formetur Christus in vobis
(Gal. 1v, 19). Et rursum : Imitatores, inquit, mei estote,
sicut et ego Christi (1 Cor. 1v, 16). Nobis hoc imperat
vt se imitemur, qui sibi hoc imperaverat ut. Christi
ssct imitator. Et quidem quod ipse Christum imita-
tus sit, nulli dubium est. Christus enim se pro nobis

^ subdidit mundo, et se ipse pro Christo. Christus pro

nob:s G;edia et labores gravissimos pertulit, et hoc
ipse pro Christo. 4G Christus pro nobis contumelias
passus est, et hoc ipse pro Christo. Christus pro no-
bis passionem mortemque toleravit, et hoc ipse pro
Christo. Et ideo non sine causa meritorum suorum
conscius dieit : Certamen bonum certavi, fidem servavi ;
de reliquo reposita est milii corona justitia: (11 Tim. 1v,
1, 8). Haque cum ille Christum sic imitatus sit, videa-
mus quis nostrum Apostoli imilatcr appareat. Scribit
enim ipse de se primum quod nulli unquam dederit
offensionem, sed in omnibus exhibuit se sicut Dei

STEPHANI BALUZII NOT.E.

* Hieronymus in caput quintum Matthiei ait vocem
illam lingua llebreorum significare inanem aut. va-
Cuuin, « quem nos possumus, inquit, vulgata injuria
ahsque cerebro nuncupare. » Sanctus Gregorius lib.
xxi Moralium cap. 9 : « Raclia quippe in Hebrzeo elo-
quio vox indiznantis est; quie quilem animum ira-

ista fiebant, erant traducendi omnium linguis el ser-
monibus. Elegans est locus Cassiani ex collat. oc-
tava cap. 2, dignusque qui hic a nobis de:cribatur.
Sic ergo habet : Qui non accipit crucem. suam. et. se-
quitur me, non est me dignus. Quod quidam disirictis-
simi monachorum, habentes quidem zelum Dei, sed non

scentis o«tendit, uec tamen plenum verbum iracundiz D secundum scientiam , simpliciter intelligentes, [ecerunt

exprimit. » Vide sanctum Hilarium in. cap. iv Mat-
Wei, Regulam sancti Basilii, eap. 145, et Avitum
Viennensem in epistola prima.

b Jta codex Corbeiensis. Pro quo Colbertinus et
omnes eiitienes liabent, secularis «moris jus.

* Opinor Salvianum hic loqui de iis qui relictis sze-
culi pompis et oblectamentis, tum abdicatis facultati-
bus suis, profitebantur palam contemptuu rerum hu-
manarum. Hi ergo cum renuntiassent omnibus his
qu: possidebant, crucem aut vere gestabant aut
gestare se intelligi volebant, ut ita ostenderent disci-
pulos se esse Jesu Christi. Quod si faciebant ex in-
timo cordis sensu, laudanda fuit tantorum virorum
virtus ac fortitudo. At si. fastuose potius quam vere

sibi cruces ligneas, easque jugiter humeris circumferen-
tes, non edificationem, sed risum cunctis videntibus in-
tulerunt. Vide Innocentium lll, lib. x, epist. 121.

4 |n codice Colbertino et in antiquis editionibus,
pro popuíos legitur apostolos, prorsus male. Sencit
vitium Rittershusius. Itaque. scribendum existimavit
populos ecclesiasticos. Que emendalio ex ingenio
tentala prorsus confirmatur auctoritate codicis Cor-
beiensis. Similem errorem nos olim emendavimus
apud Agobardum in libro Apologetico cap. 6 ; Et
dicat omnis populus, cum antea legeretur, ei dicat
omnis Apostolus. Vide notas ad Capitularia pag.
1175.

Digitized by Google
