65 S. SALYIANE X ASSILIENSIS PRESBYTERI 6i
lestem Dominum contemnimus, qui cum homines ipsi 4 plane mali istius retributio est, qux solum persequitur

simus, contemnendos tamen nos a nostr: conditionis
hominibus non putamus. Nisi tati fortasse consilii
ac tam profunds intelligentie sumus, ut qui pati ser-
; vorum injurias nolumus, subditum injuriis nostris
: Deum esse velimus, et qux ipsi toleratu humano in-
digna credimus, Deum a nobis digne hiec tolerare
credamus. Ác per hoe si qui sunt, ut ad superiora
redeamus, qui de majoribus nos Dei prxceptis dicere
existiment et minora 54) reticere, superflue queri in-
telligendi sunt. Neque enim justa causatio est cur
proferantur aliqua, ubi facienda sunt omnia. Sicut
enim dominorum carnalium servis eligere, ut jam
dixi, omnino non licet qu ex preceptis servilibus
faciant, qux non faciant, sic nos qui servi Domini
nostri sumus, inlicitum omnino existimare debemus,
ut vel illa qui& placent pro animi oblectatione sumamus,
vel illa qu: displicent pro superbiz abusione calcemus.
VIIf. Sed acquiescamus tamen his qui ex preceptis
Dominicis iJcirco forsitan nos nolunt majora dicere,
quia se putant minora complere, non quia sufficiat ad
3alutem, si majoribus spretis minora faciamus, secun-
dum illud : Quicunque totam legem servaverit, offendit
autem in no, factus ét omnium reus (Jac. n , 10). Ac
per hoc, licet nobis non sufficiat parva ac minima
queque faeere, acquiesco tamen ego minora dicere,
ut ostendam maximam Christianorum omnium partem
nec exigua saltem ac minima fecisse. Jussit Salvator
noster ut Christiani homines non jurarent (Matth. v,
$4). Plures invenias qui sepius pejerent quam qui
omnino non jurent. Jussit quoque ut nemo maledi-
ceret. Cujus non sermo maledictio est? Prima enim
semper irarum tela maledicta sunt, et quidquid non
possumus imbecilli, optamus irati; ac sic in omni
animorum indignantium motu, votis malis pro armis
utimur. Unde unusquisque hominum evidentissime
probat, quidquid fieri adversariis suis optat, totuin se
facere velle, si possit. Sed videlicet quia omnes hac
improbitate li::guarum facile utimur, qui jussis Domi-
nicis non obtemperamus , idcirco etiam apud Deum
facile hoc putamus esse qui jussit. Maledici, inquit
sermo divinus, regntm Dei non possidebunt (1 Cor. vi,
30). Hinc ergo intelligere possumus quam gravis sit et
perniciosa $ X male/ictio, quando etiamsi alia bona
adluerint, sola excludit a caelo. Envidiam procul esse

auctorem. llli enim nihil nocet penitus cui detrahit :
tantummodo illum punit e cujus ore procedit. Sed

- delirare, opinor, videmur ista repetendo, ct fero ut

ros delirare videamur. Nunquid deliravit Dominus,
qui p*:ecepit : Omnis enim, inquit per apostolum suum,
clamor auferatur a vobis cum omni malitia (Ephes. ww,
$1). Utrumque quidem hoc in nobis jugiter perseve-
rat, sed magis tamen malitia quam clamor. Clamor
quippe non semper est in oribus nostris, malitia au-
tem semper est in cordibus nostris; ac per hoc puto
quod eliam si in nobis clamor desineret, tamen ma-
litia permareret. Sine murmuratione quoque et que-
rela nos Deus noster esse prxcepit (PAilipp. n, 14, 15).
Quando liec in humano genere non fuerunt? Si aestus

B est, de ariditate causamur; si pluvia, de inundatione

conquerimur : si infecundior annus est, accusamus
sterilitatem; si fecundior, vilitatem. Adipisci abun-
dantiam cupimus, et eamdem adepti accusamus. Quid
dici hac re improbius, quid contumeliosius $9 potest?
Etiam in hoc de misericordia Dei querimur, quia tri-
buat quod rogamus. Abesse a servis suis omne omni-
no, etiam oculorum, scandalum Deus precepit. Et
ideo si quis , inquit, viderit mulierem ad concupiscen-
dum, jum. macchatus. est eam in corde suo ( Matth, v,
28). Hinc intelligere plene possumus quam castos nos
esse Salvator jusserit, qui etiam licentiam visionis
abscidit. Sciens enim fenestras quodammodo esse
nostrarum mentium lumen oculorum, et omnes im-
probas cupiditates in cor per oculos, q'asi per natu-

C rales cuniculos, introire, exstinguere eas penitus foris

voluit, ne intus orirentur, et lethaliter crescentibus
fibris convalescerent fortasse in animo, si germinas- -
sent in visu. Idcirco itaque ait Dominus petulcos im-
pudicorum hominum intuitus noxa adulterii non
carere, scilicet ut. qui bona fide fugeret adulterium,
cu:tod:ret aspectum. Perfect:e siquidem ac sincerissi-
m: sanctitatis volens cultores suos facere Salvator,
jussit ab his cautissime etiam minima vitari, scilicet
ut quam pura est pupilla oculi, tam pura esset Chri-
stiani hominis vita, et sicut salva intuitus incolumitate
pulveris labem in se oculus non reciperet, sic vt
nostra labem in se penitus impudicitke non haberet.
Unde est illud etiam quod in sequentibus ait Dominus ;
Si scandalizat te oculus tuus, erue eum. Et si scanda-

jussit Christ;s a nobis. At nos contra , non extraneis D lizat te manus tua, abscinde eam. Expedit tibi ut pere:t

tantum, sed etiam proximis invidemus; nec solum
ininiicos, sed ctiam amicos nostros livore perfundi-
1nus. Ádeo prope in omnium sensu hoc malum regnat;
adeo esuriendi libido terininum habet, detrahendi
libido terminum rou habet. Nam semper admoduin
cibo, nunquam detractione saturamur. Sed levis for-
sitan poena istius labis est. Detrahens, inquit Scriptura
sacra, eradicabitur. Gravis profecto et tremenda ani-
madversio, sed tamen iudla correctio. Dummodo euim
vausquisque hominum alium lacerare mon desinat,
tanti putat ut etiam si^i ipse non parcat. Sed digna

unum membrorum tuorum qucm fotum corpus tuum
mittatur in. gehennam (Ibid., 29, 50). Si igitur juxta
Dei verhum in gehennam scandalis trahimur, recte
profecto, ut gehennam vitare possimus, ctiam mani-
bus nostris nos oculisque ultanius : non quod mem-
bris suis quis privare se debeat, sed quia tam neces-
sare nobis sunt quedam domesticorum obs»quiorum
necessitudines, ut his quasi 53 oculis, interdum
autem quasi manibus utamur, recte nobis przsentium
iuinisieriorum officia. subtrahimus, ne ^ :eterni ignis
tormenta patiamur. Ubi euim de ininisterio agitur et

STEPHANI DALUZII. NOTAE. -

* Ea fuit veterum persuasio, ut existimarent. esse

aternum ignem apud inferos quo damgati exureren-

Bigitized by Google
