S. SALVIAM MASSILIENSIS PRESBYTERI

5?

iuquit, diligit. consilium. et disciplinam (Eccli.xxxix, A bumano genere iam malus est qui ideo cuin ullo ho-

10). Nec euim est aliud Deus, cujus cura est de om-
nibus. Cum sis ergo , inquit, justus, juste omnia dispo-
nis, et cuiR magna reverentia disponis nos (Sap. xim,
13). Ecce habes jugiter disponentem Deum, jugiter
gubernantem : quamvis in isto Scripture loco non
gubernatio tantum sacra, sed etiam dignitas declare-
tur humana. ln hoc enim quod ait , disponis nos, vis
divin: gubernationis; in hoc autem quod cum magna
reverentia ,. culmen. liumani ostenditur. dignitatis.
Alibi quoque iu propheta : Nunquid non celum, in-
quit, et terram ego impleo (Jer, xxt, 94) ? Cur autem
cuncta impleat, ipse declarat : Quia vobiscum sum,
isquit, wt salvos faciam vos (Jer. xuu, 11). Ecce enim
$323. non modo regimen suum Dominus et impletio-
nem, sed etiam vim ae beneficium ipsius adimpletio-
nis ostendit. Hunc enim fractum in se habet Divini-
tatis impletio, ut salvet ea quie adimplentur. Et ideo
in apostolorum Acüibus beatissimus Paulus, In ipso,
inquit, et vivimus, et movemur, etsumus (Act. xvii, 28).
Plus absque dubio quam gubernator est vite, iu quo
motus ipse viventis est. Non enim dixit ab ipso nos,
sed in ipso moveri, docens scilicet insitam intra vir-
tutes sacras omnium nostrum esse substantiam : quia
in ipso profecto vivimus a quo hoc ipsum ducimus
quod sumus. Sed et Salvator ipse in Evangelio : Ecce
ego, inquil, tobiscum stim omnibus diebus usque ad
consummationem saculi (Matth. xxvin,20). Non solum
nobiscum se esse dixit, sed etiam omnibus diebus
esse nobiscum. Tu eum, o ingralissime homo, qui

sine eessatione nobiscum est, nec curam nec respe- G

clum nostri babere dicis? Quid ergo facit nobiscum?
Nunquid ad hoc. nobiscum. est, ut. noa respiciat, ul
negligat ? Et quomodo sibi utrumque convenit, ut qi
pietati prostat prosentiam, impietati tribuat incu-
viam ? Ecce enim, inquit, robiscum sum omnibus die-
bus usque ad consummalionem seculi. Proeclare vide-
licet affectum Dci interpretamur, si uos calumniamur
ab oo jugiter negligi, cunt ille nos a se testetur jugi-
ter non relinqui. Ille per hoc ostendere voluit quod
a nobis affectu et protectione jugiter non discederet,
qui a nobis etiam prosentia non abesset. Nos in con-
vemptum. nostri. divinam vertimus charitatero, nos
amoris testimouia in. odii argumenta mutamus. Hoc
enim quod presentem se esse dicit, odii magis testi-
vwioniam esse volumus quam amoris. Nam si absentem
«e Dominus futurum esse dixisset, minus causari for-
«itan de incuria poleramus absentis. Majoris contem-
ptus res est 38 atque fastidii, si nos jugiter negligit
qui à nobis jugiter non recedit, et plus in se odii no-
«tri habet, si 8d hoc semper nobiscum permanet ut
qui nos prscotia nunquam deserit, semper repudiet
affectu. Sed absit hoc de piissimo ac misericordissimo
leo credi, ut ad hoc semper nobis voluerit assistere
ut. nos majore fastidio negligere videretur assistens.

)sit hoc scelus dici. Nemo enim, puto, vel in toto

minum velit esse quia non amet, et ad hoc tantum
uti prasentia sua. cupiat ut majore odii fructu possit
despicere presentem. Ipsa nos vel doceat bumana
natura, vel vincat, si non ideo cum quocunque bo-
mine esse cupimus quia eum cum quo esse cupimus
diligimus. Et quia utique diligimus, prodesse ei prz
sentiam nostram cupimus quem amamus. Quod ergo
etiam malo homini auferre non possumus, Deo tolli
mus, et pejorem pessimis hominibus Deum facimus,
qui ad hoc futuram nobiscum se eese dixerit ut fasti-
diosius nos negligeret, cum fuisset. Sed h»c ba-
ctenus.
HI. Superest ut quia testimoniis sacris et respici
ac regi a Deo omnia jam probavimus, etiam judicari
B. plurima in hoc seculo a Divinitate doceamus. David
sanctus cum a Nabale Carmelo contumeliz pertulisset
injuriam, quia se ipse ulcisci distulit, ultionem statim
Deo exsecutore percepit. Exstincto itaque paulo post
adversario suo et manu celesti obruto, sic locutus
est : Dencdictus Dominus, qui judicavit causam oppro-
brii mei de manu Nabal. (I Reg. xxv, 39). Eumdem
quoque cum fugasset e regno filius persecutor, judex
in brevi Dominus vindicavit, nec vindicavit tantum,
sed cumulatius vindicavit quam ipse volvit qui vindi-
cabatur. Ut ostenderet. scilicet Deus graviorem sibl
esse injuriam 34 injusta tolerantium quam toleran-
tibus suam. Nam qui supra votum ejus vindicat qui
vindicatur, quid aliud vult intelligi quam se ipsum in
eo quem sic ulciscitur vindicare? Ácto itaque in cru-
cem non maru faetam filio parricida, vindictam ei
divinitus attributam sic nuntiatam refert sermo divi-
nus : fonum apporto nuntium, domine mi rez. Judica-
vit enim pro te hodie. Dominus de manu omnium qui
surrexerunt contra te (M Beg. xvii, 51).
jV. Vides quomodo non rebus tantum, ut supri
diximus, et exemplis, sed ipso nomine atque appel-
lstione judicii, Deum etiam presenti sculo judicare
divinz per sacros testes littere probant. Sed forsitan
dices id specialiter sancto viro a Deo prestitum, ut
de adversariis ejus protinus judicaret. Dies me defi-
ciet, si de presentibus in hoc mundo sententi's Dei
atque judiciis dicere velim. Sed tamen ut evidenter
agnoscas censnram suam et examen sacrum non tam
personis prestare quam causis, audi quomodo judex
D Deus, qui pro. David servo suo sententiam assidue
evidentem dedit, contra David ips;m sepius * judi-
carit. Et quidem hoc non in multorum homiuum ne-
golio, aut, quod forsitan potuisset Deum magis mo-
vere, sanctorum, sed in causa el unius hominis et
» barbari, et ubi tantum virum persona penitus non
gravaverat, nisi causa muletasset. interfecto. Uria
Ethmo, homine gentis impie et nationis inimicie,
suatim fit ad David sermo divinus : Uricm Ethaum
percussisti gladio, et. uxorem illius. accepisti. 1x0-
rem , el interfecisti eum gladio filiorum Annon,

STEPIIANI BALUZII NOT.E.

» Tta codex Corbeiensis. Colbertinus et editiones
yabent vindicarit.

* [4 est, qui Judeus non erat, adeoque extra po»
pulum Dei et numerura sanctorum.

Digitized by Google
