(^ DE GUBERNATIONE DEI LIB. IV. 10
mus i-lo$ qui magis rei sunt. Quis esl vel dives A xiv, 14, 16). Neminen, tamen rcor tam impudentem

eimnnino vel nobilis aut innocentiam servans aut a
cunctis sceleribus manus abstinens? Quanquam su-
perllue a cunctis dixerin: utinam vel a maximis,
guia volunt sibi id forte majores quasi ^ privilegii
vindicare, ut jure suo crimina vel minora commit-
lant! Itaque. de. peccatis facilioribus nihi! dico. Vi-
deamus si vel a duobus illis quasi capitalibus malis
ullus immunis cst, id est, vcl ab homicidio, vel a
stupro. Quis enim est aut humano sanguine non
cruentus , aut coenosa 55 ünpuritate non sordidus?
Unum quidem ex his ad penam zeternatm suflicit;
sed prope nullus divitum non utrumque commisit.
XI. Sed cogitat forte aliquis de hoc numero : Ego
jam ista non facio. Laudo, si non facis ; sed tamen
forte ante fecisti, et non est nunquam ornnino fe-
cisse, facere cessasse. Quod si ita esset, quid b pro-
derat tàen unum a scelere desistere,et multos in
sceleribus permanere? Non sanat unius conversio
crimina plurimorum; nec sufücit ad placandum
Deum quod unus peccata deserit, quem universitas
lotius humani generis offendit; prwesertin cum is
qui convertitur ut. mortem :eternam possit evadere,
magnos profecto conversionis sux fructus capiat, si
evadat, nedum contingere ei possit ut ab aliis pee-
nam damnationis avertat : quia et hoc intolerabilis
superbie atque immanis piaculi crimen est, si tam
bonum se aliquis esse credat, ul etiam malos cxisti-
met per se posse salvari. Loqueus Deus de terra
quadam vel de populo peccatore sic dicit : Si fuerint

fore qui se his talibus viris audeat comparare, quia
quamvis placere nunc aliquis Deo studeat, hoc ipsum
tamen genus maximz injustitie cst si se justum
presumat; ac per hoc sublata est omnis spes falsx
opinionis, qua credamus innumeram perditorum ho-
ininum multitudinem * suffragio paucorum bonorum a
presentibus malis posse defendi. Cum enim nullus
illis quos supra diximus, par sit, quie esse spes ullis
potesl quod liberari et extranei et innumeri et mali
a paucissimis boris possint, cum illi familiarissimi
Deo sancti ne hoc quidem a Domino promeruerint,
ut in filiis suis vel sua membra salvarent? Et recte.
59 Nam licet omnes admodum filii membra paren-
tum esse videantur, non putaudi sunt lamen inem-

p bra eorum esse a quibus aflectu ceperint discrepare:

quia niorum degenerantium pravitate pereunt in ta-
libus beneficia nature. Quo fit ut etiam nos, qui
4 Christiani esse dicimur, perdamus vim tanti no-
minis, vitio pravitatis. Nihil enim omnino prodest
* nomen sanctum habere sinc moribus, quia vita a
professione discordans abrogat inlustris tituli ho.;0-
rem per iudignorum actuum vilitatem. Unde cum
pene nullam Christianorum omninm partem, pene
nullum Ecclesiarum omnium angulum non pleuum
omni offensione et omni lethafium peccatorum labe
videamus, quid est in quo nobis de Christiano no-
mine blandiamur, cum utique boc ipso magis per
nomen sacratissimum rei simus , quia a sancto no-
mine discrepamus? Nam et ideo plus sub religior.is

tres viri in. medio ejus, Noe, et. Daniel, et Job, non (, titulo Deum. Ledimus, quia positi in religione pec-

liberabunt filios et filias. Ipsi soli salvi erunt. (Ezech.

camus.

STEPHANI BALUZII NOT.E.

* Antea. edideramus privilegium, secuti e 'itionem
Pitheeanam. Nunc vero sequi placuit scri; turam libri
Corbeiensis, in' quo habetur uti nos reposuimus. Sic
eliam scriptum fuisse in archetypo ex quo expressus
est codex quo Drassicanus utebatur, hinc colligi po-
test quod iile edidit Privilegium dicare. Quo etiam
mo3o babet editio Romana Galesinii. At in codice
Colbertino legitur privilegium ditare.

5 Idem codes, prodesset.

« Non existimabat ergo Salvianus innumeràm pro-
ditorum bominum multitudinem suffragio paucorum
bonorum a przsentibus malis posse dele..di.

4 Editiones Brassicani et Galesinii : Qui nos Chri-
stianos esse diximus. Pitboeus ex suo codice : Qui nos
Christianos esse dicimus.

* Hinc. colligitur adhuc seculo illo sanctum fuisse
visum Christiani nomen. Vide infra, pag. 59 et 79.

LIBER QU.ARTUS.

59 I. Disceditur itaque ab illa quam supra dixi- D hominis Christiani fides, fideliter * Christum cre

mus Christiani nominis przrogativa , ut putemus,
quia simus cunclis gentibus religiosiores, debere nos
esse etiam fortiores. Nam cum, ut diximus, hoc sit

dere, et hoc sit Christum fideliter credere, Christi
mandata servare, fit absque dubio ut nec fidem ha-
beat qui infidelis est, uec Christum credat qui Chri.

STEPHANI BALUZII NOT.£.

* [n editione Pitheana legitur : Nam cum, ut dizi-
mus, hoc sit hominis Christiani fides, fideliter Christi
mandata servare, eic. Sed. codex. Corbeiensis babet :
Nam cum, ut diximus , h. s. h. c. fides, fideliter Chri-
stum credere, et hoc sit Christum fideliter credere,
Christi mandata servare, etc. Recte. Dixerat enim su-
pra, pag. 42 : Opinor fideliter hominem Christo crede-
7e, id. est, fidelem Deo esse, hoc est, fideliter Dei man-
data servare, Etherius et Beatus lib. 1 adversus Eli-

pandum : Non est Christianus. qui recte non credit
Christum, Athanasius in epistola ad Epictetum relata
in antiqua versione concilii Ephesini, pag. 466 :
Aut quomodo esse. Christiani possunt qui dicunt alium
esse Filium et alium Dei Verbum ? Augustinus serino-
ne 9 de decem Chordis cap. 4, iu nova editione : Qui
enim non de futuro seculo cogitat, nec propterea Chri-
stianus est ut id quod in fine Deus. premittit acciptat,
nondum Christianus est.

Digitized by Google
