$1
plicari jubet et orare : quo utique non juberet, nisi A
exorare posse confideret. Quomodo ergo aliquis pro
obtinendis futuri temporis bonis apertas Dei aures,
pro presentibus autem clausas atque obstructas pu-
tat? Aut quomodo nos in ecclesia supplicantes prz-
sc..tem nobis salutem a Deo poscimus, si audiendos
nos penitus non putamus? Nulla ergo nobis pro in-
columitatibus ac prosperitatibus nostris vota facienda
sunt. Quin potius ut. modestia supplicationis vocem
conciliet postulantis, dicendum fortasse nobis est :
Domine, nou prosperitatem vite istius petimus, nec
pro bouis priesentibus supplicamus ; scimus enim
aures tuas his obsecrationibus clausas esse et auditum
te ad preces istiusmodi non habere, sed pro his tan-
timmo:lo petiraus qu:e sunt futura post mortem. Esto
igitur, postulatio talis utilitate non careat; 33 quo-
modo ratione subsistit? Si enim Deus a respectu hujus
seculi curam removit, et postulantium precibus au-
res suas clausit; absque dubio qui non audit nos pro
presentibus, non audit etiam pro futuris : nisi forte
eredimus pro precum diversitate aures suas Christum
vel tribuere vel negare, id est, ut. claudat eas cuin
rogantur przsentia, aperiat cum futura. Sed de his
dicendum amplius non est. Tam stulta enim sunt et
tam frivola, ut cavendum sit ne id ipsum quod pro
honore Dei dicitur, injuria Dei esse videatur. Tanta
qvippe est majestatis sacre et tam tremenda reve-
rentia, ut non solum ea quz ab itljs contra religio-
uen dieuntur horrere, sed etiam qux pro religione
t)05 i;si dicimus cum grandi metu ac disciplina dicere
:ebeamus. Igitur si stulte atque impie creditur quod (C
«uram humanarum rerum pietas divina despiciat,
ergo noa despicit. Si autem non despicit, regit. Si
autem regit, hoc ipso quod regit judicat : quia re-
gimen esse non potest, nisi fuerit jugiter in rectore
jidicium.

VI. Sed parum esse fortasse quispiam putet quod
hoc ratio declarat, nisi probetur exemplis. Videamus
qualiter munJam a principio Deus rexerit; et ita.
eum omnia semper gubernasse monstrabimus, ut
simul etiam judicasse doceamus. Qnid enim Scriptura
dicit : Formavit igitur Deus hominem de limo terre, et
inspiravit in eum spiraculum vite (Gen. n, 1). Et quid
postea? Posuit, inquit, eum in. paradiso voluptatis
(Ibid., 35). Quid deinceps? Dedit scilicet legem, prze-
ceptis imbuit, institutione formavit. Quid autem post D
Ixec secutum est? Priteriit homo mandatum sacrum,
sententiam subiit, paradisum perdidit, penam. dain-
pationis excepit. Quis non in iis omnibus et guber-
natorem Deum videat et judicem? 14$ Constituit eaim
Adani in paradiso innocentem, expulit reum. In con-
ttitutione ordinatio est, in expulsione judicium.
Quando enim eum in loco voluptatis posuit, ordina-
vit : quando autem reum de regno expulit, judicavit.

DE GUBERNATIONE DEI LIB. I.

B

-—

Ergo loc de primo homice, id est, de patre. Q.id de
secun:lo, id est, de filio? Factim est, inquit Scriptura
sacra, post mullos dies ut offerret Cain de (ructibus
terre munera. Domino. Abel quoque obtulit de primi-
liis gregis sui et de adipibus ejus. Et. respexit Domi-
nus ad Abel et ad. munera ejus : ad. Cain vero et ad
munera ejus non. respexit (Gen. 1v, 5-9). Priusquam
de evidentiore judicio Dei dicam, puto quod etiam in
liis qux» jam diximus, qu:edam censura judicii est. In
lioc enim quod unius sacrificimn Deus suscipit, al-
terius excludit, evidentissime utique et de unius ju-
stitia et de iniquitate alterius judicavit. Sed hoc pa-
rum est. Cum igitur futuro facinori viam sternens
fratrem in solitadinem trahit, secretis patrocinanti-
bus scelus peragit, impiissimus pariter et stultissi-
mus, qui ad perpetrandum maximum nefas sufficere
sibi credidit si aspectus vitaret hominum, fratricidium
Deo teste facturus. Unde puto quod h:ec in illo jam
tiic opinio fuerit qu: nunc in multis est, Deum sci-
licet. terrestria non respicere et actus sceleratorum
hominum non videre. Nec dubium est, cum post. fa-
cinus admissum, Dei sermone convent:s, nihil se de
exe fratris ^ scire responderit. Adeo inscium facti
sui Deum arbitrabatur ut crede:et feralissimum nefas
legi posse mendacio. At aliter expertus est quam
putabat. Nam Deui, a3 quo non existimavit videri
scelera cum occi leret, sessit videre cum damnaretur.
Hic nunc requirere ab illis volo qui negant res nunc
humanas vel respici a Deo, vel vegi, vel judicari ; an
cuneta in his qu:e diximus e diverso sint. 15 Puto
enim quod pr:xsens est qui sacrificio interest, et regit
qui Cain post saerificia castigat, et sollicitus est qui
ab interfectore interfectum requirit, et judicat qui
percussorem impium justa animadversione condem-
nat. In quo quidem etiam illud non incommode :
b verum ne miremur nunc sanctos hoinines quxdain
aspera pati, cum videamus quod jam tunc Deus etiam
per maximum nefas * primum sanctorum sivit oc-
cidi, Qux quidem qua ratione patiatur, neque hu-
mane imbecillitatis est plena indagine cognoscere,
neque tunc temporis disputare. Interim probare satis
est omnia istiusmodi non negligentia aut incuria Dei
fleri, sed consilio ac dispensatione permitti. Nequa-
quam autem injustum possuimnus dicere, in quo divi-
nui esse judicium non possumus denegare : quia
summa justitia est, voluntas Dei. Neque enim ideo
non justum est quod divinitas agit, quia capere vis
divin: justiti:z: homo non valet. Sed ad proposituiu
revertamur.

VI. Videmus ergo in his qua: dicta sunt nibil in-
curia Dei actum, sed quia quxdam ex his dispositi»
divina ita ordinavit, quxdam patientia sustinuit,
quzdam sententia * judicavit. Sel non satis quidam
forte existimant hiec. quie dicimus nos probasse per

STEPHANI BALUZII NOTE.

* Dubitandum non est quin hzc lectio przferenda
«it ei que exstat in editione Pitheei, ubi sic habetur :
Nihil se de cede [ratris conscium responderit. Prieter
auctoritatem porro codicis Corb. quo usi sumus in
eineodatione loci istius, lectio illa confirmatur etiam

auctoritate editionum Brassicani et Galesinii.

b Assentior Rittershusio, qui subesse hic icndum
existimat. !

* |d est, Abelem.

13 Codex Colbert. vindicatit.

Digitized by Google
