67

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 67

prosumunt, nisi quos aut judex vocaverit aut nego- AÀ etiam de personis istius moJi ferri possit. Lic est

tium traxerit aut ipsa honoris proprii dignitas in-
iroire permiserit ; ita ut si quispiam fuerit insolenter
jngressus, aut cxdatur, aut. propellatur, aut aliqua
verecundia atque existimationis sue labe multetur.
In templa autein vel potius in altaria atque in sacra-
ria Dei passim omnes sordidi ac flagitiosi sine ulla
penitus reverentia sacri honoris inrumpuat : non quia
non omnes ad exorandum Deum currere debeait,
sed quia qui ingreditur ad placan:um, non debet
egreli ad exacerbandum. Neque enim ejusdem oflicii
est indulgentiam poscere el iracundiam provocare.
Novum siquidem monstri genus est: eadem peze
omnes jugiter faciunt quie fecisse se * plangunt, et
qui intrant. ecclesiasticam domnum ut mala antiqua
defleant, ^ exeunt; et quid dico, exeunt, in ipsis
pene hoc oraliouibus suis ac supplicationibus mo-
liuntur. Aliud quippe ora hominum, aliud corda
sgunt, et dum verbis przeterita mala plangunt, sensu
futura meditantur; ac sic oratio eorum * auctrix est
magis criminum quain exoratrix : ut vere illa in eis
Bcripturze maledictio compleatur (Psal. cvi, 7), ut
de oratione ipsa exeant. condemnati, et oratio 5G
Porum fiat in peccatum. Denique si vult. quispiam
scire quid in templo hujusmodi homines cogitaveriut,
videat quid sequatur. Siquidem consummatis solem-
nibus sacris, statim ad consuetudinaria omnes stadia
discurrunt, alii scilicet ut furentur, alii ut inebrien-
tur : ut evidenter appareat hoc eos esse meditatos,
dum intra templum sunt, quod postquam egressi fue-
rint exsequuntur.

X. Sed videlicet cuncta h»c mala et omnem viltio-
rum probrositatem quam supra dixi, ad servos for-
tasse quidam aut abjectissimos quosque homines
referendam putant; cx:elerum nomen ingenuum hac
flagitiorum labe non pollui. Quid autem aliud est
cunctorum negotiantium vita quam fraus atque per-
jurium, quid aliud curialium quam iniquitas, quid
aliud officiaiium quam calumuia, quid aliud 4 mili-
tautium quam rapina ? Sed putas forsitau quod hoc

enim, inquis, eorum actus qux et professio ; ac per
hoc nihil mirum est si agunt quod profitentur. Quasi
vero aut agere ullum Deus res malas velit aut profi-
teri, aut nulla sit penitus sacrze majestatis offeisa, si
maximum scelus minores videastur agere perse:
presertim. eum in bac hominum multitudine major
multo sit pars generis humani, et absque dubio ubi
major est. peccantium. turba, major est Divinitatis
injuria. Sed omnis, inquis, nobilitas ab his sceleribus
immunis est. Parum est id quidem, quia non aliud
videtur nobilitas in omoi mundo quam unus homo
in grandi populo. Sed vileamus tamen si vel id
ipsum parum sit careus crimine. Ác primum consi-
deremus quid de hujusniodi hominibus dicat sermo

D divinus. Arguens quippe Apostolus Dei populum, sic

ait: 57 Audite, fratres mei dilectissimi. Nonne Deus
elegit. pauperes in hoc mundo, divites in fide et have-
des regni quod repromisit Deus d.ligentibus se? Vos
autem exhonorastis pauperem. Nonne diviies per yo-
tentiam. opprimunt vos? Nonne ipsi blasphemant bo-
num nomen quod invocatum est. super vos (Jac. n, S-
7)? Grave hoc. Apostoli testimonium est : nisi forte
immunes se ab eo nobiles putent, quia su:it soli di-
vites nominati. Sed aut iidem sunt nobles qui el
divites; aut si sunt divites przeter nobiles, et ipsi ta-
men jam quasi nobiles : quia lanta est miseria hujus
temporis, ut nullus habeatur magis nobilis quam qui
est plurimum dives. Sed sive de alterutris sive de
utrisque Apostolus dixerit, facile de hoc componi

C potest. Non enim interest de qua hoc potissimum

parte dictum sit, quod utrique certum est convenire.
Quis enim est vel nobilium omnino vel divitum hor-
rens crimina? Quamvis in hoc fefelleriin : mulli enim
horrent, sed paucissimi evitant. In aliis quippe hor-
rent quod in se semper admittunt, mirum in modum
et accusatores eorumdem criminum et excusatores,
Exsecrantur publice quod occulte agunt, ac per hoc
dum damnare se ceteros pulant, ipsos se magis
'propria animadversione condemuant. Sed relinqua-

STEPHANI BALUZII NOTJ£.

* [d est, dolent. Infra lib. 1 Adversus Avaritiam p.
911 : Plangere eos praxcipis, id est, lugere ac plorare.
Ibidem pag. 320 : Isi plangint postquam acceperint sa-
nitatem. Et pag. 225 : Plangens id ipsum quod tarde o[-
(e plangens ac pamitens quod non prius. Cyprianus in
ibro de Lapsis : Cum plangentibus plaugo, cum dolen-
tibus doleo. Sic Eligins Noviunieusis episcopus homi
lia 11 : Penitentiam quippe agere est perpetrata mala
. elangere et plangenda non perpetrare. Plaugere autem
est pulsare sen collidere qualibet moo. Luctatius in
sextum Thebaidos : Planctus enim dicitur omnis col-
lisio, Varronis opinione. Statius in lacrymis He-
trusci :

....Heu ! quantis lassantem brachia vidi
Planctibus!

Et apud Catullum, de bacchantibus :
Plangebont alii proceris tympana palmis.

Quo enim hic planctum dicit Catullus, alii pulsum
dixerunt. Ovidius lib. v Metam. fab. 1:

Fmnines voces, iinpulsaque. tympana palmis.

Auctor carminis 26 Catalectorum :
Et adducta tympana pulsa 10anu.

Statius lib. 1 Achilleidos :
Paulumque exercita pulsu

D f£ra tacent.

Valerius Flaccus lib. vi Argonauticon : llis onihis
adhuc veterum. lenor. et sacer aris pulsus, Uude apud
Petronium : Nudatum pectus in. conspectu. (requentia
plangere. Christiani autem voci; istius significationem
itran-tulerunt ad. dolorem ex poenitentia descenden-
tem.

b Deest hie aliquid quod supplendum est ex se-
quentibus.

* [ta codex Corbeiensis. Pro quo editiones et co-
dex Colbertinus habent rixa, nullo sensu. C:elerum
vocem auctriz non esse. purze Latinitatis annotat Ca-
saubouus in notis ad Trebellium Pollionem.

4 Autea legebatur, omnium. militaniium ; sed. nos
hane vocem, qui non exstat in. codice Colbertii.o,
su:tulimus ut inutilem.

Digitized by Google
