3

cessisse (Exod. xvi), percutitur ; dolet deinde fatigari
se labore itineris, affligitur; carnes desiderat, verbe-
ratur. Et quia quotidie mannam edens explere inle-
cebris cupit ventris ingluviem, optata quidem cupi-
ditate saturatur, sed in ipsa tamen saturitate tor-
quetar. Adhuc enim, inquit Scriptura , esca. erat in
ere ipsorum, et ira Dei ascendit in eos. Et occidit plu-
rimos eorum, et electos Israel impedivit (Psal. vxxvit,
50, 31). Og contra Moysen rebellat, ex:ti:guitur
(Deut. m). Core conviciatur, obruitur. Dathan et Abi-
ron murmurant, devorantur (Num. xvi). Aperta est
enim, inquit, terra, et deglutivit Dathan, et operuit sy-
nagogam Abiron (Psal. cv, 17). Ducenti quoque et
quinquaginta, ut sacer sermo testatur, principes viri
qui tempore concilii per nomina vocabantur, surrexe-
runt contra Moysen : Cumque stetissent contra Moy-
sen et. Aaron, dixerunt : Sufficiat vobis, quia omnis
multitudo sanctorum est, et ín ipsis est Dominus. Cur
elevamini super populum Domini (Num. xvi, 3)? Et
quid post hzec? Ignis, inquit, egressus a Domino in-
terfecil ducentos quinquaginta viros qui offerebant in
censum (Ibid., 55). 97 Sed cum hic tanta fierent,
ccelestis cura non profuit. Adhibita est sepissime coer-
citio, seJ emendatio non est secuta. Sicut enim nos,
cum flagellamur assidue , non corrigimur, ita et illi
cum caderentur sepissime, non emendabantur. Quid
enim scriptum est? Murmuravit autem omnis muli-

tudo filiorum Israel sequenti die contra Moysen et Aa-

ron, dicens : Vos inter[ecistis populum Domini (Num.
xvi, 41). Et quid postea? Percussa sunt statim et di-
vino igne consumpta quatuordecim millia hominum
et septingenti. Cum omnis ergo tunc populi multi-
tudo peccaverit, cur uon est in omnibus vindicatum?
presertim. cum ex illa quam supra dixi seditione
Core nullus evaserit. Cur ibi eunctum peecantum coe-

?. Colbert., justitia et misericordia.

b Editiones : Et severitati per disciplinam. Haud
dubie lectio illa optima est. Sed ego prefero lectio-
nem codicis Corbeiensis. Augustinus in psalmum
centesimum : Deus autem nec in bonitate misericordie
perdit judicii severitatem, nec in judicando cum seve-
ritute amitttit misericordie bonitatem.

* Corb. et Colbert, vis videre justum et pim ct
severum judicem.

4 Explicit lib.1. lta editio Pithoei. Codex Corbeiensis
habet: Explicit liber 1 cum facilitate. Titulus vero se-

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

iS
A tum | iuterfici Deus voluit , lic tatummoudo portio-
ueni? Scilicet quia plenus et ^ justitie et misericor-
dix Dominus, et pictati suxe multa donat per indul-
gentiam , et * severitate punit. per disciplinam. Et
ideo ibi prestitit discipline, ut proficeret cunctorum
emendatioui penam omnium noxioPum; hic autem
misericordke sue tribuit, ne universus populus de-
periret. Et tamen cum tam misericorditer egerit, quia
in parte plebis castigatio toties repetita non profuit,
ad ultimum omnes morle damnavit. Quse res et ti-
mori et emendationi nostrx simul proficere deberet,
scilicet ne qui illorum exemplo penitus non corrigi.
mur, illorum fortasse exitu puniamur. Non enim du-
bium est quid actum de eis fuerit, Nam cum universa
genas Hebr:eorum ad hoc de Egypto exierit ut ter-
B ram repromiss.onis iutraret, preter duos tantum
sanctos nullus intravit. Sic enim scriptum est : Lo-
cutus est. Dominus ad Moysen et Aaron, dicens : Us-
quequo multitudo hec pessima murmurat contra me?
Vivo ego, ait Dominus : sicut locuti estis ante me hodie,
sic faciam vobis. 9€) In solitudine hac jacebunt cadu-
vera vestra (Num. xiv, 26 -20). Et quid postea? Par-
eulos, inquit, vestros de quibus dixistis quod prede
hostibus forent, introducam ut videant terram que vo-
bis displicuit. Vestra cadavera jacebunt in. solitudine
(Ibid., 531, 52). Et quid deinde? Omnes, inquit, mor-
tui sunt. atque. percussi in. conspectu. Domini (Ibid. ,
56 , 51). Quid est quod in his omnibus non sit? Vis
videre reetorem? Ecce et presentia corrigit, et fu-
tura disponit. * Vis videre severum judicem? Ecce
noxios punit. Vis videre justum et pium ? Ecce inno-
cenübus parcit. Vis videre in omnibus judicem !
Ecce ubique judicium est. Nam et ut judex arguit, et
ut judex regit. Judex promit sententiam , judez
noxios perimit, judex innoxios muneratur 9.

C

quentis libri is est : Incipit liber secundus in virtute Dei.
Hc admonere fortassis nullius erat momenti. Verum
ex antiquitate amamus etiam quisquilias et semesos
lapides. Solebant veteres, ut annotatum est a viris
eruditissimis, in line librorum scribere Explicit ; si-
gnilicare volentes perventum esse ad finem volumi-
nis, quod plane explicatum essel et evolutim. Hiero-
nymus in epistola ad Marcellam : Solemus completis
opusculis ad. distinctionem rei alterius. sequentis me-
dium interponere exrtaciT aut. FELICITER aub. aliquid
ejusmodi.

LIBER SECUNDUS.

98 !. Sulficiunt igitur de exemplis ista quie disi-
inus; quibus utique jugiter Deus noster et contem-
plator sollicitissimus, et gubernator piissimus, et ju-
dex justissimus comprobatur. Sed cogitat de imperi-
tioribus forte aliquis : Sj sic aguntur nunc a Deo omnia
ut tunc acta sunt, quid est quod mali prevalent, affli-
guntur boni, et cum tunc iram mali senserint, et mi-
sericordiam boni, nunc videntur sentire quodammodo
boni iram et mali gratiam? Paulo post ad ista res-

D poadeam. Nune quia tria hiec, id est, poc eniiam
Dei, gubernationem atque judicium , tribus his me
probaturum esse promisi, hoc est, ratione, exemplis
ac testimoniis, quia ratione et exemplis jam satisfe-
cimus, supercst ut testimoniis declaremus : 99 quam-
vis exempla ipsa qux diximus, haberi pro testimo-
niis debeant, quia recte testimonium esse dicitur quo
rerum veritas approbatur. Quid igitur ex iilis tribus
que supra dicta suot, per testimonia sacra primum

Digitized by Google
