n DE GUBERNATIONE DEI LiB. 1. 45

"2E

mihi suadet ut parcam, sed tamea peccatorum cla- A sacrilegus torqueatur diversitate supplicii. * Et quid

mor cogit ut. puutam. Cuin ergo ista dixisset, quid
consecutum est? Mittuntur angeli SoJomam (Gen.
xis, 0, 56q3.), proficiscuntur, introcunt, bonorum fo-
veutur oflicio, malorum vexa:tur injuria; cxcantur
improbi, salvantur probi. ^ Loth cum affectibus piis
urbe educitur : urbs cum habitatoribus impiis con-
crematur. Interrogo hic utrumnam Deus ex judicio
malos, an sine judicio concremarit ? Qui sine judicio
Sodomitas punitos a Deo dicit, iniquum Deum arguit.
Si autem cum judicio malos perdidit, judicavit. * Ju-
dicavit uique; et quidem jam quasi ad instar futuri
judicii judicavit? Cum enim ad supplicium malorum
geliennam in füturum arsuram esse manifestum sit,
Sodomam et vicinas ci urbes celestis flamma con-
sumpserit. In pr:senti autem illud quod futurum cst,
Deus voluit declarare judicium, q-ando super im-
pium populum gehennam misit e calo; 139 sicut
etiam apostolus dicit (1I Pe:r. n, 6) quod Deus civi-
tates Sodomam et Gomorrlam eversione damnarit,
exemplnm ponens impie acturis : quamvis id ipsum
quod ibi actum est, plus habuerit misericordize quain
severitatis. Quod enim ponam eorum tam diu distu-
lit, misericordiz fuit; justitize, quod aliquando puni-
vit. Et ideo cum angelos Sodomam Deus milteret;
boc nobis probare voluit, quod etiam malos puniret
invitus. Scilicet ut cum legeremus que a Sodomitis
angeli pertulissent, et videremus scelerum immani-
tatem, criminum turpitudinem, libidinum obscenita-
tem; probaret utique nobis Deus quod ipse eos no-
luerit perJere, sed ipsi extorserint ut perirent.

1X. Possum innumera proferre. Sed vereor ne
dum satis * rem probare nitimur, historiam texuisse
videamur. Moyses in deserto positus gregem pascit
(Exod. m), rubum ardere conspicit, Deum ex rubo
audit, praecepta accipit, potestate exaltatur, ad Pha-
raonem mittitur, venit, loquitur, contemnitur, vin-
fit. Agyptus percutitur, Pharaonis inobedientia ver-
beratur, et quidem non uno modo; scilicel 4 ut plus

postremo? decies rebellat, decies verberatur. Quid
ergo dicimus? Puto quod in liis omnibus et curare
pariter res humanas Deum et judicare cognoscas.
t [n /Egypto quippe tunc enim non simplex tantum,
sed multiplex constat Dei fuisse judicium. Quoties-
cunque enim rebell'antes JEgyptios percussit, toties
judicavit. Sed post ista qux. diximus, quid secutum
est? Israel. dimittitur, pascha $ celebrat, /Egyptios
spoliat, dives abscedit, Pharaonem ponitet, exerci-
tum eontrahit, ad fugientes pervenit, castris jungi-
tur, tenebris separatur, siccatur pelagus, Israel gra-
ditur, o ficiosa undarum patientia liberatur, Pharao
sequitur, 99 marc super eum 5 volvitur, fluctu ope-
riente deletur. Puto jam non. obscurum in his qu»

B acia sunt Dei esse judicium, et quidem non judicium

tantum, sed etiam moderationem atque patientiam.
Paüientie enim fuit quod ! Zgyptii rebellantes sepe
percussi surt ; judicii, quod ! contumacite pertinaces
morte damnati. Igitur post hunc rerum gestarum or-
dinem ingreditur eremum victrix siüe bello gens
Hebrxorum. Agit iter sine itinére, viatrix sine via,
previo Deo, divino commilitio honorabilis, ductu
coelesti potens, sequens mobilem columnam, nubi-
lam die, igneam nocte, congruás colorum diversi-
tates pro temporum diversitate sumentem ; scilicet
ut et diei * lucém lutea obscuritate distingueret, et
valiginem noctis flammeo splendore claritatis radia-
ret. Adde huc foutes repente natos, adde medicatas
aquas vel datas vel ! immutatas, speciem servantes,
naturam relinquentes. Adde'aperta erumpentibus ri-
vis montium capita, adde scaturientia novis pulve-
rulenta arva torrentibus, adde inlatos itinerantium
castris alitum greges Dei pietate indulgentissima *,
non usibus tantum hominum, sed etiam inlccebris
servientes, datam per quadraginta annos astris quo-
tidie famulantibus cibum, rorantes jugiter escis dul-
cibus polos, non ad victum tantum, scd etian ad
delicias profluentes. Adde homines in nullis membro-

STEPHANI BALUZII NOTE.

* [d est, cum uxore et liberis. Becepta erat scculo

illo vocis istius usurpatio, ut propinqui signilicaren-
tar : de quo nos fortassis amplius disseremus in notis
ad epistolas Ruricii episcopi Lemovicensis. Vide
Rosweydi Onomasticon ad Vitas Patrum.

* [n aliis editionibus legitr : Sí atem cvm judi-
cio malos perdidit, judicavit utique. Codex Corbcien-
eis nceganter repetit. vocem | judicavit. Sic eiiam

olb.

* Editio Brassicani : Vereor ne dum satis rem pro-
bare renitimur. Galesinius : Vereor ne dum sa'is rem

robare nitimur. Pithoeus : Vereor ne dum setis repro-

are rem nitinur. Nos seculi sumus auctoritatem co-
dicis Corbeiensis. Pro eo autem quod editio Pithaei
omnino male habcat texisse, nos secuti codicem Coz-
beiensem et superiores ediuones reposuimus tezuis-
se. Atque ita in sua editione emendavit Rittershusius.
Similis error acciderat in Commonitorio Vincentii
Lirinensis.

3 Colbert., ut unus ancrilegus.

* Editio Pithoi : Et quid? postremo decies. rebel-
Lat, eic... Reddidimus hic bona hide codicem Corbeien-
sem. Unde confirmatur conjectura Rittershusii, qui
it3 I :zendum esse monuerat.

! Cum hie locus varie legatur, admonuissetque

PaTRoL. Llil.

Rittershusius legendum videri In AEgypto quippe tunc
non simpler, nos cjus conjecturam secuti sumus in
hac editione, ut sensum aliquem faceremus huic
loco.

€ Colbert., celebratur, Gorb., celebrato.

b Corb., super volvitur. Hinc volumina pro flucti-
bus in epistolis Meletii episcopi Mopsuesteni et Theo-
doreti Cyrensis edilis in synodico adversus tragee-
diam lrewwi cap. 119, 199, 129, 151. Plinius lib.
vit, cap. 45: Magna sortis humane reperiantur volu-
mma.

i Colbert., ZEgypiios rebellantes sepe percussit.

) ld est, in contumacia durantes. Quod alii, ut
diversa sunt hominum ingenia , aiunt esse animi pa-
rum liberalis. alii vero generose et excelsie mentis.

t £olb., lumen.

! [dem codex, invitatas.

7 Mic locus sic antea legebatur in editione Pitboei
et in codice Corbeiensi, Deum pietate indulgeniissi-
ma, etc. Admonucrat autem Rittershusius legendum
esse Dei pieta e. Cum itaque lectionem illam pra-fer-
rent editiones Brassicani et Galesinii, dubitandum
non erat quin Rittersbusii conjectura foret reti-
nenda.

2

Digitized by Google
