v1

plus mihi debet esse quam ratio, quod a Deo agi
euucta cog'osco. Nihil ergo in hac re opus est no-
vum aliqui: audire; satis sit pro universis rationibus
auctor Deus. Nec licet ut de his quxe divino aguntur
arbitrio , aliud. dicas justum , aliud. injustum : quia
quidquid a Deo agi vides atque convinceris,, necesse
est plus quam justum esse fatearis. H»c ergo de gu-
bernaculo Dei atque judicio expeditissime ac fortis-
sime dici possunt. Neque enim necesse est ut argu-
mentis a me probetur 441 quod hoc ipso quia a Deo
dicitur coniprobatur. Itaque cum legimus dictum a
Deo quia aspiciat jugiter omnem terram, hoc ipso
probamus quod aspicit quia aspicere se dicit; cum
legimus quod regat cuncta qu:e. fecit, hoc ipso ap-
probamus quod regit quia se regere testatur ; cum
legimus quod presenti judicio universa disperset,
hoc ipso est evidens quod judicat quia se julicare
eonfirinat. Alia. enim omnia, id est, humana dicta,
argamentis ac testibus egent. Dei autem sermo. ipse
sibi testis est, quia necesse est quidquid incorrupta
veritas loquitur , incorruptum sit testimonium veri-
latis. Sed tamen cum per Scripturas saeras scire nos
quasi de arcano animi ac mentis sux quxdam volue-
rit Deus noster, quia ipsum quodammodo Seripturz
sacre oraculum Dei mens est; quidquid vel agnosci
per suos vel predicari Deus voluit, non tacebo.
Unum quamvis priusquam loqui ordiar, scire cupiam,
cum Christianis mihi loquendum an cum paganis sit.
Bi enim cum Christianis , probaturum mie quod ago
esse non dubito; si autem cum paganis, probare

DE GUDERNATIONE DEI LID. Hl.

5s
À tam magnam credulitatis et fidei mercedem in hoc
s:eculo esse volumus, qualis credulitas aut fides ipsa
esse debeat considerare debemus. Quid est igitur
credulitas aut (ides? Opinor, * hominem fideliter Chri-
$to credere, id est, fideliter Dei mandata servare.
Sicut enim servi hominum divitum aut procuratores,
quibus vel supellectilis copiosa vel cellaria opulenta
creduntur, fideles absque dubio dici non queunt si
res sibi traditas devorarint, sic profecto etiam Chri-
stiani homines infideles sunt, si bona sibi a Deo as-
signata corruperint, Queritur forsitan qu:& sint bona
que Deus Christianis hominibus assignet. Quz, nisi
omnia per qux credimus, id est, omnia per qus
Christiani sumus? Printum scilicet legem, deinde
prophetas, tertio Evangelium, quarto apostolicas lec-
B tiones, postremum generationis nov munus, sancti
baptismatis gratiam, divini chrismatis unctionem :
scilicet ut sicut apud Hebr:eos quondam, id est, pe-
culiarem ac propriam Dei gentem, cum judiciarius
honor in potestatem rcgiam transcendisset, proba-
tissinos et lectissimos viros per ungueutum regium
Deus vocavit in regnum, sic omnes homines Chris-
liani, eum post chrisma ecclesiasticum omnia Dei
mandata /49 lecissent, ad capiendum laboris przc-
mium vocarertur ad ccelum. Cum ergo ista sint omnia
per quz fides constat, videamus quis tanta hzc fidei
sacramenta custodiat ut fidelis esse videatur: quia
infidelis , ut diximus, sit necesse est qui fidei coin-
missa non servat. Et quidem non quiro ut cuncta
faciat qux: testamenta duorum temporum jubent. Re-

contemno : non quia deliciam in probatione, sed C mitto censuram legis antiqu:e, remitto omnes pro-

quia profuturum quod loquor esse despero. Infruc-
tuosus quippe est et inauis labor, ubi non recipit
probationem pravus auditor. Sed tamen quia esse
nullum omnino arbitror Cliristiani nominis hoirainem
qui non se Christianum videri velit, ego cum Chri-
stiano agam. Quamvis enim quis impi: ac paganicee
infidelitatis sit, mihi tamen satis est a Christiano pro-
bari quod dico.

H. Causaris igitur quid sit istud. quod Cbristiani
qui Deum credimus, miseriores omnibus sumus. Suf-
ficere quidem mihi ad respondendum hoc loco pote-
rat quod Apostolus ad Ecclesias dicit : Nemo movea-
tur in tribulationibus. Ipsi enim scitis 9 quia in foc
positi sumus (1 Thessal. m, 5). Et ideo cum in hoc
positos nos esse a Deo Apostolus dicat, ut :erumnas,
ut miserias, ut tristitias perferamus, quid mirum est
&i mala cuncta perferimus, qui ad toleranda adversa
omnia militamus ? Sed quia multi ista non sapiunt, et
putant homines Christianos h»c quasi stipendia fidei
suze a Deo capere debere, ut quia sint cunctis genti-
bus religiosiores, sint cunctis etiam fortiores, ac-
quiescamus opinioni eorum atque sententiz. Sed vi-
deamus tamen quid sit Deum fideliter credi. Qui cnim

phetarum minas ; remitto etiam quse remitti omnino
non possunt, vel apostelicorum librorum severissi-
mam institutionem , vel Evangelicorum voluminum
plenam omni perfectionis genere doctrinam. Paucis-
simis saltem preceptis Dei quis obsequatur interrogo.
Nec illa dico qu: ita multi refugiunt, ut pene et ex-
secrentur. Tantum apud nos honor et reverentia Dei
proficit, ut qu: indevotione non facimus, etiam odio
digna esse ducamus. Deinde hoc quod Salvator cogi-
tare nos de crastino prohibuit ( Matih. vi, $4), quis
audire dignatur ? Quod contentos singulis tunicis ju.
bet esse, quis recipit? Quod ambulare * excaicios
prxeipit, quis non modo faciendum, sed vel feren-
dum arbitratur? [taque et ego ista prxtereo, In hoc
D enim fides per quam confidimus, recidit ut que Domi-
nus nobis salutaria esse voluit, nossuperflua judicemus.
Diligite, inquit Salvator, inimicos vestros, benefa-
cite his qui oderunt vos, el orate pro persequentibus el
calumniantibus vos ( Matth, v, 4). Quis hec. omnia
facit? Quis pro inimicis suis isla qux Deus jussit, non
dico votis, sed verbis saltem agere dignatur? Aut
etiam si quis se cogit ut faciat, facit tamen ore, non
menle. Prestat quidem vocis officium, sed animi

STEPHANI BALUZII NOT.F.

* Vide infra, pag. 59 , in initio libri tv. Aiunt au-
tem Centuriatores Magdeburgenses centur. 5, cap. 4,
Salvianum non recte lioe loco deliniisse fileiü.

*. Admonuit Pithocus in veteri suo codice scriptum
fuisse excafcios, et quidem fortasse rectius. Itaque

cum magna sit in hoc loco consensio codicis Corbeien-
sis et Pitlhaaui, lectionem illam retinuimus, repu-
diata editione cum Pitlhosi tum aliorum, quorum ilie
8; ipsit eccalciatos, isti excalceatos.

Digitized by Google

x
