<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,15,940,80">61      DE GUBERNATIONE DEI LIB. III.      63</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,455,925">ministrum, in patientia multa, in tribulationibus, in
plagis, in carceribus, in lacerationibus (II Cor. vi,
3-5). Et alibi, dum se aliis comparat, sic ait: In quo
quis audet (in insipientia dico), audeo et ego; ut minus
sapiens dico, magis ego : in laboribus plurimis, in cur-
ceribus abundantùs, in plagis supra modum, in morti-
bus frequenter. A Judæis quinquies quadragenas una
minus accepi. Ter virgis cassus sum, semel lapidatus
sum, tert naufragium feci (II Cor. xi, 21, 23-25). Sane
etsi de cæteris quas dixit virtutibus apostolicis nihil
facimus, in hoc tamen uno, ubi Apostolus ter naufragasse se dicit, etiam vincere possumus. Non enim ter
tantummodo naufragavimus, quorum pene omnia vita
naufragium est. In tantum quippe vitiose ab omnibus
vivitur, ut prope nullus Christianorum sit qui non
jugiter naufragare videatur.

V. Sed dicit fortasse aliquis non id nunc esse tem-
poris ut pro Christo nos perferamus quæ tunc apo-
stoli pertulerunt. Verum est. Non enim sunt principes
pagani, non tyranni persecutores; non sanguis sancto-
rum funditur, nec fides suppliciis comprobatur. Con-
tentus est Deus noster ut ei pax nostra serviat, ut sola
immaculatorum actuum puritate et vitæ inconta-
minabilis sanctitate placeamus. Quo plus ei fides et
devotio nostra debet, 47 quia minora a nobis exigit,
et majora concessit. Et ideo cum et principes Chri-
stiani sint, et persecutio nulla sit, et religio non inquietetur, qui ad probandum fidem experimentis durioribus non compellimur, inferioribus saltem officiis
Domino plus placere debemus. Probat enim etiam in
majoribus, si res exigat, exsecutorem se ideo esse C
a quo minora complentur.

VI. Omittamus ergo illa quæ beatissimus Paulus
pertulit, immo quæ in libris postea de religione con-
scriptis omnes admodum Christianos legimus pertulisse, qui ad cælestis regiæ januam gradibus pœnarum
suarum ascendentes, scalas sibi quodammodo de
equuleis calastisque fecerunt. Videamus si in illis
saltem religiose devotionis obsequiis, quæ minora
atque communia in summa quiete et omni tempore
omnes Christiani obire possumus, præceptis Domi-
nicis respondere tentamus. Jubet Christus ne litigemus. Quis jubenti obtemperat? Nec solum jubet, sed
in tantum hoc jubet, ut ea ipsa nos de quibus lis est
relinquere jubeat, dummodo litibus exuamur. Si quis
enim, inquit, voluerit tecum judicio contendere et tunicam tuam tollere, relinquæ ei et pallium (Matth. v, 40).
Interrogo qui sint qui spoliantibus adversariis cedant,
immo qui sint qui adversarios suos non spoliare conentur ? Tam procul enim abest ut cum tunicis etiam
alia relinquamus, ut si quo modo possumus, pallium
simul adversarii tunicasque tollamus. Tam devote
enim mandatis Dominicis obedimus, ut non sufficiat
nobis quod adversariis nostris etiam minima vesti-
mentorum nostrorum parte non cedimus, nisi eis,
quantum in nobis est, si res sinat, cuncta rapiamus.
Jungitur autem præcepto huic par et consimile mandatum, quo ait Dominus : Qui percussierit te in dex-
teram mazillam, præbe ei et alteram (Ibid., 39). 48</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="470,85,960,925">Quantos putamus esse qui dicto huic vel aures mo-
deste præbeant, vel certe, etiam si id facere viden-
tur, animis acquiescant? Aut quotus quisque est qui
si ictum unum acceperit, non multos pro uno reddat?
Tantum ab illo abest ut cœdenti maxillam præbeat
alteram, ut tum se vincere putet, non quando adver-
sarium vapulando, sed quando cœdendo superaverit.
Quæ vultis, inquit Salvator, ut faciant vobis homines,
eadem et nos facile illis similiter (Matth. vii, 12). Hujus
sententiæ partem tam bene novimus ut numquam
prætereamus, partem sic prætermittimus quasi penitus
nesciamus. Nam quid ab aliis præstari nobis veli-
mus, optime novimus, quid autem ipsi aliis debeamus
præstare, nescimus. Atque utinam nesciremus! Minor
esset ignorantia reatus, secundum illud : Qui nesci-
At voluntatem domini sui, vapulabit paucis. Qui autem scit,
et non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47, 48).
Nunc autem major in hoc offensa est quod partem
sententiæ sacræ pro commodorum nostrorum utilitate
diligimus, partem pro Dei injuria præterimus. Exag-
gerat quoque hoc Dei verbum officio prædicationis
suæ apostolus Paulus dicens : Nemo quod suum est
quarat, sed quod alterius (I Cor. x, 24). Et iterum :
Non quæ sua sunt, inquit, singuli cogitantes, sed ea quæ
aliorum (Philipp. ii, 4). Vides quam fideliter præcep-
tum Christi fuerit exsecutus, ubi cum Salvator sic
nos pro aliis sicut pro nobis jusserit cogitare, ille
plus aliorum nos commodis jussit consulere quam
nostris; boni scilicet domini bonus famulus, et singu-
laris magistri præclarus imitator, qui in vestigiis
majoribus, si res exigat, exsecutorem se illo fore D
domini sui esse vestigia. Quid ergo horum facimus Christiani, quod Christus,
an quod Apostolus jubet? Puto omnino quod neutrum.
Nam tantum abest ut aliorum commodis aliquid
cum propria incommoditate præstemus, ut omnes, vel
maxime nostris commodis cum aliorum incommodo
consulamus.

VII. Sed eligere forsan majora quæque videmur
quæ nullus impleat, et, ut ipsi putant, implere omnino
non possunt et præterire alia quæ et implere queant
et ab omnibus impleantur. Sed primum illud con-
siderandum est, quia nulli servorum licet ex his quæ
dominus suus imperat, eligere pro arbitrio quid velit
facere, quid nolit, et insolentissima abusione quod
placerit assumere, quod displicuerit repudiare;
maxime cum et terrestres domini nequaquam æquo
animo tolerandum putent si jussiones suas servi ex
parte audiant et ex parte contemnant, et pro libidine
sua quæ putaverint facienda faciant, quæ putaverint
conculcanda conculcent. Si enim pro arbitrio suo
servi dominis obtemperarent, ne in iis quidem in quibus
abus obtemperaverint obsequentur. Quando enim ser-
vus ex domini sui jussis ea facit tantummodo que
vult facere, jam non dominicam voluntatem implet,
sed suam. Si ergo nos qui homunculi imbecilli sumus,
contenti tamen a servis nostris omnino nolumus,
quos etsi nobis servitutis conditio inferiores, humana
tamen sors reddit æquales, quam ubique utique ce-</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="560,940,940,990">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Não identifiquei letras A/B/C/D como notas marginais na imagem fornecida.</notas>
</pagina>