<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,90">
    65     DE GUBERNATIONE DEI LIB. III.     66
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,485,735">
    vita, rectius profecto Christiano est ministerio carere a quam vita.

    IX. Itaque eum in omnibus his quie diximus obedire nos sibi Dominus noster jusserit. ubi sunt qui
    sut in universis mandatis Dco, aut certe vel in paucissimis obsequantur? Ubi sunt qui aut * inimicos
    diligant, aut. persequentibus benefaciant, aut malos
    in bono vincant, qui maxillas czedentibus preebeant,
    qui spoliantibus res suas sine lite concedant ? Quis
    est apud quem b delectationi penitus nihil liceat, qui
    convicio suo neminem ledat, qui silentio os coerceat, ne in amaritudine maledictionis erumpat?
    Quis est qui faciat heec minima? ut non dicam illa de
    gaibus diximus paulo ante, inajora. Qux cum ita
    sint, et cum a nobis nil penitus Dominice jussionis
    liat, quid est quod nos queramur de Όσο, cum queri
    magis Deus de nobis omnibus possit? Que ratio est
    ut doleamus nos non audiri a. Deo, cum ipsi Deum
    non audiamus,et susurremus non respici a Deo ter-
    ras, cum ipsi non respiciamus a.| ccelum ; ut mole- -
    stum sit * despici a Domiio preces nostras, cum
    precepta ejus despiciantur a nobis? Fac nos pares
    Doinino nostro esse. Quis juste querimonie locus cst,
    hoc pati quemque quod fecerit? Salvo eo quod probare facile possum, nequaquam nos pati illa qux
    facimus, et mitius multo nobiscum Deum agere quam
    nos cum Deo. Sed interim tamen hac agamus lege
    qua cepimus. Sic enim ipse etiam Domiaus dicit :
    Clamaxi ad vos, et non audistis me; 6ἱ vos clamabitls
    ad me, et non exaudiam vos (Jer. xi, 11; Zach. vn,
    45). Quid enim dignius, aut quid justius? Non audivimus, non audimur : 5/5 non respexiimus, non respicimur. Quis, rogo, ex carnalibus dominis hac cum
    suis lege agere contentus est, ut coutemnat tantummodo servos suos, quia fuerit ab eis ipse contemptus ?
    Quanquam nos non hac solum injuria contemnamus
    Deum, qua contemni a servis suis ἃ domini carnales
    solent, quia servorum hic contemptus est maxiinus,
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,990,735">
    a si non faciant quod jubetur. Porro autea nos omni
    studio, omni nisu, non solum jussa non facimus. sci
    conta id facimus quod jubemur. Jubet enim Deus ut
    omnes nobis invicem chari sinus : omnes autem nos
    mutua infestatione laceramms. Jubet Deus ut cuncti
    egentibus sua tribuant; cuncti admodum aliena pervadunt. Jubet Deus ut omnis qui Christianus est,
    etiam oculos castos habeat; quotus quisque est qui
    uon se luio fornicationis involvat? Et quid plura?
    Grave et luctuosum est quod dicturus sum. Ipsa Ec-
    clesia Dei, qu:e ii, omnibus esse debet placatrix Dei,
    quid est aliud quam exacerbatrix Dei? aut priter
    paucissimos quosdam qui mala fugiunt, quid est aliud
    peue omnis cotus Christianorum quam | sentina vitioruin ? Quotum enim quemque invenies in Ecclesia
    B nou aut ebriosum, aut. helluonem, aut adulterum,
    aut fornicatorem, aut raptorem, aut ganeonem, aut
    latronem, aut homicidam? et quod his omnibus pejus
    est, prope hxc cuncta sine fine. Interrogo enim
    Christianorum omnium conscientiam : ex his vcl
    flagitiis vel sceleribus qux nunc diximus, quotus
    quisque hominum non aliquid est horum, aut quotus
    quisque non totum? Facilius quippe invenias.qui totum sit quam qui nihil. Et quod diximus nihil, nimis
    forsitan gravis videatur esse censure. Plus multo
    dicam. Facilius invenias reos malorum omnium quam
    non omnium; facilius majorum crimi:um quam 1ninorum : 55 id est, facilius qui οἱ majora crimina
    cum minoribus, quam qui minora tantum sine majoribus perpetrarint. In hanc euim morum probrosita-
    C tem prope omnis ecclesiastica plebs redacta est, ut
    in cuncto populo Christiano genus quodammodo
    sanciitatis sit, * minus esse vitiosum. Itaque ecclesias vel potius templa atque altaria Dei minoris reverentie quidam babeut quam cujuslibet minimi ac
    municipal es judicis domum. Siquidem intra januas
    non modo f inlustrium potestatum, sed etiam przesidum ae prepositorum, non omnes passim intrare
  </bloco>

  <bloco tipo="nota" script="latino" bbox="0,735,1000,1325">
    STEPHANI BALUZHI NOT.E.

    tur. Elegans est locus Fausti episcopi Reiensis in
    epistola sexta ad Rurivium episcopum Lemovicensem : Unde irse, inquit, facile terrena despicis, vel fenerantis more dispensas, dum illud cogitas tempus quo exurentur peccatores sicut fenum, quo estuantis gehenne (urore perpetuo, cujus fumus ascendit in secula
    seculorum, hi qui neglexerunt oblata, tali morte punieutur, ut eis mori in dolore non liceat, morituri vite,
    et morti sine finevicturi. liem in epistola prima: {1οmio ergo pro mortalibus malis moriturus est Deo, et vi-
    €turus in'erno. Hac erit illius mors, ut mori ei in dolore non liceat. Neque aliter sensit Pacianus Darcinonensis episcopus, apud quem sic legimus in par:enesi ad peenitentiam : Jpse sibi materiam recrescentium
    corporum reparat ignis &amp;ternus. Et Prosper, sive Julianus Pomerius, lib. nm de Vita Contenplativa, cap.
    12, inter infelicitates damnatorum numerat mori vite
    beate et,morti vivere sempiterne. Atrox supplicium
    quod emer €ruciat miseros, nec tamen perimit. Et
    mnisericordix genus est, ut Sencca ait, cito occidere ;
    crudelitatis, longo cruciatu vexare. Sed hic meminisse oportet Origenis.

    * Preceptum Christi est, quo jubemur inimicos
    diligere. Atque hoc argumentum valde urget Cxsatits Arelatensis in hourliis de dilectione inimicorum.
    Hodie tainen multuin receditur ab hoc mandato, opi-
    nor, quia senescente Ecclesia, semper recediuttis ab
    origine pietatis. Videant quibus moris e«t. Chri-ti et
    Ecclesi leges naso suspendere vel ridicula interpretatione mollire, cujussuo:i nimium multi sunt,
    utrum magna viitus sit inimicos diligere, qui ncc
    fortassis amicos suos :maut, ut dixit Salvianus
    pag. 5t.

    b [ta omnes editiones. Quibus consertit codex Cor.
    beiensis. Ego tamen lubenter leyerem  detrectetioni,
    tamen etsi vox delectetioni «ορια. quoque bo: uin

    ἢ reddat.

    * Colb., despici a Deo.

    3 Editiones : Contemui a. servis suis curiales solcnt.
    In ora Pithoeanx editiosis scriptum est carnales. Sed
    codex Corbeiensis habet Domini carnales; rccte,
    Nam paulo ante dixerat Salvianus : Quis, rogo, ex
    carnaliibus dominis hac cum suislege, etc. Agobarcusin
    libro de Baptismo Judaicorum mancipiorum : Πεμαdiamus propter carnales dominos.

    ο Videndus omnino Cwsarius in homilia adversus
    605 qui putant. quod illis ad vitam zxternam sufficiat
    si male non fecerint, etiamsi bona adimjiere naluerint.

    f Id est, virorum illustrissimorum, qui provincias
    regebant v.ce principis. Vide supra ad pag. 7.
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,1235,1000,1365">
    Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel do texto impresso visível na imagem. BBOX aproximadas em escala 0–1000. Linhas quebradas por efeito de paginação mantidas por leitura contínua. Símbolos/superscritos (ex.: a, b, *, 55, etc.) preservados conforme aparecem no original.</notas>
</pagina>