<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    73 S. SALVIAN MASSILIENSIS PRESBYTERI 76
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,930">
    temetipsum condemnans. 66 Eadem enim agis quæ
    judicas: immo non eadem, sed majora multo ac
    nequiora. In illo quippe etiam infrequentem ventris
    intemperantiam punis, et tu assidua cruditale disten-
    deris. Furtum quoque, ut putas, servile vitium est. Et
    ut furtum, dives, facis, quando a Deo velita præsumis:
    omnes siquidem furta faciunt, qui illicita committunt.
    IV. Sed quid ego tam minute et quasi allegorice
    de hoc loquor, cum facinoribus apertissimis non furta
    tantum divitum, sed latrocinia comprochentur? Quo-
    tus quisque enim juxta divitem non pauper * aut actu
    aut statu est? Siquidem pervasoribus prœpotentum
    aut sua homines imbecilli, aut etiam se ipsos cum
    suis pariter admittunt. Ut non immerito de utrisque
    personis sacer sermo testatus sit dicens: Venatio
    leonis, onager in eremo: sic pascua sunt diritum pau-
    peres (Eccli. xiii, 23). Quamvis tyrannidem hanc non
    pauperes tantum, sed pene universitas patilatur ge-
    neris humani. Quid est enim aliud dignitas sublimium
    quam proscriptio civitatum, aut quid aliud quorum-
    dam quos taceo, b præfectura quam præda? Nulla
    siquidem major pauperculorum est depopulatio,
    quam potestas. Ad hoc enim e honor a paucis emi-
    tur, ut cunctorum vastatione solvatur. Quo quid esse
    indignius, quid iniquius potest? Rediunt miseri di-
    gnitatur prætia quas non emunt. Commercium ne-
    sciunt, et solutionem sciunt. Ut pauci illusterntur,
    inundus evertitur. Unius honor, orbis excidium est.
    Denique sciunt hoc Hispanie, quibus solum nomen
    relictum est. d Sciunt Africæ, quæ fuerunt. Sciunt
    Galliæ devastatæ, sed non ab omnibus, et ideo in
    paucissimis adhuc angulis vel tenueum spiritum agentes,
    quia eas interdum paucorum integritas aluit, quas
    multorum rapina vacuavit.
    V. Sed evagati longius sumus, 67 dolore com-
    pulsi. Ergo, ut ad superiora redeamus, quid est in
    quo non servilibus vitiis etiam nobiles polluantur,
    nisi forte ideo quia illa quæ in servis peccata pu-
    niunt, ipsi quasi licita committunt? Denique ad has
    pervasiones, quas, ut supra dixi, nobiles agunt, ser-
    vus nec aspirare permittitur. Quamvis mentiar. Qui-
    dam enim ex servis nobiles facti, aut paria aut majora
    fecerunt. Sed hoc tamen imputari servis nequaquam
    potest, quod quibusdam servilis conditio tam feliciter
    cessit. Homicidia quoque in servis rara sunt, terrore
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,960,930">
    ac metu mortis; in divitiis assidua, spe ac • & judicía
    Impunitatis. Nisi forte iniqui sumus, hoc quod divites
    faciunt ad peccatum referendo, quia illi cum * occi-
    dunt servulos suos, jus putant esse, non crimen. Nec
    hoc solum, sed eodem privilegio etiam in exercendo
    impu[n]licitate cœno abuntuntur. Quotus enim quisquo
    est divitum connubii sacramenta conservans, quem
    non libidinis furor rapial in præceps, cui non domus
    ac familia sua scortum sit, et qui non, in quamcum-
    que personam cupiditatis improbræ calor iraxerit, men-
    tis sequatur insaniam? secundum illud scilicet quod
    de talibus dicit sermo divinus: Equi insanientes in
    feminas facti sunt (Jer. v, 8). Quid enim aliud quam
    de se dictum hoc probat, qui totum pervadere vult
    concubitu quidquid concupierit aspectu? Nam de
    concubinis quippiam dici forstan etiam injustum esso
    videatur, quia hoc in comparatione supra dictorum
    flagitiorum quasi genus est castitatis, uxoribus pau-
    cis esse contentum, et intra certum coniugum mu-
    merum frenos libidinum continere. Conjungim dixi,
    quia ad tantam res impudentiam venit, ut ancillas
    suas multi uxores putent. Atque unicam sicut putan-
    tur esse quasi conjuges, ita solæ haberentur uxores!
    68 Illud magis tetum ac detestabile, quod quidam
    matrimonia honorata sortiti, alias sibi rursum ser-
    vilis status conjuges sumunt, deformantes sancti con-
    nubilí honorem per degeneris contubernii vilitatem,
    non erubescentes maritos se fieri ancillarum suarum,
    præcipitanes fastigia nobilium matrimoniorum in
    cubilia obscena servarum : digni prorsus etiam illa-
    rum statu, quarum se putant dignos esse consortio.
    VI. Non dubito er. is plurimos qui aut sunt nobiles,
    aut videri nobiles volunt, superbe et aspernare ac-
    cipere, quod dum consideramus hæc talia quæ locuti
    sumus, minus flagitiosos diximus servos quosdam esse
    quam dominos. Sed cum hoc ego non de omnibus, sed
    de his qui tales sunt prædicaverim, nullus irasci om-
    nino debet qui nequaquam se talem esse cognoscit;
    e ne hoc ipso quod irasciur, de cæteo ipsorum esse vi-
    deatur. Quin potius quicunque ex nobilibus hæc male
    horrent, irasci talibus debent, quod facinoribus sor-
    didissimis nobilitatis nomen infament: quia licet hi
    qui tales sunt omnem gravent populum Christianum,
    specialiter tamen illos sordibus suis polluunt, quo-
    rum pars esse dicuntur. Diximus itaque nobilis quos-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    • Hæc lectio visa est sanior quam Pithoena, quæ sic habet: Quotus quisque enim juxta divitem pauper
    qui inlocatus aut tutus est? Nostrarn adjuvat quod in
    ora Pithoene editionis annotatum est alibi legi, au-
    ctus aut statutus. Que est lectio codicis Colbertini.
    b Sidonius lib. i, epist. 7. de Arvando loquens:
    Præfecturam primam gubernavit cum magna popula-
    ritate, consequentemque cum maxima populatione. Vi-
    de rurum eundem Sidonim lib. ii, epist. 1.
    • Sic Inocentius IV, in epistola scripta ad archie-
    poscopum Narbonensem et ad episcopum Helenensem,
    quæ edita est in additione ad caput 17 lib. vii de Con-
    cordia sacerdotii et imperii : Feruntur etiam quidam
    esse Ballivi, præpositi, et officiales eorum qui multo
    charius solito sua emunt officia, quæ damnabiles lu-
    cri ponentes, in servitiis seu exactionibus quas ad Ec-
    clesias, hominibus earum, et personis ecclesiasticis extor-
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script latin. Algumas abreviaturas e sinais editoriais foram mantidos; observou-se pequena palavra ilegível indicada por [ilegivel] em nenhum caso porque todo o texto foi legível; colunas transcritas esquerda então direita conforme posição. Correção: sequência "impu[n]licitate" restituiu n editorial entre colchetes por falha de impressão.</notas>
</pagina>