<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
DE GUBERNATIONE DEI LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,930">
Quamobrem non recedet gladius de domo tua usque
in sempiternum. Itaque hæc dicit Dominus: Ecce
ego suscitabo super te malum de domo tua, et tol-
lam uxores tuas in oculis tuis, et dabo proximum tuo.
Tu enim fecisti 35 abscondite; ego vero faciam ver-
bum istud in conspectu omnis Israel, et in conspectu
eolis (II Reg. xii, 9-12). Quid dicis tu, qui non solum
non judicaris quenquamque agimus, sed nec respici omnino
a Deo credis? Videsne etiam a secreto illo quo David
semel lapsus est, nequaquam Dei oculos abfusisse?
Unde et tu, qui, ad solatium arbitror peccatorum tuo-
rum, considerari actus nostros a Deo non putas, ex
hoc ipso et aspicio te a Christo semper intellige, et
puniendum forsitan propediem esse cognosce; quia
etiam David sanctum vides unum errorem suum nec
secreto occultorum pœnitenialium potuisse contigere,
nec a presentibus pœnis privilegio saltem a magno-
rum operum vindicare. Quid enim ait ad eum Domi-
nus? Tollam uxores tuas in conspectu tuo; et gladius
non recedet a domo tua usque in sempiternum. Vides
quam praesens excipiat tantus vir pro uno statim er-
rore judicium. Protinius culpam secuta damnatio est,
et damnatio statim puniens nihilque reservans, atque
illico coercens rerum, non in futurum differens reatum.
Et ideo non dixit, Quia fecisti hoc, venturum judi-
cium Dei senties, et futuro gehenæ igne torquebere;
sed, praesentia, inquit, tormenta senties, atque immi-
nentem jam cervicibus tuis divinæ severitatis gladium
sustinébis. Et quid post hæc? Agnoscit scilicet reus
culpam, humiliatur, compungitur, confitetur, luget,
proicit, deprecatur, geminas regias abdicat, crispan-
tia auro texit; indumenta deponit, purpura exuitur,
diadema cȩs exhonoratur, cultu et corde mutatur, to-
tum regem cum ornatibus suis abjicit, providum poc-
nit etlen cum patrocinio ambitiòis squaloris assumpsit,
jejunio exigititur, ariditate siccatur, fletu effunditur,
solitudine carceratur. Et tamen rex tanti nominis,
sanctitate major quam potestate, prærogativis 36
meritorum antecedentium supereminens, cum tanto
ambitu supplicet, non evadit. Et hic tantum tam gran-
dis pœnitentiæ fructus est, quod æternis quidem pia-
culis non addicitur, sed in presenti tamen veniam
non mereatur. Denique quid pœnitenti prophetæ ait?
Quia blasphemare fecisti inimicos Domini, filius qui ex
te natus est morietur (Ibid., 14). Preter pœnam acer-
bè orbitalis, etiam hunc addi pissimo patri intellec-
tum summi supplicii Deus voluit ut dilectissimo filio
causa mortis pater ipse existeret qui doleret, cum
uitque totum ex crimine puerum crimen ipsum occi-
deret quod crœsset.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,930">
V. Hoc ergo primum est divinæ animadversionis
exordium. Primum utique, non solum. Secuta nam-
que est erumpuarum ingenitum longa series, atque ar
domo ejus jugis admodum malorum continuation non
recessit. Thamar Amnonis furore corrumpitur; Am-
non ab Absalone jugulatur (II Reg. xiii). Scelus
quidem grande e ab uno fratre committitur, sed pœjus
tamen ab alio vindicatur. Inter hæc tamen David
pater facinore utriusque punitur. Duo filii peccant,
sed tres duorum scelere perduntur. In Thamar enim
virginitas amittitur; in Ammone etiam Absalonis
perditio lugetur. Et quidem nescias quem de filiis
duobus tam bonus pater gravius amiserit, illum qui
manu fratris occisus est in hoc sæculo, an illum qui
sua periit in futuro. Jam vero hinc juxta verbum
Dei inestimabilis mali cumulus. Isisdias diu pater a
filio patitur, regno pellitur, et ne occidatur, profugus
abscedit. Impurior nescias, an cruentior filius. Quia
interficere patrem non potest parricidio, fœdat in-
cestu; et quidem incestu, præter incesti nefas, per
industriam accumulandi sceleris elato; cum utique
facinus, quod etiam secreta abominabile facerent,
persecutor parentis publice 37 perpetraret; scilicet
ut feralissimo crimine non pater tantum absens de-
formaretur quam oculi etiam totius orbis publico
foedaretur incestus. Jam si addenda est et ipsius fu-
gæ facies, quale illud fuit cum tantus rex, tanti nomi-
nis, cunctis regibus alior, mundo major, omnes ad-
modum suos cum paucissimis suis fugeret, in compa-
ratione dudum sui egrestosus, in comparatione sui
solus, fugiens cum metu, cum dedecore, cum luctu,
operto, inquit Scriptura, capite, et nudis pedibus in-
cedens (II Reg. xv, 30) d sperstes prioris status a
se ipso exsulans, pone jam post se vivens, dejectus
usque in servorum suorum vel, quod grave est, con-
tumeliam, vel, quod gravius, misericordiam; ut vel
Siba eum pasceret, vel maledicere Semei publice non
timeret (II Reg. xvi); ita Dei judicio a se alter ef-
fectus, ut ei quem e timuerat ' totus orbis, unus in fa-
ciem insultaret inimicus.
VI. Ubi sunt qui a Deo respici res humanas negant?
Ecce quoties testes sacri in persona unius hominis
non respexisse tantummodo Deum, verum etiam ju-
dicassc docuerunt. Et cur hæc omnia? Cur utique,
nisi ut intelligeremus eandem futuram semper in
d mundo censuram et coercitionem Dei quæ fuisset. Et
ideo etiam sanctos homines castigatos quondam ju-
dicio Dei legimus, ut judicandos nos Deo judice etiam
præsenti saeculo nosceremus. Quia sicut Deus est
semper, sic justitia Dei semper; sicut omnipotentia.
STAPHIANI BALUZI NOTE.
a Codex Colbert, et editiones, majorum.
b Idem codex et edit. exonerantur. Et hanc lectio-
nem posse tolerari censuit Rittershusius.
c In omnibus editionibus, prœterquam in ea quam
Galesinius Romæ adornavit, legitur a bono fratre.
Quo etiam modo habent codices Corbeiensis et Col-
bertinus. Galesinius igitur recte emendavit, ab uno
fratre. Error hinc ortus quod veteribus illis librariis
solemne fuerit invitien commutare litteras o et t,
quemadmodum multoties jam observatum est.
d Ita recte codex Corbeiensis pro eo quod Colber-
tinus et editiones habent: Super istis, prioris sta-
tus, etc.
e Editiones Galesinii et Pithœi, quibus consentit
codex Corbeiensis, sic legunt: Quem tinuerat forsi-
tutan totus orbis. Sed editio Bracciani non habet vo-
cem forstan, quae videtur superflua. Nos itaque eam
ab loco suo sustulimus.
f Ut tum videbatur, quemadmodum dicit inserta
Salvianus lib. 1 Adversus Avaritiam, pag. 224.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; marcas de paginação e notas críticas em rodapé foram transcritas. Algumas abreviações e sinais tipográficos modernos preservados tal como aparecem; usei [ilegivel] quando partes eram insuficientes? Nenhuma palavra foi marcada [ilegivel] porque o texto é legível na imagem.</notas>
</pagina>