43

|. S. SALYIANI MASSILIENSIS PRESDYTERI

44

rum suorum partibus accessus et. decessus humano- A forsitan quia, ut illi tune, mannam quotidie non co-

yum corporum nescientes, ungues non auctos, dea-
4es non imminutos, capillos semper :equales, non at-
. tritos pedes, non * scissas vestes, calciamenta non
rupta, redundantem hominum honorem usque ad in-
duviarum vilium dignitatem. Adde huc erudiendz
gentis officio descendentem ad terras Deum, accom-
modantem se terrenis visibus ^ Deum (filium, innu-
meri 93 multitudinis plebem in consortium divinz
familiaritatis admissam, sacro amiciti: honore pol-
lentem. Adde huc tonitrua, adde fulgura, terribiles
buccinarum coelestium sonos, tremenduim undique
totius aeris fragorem, polos sacris clangoribus mu-
gientes, ignes, caligines, nebulas Deo plenas, loquen-
tem cominus Dominum, legem divino ore resonan-
tem, incisas digito Dei litteras, ^ rupices paginas,
soxeum volumen, discentem populum, et docentem
Deum, ac mixtis pene bominibus atque angelis unam
coli ac terre scholam. Sic enim scriptum est, quod
cum retulisset Moyses verba populi ad Dominum,
dixerit ei Dominus : Jam nunc veniam ad te in caligi-
ne nubis, ut audiat me populus loquentem ad te (Exod.
xix, 9). Et paulo post : Ecce, inquit, ceperunt audiri
tonitrua, ac micare (ulgura et nubes densissima operire
montem (Jbid., 16). Et iterum : Descenditque (Domi-
nus) super montem. Sina in ipso montis veriice (Ibid.,
90). Ac deinceps : Loquebaturque cum Moyse, viden-
tibus universis quod columna nubis staret. ad. ostium
tabernaculi; stabantque et ipsi, et adorabant per fores
tabernaculorum suorum. Loquebatur Dominus ad Moy-

medimus, cum agros triticeos plenos messibus de-
melamus; quia colurnices humanis se manibus in-
gerentes non apprehendimus, cum omnia avium, pe-
cudum, bestiarum ge:era devoremus ; quod salientes
rupibus aquas apertis oribus non * excipimus, cum
vinarias domos vinearum fructibus inrigemus ? Addo
ego amplius aliquid, quod nos ips, qui illos tunc
Deo cur: fuisse et nos a Deo negligi dicimus, si ac-
cipere pro przsentibus bonis preterita possemus,
respueremus penitus conditionis istius optionem.
Nollemus enim h:ec qu: nune habemus amittere, ut
possemus ea quibus tunc illi usi sunt possidere; non
quod ros meliora nunc habeamus quam gens illa
iunc habuit, sed quia et illi qui quotidiano tunc coeli

B ac Dei ministerio pasccbantur, antiquam ventris in-

gluviem bonis prsentibus pr:wferebant, turpissima
scilicet ciborum carpalium recordatione meesti, et
fetidissimo exparum atque alliorum amore :gre-
scentes : non quod potiora essent quibus antca usi
erant, sed quia, quod nunc a nobis lit, hoc tunc ab
illis. Illi horrebant qu:e erant, et quie noi erant de-
siderabant. Nos magis laudamus illa qux tunc. fue-
runt quam ista que nunc sunt, non quia si eligendi
facultas esset, semper habere illa mallemus, sed quia
usitatum hoc humanx mentis est vitium, * illa ma-
gis semper velle qux desunt. Et quia, ut € ille ait,
aliena nobis, nostra plus aliis placent, € accidit quo-
que illud quod generale ferme est omni homini, ut
Deo semper ingratus sit; insitoque hoe et quasi na-

sen [acie ad faciem, sicut loqui solet homo ad amicum C tivo. malo se euncli invicem vincunt, ut beneficiis

suum (Exod. xxxn, 9-11). Qux cum ita sint, videtur-
ne habere hominis curam Deus, hxc tanta tribuens,
bec tanta przstaus, participem sermonis sui vilem
homunculum faciens, et quasi in consortium sacre
sodalitatis admiftens, aperiens ei plenas divitiis im-
mortalibus palmas suas, alens eos nectaris poculo,
pascens codlesti cibo? Quam, rogo, majorem eis gu-
bernaculi sui prestare curam, quem majorem pro-
stare potuit allectum, quam ut cum przsentis sxculi
vitam agerent, speciem jam futurze beatitudinis pos-
siderent?

X. Sed respondeatur forte hoc loco, habuisse
quondam banc hominum curam Deum; 99 cxterum
nunc penitus non habere. Unde hoc ita credimus?

Dei detrahant, ne debitores se esse cognoscant. Sed
hiec hactenus. Nunc ad negotii dudum ccpti ordinem
93 revertamur; quamvis, ut reor, non mediocriter
jam probaverimus qu» proposuimus; sed addamus
tamen adhuc, si placet, quippiam : quia melius cst
plus probare aliquid quam necesse est, quam minus
forsitan quam negotio debeatur.

XI. Liberatus quondam de Pharaonis jugo popu-
lus Hebrzorum, ad Sina montem pravaricatus est,
el statim a Domino pro errore percussus. Sic enim
scriptum est : Percussit ergo Dominus populum pro
errore vituli quem. [ecerat Aaron (Exod. xxxu, 55).
Quod potuit majus et evidentius de peccatoribus
Deus ferre judicium, quam ut statim 5 consequere-

STEPHANI DALUZII NOTAE.

* Hic tantummodo admonuerim in codice Cor-
beiensi legi adcissas vestes, in Colbertino cisas.

b ]ta codex Corbeiensis. Colbertiuus tamen et
omnes editiones habent Dei Filium. lursum Ritters-
husio displicet quod hie legitur visibus, mavulique
legi usibus, Et tamen hic est mira editionum ac codi-
cuim concordia.

* Sic eleganter, inquit Rittershusius ,. vocat lapi-
deas tabulas quibus digito Dei erant inscripta decem
verba legis. El nota rupices adjective et rareuter po-
sium nomen pro saze;s, cum alias rupices substan-
live soleant d.ci homines stupidi el bardi.

4 Colbert., accipimus.

* In editione Drassicani et Pithoi sic legitur hic
locus : Üsitatum est hoc limane menti , cum intuea-
ter illa magis semper qua desunt. Galesinius : Usita-
(um hoc humana mentis. est. vitium, illa magis velle

que desunt. Jaque expungit voces illas, cum intuea-
(ur. Offenderunt porro ille aures Mittershusii, qui
illas sine detrimento sententie rectius abesse posse
putat. Gaudeo conjecturam ejus firmari auctoritate
codicum Corbeiensis et Colbertini, qui duabus illis
vocibus carent.

t P. Syrus.

t [n aliis editionibus, quin etiam in Pithosana, sic
legitur : Et quia, ut ille ait, aliena nebis, nostra plus
aliis placent. Accedit quoque illud, ctc. Opinor autem

" neminem ambigere quin emendatior habeatur hic lo-
cus in codice Corbeiensi, quem boua fide expressi-
mus. .

^ Infra, pag. 95 : Nec pene prius peractum est faci-
mus peccanüium quam. ulciscerelur pana peccatum,
Vide notas ad Lupum Ferrar., pag. 473.

Digitized by Google
