430 ARNOBII

sccreto natium eorum. Tantaque murtun copia ex-
stitit, ut nullus eorum esset cujus anus non a muri-
bus roderctur, ita ut, sicut dicit liber primus Regum,
exirent prominentes extales eorum. ljoc ergo est
quod ait nunc in isto psalmo, excitatum Dominum
percussisse inimicos tn posteriora. Opprobrium , in-
quit, sempiternum dedit illis, et repulit tabernaculum
Joseph in regno Saulis. Dux ist: tribus tenebant im-
pe. ium, Joseph scilicet et Benjamin. Unde adjecit ,
"Tribam Ephrem non elegit, ut subaudiatur ad re-
gnum, sed efegit tribum Juda ad regnum, quod licet
in David tunc pactum sit , in Christo completum est.
Jn monte Sion quem elegit, in quo :edificavit sicut
unicornis sanctuarium suum, ibi natus, ibi baptiza-
tus, ibi tentatus, ibi in virtutibus manifestatus, ibi
passus, ibi mortuus, ibi sepultus, ibi exsurgens a
ynortuis tertia die, ibi ascendit in cxlos. In. terrain
quam fundavit in sxcula, id est, in Sion, id est, in
Ecclesia sanctorum. Nam ibi elegerat David servum
suum, quando eum tulit de gregibus ovium, ut pa-
sceret Jacob et Erael, bxreditatem suam, quoa pa-
scet usque hodie Dei Filius sine malitia cordis, et in
sensu manuum suarum deducet nos. Ideo euim ma-
nus suas in cruce levavit, ut in gloria manuum sua-
rum dirigat nos, qui regnat cum Patre et Spiritu
sancto in secula seculorum. Amen.

PSALMUS LXXVUI.
Psalmus Asaplt.

Deus, venerunt gentes in. hereditatem tuam, pollue-
runt templum sanctum. tuum , posuerunt Jerusalem in
pomorum custodiam. Posuerunt. morticina. servorum
tuorum escas volatilibus celi, carnes sanctorum. tuo-
vum bestiis terra. Effuderunt sanguinem ipsorum tan-
quam nquam in circuitu Jerusalem, et non erat qui se-
pelirei, Facti. sumus opprobrium vicinis nostris , sub-
sanuatio et illusio iis qui in circuitu. nostro sunt.
Usquequo , Domine, irasceris in. finem, accendetur
velut ignis zelus tuus? Effunde iram tuam. in. gentes
qug de non neverunt, et in regna que nomen. tuum
non invocaverunt. Quia. comederunt Jacob, et. locum
ejus desolaverunt. Ne memineris iniquitatum nostrarum
antiquarum, cito anticipent nos misericordie tue, quia
pauperes facti sumus nimis. Adjuva nos, Deus salutaris
ftiosler, el propler gloriam nominis tui libera nos, el
propitius esto peccatis nostris propter nemen tuum. Ne
forte dicant in gentibus : Ubi est Deus eorum? et inno-
fescat. in. nationibus coram oculis nostris. Ultio san-
Wuinis servorum tuorum. qui effusus est, introeat. in
couspectu tuo gemitus compeditorum. Secundum ma-
gnitudinem brachii tui posside filios mortificatorum.
F.t redde vicinis nostris septuplum in. sinu eorum , im-
properium ipsorum quod exprobraverunt tibi, Domine.
Nos atem. populus tuus et oves pascum tue, confite-
bimur tibi in s&culum. In generationem et generationem

gonuntiabimus laudem tnam.

COMMENTARIUM.

Sepuuagesinus et octavus psalmus apicem ante-

JUNIORIS 4

À cessuris sui seeutus , lamueitun. simil Deo eum ora-
tione effendit. Cujus historia prwteritam cadem
Philistinorum explanat, prophetiam foturam Na-
buchodonosoris commemorat moralis nostri bujus
spiritalis przlii. Ut vere dicendum est, plorat
venisse gentes in h:xmreditatem Dei. Et liber Re-
gum 1l, de Salomoneet arca testamenti memorat.
Et Jeremias de Jerusalem et de templo, si prophetico
modo hune psalmum quris,explanat. Nos vero qui
Jerusalem nostram auimam dicimus, si tamen rex
pacilicus requiescit in ea, h:ce quaudo per consensum
suuin, et propter negligentiam suam, dum non repu-
gnando superatur, ac dum peccando Deus ab ejus of-
fensione discesserit, veniunt ad eam gentes. Ad eam
utique quam in hxreditate sua possidet Christus, et

B polluunt templum sauctum ejus, sanctum factuin in
baptismo corpus ejus. Ponunt Jerusalem, veluti po-
morum custodiam. [ta desertam faciunt eam, ut putes
illain civitatem magnam in vilem casulam hortulani
conversam. Posuerunt morticina servorum tuorum
escas volatilibus coli. Hoc loco volatilia spirilus im-
mundi nominantur, de quibus dicit Apostolus : Spi-
ritus aeris hujus. Ipsi velut volucres comedunt pe?
luxuriam carnes sanctorum tuorum. Comeduut simul
bestie terre, si effuderint. sanguinem eorum, velui
aquam circa ipsam Jerusalem. Et non fuerit qui sepe-
liat, dum nemo est qui exemplo vitze ab interitu
mortis abscondat. Tunc efficimur in derisu omnibus
dxmoniis, qui ideo vicini nostri el inimici dicuntur,
quia nec uno quidem puncto ab inimicitiis juxta nos

C positi non recedunt. Ad. hzc rogandus Dominus , ut
effundat super eos iram suam. Quia ipsa sunt regna
qui nomen ejus non invocant, sed comedunt quoti-
die Jacob, et locum ejus, quod erat ornatum moribus
in eremum convertunt. Eseniunt nobis hzc si memor
sit Dominus iniquitatum nostrarum, utinam antiqua-
rum et non novarum. Sed quia remedium vulzeralis
est necessarium, cito nos anticipent misericordie
tuz, Deus. Quia pauperes facti sumus nimis, perdidi-
mus aurum pudicitke, argentum bon:  conscientkr.
Nos ipsi praeda hostium facti sumus, propter honorem
nominis tui, Domine, libera nos, et propitius esto, ne
gaudeant increduli, et dicant : Ubi est Deus eorum?
Defende sanguinem servorum tuorum, qui effusus
est. Sicut. enim in ruina hominum habent. d::mones,

D ita in reparatione nostra gaudium babent angeli. Spi-
ritus vero nequissimi interitum patiuntur, cum intra-
verit in conspectu Dei gemitus compeditorum. Si
tantum gemitus pro peccatis non potest fieri, nisi iu-
tret in conspectu Dei. Et incipit secundum magnitu-
dinem brachii sui possidere Dominus filios mortis,
ut qui erant. filii mortis incipiant esse et filii vita.
Cum reddiderit inimicis septuplum , quia quod septi-
formi spiritu in baptismatis tempore promissum est,
horum est suggestionibus ab iis qui promiserant de-
negatum. Satis autem facientes Spiritui sancto quem
in consecratione suseepimus, dicamus ei nos : Popu-
Jus tuus et oves gregis tui, sive pascux tue, coufite-
bimur tibi in secula, et in seculum «reculi. narrabi-

[!

Digitized by Google
