<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARII IN PSALMUS. PSAL. LXXXVI. 119  PSALMUS LXXXVI. 120
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,960">
    niam inops et pauper sum ego. Custodi animam meam, A
    quoniam sanctus sum, salutum fac servum tuum, Deus
    meus, sperantem in te. Miserere mei, Domine, quoniam
    ad te clamavi tota die; laetifica animam servi tui, quo-
    niam ad te, Domine, animam meam levavi. Quoniam tu,
    Domine, suavis et mitis, et multæ misericordiæ omnibus
    inrocaintibus te. Auribus percipe, Domine, orationem
    meam, et intende voci deprecacionis meæ. In die tribu-
    lationis meæ clamavi ad te, quia exaudisti me. Non est
    similis tui in diis, Domine, et non est secundum opera
    tua. Omnes gentes quascunque fecisti renient et adora-
    bunt coram te, Domine, et glorificabunt nomen tuum.
    Quoniam magnus es tu, et faciens mirabilia, tu es Deus
    solus. Deduce me, Domine, in via tua, et ingrediar in
    veritate tua; laetetur cor meum ut timeat nomen tuum.
    Confitebor tibi, Domine Deus meus, in toto corde meo,
    et glorificabo nomen tuum in æternum. Quia miseri-
    cordia tua magna est super me, et eruisti animam
    meam ex inferno inferiori. Deus, inqui insurrexerunt
    super me, el synagoga potentium quaesierunt animam
    meam, et non proposuerunt te in conspectu suo. Et tu,
    Domine Deus, miserator et misericors, patiens et multe
    misericordiæ et verax. Respice in me, et miserere mei,
    da imperium tuum puero tuo, et salvum fac filium an-
    cilla tua. Fac mecum signum in bono, ut videant qui
    oderunt me, et confundantur; quoniam tu, Domine, ad-
    jurasti et consolatus es me.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Dum in octogesimo secundo aiieret : Deus quis
    similis tibi? nunc in octogesimo quinto dicit : Non
    est similis tui in diis, Domine. Quod si interrogaverat
    quasi ignarus, edocuit. Ibi contra omnes gentes :
    Hic omnes gentes, inquit, quas fecisti, non venient et
    bellabunt, ait, sicut ibi dixerat : Sed veniunt, inquit,
    et adorabunt coram te, Domine. Unde ista tibi pre-
    sumptio? Si inclinaveris, inquit, aurem tuam, et au-
    dieris me, et custodieris me, quia sanctus sum, id
    est, quia sanctificatus sum, et justificaveris me, quia
    servus tuus sum, et in die tribulationis meæ claman-
    tem me ad te exaudieris, et deduxeris me in via tua,
    et ambulavero in veritate tua, et liberaveris animam
    meam ex inferno inferiori, et hes injustos spiritus
    inmundos, qui insurrexerunt in me confunders, tunc
    letabitur cor meum de victoria, et timebit nomen
    tuum de pugna. In prælio enim hoc unun et solum
    solatium habui, quod te Dominum meum me timere
    gloriabar, cum hi qui insurrexerunt in me non pro-
    ponerent te ante oculos suos. Verum quia misericors
    et miserator es, et contemptores non occides: sicut
    in illis misericors es, in me verax esto, et da potes-
    tavem tuam puero tuo Jesu Christo, et salvum fac filium
    ancillæ tuæ Maric. Illo enim exsurgente a mortuis
    et ascendente in cœlum, nos apostoli et discipuli ejus
    habebimus signum crucis ejus in bono cum universis
    qui credimus, ita ut videant in frontibus nostris si-
    gnum tuum, et confundantur, sive visibiles, sive in-
    visibles inimici. In ipso enim signo adjuvas, et in
    ipso consolaris nos, qui regnas in sæcula sæculorum.
    Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,960">
    PSALMUS LXXXVI.
    Psalmus Cantici filiis Core.
    Fundamenta ejus in montibus sanctis, diligit Domi-
    nus portas Sion super omnia tabernacula Jacob. Glo-
    riosa dicta sunt de te, civitas Dei. Memor ero Raab et
    Babylonis, scientium me. Ecce alienigenœ, et Tyrus, et
    populus Æthiopum, ii fuerunt illic. Nunquid Sion di-
    cet : Homo, et homo natus est in ea, et ipse fundavit
    eam Altissimus? Dominus narrabit in Scripturis popu-
    lorum et principum, horum qui fuerunt in ea. Sicut
    læ:antium omnium habitatio est in te.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Omnes pene psalmi qui in filiis Core titulantur,
    lætitia pleni sunt. Non enim secuti iniquitatem patris,
    alienum a Deo ignem libidinosum assumunt, sed hoc
    amantes quod diligit Dominus, de civilitate gloriosa
    loquuntur. Quod tamen principium dederit psalmo
    octogesimo sexto prophetœ spiritus, requiramus.
    Fundamenta ejus. Adhuc non dixisti cujus, et dicis
    jam ejus? Unde apparuit Deum tibi ostendisse civita-
    tem, cujus te positio, dum cantares Domino, appel-
    lavit; et uans tuæ cogitationi responsum, subito ex-
    clamasti : Fundamenta illius civitatis quam cogito,
    cujus portas diligit Dominus super omnia tabernacula
    Jacob, de qua gloriosa dicta sunt a prophetis; fun-
    damenta ejus in montibus sanctis. Ibi sunt funda-
    menta civitatis, quos Christus montes excelsos fecit,
    quorum vertices cœlum pulsant, in quibus transfigu-
    rantur in splendore, in quibus apparent cum eo Moy-
    ses et Elias, in quibus Lex et Prophetia cum Christo
    concordant, in quibus apertis cœlis, clamat Pater de
    Christo suo: Hic est, in quo mihi bene complacui,
    ipsum audite (Math. xvii). In ipsis montibus funda-
    menta sunt Ecclesiæ collocata. Fundamentum autem
    ibi nemo potest ponere, præter id quod positum est
    (1 Cor. iii). Saxum enim positum est solidum. Et
    si quis præter hoc quod positum est posuerit, in
    arenam posuit. Sed forte dicis, Cum unum funda-
    mentum memoret Apostolus, quomodo hic plura
    memoras fundamenta? Ad hoc illud respice : si
    regem dixeris Christum solum, dicitur tibi, Rex re-
    gnum est; si Dominum, respondebitur tibi, Dominus
    dominiumum est; si sanctum, sanctus sanctorum
    est. Sic et si solum fundamentum memores, funda-
    mentum fundamentorum negare non poteris. Unde
    idem Apostolus superædificari credentes Christo
    desiderant et exorant, super fundamentum apostolorum
    et prophetarum (Eph. ii). In hac ergo civitate memo-
    rabo Raab, excipientem nuntios, et Babylonem du-
    centem captivos, gentium scilicet plebes sordidas in
    fornicatione, sicut Raab, et superbas in virtute, sicut
    Babylon. Has dico, inquit, in ista civitate venturas,
    ut sciant te. Ibi enim et alienigenæ, ibi Tyrii, ibi
    etiam populus Æthiopum clamabunt de apostolis,
    dicentes : Audivimus eos unusquisque linguis nostris
    loquentes magnalia Dei (Act. ii). Ibi cognovimus ma-
    trem Sion dicentem, quod homo et homo natus sit
    in ea, in Sion provincia matrem civium Hebræorum
    dicentem : Cognovimus nos gentes, quod homo A:iau
    .
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em caracteres latinos modernos; pequenas abreviações e sinais tipográficos antigos preservados tal como visíveis. Algumas palavras finais na coluna direita estão truncadas pela borda da página e transcritas literalmente (p.ex. "A:iau" e o ponto final isolado).</notas>
</pagina>