A49

-

ARNOBII JUNIORIS ix

. inimicoruni suorum, et liberaret peccatores de mani- À stoli super omnes infirmantes,, et super d:»mones, e

bus dzemonum, qui a vertice capilli perambulabant in
delictis suis. Dixit Dominus : Ex Basan convertam.
Basan rex fuit, qui pro peccato captivabat Israel.
Ergo qui pro peccatis suis, a Basan capli sunt, per
erucem meam ex Basan convertam. Verum quia in
abyssis et in profundo est locus diaboli, etiam inde
convertam, dicit i terior Divinitas perfecta, profecto
homini suo Jesu Christo. Convertam, inquit, etiam
de profun.lo maris, donec iutingatur pes tuus in san-
guine passjonis. Ibi lingua canum tuorum, canum
utique latraatium : Crucifige, crucifige ( Joan.Yix ).
Ergo hxc lingua canum ex inimicis ab ipso diabolo
excitata est. Post passionem autem visi sunt ingres-
&us tui, Deus; probatum est, quia ingreSsus est in

homine Deus, et. est in sancto. De quo przvenerunt B

principes prophetz conjuncti psallentibus in medio
juvencularum, qux exierant in occursum David, can-
tantes : Vicit David in decem millibus (1 Reg. xvm).
Dejecto Goliath, ibi Christus in David erat victor in
medio juvencularum tympauistriarum. Verum quia
ibi fuit imago, hic veritas comprobatur. Nolite hzc
in synagogis canere, sed in Ecclesiis sanctorum; ibi
benedicite Doininum, non aliunde venientem , non
advenam, non novum, sed ipsum qui semper est, Do-
minum de fontibus Israel. Ibi Benjamin adolescentior
in pavore. Ubi? Ibi in Ecclesiis sine dubio. Ibi Benja-
min ille, qui dicit : Ego Israelita sum ex tribu Benja-
min (Rom. xi). Quare adolescentior? Quia novissimus
maius est patri. suo. liter illos undecim coepit esse
duodecimus, sed in convivio duplices partes accepit,
ita ut amplius illis omnibus laborans, obtineret hunc
ipsum laborem non sibi, sed gratiz Dei patris sui im-
putans. Ibi ergo Benjamin adolescentior, in pavore,
id est, in excessu mentis. Ruit enim subito, et expa-
vit ; ruit in terra, et surrexit in ccelo ; ruit persecutor,
el surrexit apostolus ; ruit Saulus, et surrexit Paulus.
Ubi tamen, ubi Benjamin? ubi si interrogas : ibi, in-
quit, ubi principes Juda, ubi principes Zabulon, ubi
principes Nephtalim, ubi mandavit Deus virtutem
suam, ubi confirmavit quod operatus est in nobis,
vbi est templum in triduo suscitatum, quod est in
Jerusalem, ubi offerunt reges munera, uhi iucrepantur
fere silvxc. Hxretici sunt qui quasi ferz in silva legis
Jatebra n fovent, ut ex occulto Izdant consilium tau-

super ipsam mortem virtatem imperandi susciperent ;
ut, facientes hiec signa, dicerent gentibus : Date ho.
norem Deo, super Israel magnum nomen ejus, et per
eum qui videt Deum in Christo, cujus virtus in nubi-
bus, in apostolis scilicet, quos mittens ad gentes, mo-
nuit ne pluerent in Judeum, ut. compleret quod di-
ceret : Mandabo nubibus meis ne pluant super ecm
pluviam ( Isai. v). Non enim jam in incredulis mira-
bilis vult esse, sicut semper fuit in incredulis mira-
bilis, sed nunc mirabilis in sanctis, quibus credentibus
dat virtutem, et per ipsos dat fortitudinem plebi sus
benedictus Deus. qui regnat in s:xcula seculorum.
AÀmen.
PSALMUS LXVIII.
In finem pro his qui commutabuntur, psalmus
David. -

Salvum me fac, Deus, quonium intraverunt aqua usqua
ad animam meam. Infixus sum in limo profundi, ct non
est substantia. Veni in altitudinem maris, et tempestas
demersit me. Laboravi clamans, rauce facte aunt
fauces. mem, defecerunt cculi mei dum spero in Deum
meum. Multiplicati sunt super capillos capitis mei, qui
oderunt me gratis. Confortati sunt. qui perseculi sunt
me inimici mei injuste; quv non rapui tunc exsolvebam.
Deus, tu. scis. iusipientiam meam, et delicta. mea a té
tton. sunt abscondita. Non erubescant in me qui ezspe-
etant te, Domine virtutum. Non confundantur super
me, qui querunt te, Deus. Israel. Quoniam propter t
sustinui opprobrium, operuit confusio (aciem meam.

C Eztraneus factus. sum. fratribus meis, et peregrinus

filiis matris mec. Quoniam zelus domus tua comedit me,
et opprobria exprobrantium tibi ceciderunt super me.
Et operui in jejunio animam meam , et. factum eit in
opprobrium mihi. Et posui vestimentum meum cilicium,
et factus sum illis in parabolam. Ad.ersum me loque-
bantur qui sedebant in porta , et in me psallebant qui
bibebant viuum. Ego vero orationem meam ad te, Do-
mine, tempus beneplaciti, Deus. In multitudine miseri-
corduz aug exaudi me, in. veritate salutis tue. Eripe
me de luto, ut non infigar; libera me ab his qui ode-
runt me, et de profundis aquarum. Non me demergat

Aempestas aqua, neque absorbeat me profundum, neque

urgeat super me puteus os suxm. Exaudi me, Domine,
quoniam benigna est misericordia tua , secundum mul-

rorum inter vaccas populorum. Lxedere enim student [) titudinem miserationum tuarum respice me. Et ne avtr-

sacerdotum consilia, qui hoc loco tauri nominantur
apti altario inter vaccas, id est, inter plebes surdas
et ignaras agentes. Quare autem increpari a Deo
postulatur ? Ut insipientia eorum nota fiat omuibus,
ne forte cum hi non increpantur, excludant eos qui
non sunt deargen'ati, sed probati sunt argento. Dis-
sipa eos, Domine, qui bella volunt. Venient legati ex
AEgypto, Pharaone demerso, mitie duces tuos ad
JEgyptum, fungantur legatione ex JEgypto; ipsam
etiam interiorem partem /Egypti, /Ethiopiam prxve-
niat manus tua, ut regua terr» canant tibi, qui ascen-
disti in celos ccelorum ad Orientem , quando dedisti
vocem tuam vocem viriutis, ut in tuo nomine apo-

tas (aciem tuam a puero tuo; quoniam tribulor, veloci-
ter exaudi me. Intende anime mea, et libera eam,
propter inimicos meos eripe me. Tu scis improperium
meum, ei con[usionem meam, et reverentiam meam. ]n
conspectu tuo sunt omnes qui tribulant.me, improperium
exepectavit cor meum ei miseriam. Et sustinui qui si-
mul contristaretur, et non (uit; qui consoluretur, et nos
inveni. Et dederunt in escam meam fel, et in siti mea
potaveruni me aceto. Fiat mensa eorum coram ipsis in
laqueum, et in retributiones et in scandalum. Obscuren-
iur oculi eorum, ne videant, et dorsum eorum semper
incurva. Effunde super eos. iram. tuam , et (uror ira
comprehendat eo. Fiat habitatio eorum deserta. et i8

*

Digitized by Google
