429
PSALMUS LXXUI.

ln finem iutellectus Asaph.

Ut. quid, Deus, repulisti in. finem, iratus est furor
tuns super ores pascu& iuz ? Memor esio congregatio-
ais te , quam possedisti ab initio. icdemisti virgam
hereditatis. tu , mons Sion in quo habitasti in eo.
Leva manus tuas in superbias eorwn in finem, quanta
malignatus est inimicus in sancto. Et gloriati sunt qui
sederunt te in. medio solemnitatis tue ; Posuerunt. signa
tua signa, ei non cognoverunt sicut in exitu super sum-
mem. Quasi in silra. lignorum. securibus exciderunt
jonas ejus in idipsum, im securi. et ascia dejeceruni
eam. Incenderunt igni sanctuarium tuum. in. terra,
polluerunt. tabernaculum. nominis twi. Dizerunt in

COMMENTADIUIN PSALMOS. PSAL. LXXIY.

459

À senno ceperit finem. Est e;im et io volis area lesta-

menti Domini, quam quotidie ho tes conantur eri-
pere, id est, animi con-taniiam, qu: pro defensione
virtutum contra. vitia bella committit. Si ergo hujus
arce sacerdotes, id est, corpus et anima mea ex con-
sensu coluerunt, requiescit super eam Dominus, ct
non audebunt dxmonia, nec bellum in cute cousi-
stere. Àt ubi b:ec per negligentiam sacerdotum ces-
serit, capitur ab adversariis, et imakgnatur inimicus
iu sancto, et gloriantur qui oderunt Dominum in eo.
Post hxc cum lacrymis orandus est Dominus, ut ani-
mas pauperum non obliviscatur. Dominus in sempi-
ternum, non averiatur in perpetuo, bumilis factus,
confusus, ut non in zeternum tradalur bestiis anima
qux confitetur ei : ut memer sit creatur? sux, quia

corde suo cognatio eorum simul , Quiescere. faciamus p repleti sunt qui obscuratisuntterree domibus iniquita-

emnes dies [estos Dei a terra. Signa nostra non vidi-
pus, jam non est propheta , el nos non cognoscet am-
plius. Usquequo, Deus, improperabit inimicus, irritat
sdrersarius nomen iuum in finem? Ut quid avertis ma-
muni tuam , et dexteram tuam de medio sinu tuo in fi-
nem? Deus autem rex noster anie secula operatus est
salutem in medio terre. Tu confirmasii in virtute tua
tare, contribulasti capita draconum in aquis. Tu con-
[registi capita draconum , dedisti eum escam populis
AEihiopum. Tu dirspisti fontes et torrentes, tu aiccaui
fucios Etham. Tuus est dies , et tua est noz, tu fabri-
calus es auroram et solem. Tu [ecisii omnes terminos
lerre , cstatem. et ver tu plasmasti ea.— Memor esto
hujus, inimicus improperabit Domino, et populus insi-

tum. Exsurgat ergo Dominus et judicet causam suam,
quoniam per occasionem peccatorum meorum inimi»
cus improperat Domine : Memor, inquit, esto, Do-
mine, improperiorum tuorum, quz ab insipientibus
fiunt tota die, ut non obliviscaris voces quzerentium
te per penitentiam, et contemnentium te superbia
ascendat ad te, ut illis superbientibus reddas, et no-
bis copfitentibus parcas, qui regnas in &»cula szcu-
lorum. Amen.
PSALMUS LXXIV.
In finem ne disperdas vel corrumpas, psalmus can-
tici Asaph.

Confitebimur tbi, Deus, confitebimur et invocabi-

mus nomen tium. Narrabimus mirabilia tua, cum ac-

piens incilabit nomen tuum. Ne tradas bestiis animas (* cepero tempus, ego justitias judicabo. Lique[acia es

confitentes tibi , et animas pauperum (uorum ne oblivi-
saris in. finem. Respice in teslamentum iuum, quia
repleti suni qui obscurati sunt terre domibus iniquita-
ium. Ne avertatur. humilis [actus conjusus , pauper et
inops laudabunt nomen. tuum. Exsurge, Deus, judica
ca.saüm iuam , memor esto improperiorum tuorum, eo-
rum qua ab insipiente sunt tota. die. Ne obliviscaris
teces inimicorum tuorum: superbia eorum qui te ode-
tuni ascendit semper.
COMMENTARIUM.

lratus est Dominus super Israel, cum esset arca
Dei in Silo, cum Opbni et Phinees filii Heli in sacri-
liciis suis et fornicationibus nee i:crepati corrige-
rentur. Tradita est etiam arca testamenli adversariis,

terra, et omnes qui habitant in. ea, ego confirmavi co-
dumnas ejus. Dixi iniquis, Nolite inique agere, et de-
linqueutibus, Noliteexaltare coruu. Nolite extollere in
altum cormu vestrum, nolite loqui adversus Deum ini-
quitatem. Quia neque ab oriente, neque ab. occidente,
weque a desertis montibus, quoniam Deus judex est.
Hunc humiliat et hunc exaltat, quia calix in manu
Domini vni meri. plenus mirto, Et inclinavit ex hoc
in hoc, verumtamen (ax ejus non est exinanila, bibent
omnes peccalores terre. Ego autem annuntiabo in sar
culum, cantabo Deo Jacob. Et omnia cornua peccato-
rum con[ringam, et exaultabunt cornua justi.

COMMENTARIUM.

et gloriati sunt qui oderunt eum in medio atrii ejus. D» Aliquarta in septuagesimo tertio idcirco prater.

Quasi in. silva lignorum exciderunt januas munitio-
aun. [ncenderunt igui ubicunque invenerunt san-
tuar.um, id est, locum orationis eorum exstructum.
Et quiescere fecerunt festos dies Doinini in terra, di-
cesites : Jam in Israel non est propheta, utque au-
dientes Heli mortuum et duos filios ejus, qui summam
sacerdotii tenebant,occisos in przlio. Samuel] adhuc
erat infantulu:, cujus uec opinio ceperat. Et ideo vi-
debatur improperare inimicus populus gentium et
insultare: in quo rogat ne animas pauperum suorum
ehliviscatur Dominus in sempiternum, ut exsurgat
e julicel causam suam, quia superbia eorum qui
edicbapt eum, ascendebat nimis. Hactenus historicus

misimus psalmo, quia in septuagesimo quarto ea cre-
dimus melius declaranda. Contitebimur, inquit, tibi,
Deus. Si peccata confitemur, non ut sciat qux igno-
rat, ideo confitemur, sed nt ea qux» optime novit in-
dulgeat. Quia confitemur eum et noinen ejus invoca-
mus. Confessio enim poenitentis ad indulgentiam non
attendit, si recte lidei inyocatio nominis Dei nan fue-
rit subsecuta, in qua confeasione narrantur emnia
mirabilia ejus, qu:e sancii symboli textus ostendit.
Verum quia (ut dixi) in antecessione hujus pealmi
aliquanta transivi, qux suni in isto reddenda be
sunt : ut narres contra Manichzeum omnia mirabilia
ejus, et non dicas adversis et contrariis mopdum

Digitized by Google
