A

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL, LXXVII.

AS

in ira sua, cum enim coperit judicium de ccelo jaeu- A ricordiam suam ? Et dixi, Modo cepit mutatio dex-

lari, terra tremet et. quiescel, cum exsurgere «epe-
rit in judicio Deus, in quo von salvabit alios, nisi
omnes mansuetos terra. Ibi cogitatio hominis con-
firebitur ei, et reliquie cogitationum diem festum
agent Deo. Sic erunt omnes dies justorum, quomodo
nobis semel in anno sanctus dies est Pascha. Ones
ergo sancti dies festos agent Deo ; et vos, inquit, si
vultis gaudere cum sanctis, vovete el reddite Domino
Deo vestro, omnes qui in circuitu ejus offeretis 1nu-
pera, memores debent esse quid voverint, aut cui vo-
verint. Nam in baptismatis consecratione voverunt
seipsos tradere, et omnibus operibus diaboli renun-
tiare. Hoc reddite Domino Deo vestro, ante oculos
lioc habentes, quia etiam principum auferet spiritus,

cum a voto discedunt. Et est terribilis etiam regibus B

terrae. fpsi gloria in saecula seculorum. Àmen.

PSALMUS LXXVI.
In finem pro Wiithun, psalmus Asaph. —

Voce mea ad Dominum clamavi, voce mea ad Deum,
et intendit. mihi. In die tribulationis mem Deum ex-
quisivi, manibus meis nocle contra eum, el non. sum
deceptus. Renuit consolari anima mea, memor fui Dei
el delectatus sum, et exercitatus. sum, et. defecit spiri-
tus meus. Anticipaverunt vigilias oculi mei, turbatus
sum et non sem locutus. Cogitavi dies antiquos, et an-
nos elernos in mente habui. Et meditatus sum nocte
eum corde meo, et exercitabar, et scopebum spiritum
meum. Nunquid in eternum projicict Deus,aut non ap-...
ponet ut complacitior sit adhuc? Aut in finem miseri-
«ordiam suam abscindel. a generationein generationem ?
Aut. obliviscelur misereri Deus, aut continebit. in iru
eua misericordias suas? Et diti : Nunc copi, lc muto-
tio dexiere Excelsi. Memor [ui operum Domini, quia
memor ero ab initio mirabilium tuorum. Et meditabor
in omnibus operibus iuis, et. in adinventionibus tuis
exercebor. Deus, in sancto viu tua; quis Deus magnus
sicul Deus noster? tu. es Deus qui [acis mirabilia. No-
tam fecisti in. populis virtutem tuam, redemisti in bra-
chio tuo populumtuum, filios Jacob et Joseph. Viderunt
te aque, Deus, viderunt te aqua et timuerunt, et tur-
bate sunt. abyssi. Multitudo sonitus aquarum; vocem
viderunt nubes. Etenim sagitte tue. transierunt, vox
' tonitrui tui in. rota. llluxerunt coruscationes tua orbi
terra ; coinmola est el contremuit terra. 1n mari viatua,
et semitie tug in. aquis mulis, el vestigia tua non. co-
gnoscentur. Deduxisti sicut oves populum tuum, in ma-
uu Moysi et Aaron.

COMMENTARIUM.

la isto psalmo promittit se propheta omnia mira-
bilia Deiab initio memoraturum, et causam bujus com-
memioralionis exponit. Ác memorans prxterita bo-
na, de malis presentibus querelatur : Clamavi, in-
quit, ad Dominum in die tribulationis. Et expandi
"anus meas coram eo in noctibus, el non sum de-
ceptus. Modo autem tantas moras facit in subvenien-
do Dominus, ut dicam : Nunquid in :eternum oblivi-
scetur misereri Deus, aut continebit in ira sua mise-

ter? Excel. Et ut ostendam, inquit, quia. modo

epit, memor ero ab iuitio mirabilium ejus, in qui-

bus liberavit populum suum. Quis enim tam magnus -
Deus quam Deus noster, quem viderunt aqux maris

et timuer: nt? Turbat:e sunt. abyssi, dantes viam sie-

cam pedibus filiorum Israel et Joseph. Post. hxc vo-

cem dederunt nubes : ín columna enim nubis vox

erat, quando sagittx: Dei in ZEgyptios transierunt,

Vox tonitrui ejus in rota. Moyses rote comparatur.

Rota licet in terra volvatur, tamen dum steterit, ma-

gna pars ejus aliena est a terra, et. parva pars ejus

in terra consistit. Vox ergo Dei in rota est, qui par-

vis rebus terrenis contentus, totum quod sursum est

quxerit, pergit ubi Cbristus est. l'luxerunt coruscatio-

nes ejus orbi terr:e, quando in mari viam fecit. Et.
semitam in aquis multis, quando deduxit velut oves

populum suum, in manu Moysi et Aaron. Ipsi gloria

in secula seculorum. Amen.

PSALMUS LXXVII.
Intellectus Asapb.

Attendite, popule mets, legem meam, inclinate au-
rem vestram in verba oris mei. Aperiam in parabolis.
os menm, loquar propositiones ab initio. Quanta audi-
vimus ef cognovimus ea, et patres nostri annuntiava-
runt nobis. Non sunt. occuttata a. filiis eorum in gene-
ralione altera. Narrantes laudes. Domini et. virtutes
ejus, et mirabilia ejus que fecit. Et suscitavit testimo-
nium in Jacob, et legem posuit in Israel. Quanta man-
davit patribus nostris uota (acereea filiis suis, u&cogno -
scat generatio altera. Filii qui nascentur, et exsurgent,
et narrdbunt filiis suis. U1 ponant in Deo spem suam,
el non obliviscantur operum. Dei , et mandata ejus
exquirant. Ne fiant sicut patres eorum, generatio prava.
et ezasperans. Generatio que non direxit cor suum,
et non est creditus. cum. Deo. spiritus. ejus. Filii
Ephrem intendentes et. miltentes. arcum, conversi sunt
in die belli. Non custodierunt testamentum. Dei, et in
lege ejus noluerunt ambulare. Et obliti sunt bene[acto-
rum. ejus, et mirübilium. ejus quee ostendit eis. Coram
patribus. eorum. [ecit mirabilia in terra /Egypti, in
campo Taneos. Interrupit mare et. perduxit. eos, et
statuit aquas quasi in utre. Et deduxit eos in nube diei,
et tota nocte in illumination ignis. Interrupit petram
in eremo, adaquavit eos, velut in abysso multa, Et
eduxit aquam de petra, el eduzit tanquam. flumina
aquas. Et apposuerunt adhüc peccare ei, in iram conci-
taverunt Excelsum in inaquoso.. Et tentacerunt Deum
in. cordibus suis, wt. peterent escas animabus suis. Et
male locuti sunt. de Deo, dixerunt, Nunquid poterit
Deus parare mensam in deserto? Quoniam percussit
petram. el flurerunt aqua , et. torrentes inundaverunt.
Nunquid et panem poterit dare, parare mensam pyo-
pulo su0? 1deo audivit Dominus et. distulit, et ignis
accensus est Jacob, et ira ascendit in Israel. Quia non
crediderunt in. Deo, nec speraverunt in. salutari jus.
Et mandqvit. ntbibus desuper, et januae cali aperuit,

Digitized by Google
