A5

ARNOBII JUNIORIS

S6

Et pluit illis manna ad manducandum , et panem celi & suam sprevit. Juvenes eorum comedit ignis , ei virgines

dedil eis. Panem angelorum manducavit komo, cibaria
misit eis in abundantia. Transtulit austrum. de colo, et
induxit in virtute sua africum, et pluit super eos sicut
pulverem. carnes, et sicut arenam maris volatilia pen-
nata. Et ceciderunt in. medio castrorum eorum circa
tabernacula eorum. Et manducaverunt, et. saturati
sunt nimis, et desiderium eorum attulit eis, non sunt
' fraudati a. desiderio suo. Adlmc esca: eorum erant in
ore ipsorum, et ira Dei ascendit super eos. Et occidit
pingues eorum, et electos Israel impedivit. 1n omnibus
his peccaverunt adhuc, et non. crediderunt in mirabi-
libus ejus. Et defecerunt in vanitate dies eorum, et anni
eorum cum festinatione. Cum occideret eos quarrebant
eum, et vevertebaniur, et diluculo veniebant ad eum.

Et rememorati sunt, quia Deus adjutor est eorum, et p

Deus excelsus redemptor corum est. Et dilexerunt eum
in ore suo, et lingua sua mentiti sunt ei. Cor autem eo-
fum non erat rectum cum eo, nec fideles habiti sunt in
testamento ejus. Ipse autem est misericors, et propitius
fiet peccatis eorum, et non disperdet eos. Et abundavit
ut averteret iram suam, et non accendit omnem iram
suam. Et recordatus est, quia caro sunt : spiritus vadens
et non rediens. Quotiens exacerbaverunt eum. in. de-
serto, in. iram concitaverunt eum in inaquoso ! Et con-
versi sunt'et tentaverunt Deum, et sanctum Israel ex-
ecerbaverunt.. Non sunt recordati manus. ejus. die
qua redemit eos de manu tribulantis. Sicut posuit in
JE gypto signa aua, et prodigia sua in campo Taneos.
Et convertit in. sanguinem. flumina eorum , et imbres

eorum non sunt [amentate. Sacerdotes eorum in gla-
dio ceciderunt, et vidum eorum ^on plorabantuj. Et
ercitatus est tanquam. dormiens Dominus, tanquom
potens crapulatus a. vino. Et percussit inimicos suos
in pesteriera, opprobrium sempiternum dedit illis. Fi
repulit tabernaculum. Joseph, et tribum Ephrem non
elegit. Sed elegit tribum Juda, montem Sion, quem di-
lezit. Et edificavit sicut unicornium sauctificium ewm
in terra quam fundavit in secula. Et elegit David ser-
vum suem, ei sustulit eum de gregibus ovium : de post
[etantes accepit eum. Pascere Jacob servum suum, et
lsrael hereditatem. suam. Et pavit eos in innocentia
cordis sui, et in iutellectibus manuum suarum deduzit
eos.
COMMENTARIUM.

Quod promisit Deo in septuagesimo sexto, hoc in
septuagesimo septimo hcminibus tradit. Ibi dixit Deo:
Memor ero a5 initio mirabilius Quorum. Hic dicit po-
pulo : Loquar propositiones ab initio, virtutes el
mirabilia ejus qu:e fecit, ut. cognoscat generatio al-
tera, ut filii nascentes exsurgant. [psi narrent filiis
suis, ut non confidant in mundi lucris, non in terre-
nis cupiditatibus seculi, sed in Deo solo ponant spem
suam, et non obliviscantur opera Dei sui, el man-
data ejus exquirant. Ut non fiant sicut patres eorum,
genus pravum et peramarum. Sane genus cum dicit,
ante considera. Non enim creaturam in damnabilibus
Deus, sed voluntatem condemnat. Videns ergo quia
genus vitoperando quxstionem fecerat, eruens hunc

eorum ne biberent. Misit in eos cenomyiam et comedit C sermonem a Creatoris injuria, exposuit non esse

eos ;.et ranam, et disperdidit eos. Et dedit erugini
fractus eorum, et labores eorum locusta. Et occidit in
grandine vineas eorum.et moros eorum in pruina. Et
tradidit: grandini jumenta eorum, et possessiones eorum
igni. Misit in eos iram indignationis sue , indignatio-
nem et iram et. tribulationem, immissionem per unge-
los malos. Viam fecit semite ire sue, non pepercit a
morte animabus eorum, et. jumenta eorum in. morte
concixsit.. Et percussit omne primogenitum in terra
JE gypti, primitias: omnis. laboris eorum in tabernaculis
Gham. Et abstulit sicut oves populum suum, et perduzit
eos tanquam gregem in deserto. Et deduxit eos in spe,
et non timuerunt, et inimicos corum operuit sare. Et
induzit eos in^ montem sanctificationis sum, montem
quem acquisivit dertera ejus. Et ejecit a. (acie eorum
gentes, et sorte divisit eis terram in funiculo distribu-
tionis. Et habitare fecit in. tabernaculis eorum tribus
Israel. Et tentaverunt et. exacerbaverunt Deum excel-
sum, el testimonia ejus non. custodierunt. Et averte-

runt se, el non servaverunt pactum, quemadmodum pa-

res eortm. conversi sunt in arcum pravum. In iram
concitaverunt eum in collibus suis, et. in. sculptilibus
suis ad emulutionems eum provocaverunt. Audivit Deus
et sprevit, et ad nihilum redegit vaide Isracl. Et re-
rulit tabernaculum Silo, tabernaculum suum, ubi ha-
bitivit it homir bus. Et tradidit in captivitatem virtu-
tem eorim, ct niüchritudinem eorum in manus inimici.
Et conel:sit in. al-dio ropli:m ssim, et hered't^tem

generis vitium, sed voluntatis. Prosecutus enim ait,
Genus, inquit, quod non direxerit cor suum. Et quasi
interrogatus esset, quomodo non direxerint cor
suum, respondit : Quia non custodierunt testamentum
Dei, et in lege ejus noluerunt ambulare. Dicendo
noluerunt, exclusit culpam a genere, et crimen vo-
luntatis ostendit, per quam obliti sunt benefactorum
et mirabilium Dei, quando divisit mare ut transirent,
et statuit aquas ejus hinc inde quasi in utre; quando
duxiteos in columna nubis per diem, et in columna ignis
per noctem; quando rupit in deserto petram etadaquavit
eos velut in abysso multa, et potati gratias non egerunt,
sed apposuerunt peccare. Et ita ut male loquerentut
de Deo, ut dicerent : Ecce de petra eduxit aquam,
nunquid panem poterit dare? Hzec dicebant, quia non
credebant Deo suo, nec speraverunt in salutare ejus.
Et mandavit nubibus desuper. Et januas caeli ape-
ruit. Januas abusive dictum, sicut, de terra : Áperuit,
inquit, os suum : aperiendi causa exegit, et in terra
os et in ccelis januas nominare , et pluit illis manna
ad manducandum : Manna, Latinc quod dicimus,
Quid est hoc? dicit. Hebrzus. Cum ergo tanquam
semen ceriandri pluerent cceli, interrogantes filii
Israel nomen dederunt, dum qu:runt. Nam diceites 7
Quid est?id est manna, de hoc quod. interrogabari
verbo, nomen species ipsa suscepit. (juod auxesin
faciens adjecit: Panem cceli dedit eis, per occasionem
mann: penis qui de celo descendit nominatus cst .

Digitized by Google
