4*7

ARNOZH JUNIONIS : E

tus, sed in summis montibus sunerexto!ietur fruc*us A corle? IEee. dictio hamanis sensibus applicanda est

tuus, ei supergredietur alLtudinem etiam Libani ion-
tis, et floriet (sic) in alitudinibus apostolorum. Quid
florict audiamus : Sicut fenum , inquit, ergo in illa
altituline laudata floriet fenum. Floriet in Ecclesia
usque hodie, ut. pascantar jumenta, rih.l cum po-
pulo de sectionibus agitur. Ibi-ergo producitur fe-
num jumentis. Perfectorum eaim eat solidior cibus.
Quia ergo fenum florent montes, nemo fugiat Eccle-
siam, veniant omnes, ut beredic:tur ibi Deus Israel,
qui fac:t mirabilia solus, et sit ihi nomen majestatis
ejus benedictum in secula, ut repleatur majestate
ejus omnis terra : flat, fiat, ipsi gloria in secula
seculorum. Amen,

PSALMUS LXXIIL

Defecerunt hymni Davi fiiii Jesse. Psalmus Asaph.

"m

Quam bonus Ierael Deus, liis qui recto sunt corde!
Mei autem pene moti sunt pedes, pene ejfcsi sunt gres-
sus mei. Quia zelavi super iniquos, pacem peccatorum
videns. Quia non est respecius morii eorum , et firma-
mentum in plaga eorum. In labore hominum uon sunt,
e: cum hominibus non flagellabuntur. Ideo tenuit eoa
superbia, operii sunt iniquitute et impielate sua. Pro-
diit quasi ex adipe iniquitas eorum , trausicrunt in af-
fectum cordis. Cogitaverunt et locuti. sunt nequitiam,
iniquizatem in. excelso locuti sunt, Posuerunt in celum
o5 suum, et lingua eorum (ranaivit in terra. 1deo con-
werletur populus meus hic, et dies pleni invenientur
in eis. Et. dixerunt : Quoinodo scit. Deus, et si est
scientia in excelso, Ecce ipsi peccatores, et abundantes
im sacculo obtinuerunt. divitias. Et dixi, Ergo sine
ea:su justificavi cor meum, el lavi inter. innocentes
manus meas. Et (ui flagellatus tota die, et castigatio
mea in matutinis, Si dicebum : Narrabo sic; ecce na-
tionem filiorum tuorum. reprobavi. Existimcbam wu
cognoscerem hoc, labor est anie me. Donec intrem in
sanctuarium Dei , ed. intelligam in. novissimis eorum.
Verumtamen propter dolos posuisti eis, dejecisti eos
dum allevarentur. Quomodo (acti sunt. in. desolaiio-
nent , stbi;o dejecerunt, perierunt propter iniquitatem
sxam.. Velut somnium surgentium, Domine, iu civitate
iua imaginem: ipsorum ad nihilum rediges. (Jia in-
flammatum est cor seum, et renes mei commutati sunt,
et ego ad nihilum redac.us sum, et nescivi. Ut jumen-
tum factus suni apud te, et ego semper tecum. Tenuisti
manum d zteram mean, et in. voluntate tua. deduxist
me, et cum gloria suscepisti me. Quid enim mihi in
«clo, et a te quid volui super terram? Dejecit caro mea
et cor meum, Deus cordis mei , et pars mea Deus in
eternum. Quia. ecce. qui clongant se a. te peribunt,
perdidisti omnes qui (ornicantur abs te. Mihi autem
adAmrere Deo bonum est, ponere in. Domino Deo
apem meum. Ut auuuntiem. omnes predicationes fuas
it porits filie Sion.

COMMENTARIUM.

Cim Deus omnibus bonus sit, et nulli sit ialis,

Wuid sic volui dicere : Ilis. bonus , qui recto suat

his qui. vituperat juiicia. Dei, dicentes : file perf-
dus, ille iniquus, sordidus, truculentus , insanus est,
Hije autem innocens, castus, humilis, iusauia fatiga-
tur, infirmitate cozcutitur, et his similia. Ive ricus
corie virlutum semina comprobantur. in quibus
probata files segetem suam in zeterne vitze aniui-
tate suscipiat, et in szeulo quasi in hieme glaciali
positi priuxe anastasis, quasi primi verbi [Forte ve-
ris] flores exspectent. Latantes itaque in pace sna
peccatores; quod cum bominibus non flagellantur
teneat superbia, fiant crassi, prodeat ex adipe eorum
iriquitas, ponant in celo os suum, et loquantur ini-
quitatem in excelso , dicant non esse scientiam in
Dco. Qui tamen sunt audiamus : Hi sust, inquil,

B peecatores, et abundantes , qui in sxculo obtinue-

runt éivitias. Mei autem pene moti sunt pedes, et
4 recto itinere pene effusi sunt gressus mei, quia
disi in corde meo : Ergo sine causa juslilicavi cot
mcum, et lavi inter innocentes manus meas. At ubi
consideravi omnia temporalia esse qux peccantibus
ministrantur, et subito eos deficere et perire proptet
iniquitatem suam, et istam vitam eos quasi somnizm
transire; et quia Deus in civitate sua Jerusalem
quam preeparat sanctis, imaginem eoruin ad nihilum
rediget , tunc inflammpatum est in amore Dei cor
mcum , et renes mei rosoluti sunt , id est, ad cast -
tatis libertatem a mali exempli vinculo resolut:.
Ideo euim ad nibilum redactus sum, live cogiia:s,
quia nescivi won esse condignzs paossiores hujus
temporis ad futuram gloriam. Po-tcaquam ciiri,
etiam jumentum zstimalus, et pecus ad occisionem
positus , tamen permanusi semper tecum. Tenuisli
manuni dexieram meam, jn voluntate tua ceduxisti
me, et cuin gloria assumpsisti mc. kc in Domino
Jesu Christo completa sunt. Ipse tenuit generi hu-
mano dexteram jam mortuo, jam fetenti, duxit a
voluntate diaboli ad voluntatem suam , el assumpsit
in gloriam, qui atlerter diceret : Quid mihi restat
in coro? Hoc est in terra positus ita col stem vitam
exercui , ut dum in ccelo ascendero , nihil mihi $9-
persit quod in terra positus non impleverim ; nibil
enim prvter te volui super terram, etiam si defecit
Cor nieum , ct caro mea in passiones, et pars mea,
quia Deus est, non defecit, sed manet in secula.

D Non. enim pereunt, nisi hi qui longe se faciunt à

Deo co:iservatore suo : et ipse non perdet , nisi illos
qui fornicantur ab illo : id est, quorum anima alle-
rum ducit Deum , aul a veritatis conjugio se falsi-
tati commiscet. Unusquisque autem nostrum lis
probatis dieat: Mihi autem adhzrere Deo bonum
est, et ponere in Domino spem meam, ut annun-
liem omnes laudationes Dei im portis fiie Sion
Filia Sion anima credens Chrieto, qux in fiuem
psalini inveniet laudes, quas sibi in. Gtulo defecisse
wst»tur. Defecerurt ei laudes, quia zelata ost in
peccantibus , quas inveniet in fi.em, si adhzeserit

' Domino, et in ipso suam spera ex integro collncaril,

qui regnat ia sxeula seculorum. Ámen.

Digitized by Google

