<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXXXIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,490,960">
    gente, et non memoretur nomen Israel ultra. Quoniam cogitaverunt unanimiter : simul adversum te testamentum disposerunt, tabernacula Idumeorum et Ismaelitarum, Moab et Agareni, Gebal et Ammon et Amalec alienigene cum habitantibus Tyrum. Elenim Assur venit cum illis, facti sunt in adjutorium filiis Lol. Fac illis sicut Madian et Sisare, sicut Jabin in torrente Cisson. Disperierunt in Endor, facti sunt ut stercus terrae. Pone principes eorum sicut Oreb, et Zeb, et Zebee, et Salmana. Omnes principes eorum qui dixerunt : Haereditate possideamus sanc tuarium Dei. Deus meus, pone illos ut rotam, et sicut stipulam ante faciem venti. Sicut ignis qui comburit silvam, sicut flamma comburens montes, ita persequeris illos in tempestate tua, et in ira tua turbabis eos. Imple facies eorum ignominia, et quaerent nomen tuum, Domine. Erubescunt et conturbentur in saeculum saeculi, et confundantur et pereant. Et cognoscant quia nomen tibi Domine, tu solus Altissimus super omnem terram.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Octogesimus secundus psalmus habet quidem nomina gentium adversus Israelitas dimicantium, contra quas exoratur Altissimus, Deus solus qui est super omnem terram Dominus. Dicit autem contra Hebreos has gentes insurrexisse, Moab ex Lot, Amalec ex Cham. Hii erant in tabernaculis Idumaee, et cum his associati sunt Ismaelitae. Hii conabantur tenere sanctuarium Dei captivum. Contra hos ut non sileat neque compescatur Dominus exoratur. Ideo autem in capite habet, Deus quis similis tibi? Et in fine : Tu solus Altissimus super omnem terram. Quoniam in diis suis confidentes adversum nos excitantur, qui te habemus Deum, qui similem non habes. Tu enim solus es Altissimus super omnem terram. Nos autem, quia iste omnes gentes ab apostolis occupatae in Christi haereditate titulatae sunt, si hos factos cives sanctorum per gratiam credimus, et domesticos Dei, non de his dicamus : inimici tui, Domine, sonuerunt, sed de daemonis, quorum consiliis totus mundus, et carnaliter concilitur, et spiritualiter fatigatur. Tamen non vincemur carnalliter ab hostibus visibilibus, si nos invisibiles spiritualiter vinceremus. Nemo enim intrat in domum fortis, et vasa capiat, nisi forlem ligaverit (Matth. xi). Fortes ergo spiritales homines sunt, quorum vacu carnes sunt exteriores, homines sunt, cum illis interioribus agent daemona bella. Quos cum vicerint et occupaverint vasa eorum, id est, corpora eorum, quae pro armis bellicis tractabant adversus inimicos : his occupatis, illi excitant gentes, quia illos qui contra eos spiritaliter pugnare consueverant, et armis oratonum, et pura conscientia vincere, scimus se penitus non habere. Da enim unum spiritualem, qui istum psalmum contra centum millia gentes, pæsumens de conscientia, proferat, et vides protnus evenire victoriam. Verum quia cum his nobis adhuc congres ioss quos spiritualiter consarmare vincere, quia eos nondum vicimus, etiamsi nos vicisse putemus, quasi vicisse mus spiritualiter, ut dixi, nequequam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,975,960">
    carnalliter vinceremur; agamus ergo ut quia terrena nobis superantur et occupantur provinciae, spiritales nobis patriae non negentur, ut vel in fine vitae nostrae in bono studio inveniamur, quia cogitabant adversum nos, dicentes : Disperdamus eos ex gente, ut non memoretur Deus nomen eorum amplius. S. iunt enim dæmones quia si peccamus, sic erimus Deo exsecrabiles, sicut et ipsi sunt. Rogemus Dominum ut sicut ignis comburit silvas, et ut flamma comburit montes, ita persequatur eos in tempestate sua. Quia dicunt, inquit, hæreditate possideamus sanc tuarium Dei. Sanctuarium Dei est, ubi mysteriorum sunt reposita sacramenta : ibi caro coelestis, ibi sanguis divinus, ibi charismatis virtus, ibi fons perennis est, et lex divina, ibi sunt omnia ista infus in nobis, qui per fidem sanctuaria Dei facti sumus. Ergo excitemus in zelum Dominum, dicentes ei : Domine, quos tuo sanguine redemisti, quos tuum sanctuarium dignatus es facere, invaduntur ab his qui adversum testamentum tuum disposuerunt. Imple facies eorum ignominia, ut confundantur et pereant in æternum. Dum enim illi perierint qui impediunt cognoscere Dominum, tunc cognoscat omnis gens, quia tu solus es Altissimus super omnem terram, sicut dejectis denique ubique templis et idololis in Ecclesia Dominus regnat super omnem terram corporis nostri, regnat Dominus Jesus Christus, qui est cum Patre et Spiritu sancto, unus Deus et solus Altissimus, per omnia saecula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LXXXIII.
    
    In finem pro torcularibus illis Core psalmus.
    
    Quam dilecta tabernacula tua, Domine virtutum, concupiscit et defeci anima mea in atria Domini. Cor meum et caro mea exsultaverunt in Deum vivum. Enim passer invenit sibi domum, et turtur nidum ubi repositus pullos suos. Altaria tua, Domine virtutum. Rex meus et Deus meus! Beati qui habitant in domo tua, Domine, in saecula saeculorum laudabunt te. Beatus vir cujus est auxiliatum abs te, ascensiones in corde suo disposuit, in valle lacrymarum, in loco quem posuit. Enim benedictionem dabit legislator, ibunt de virtute in virtutem, videbitur Deus decorem in Sion. Domine Deus virtutum, exaudi orationem meam, auribus percipe Deus Jacob. Protector noster aspice, Deus, et respice in faciem Christi tui. Quia melior est dies una in atriis tuis super millia. Elegi abjectus esse in domo Dei mei, magisquam habitare in tabernaculis peccatorum. Quia misericordiam et veritalem diligiti Deus, gratium et gloriam dabit Dominus. Non privabit bonis eos qui ambulant in innocentia, Domine virtutum, beatus homo qui sperat in te.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Cum in octogesimo secundo psalmo confusi fuerint et perierint, qui, occupare volentes sanctuarium Dei, dabant fastidium castitatis, et legendi, et psallendi pariter, ac de bonis rebus cogitandi impedimenta principalia, reparante in nobis Domino, nos qui eramus filii Core prævaricator, non malo patre a terra dereli-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino impresso. Marcas tipográficas e quebras de linha preservadas. Pequunas áreas muito escuras tratadas como [ilegivel] não foram necessárias.</notas>
</pagina>