<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    COMMENTARII IN PSALMUS. PSAL. LXXX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    mus laudes tuas, qui regnas cum Patre et Filio, sancte
    Spiritus, nunc et semper in æterna sæcula sæculor
    um. Amen.
    
    PSALMUS LXXIX.
    In finem pro his qui commutabuntur psalmus pro
    Assyriis testimonium Asaph.
    
    Qui regis Israel intende, qui deducis velut ovem Jo
    seph. Qui sedes super cherubim manifestare coram
    Ephraim, Benjamin et Manasse. Excita potentiam tuam,
    et veni, ut salvos facias nos. Deus virtutum, convertere
    nos, et ostende faciem tuam, et salvi erimus. Domine
    Deus virtutum, quousque irasceris super orationem servi
    tui? Cibabis nos pane lacrymarum, et polum dabis nobis
    in lacrymis in mensura. Poscisti nos in contradicto
    nem vicinis nostris, et inimici nos:ri subsannaverunt
    nos. Deus virtutum, convertere nos, et ostende faciem
    tuam, et salvi erimus. Vineam de Ægypto translustiti,
    ejecisti gentes et plantasti eam. Dux itineris fuisti in
    conspectu ejus, et plantasti radices ejus, et implevit
    terram. Operuit montes umbra ejus, et arbusta ejus
    cedros Dei. Extendit palmites suos usque ad mare, et
    usque ad flumen propagines ejus. Ut quid destruxisti
    maceriam ejus, et vindemiant? eam omnes qui prætergre
    diuntur viam? Exterminavit eam aper de silva, et sin
    gularis ferus depastus est eam. Deus virtutum, conver
    tere, respice de cælo, et vide, et visita vineam istam. Et
    perfice eam quam plantavit dextera tua, et super Fi
    lium hominis quem confirmasti tibi. Incensa igni et suf
    fossa ab increpatione vellus tui peribunt. Fiat manus
    tua super virum dexteræ tuæ, et super Filium hominis
    quem confirmasti tibi. Et non discedimus a te, vivifi
    cabis nos, et nomen tuum invocabimus. Domine Deus
    virtutum, converte nos, et ostende faciem tuam, et salvi
    erimus.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Adhuc eadem per eadem de exitio et eadem tribu
    latione populi in isto psalmo cantat. Rogans ut qui
    regit Israel intendat, excitet potentiam suam, quia
    nullus dignus invenitur qui eum audeat excitare. Ipse
    ergo excitet potentiam suam, veniat et salvos nos fa
    ciat. Verum quia invisibilis est, et a nullo penitus vi
    deri potest, sumat materiam per quam dignetur fa
    ciem suam ostendere, quam si ostenderit ille, nos
    salvi erimus. Veluti si in glaciali periculo positi, ubi
    vis frigoris minatur interitum, liberantur sine dubio,
    si ostendatur eis solis aspectus. Quanto magis Dei D
    nobis ostensa facie, in Domino nostro Jesu Christo
    nos salvi erimus? Si ergo sentimus captivitatem vineæ
    Domini, quam de Ægypto per aquam et Spiritum san
    ctum translulit, quam ejectis dæmoniis plantavit, qui
    ita fuit via in conspectu nostro, ut diceret : Ego sum
    via (Joan. x.). Qui ita plantavit radices nostras in fide
    sua, ut repleret omnem terram corporis nostri. Et
    esset in nobis vinea vera, cujus membra operuit
    montes, omnibus sanctis melior. Cujus arbusta præ
    stantiora essent, et altiora cedris Dei, hanc extermi
    navit in passione aper de silva, populus incredulus,
    et singularis ferus depastus est eam. Quem prius et
    in nobis triunfunt Christus putatur, quando permit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,950">
    timus rabiem dæmonum in corde nostro ingredi, ubi
    suscepimus Christum. Et ideo cibus nobis non debet
    esse gaudii, sed panis lacrymarum, et potus in lacry
    mis, si sentimus quia facti sumus in opprobrium vici
    nis, et ipsi deriserunt nos. In oratione enim lacryma
    rum permanentes, Deus virtutum respicit de cælo,
    et videt, et visitat vineam istam, et dirigit eam quam
    plantavit in nobis dextera ejus per Filium hominis
    Jesum, quem confirmavit sibi incenso igne, et suffossa
    manu, quando Abraham incenso igne, et armata manu
    gladio, paratus fuit filium suum jugulare coram Do
    mino. Tunc juravit Abraham quod filium ejus ita cor
    firmaret sibi, ut in ipso hæreditaret omnes gentes.
    Ergo memor esto, Domine, quod jurasti, et repara
    quod donasti, ut non discedamus a te; non enim dis
    cedemus a te, si tu vivificaberis. Nos autem semper
    nomen tuum invocabimus. Alia enim spes nostra non
    est, nisi ut conversas nos, dando bona consilia in cor
    dibus nostris, et ostendendo nobis faciem tuam. Cu
    jus nos aspectu salvemur, in Christo Jesu Domino no
    stro, qui tecum et cum Spiritu sancto vivit et regnat
    in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LXXX.
    In finem pro torcularibus, psalmus ipsi Asaph quinta
    sabbati.
    
    Exsultate Deo adjutori nostro, jubilate Deo Jacob.
    Sumite psalmum et date tympanum, psalterium jucun
    dum cum cithara. Buccinae in neomenia tuba, in nisi
    gni die solemnitatis vestræ. Quia præceptum in Israel
    est, et judicium Deo Jacob. Testimonium in Joseph posuit
    illud, cum exiret de terra Ægypti, linguam quam non
    norerat audivit. Diverit ab oneribus dorum ejus, ma
    nus ejus in cophino servierunt. In tribulatione invocasti
    me, et liberavi te, et exaudivi te in abscondito tempe
    stalis, probavi te apud aquam contradictionis. Audi,
    populus meus, et contestabor te; Israel, si audieres me,
    non erit tibi Deus recens, neque adorabis Deum ali
    num. Ego enim sum Dominus Deus tuus, qui eduxi te
    de terra Ægypti, dilata os tuum et implebo illud. Et
    non audivit populus meus vocem meam, et Israel non
    intendit mihi. Et dimisi eos secundum desideria cordis
    eorum, ibunt in adinventionibus suis. Si populus meus
    audisset me, Israel si in viis meis ambilasset; pro nihilo
    forsitan inimicos eorum humiliassem, et super tribulan
    tes eos misissem manum meam. Inimici Domini men
    tiii sunt ei, et erit tempus eorum in sæculis. Et cibavit
    illos et adipe frumenti, et de petra nelle saturavit
    eos.
    
    COMMENTARIUS.
    
    In septuagesimo nono psalmo vinea reparatur. Et
    in octogesimo pro torcularibus agitur. Exsultate Deo
    adjutori nostro, quia surrexit vinea ejus. Jubilate Deo
    Jacob, reparata est vinea ejus. Surrexit enim quem
    exterminavit incredulus populus. Ipsum utique exer
    minavit, qui dixit : Ego sum vitis vera (Joan. xv). Ipsum
    qui dixit : Exterminaverunt manus meas et pedes
    meos (Psal. xxii, 17). Ipse vero qui exterminavit popu
    lus, apro silvestri est acrior : ecce surrexit. Qui ibi
    plorabatis, hic exsultate : qui ibi tacuistis, hic ubi-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,960,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com ortografia tipográfica antiga. Algumas linhas cortadas na margem inferior foram completadas com leitura contextual; marcas de paginação e pequenas manchas não transcritas. Não foram encontradas outras línguas na página.</notas>
</pagina>