<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    428 ARNOBII JUNIORIS 429
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,950">
    COMMENTARIUM.
    In rememoratione, inquit David, eo quod salvum me fecit Dominus; ibi dixit salvum me fac, Domine, hic gratias agat salvatus. Qui.tamen oravit? Ad adjuvandum me festina; festinanter suscita me a mortuis, ut erubescant statim erubescentes, qui dicunt mihi: Euge, euge. Exsultent hii qui sperant in te, et qui quaerunt te, et dicant semper: Magnificetur Dominus, qui diliguit salutare tuum. Liquet apostolos et quaesisse et dilexisse; ego vero, ait, mendicus et pauper sum. Exinaniri enim meipsum factus obedien.s usque ad mor:em (Philip. ii). Deus, adiuva me, non eainm fragilitas humana resurgit, nisi potentia fuerit divina relevata. Adiutor ergo et liberator meus esto, Domine, ne tardaveris, Deus qui regnas in secula saeculoru m. Amen.
    PSALMUS LXX.
    Psalmus David filiorum Jonadab et priorum captivorum.
    In te, Domine, speravi, non confundar in aeternum; in justitia tua libera me et eripe me. Inclina ad me aurem tuam, et s. lva me. Esto mihi in Deum protectorem, et in locum munitum, ut salvum me facias. Quoniam firmamentum meum, et refugium meum es tu. Deus meus eripe me de manu peccatoris, et de manu contra legem agentis et iniqui. Quoniam tu es patientia mea, Domine; Domine, spes mea a juventute mea. In te confromatus sum ex utero; de ventre matris meae tu es protector meus. In te cantatio mea semper, tamquam prodigium factus sum multis, et tu adjutor fortis. Repleutur os meum laude, ut cantem gloriam tuam, tota die magnitudinem tuam. Ne projicias me in tempore senectutis, cum defecerit virtus mea, ne derelinquas me. Quia dixerunt inimici mei mihi, et qui custodiebant animam meam consilium fecerunt in unum, Dicentes: Deus dereliquit eum; persequimini et comprehendite eum, quia non est qui eripiat. Deus, ne elongeris a me, Deus meus in auxilium meum respice. Confundantur et deficiant detruncantes animae meae, operiantur confusione et pudore, qui quaerunt mala mihi. Ego autem semper speroabo, et adjiciam super omnem laudem tuam. Os meum annuntiabit justitiam tuam, tota die salutare tuum. Quoniam non cognovi litteraturam, introibo potentias Dom:ni. Domine, memorabor justitiae tuae solius. Deus, docuisti me a juventute mea, et usque nunc pronuntiabo mirabilia tua. Et usque in senectam et senium, Deus, ne derelinquas me, donec annuntiem brachium tuum generationi omni quae ventura est. Potentiam tuam et justitiam tuam, Deus, usque in altissimas quae fecisti magnalia. Deus, quis similis tibi? Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et malas, et conversus vivificasti me, et de abyssis terrae iterum reduxisti me. Multiplicasti magnificentiam tuam, et conversus consolatus es me. Nam et ego confitebor tibi in vasis psalmi veritatem tuam, Deus; psallam tibi in cithara, sanctus Israel. Exsultabuni labia mea cum canamvero tibi, et anima mea quam redemisti. Sed et lingua mea meditabitur justitiam tuam, cum confusi et reueriti fuerint, qui quaerunt mala mihi.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    COMMENTARIUM.
    A
    Psalmus, inquit, filiorum Jonadab, et priorum captivorum. Videndum est cum quibus cantit David. Cum filiis Jonadab, de quibus Jeremias dicit patria constitutione vinum non bibere, et vocem Domini increpantlis memorat qua dictum est: Filii Jonadab custodiiudn praecepta patris sui, et non bibent vinum (Jerem. xxxv). Non ergo putemus filios J:onadab cum David cecinisse psalterium, sed sobrietalits vivos participes fuisse, et in psallendo Deo. Non enim cauebatur ad libitum, sed ad genitum, ubi captivi priui simul lacrymas funderent, dicentes: Deus meus, eripe me de manu contra leges agentis et iniqui. In te confirmatus sum ex utero. Ex utero utique virginali. Nos dicimus in Deo confirmatum Christum, qui tanquam prodigium factus est multis incredulis, credentibus autem exstitit adjutor et fortis. Repletum est os ejus non in cibo, non ebrietate, sed laude, et non est protectus in tempore passionis cum deficeret virtus ejus. Non est penitus derelictus tempore quo dicebant inimici: Deus dereliquit eum. Tunc Deus non discessit ab eo; quo resurgente, erubuerunt, et confusi, sunt insultantes aversi retro, et confusi volentes animam ejus, nullam cognocens aliam negotiationem, nisi hanc, ut intraret in potentias Domini. Nunc exterior interiori dicit: Quae fecisti magnalia Deus, quis similis tibi? Quantas ostendisti mihi tribulationes multas et malas, et conversus ecce vivificasti me, et de abysso terrae iterum reduxisti me. Dicendo iterum quaestionem fecit. Semel enim passus, semel mortuus, semel sepultus, semel de abysso terrae reductus, quid est hoc iterum? Iterum dicendo exclusit nova. Ita nos poenitentiae recuperarionem negantes, et perdas leonum in eorum faucibus relinquentes, noster hic pastor i.on relinquat praedam; non videt lupum et fugit, sed vives tes de ore leonum oves eripiens, iterum suis gregibus presentat incolumes, hoc est, iterum qui in ipso sepulti sumus per baptismum, et Christum indui morimur, quando nos morti traducimus consaetiendo inimicis nostris, qui nos sic terrenis voluptatibus implicant, ut videamur in abyso terrae demrasi. Sed quia non patitur in nobis perire quod contrii, jam per baptismum semel a mortuis suscitatos ad vitam aeternam, ab aeterna vita per diaboli exclusos astutiam, in eo iterum Christus de abysso terrae re ducit, in quo multiplicans justitiam suam, id est, excommunicans eum, et a pacis osculo projiciens, conversus iterum consolatur, retrdens ei communio nem quam abstulerat, osculum quod negabat. Et ego, inquit, confitebor, quia confessio est quae liberat poenas et intentem. Confitetur ergo in oratione sua Domino Deo suo peccata sua. Dei autem veritatem in vasis psalmi. Quae sunt vasa psalmi? In vasis psalmii veritatem Dei innutant, qui inlus intra vasculum corporis, sui veritatem recte sibi habent inclusam. Namque si incorporaliter quispiam promittensus sue afflictiones ostendat, a peccato abstineat, in jejunio, ciner:e, cilicique perinaneant: nisi in vasis psalmi
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="350,950,650,985">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script predominantly latino. Some abbreviations expanded where context indicated (e.g., "Dom:" kept as printed "Dom:ni"). Illegible letters replaced only as isolated words with [ilegivel] not required here. BBOX coordinates are approximate relative to image (0-1000).</notas>
</pagina>