<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    415 ARNOBII IUNIORIS 416
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,490,960">
    dormivistis, non vidistis qui rapuit corpus. Aut enim A
    vidistis rapientes et non dormistis, aut dormistis, et
    non vidistis. Quid meminimi? Magis venite et videte
    opera Domini, ipse est enim iste qui convertit mare
    in aridam, ut transirent patres vestri per siccum per
    medium mare. Ipse est qui dividi fluvium ut trans-
    ient eum pedibus patres vestri. Magis letamini in
    unum omnes, quia ipse est qui do: inatur in virtute
    sua in æternum. Et quia oculi ejus, super gentes re-
    spi[c]iunt, vos, Judæi, gaudete, quod promissum Patris
    ve-tri completur. Deus enim dixit Abraham: In semine
    tuo læreditabio omnes gentes (Gen. xxii). Quid eis in-
    videtis, et more solito Dominum ad iracundiam pro-
    vocatis, ita ut dicat vobis: Quia auferetur a vobis re-
    gnum Dei, et dabitur gentibus facientibus voluntatem
    ejus (Matth. xxi). Benedicite ergo, gentes, Deum no-
    strum, et obedite voci laudis ejus. Hoc Ecclesia in
    omnibus sequitur cum apostolis et martyribus. Posuit,
    inquit, animam meam ad vitam, et non dedit commo-
    veri pedes meos, quando probasti nos, Deus, et exa-
    minasti igne passionum, sicut examinatur argentum.
    Induxisti in laqueum, posuisti tribulationes in dorso
    nostro, et homines supra capita nostra. Tamen trans-
    livimus per ignem martyrij et aquam baptismatis, et
    induskisti nos in refrigerium. Nam et in baptismo Spi-
    ritu sancto et igne censiti sumus, quando intravimus
    domum tuam in holocaustis, et reddidimus vota, quæ
    locutum est os nostrum in tribulatione nostra. Holo-
    causta medullata offeram tibi. Holocausta sine me-
    dulla offerat Deo, qui corde insanis, corpore videtur
    orare et psallere. Ego autem, inquit, medullata tibi C
    offeram: Orabo spiritu, orabo et mente, psallam spi-
    ritu, usquam et mente (1 Cor. xiv), offeram incensum
    arietum, viriliter repugnans zelo ovium tuarum, ad-
    versus omnem hereticum : offeram tibi boves cum
    prævicio, hircos cum imperium libidinis subjugro, vel
    jugulo. Venite et audite quanta Deus fecit animae
    meæ; ut animam meam eripueret, animam suam po-
    suiit; ut me a morte eriperet, mortem accepit. Si non
    credo te verum Deum, et iniquitatem negantis vides
    esse in corde meo, non me exaudias, Deus. Verum
    quia credo te esse, ideo exaudisti me. Benedicto te
    qui non amovisti precem meam, nec misericordiam
    tuam a me, qui regnas cum Patre et Spiritu sancto,
    per omnia sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,60,970,960">
    COMMENTARIUM.
    In hymnis psalmus cantici est, quod canebant an-
    geli, Gloria in excelsis (Luc. ii), quando illuminando
    vultum suum super nos venit, et benedixit nos, ut
    cognosceremus in terra viam Dei, et in omnibus gen-
    tibus salutare ejus. Confiteantur hoc populi, quia
    veniisti ut lætetur gentes, quia incipiunt tuo
    judicio agi in æquitate, et in terra corporis sui,
    a perversitate recto tenore auferni et dirigi.
    Confiteantur et hoc populi omnes, quia Maria
    ex terreno corpore, sed caelestis semine, dedit fru-
    ctum suum, ut benedica iuse fructus in Trinitate.
    Benedicat nos Deus, Deus noster, benedicat nos Deus.
    Ter Deus dictus, unus in Trinitate nominatus, quem
    metuunt omnes fines terræ, per omnia sæcula sæc-
    lorum. Amen.
    
    PSALMUS LXVII.
    In finem psalm. cantici David.
    
    Exsurgat Deus et dissipentur inimici ejus, et fugiant
    qui oderunt eum a facie ejus. Sicut deficit fumus des-
    ciant, sicut fluit cera a facie ignis, sic pereant peccato-
    res a facie Dei. Et jusi expellentur et exsultent in con-
    spectu Dei, et delectentur in lætitia. Cantate Deo,
    psalmum dicite nomini ejus, iter facite ei qui ascendit
    super occasum, Dominus nomen illi. Exsultate in con-
    spectu ejus, turbabuntur a facie ejus patrís orphlanorum
    et judicis viduarum, Deus in loco sancto suo, Deus qui
    inhabitare facit unius nonis in domo. Qui educit vin-
    clos in fortitudine, similer eos qui exasperant, qui
    habitant in sepulcris. Deus cum egreditur in conspectu
    populi tui, cum pertransieris in deserto, terra mota est,
    etenim cœli distillaverunt a facie Sinai, a facie Dei
    Israel. Plurium columbarum congregabis, Deus, heredi-
    tias tuæ; et in fœmine est, ut vero perspiciti eam.
    Animalia tua habitabunt in ea, parasti in dulcedine
    tua pauperi, Deus. Dominus dedit verbum evangeliza-
    tibus virtute multa. Rex virtutum dilexit dilecti, et spe-
    ciei domus dividere spolia. Si dormiatis inter medios cle-
    ros, pœnseculæ columbæ deargentate, et posteriora dorsi ejus
    in pallore aurī. Dum discerant cælestis reges super eam,
    vire denlabantur in Selmon; mons Dei mons pinguis.
    Mons coagulat, mons pinguis; ut quid suspicamini
    montes coagulator? Mons in quo benèplacitum est Do-
    mino habitare in eo, etenim Dominus inebriast in fœnum.
    Currus Dei decem millibus multiplex, millia lætantium;
    Dominus in eis in Sina in sancto. Ascendisti in altum,
    cepisti captivitatem, accepisti dona in hominibus. Ex-
    enin non credentes inhabitare Dominum Deum. Bene-
    dictus Dominus de quotidie, prosperum iter faciet no-
    bis Deus salutarium nostrum. Deus noster, Deus
    salvos faciendo; et Domini Domini exitus mortis. Ve-
    rumtamen Deus conscripsit capita inimicorum suorum,
    verterem capilli perambulantium in delictis suis. Dixi
    Dominus: Ex Sion conversam, convertam in profundam
    maris. Ut ininguatur pes tuus in sanguine, lingua ca-
    num tuorum ex inimicis ab ipso. Viderunt ingressu-
    mus, Deus, ingreusus Dei mei, regis mei, qui est in
    sancto. Puerenerunt principes conjungi psallentibus
    in medio juvenchularum tympanistarium. In Ecclesiis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,940,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização ortográfica; alguns caracteres incertos marcados pelo contexto. Marca de paginação e cabeçalho mantidos. Letras com pequenas manchas lidas conforme provável leitura; não foram usadas marcas [ilegivel] pois todos os trechos renderam leitura tolerável.</notas>
</pagina>