43

COMMENTARII IN PSAÀI MOS. PSAL. LXIVII.

458

Panem, inquit, angelorum manducavit homo. Quid- A sunt, nihil in spiritu sapientes, et spiritus essent

quid :eternitatem in potando et in manducando prze-
stat, angelicum est, non babens putentes atque ster-
coreas digestiones. liabent enim universa vivendi
materiam, et sive angeli, seu qu:ecunque in ccelo vi-
vunt, non sibi sine alimento sufficiunt. Ducuntur
enün fame et siti, sive laudis Domini, Et esuriuat
et sitiust justitiam ejus, per quam pinguescunt, et
aternum apicem tenent. Sicut e contrario apostata
angeli esuriunt et sitiunt injustitiam, et ex eo opere
saginantur. Nam elt quod dicit Dominus gaudere an-
gelos in celo super unum panitentem, ostendere vo-
luit ad eorum refectionem rediisse per justitiam eum
qui per injustitiom ventres diemonum  sagipabat,
Quanta sunt etiam in corporibus, quie si..e stercorea
digestione reficiunt, ut est nuntius bonus, ut est odor
optinus, ut est aspectus mirabilis, ut est gratia ma-
jorum, ut est opinio optima, qu:e. dicitur etiam ossa
imping:arc. Ix»c ideo diximus, ut ostendamus omnia
que in ccelo et qux» in terra sunt. invisibilia atque
visibilia, et mensuras suas habere, quia solus Dcus
immensus est; et per compaginem sue qualitatis
subsistere, quia. solus Deus incorporeus est; et per
aliai) substantiam vivere, quia solus Deus nuliius
eget. Ipse autem o:nribus est. necessarius, ipsi nul-
lus. Sed quia nimia gratia pietatis su:e facturam suam
in omuibus diligit, dignatur per legem, per viriutum
judicia, per compunctiosem cordis, per magnitudi-
nem operum bomiummn invitare hominem. Et ideo
non solum panes angelorum , sed et avium carnes
innumerabilium concnpiscei.tibus tribuit etiam ingra-
tis. Et ne inultum ingratorum criraen posteritas non
timeret cum adhuc eser eorum erant in ore eorum,
ira Dci venit super eos, quia non crediderunt mira-
bilibus ejus. Defecerunt in vanitate dies eorum, et
anni eorum cum festinatione. Verum quia , ut dixi ,
tu si non malo coactus benefacere. non vis : Cum
occideret, inquit, eos, quxvebant. eum, et. conver-
Lentes di'uculu veniebast ad eum. Tunc recordati
sunt quia Deus adjutor et protector eorum est. Sed
dicentes, inq.it, tu es Deus noster, hoc sola, ait,
lingua mentiti sunt ei, cor autem eorum non erat
récium cum eo. Unde et. Dominus dieit : Populus,
inquit, Aic labiis me diligit, cor autem eorum longe est
a me(Isai. xxix). Hee, quare. hic? Quia fides non
est habita testainento ejus. Sine fide, autem, ut ait
Apostolus, impossibile est placere Deo (Hebr. xi).
Discutiamus parumper de quo testamento agatur.
Audi Apostolum : Hominis, ait, testamenum nemo
érritum (acit, aut superordinat. Abrake dictum est :
In semine tuo hareditabo omnes gentes : Non, i:quit,
dixit in seminibus, quasi in multis, sed in semine tuo,
quod est Christus (Galat. 11). lloc ergo testamentum
quod cum. Abraham patre eorum habuit Deus, duin
compleret in Filio suo, fides non est babita (esta-
miento ejus. Ipse autem est misericors, eliam in cruce
positus, propitius fit peccatis eorum, el, cum possel,
non di:perdidit eos, ila ut rogaret. Patrem suum ut
et ipse indulzeret eis. Q.ia recordatus est uod caro

euntes, et non revertentes. Ideo s:epe Dominus pec-

catoribus in hoc mundo ketitiam et abundantiam ct

potentiam usurpatam relinquit, quia scit que passuri

suat in. gehennae incendio, et condolens eis, avertit

in hoc smculo iram suam hb eis. lloc considerans,

quod euntes ibunt in. interitum :zeterni. incendii, et

ultra non redeunt. Quo'iens, inquit, exTverhaverunt

eum in deserto, non recordautes diem qua lihevavit

eos Domniaus de manu tribulantis, et i..imicos eorum

prius decem plagis percussit, postea etiam in. mari

mersit, ipsos autem eduxit tanquam pastor oves in

deserto, et induxit in montes sanctificationis sua, et

ejecit a facie eorum gentes. EL post omnia, quid fe-

cerunt? Averterunt. se, inquit, et non observaverunt
B pactum sicut patres eorum, ita etiam ut ia. seulptili-
bus suis :xrbularentur eum : Propter hoc, inquit, re
pulit tabernaculum Silon. Facit locus contra here:
tieos qui dicunt: Pro duorum peccatis filiorum [leli,
Deus justus omnem Israel populum tradidit Philist:cis;
Spiritus vero sanctus detegens crimen universi po.
puli dicit : Quod averterunt se a Deo, et non. ob:er-
vaverunt pracepta ejus, sicut et patres eorum ; Ideo,
inquit, ad nihilum redegit nimis Israel, et ideo re
pulit tabernaculum Silon, ideo couvertt in captivi-
latem virlutem ipsorum. Et pulchritudinem eoruin ,
id est, arcam testamenti. Donini tradidit in nianus
inimici. Con:lusit in gladio populum suum, et. lic
reditatem suam sprevit, ita ut et sacerdotes eorum
gladio caderent, juvenes ignis comederet, virgines
sine lamento perirent , vidu:x sine plorantibus inter«
irent. Venitmus nunc ad locum, qui os ab. historia
ad mysticum et moralem auditum. impellat. Excita-
lus est, inquit, tanquam dormiens Dominus. Quo-
tiescunque ergo cáptivilas sive carnalis, sive spiri-
talis venit, sciamus dormire Dominum, et tandiu
dorniit, quandiu inveniantur idonei, qui ausi sint ex«
citare eum. Hoc namque est quod linxit. Douinus
qoster Jesus Christus in navi dum transfretaret :
nimia et incomparabili tempestate navis ii qua erat
cum discipulis suis, agebatur, ita ut niliil superesset,
nisi ut mergerentur in fluctibus. Accedentes disci-
puli a.| dormientem Dominuti, clamore eum nimio
excitant dicentes : Praeceptor, perimus ( Matth. vin).
llle autem surgens imperavit veitis, et. quieverunt
unde et tranquillatz: sunt, Non ergo ideo dormit Do-
miuvs, ui somno teueatur. Semper vigilat, et. nun-
quam dormiet omnino, neque durmitabit. Sel quando
ei nos silentium facimus tale , quale qui dicat : Sie
vos siletis, sicut soleL fieri silentium patrifamilias ;
ut quiescat ecce quiesco , ecce sileo, ecce dormio,
noa orationum gemilibus pulsor, non psa'inorum
vocibus inquietor, nec assiduis deprecationibus ex-
citor, grandi hoe vestro silentio ego dormio, et ma
dorwieste venil super vos aut spiritalis, ut. dixi, aut
carnalis tempestas , qua. compulsi ad. regem confu-
giatis, uL ejus vigiliis liberemini, cujus somno capi-
mini. De;ique excitatus precibas sarctorumn, audite
quid fecerit : Percussit, inquit, omnes inimicos ju

Digitized by Google
