<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,95">
    ARNOBII JUNIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,495,930">
    a; si, et alium lucis doninum, alium tenebrarum, alium noctis, alium diei, sed unum eundemque Dominum confitentes, narremus omnia mirabilia ejus, dicentes : Tuus est dies et tua est nox ; tu fecisti solem et lunam, astalem et ver tu fecisti. Confirmasti in virtute tua mare, tu confregisti capita draconum in aquis, id est, cap ita daemonum in baptismate. Quod autem aquis dixit, voluit ostendere unum baptism a in aquis posse omnibus celebrari, fluminum, maris, fontium, torrentium, stagnorum, ibi capita daemonum confinguntur, id est, in omnibus aquis. Caput autem draconis magni in paenitentia confinget Dominus, et dat eum in escam populo Aethiopum. Aethiopes a plaga meridiana nigri sunt. Illi ergo qui daemoniorum meridianorum ruinam patiuntur, nigri fiunt apud Deum, et pro ipsa nigredinis perfidia Aethiopes appellantur. Illi itaque cum baptizarentur, quia in aquis confracta sunt capita daemonum, venenum omne in aquis fluentibus evanuit. Et illos jam mundos, cum ab omni veneno desecatos exhibuit, nunc in sicco positis, draco magnus ipse princeps draconum devenit, quem suis cibantes nefariis factis veneno ejus iterum migrarunt. Verum quia paenitentibus auxilium divinae pietatis occurrit, confringitur et hujus caput draconis in sicco. Aqua illi sola lacrimarum est. Et quia non sunt fluvii circa eum salientes, quae tantum nefas veneni abluant, datur eis in cibo, et dicitur eis : Quando draconum capita in aquis vobis confracta sunt, gustastis et vidistis quam suavis est Dominus. Modo quia Dominum reliquistis, gustate et videte quam amarus est diabolus. Ibi gustastis mel et lac, hic gustate cinerem pro pane, et lacrymas vestras in poculis misce te. Ibi vestes candidas et mundas, hic saccaeas et sordidas. Ibi habitusitis gaudium, hic mugitum gemitumque inter suspiria excrepate. Sique Aethiopes esse cessabitis, et pristinus vobis candor splendore reddetur. Ibi enim vobis rumpent iterum fontes et torrentes, ubi siccati fuerunt fluvii Aethan. Aethan fluvii in deserto Sina inventi sunt. Ex quibus qui gustasset, non sicut de myrrha [Al. mora] amaritudine replebatur, sed statim tumore correptus, mortis periculo subjacebat. Quando ergo, quando convertit solidam petram in stagna aquae, et rupem in fontes aquarum (Ps. cxiii), isti Aethan fluvii Dei nutu siccarunt. Quod factum ad hoc ducit, quia paenitentibus Aethan fluvii exsiccantur. Et ex desperato lapide atque durissima petra in deserto, et in squalentibus locis posita fontes pariter erumpunt atque torrentes. Haec fecit Rex noster, Deus ante saecula qui est ipse. Haec fecit Rex qui operatus est salutem in medio terre (Psal. LXXIII), in Domino nostro Jesu Christo, qui dixit iniquis : Nolite iniqua agere, et delinquientibus, Nolite exaltare cornu, nolite extollere in altum cornu vestrum, nolite loqui adversum Deum iniquitatem. Si quis autem vobis dixerit, Ecce hic Christus, aut ecce illic, nolite credere, quia neque ab oriente, neque ab occidente, neque a desertis montibus, sed sicut fulgur ita veniet, quoniam Deus judex est. Non sic venit, sed quomodo Deus iudex ut superbum humiliet sicut promisii, et exaltet humilem ferens calicem in manu vini merci plenum mixto, ex quo poculum nat ex hoc in hoc. Vinum duas species habet, unam unde infirmos sanat, aliam unde sanos debilitet. Ex uno eodemque vino justis propinatur ad salutem, peccatoribus ad interitum irrogatur. Sicut ignis justis, saex tamen calicis non exinanitur, ut bibant non pauci, sed omnes peccatores terrae : quod uno eodemque poculo aliis salus, aliis interitus veniat, etiam hodie qui indignae gustantes houserunt : inde isti, ut ait Apostolus, sibi judicium sumunt. Nos autem haec scientes, si volumus gaudere in saecula saeculorum, ita cantemus Deo Jacob, ut omnia peccatorum cornu confringamus, id est, vitiorum ventilationes contemnendo strangamus, et virtutum cornua exaltemus in Domino nostro Jesu Christo, qui regnat in saecula saeculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,100,960,930">
    PSALMUS LXXV.
    In flnem in carminibus, canticum ad Assyrios psalmus Asaph.
    
    Notus in Judea Deus, in Israel magnum nomen ejus. Ei factus est in pace locus ejus, et habitato ejus in Sion. Ibi consegri potentias, arcam, scutum, gladium et bellum. Illuminans tu mirabiliter a montibus aeternis, turbati sunt omnes insipientes corde. Dormierunt somnum suum, et nihil invenerunt omnes viri divitiarum in manibus suis. Ab inceptione tua, Deus Jacob, dormitaverunt qui ascenderunt equos. Tu terribilis es, et quis resistet tibi? ex tunc ira tua. De caelo auditum fecisti judicium, terra tremuit et quaesivit. Cum exsurgere in judicium Deus, ut salvos faceret omnes mansuetos terrae. Quoniam cogitatio hominis confidetur tibi, et reliquae cogitationis dicem festum agent ibi. Vorete et reddite Domino Deo vesiro, omnes qui in circuitu ejus affertis munera. Terribilis, et ei qui austerium primcipum, terribilis apud omnes reges terrae.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Canticum contra Assyrium, id est, contra diabolum inchoamus. Contra eum enim notus factus est in Judea Deus, in Christo mundum reconcilians sibi (M. Cor.) In Israel magnum nomen ejus. Israel homo Judaeus. Deum ergo qui uidit hominem et credidit Deum, in ipso primum factum est nomen ejus. Ita ut dicere ei : Tu es Petrus, et supra hanc Petram aedificabo Ecclesiam mean. Et quia portae inferni non praevalebunt adversus eam (Matth. xvi). Ibi consegri cornua arcum, et scutum, et gladium, et bellum, fecitque in pace locum ejus, et habitationem ejus in Sion, et illuminavit ei a montibus aeternis, a prophetis qui fuerunt ab initio. Contra quam turbantur usque hodie omnes insipientes corde. Et qui moriuntur in peccatis suis dormientes somnum suum, id est, somnum mortis suae dormientes. Nihil invenerunt in manibus suis ibi omnes viri divitiarum. Hic enim nascentes quae invenerunt, hic morientes relinquunt. Non solum divites dormiunt, sed et fortes qui ascenderunt equos. Deus enim terribilis est, et nemo potest resistere ei. Tunc
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,930,580,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso. Algumas abreviações e uma leitura editorial "[Al. mora]" preservada tal como aparece. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox aproximada 40-495, coluna direita 505-960. Cabeçalho e rodapé centrados. Nenhuma nota marginal visível.</notas>
</pagina>