iss COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXXI.

48$

veritatem teneat, omnia qu;e laboraverit evanescunt. A Sapientia veniens dedit pacem montibus, id est, apo-

Facilius per ve-itatem fidei sine sua ad indulgen-
tiam veniet , quam per afflictionem suam sine veri-
tate attinget. Age ergo in confessione tua correptio-
nem eliam sine cilicio, et in psalmi vasculo veritatem
include. Psalmus enim quem canis ad Deum non
pervenit, nisi intus in vasculo suo ubi psalmum in-
edit memoria, in vase, inquam, ipso veritas Dei
simu! fuerit commorata. Tunc psallis in cithara San-
eto lirael,. tunc gaudent labia tua, dum cantas Do-
njino, et anima tua quam redemit, quam iterum de
abysso revocans liberavit, ei confundit zterna con-
fusione qui qu:erebat eam. Solus enim creator ejus
possidet eam, qui regnat in secula seculorum.

Amen.
PSALMUS LXXI.

Psalmus David in Salomonem.

Deus, judicium tuum regi da, et justitiam tuam filio
regis. Judicare populum tuum in justitia, et pauperes
ios in judicio. Suscipiant montes pacem populo, et
colles. justitiam. Judicabit pauperes populi, et salvos
faciet filios pauperum , et. humiliabit calumniatorem,
Et permanebit cum sole et ante lunam, in generatione
el generationem. Descendel. sicut. pluvia in vellus, et
sicul stillicidia stillantia super terram.  Orietur in
diebus ejus justitia, et abundantia pacis, donec aufe-
ralur luna. Et dominabitur a mari usque ad mare, et
& flumine usque ad terminos orbis terrarum. Coram
illo procident /£thiopes, et inimici ejus terram lingent.
Reges Tharsis. et. insule munera offerent , reges Ara-

stolis, et collibus justitiam, id est, p'ebibus; judi-
cavit. cum justitia pauperes, contemnens personas
divitum. Humiliavit calumniatorem , id est, popu-
lum Judaicum. Permanet cum sole, immo super so-
lem, quia ad dexteram Patris permanet sedens, ct
ante lunam in secula. Lunam hoc loco non pro
causa lunze, sed pro sternitate memoravit Domini
Jesu Christi. Et. descendit sicut pluvia in vellus, id
est, in velleribus lanze, sicut Gedeon signum victo-
rie in velleribus lante percepit. Nam et Verbum
suum Pater sic jussit sicut pluviam exspectari : Ex-
spectetur, ait, sicut pluvia Verbum meum. Ergo
quem in Deuteronomio jussit exspectari sicut plu-
viam, in Evangeliis pr:sentavit sicut pluviam. Non

B utique ex inferioribus semine humano erumpeuta

primogenitum , sed Verbo Patris coelorum altitudine
quasi pluviam venientem exortum. Exortum , in-
quam, in tenebris mundi lumen reetis corde. Orta
est in diebus ejus justitia et abundantia pacis. Pacem
meam do vobis (oun. xiv), non talem qualem hie
mundus habet, sed pacem meam illam qualem ha-
bent ecli, in qua dominatur Christus a mari usque
ad mare, boe est, super omnem terram aquis maris
et fluminum circumdatam. Coram illo procident
JEthiopes. /Ethiopes nigredinie cireumdati perfidia,
non in corio carnis, sed in sensibus animz. Propter
hoc procident ante eum, et terram inimici ejus lin-
gent, ut indulgentiam ab eo consequi mereantur. Re-
ges autem "Tharsie et insule munera offerunt, id

bum et Suba dona adducent. Et adorabunt eum omnes C est, qui regnant in corpore suo securi et munera

reges, omnes gentes. servient ei. Quia. liberavit paupe-
rem a potente, et pauperem cui non erat adjutor. Par-
tet pauperi el inopi, et arimas pauperum salvas faciet.
Ex usuris et iniquitate redimet animas eorum , et ho-
nerabile nomen eorum coram illo. Et vivet, et dabitur
ei de auro Arabie , et aderabunt. de ipso semper, tota
die benedicent ei. Erit firmamentum in terra án sum-
mis montium, superextolletur super Libanum [ructus
ejus , et. florebunt de civitate , sicut. fenum terre. Sit
momen ejus benedictum in sacula , ante solem perma-
xeat nomen.ejus. Et benedicentur in. ipso omnes tribus
terre , omnes. gentes magnificabunt eum. Benedictus
Dominus Deus Israel, qui (acit mirabilia $olus. Et be-
nedictum nomen majestatis ejus in ceternum, replebitur
majestate ejus omnis terra : fiat, fiat.

COMMENTARIUM.

Qui prophetiam in psalmis credunt , tenent illam
regulam quam cecinit Zacharias dicens de Deo, quod
ipse locutus sit per os prophetarum, liberaturum se
nos ab inimicis nostris. Qued autem in capite hujus
psalmi legis, Dominum nostrum Jesum Christum
explanatorem invenies. Dicit enim in Evangeliis :
Pater non judicat quemquam, sed omne judicium Filio
dedit (Joan. v). Quod ergo per os sanctorum pro-
misit in Filio suo, rex verum implevit, cujus tunc
imaginem Salomon gerens, sapientis nomen accepit,
habens in se scintillum sapientie. Hic autem ipsa

Varwot. LIH.

offerunt; reges Arabum et Saba dona addueunt , qui
dominantur moribus barbaris. Hi dona adducunt
animas suas , ut ipsas ei tradant ad adorandum euim
cum regibus terr», qui terrenis voluptatibus domi-
nantur. Omnes autem gentes servibnt ei, quia liberat
pauperem a potente. Vide causam ; ideo, ait, omnes
gentes servient ei , quia liberat pauperem, sensum
eorum a potente et asluto diabolo, qui eos suasit
opera manuum suarum timere et colere. Ex usuris et
iniquitate liberavit animas eorum. Amnpliahantur
usur: animabus eorum , quia quod debebatur Deo,
idolis tradebatur (et illis accipientibus, si tamen vel
dici potest illis accipientibus, qui nihil nec accipiunt,
nec recusant); d:moniis ergo accipieitibus quod

D soli Deo debebatur, istis et debitmm concrevit et

fenus. Videns pius, cui Pater judicium suum tra-
didit in reddendo eos satis esse mendicos , hoe judi-
cavit : Invicem , inquit, vos homines remiLtite vobis
dehita, ut vobis remittit Pater vester qui est in
colis. Et adjecit : Si non remiseritis, nec vobis re-
mittet. O liberantem ex usuris et iniquitate animas,
vere przclarum nomen tuum nobis, qui vivis in s:e-
cula seculorum ; vivis,et dabitur tibi aurum Arabiz.
Aurum enim terrse jllius est roagnum ; aurum acci-
pis probatum, fulgidum in apostolis, in martyribus,
in eonfessoribus, in virginibus. Aurum accipis, non
libi potest fleri impostura. Erit firmamentum tuum
in ierra. corporum nostrorum , non in convalle flo-

"

Digitized by Google
