<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,90">
413    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXV.    414
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,90,490,920">
tare eam.-Flum n Dei repletum est aquis, parasti ci-
tum illorum, quoniam ila est praeparatio ejus. Rivos
eius inebrians multiplicia germina ejus, in stillicidijs
ejus labulatur germinans. Benedices coronæ anni beni-
gnitalis tuæ, et campi tui replebuntur ubertate. Pin-
guescent speciosa deserti, et exsultatione colles accin-
gentur. Induentur arietes ovium, et valles abundabunt
frumento, clamabunt &amp; enim, hymnum dicent.

COMMENTARIUM.

In Hebræo non habet nec Jeremiam, nec Aggæum,
nisi solum David. Sed Esdra habens charitatem eo-
rum, voluit eos memorare, asserens istum psalmum
David cecinisse eos in prophetationis suæ initio: hoc
est, extra terra aliena est, et non potest cantare
hymnos in terra aliena. Sit ergo Sion anima nostra,
ut deceat hymnum in ea dici. Decebit autem Sion
eam esse, si reddiderit votum Jerusalem, si quod vo-
tum fecit Deo, se renuntiationum diabolo et prœmips
ejus, impleverit, tunc exaudiet Deus orationem ejus,
cum omnis caro ad eum venerit. Non est enim nec
tribus, nec gens, ex qua non genuflectetur Domino
Jesu Christo. Prædicantibus enim apostolis, in omnem
terram exiit sonus eorum (Rom. x). Et licet verba
iniquorum, Phariseorum scilicet, prevaluerint super
eos, et impie eos afflixerint: Sed impietatibus, in-
quit, quas patiuntur tu propitiaberis. Beatus est enim
Dominus Jesus Christus, quem elegisti et assumpsisti;
hic habitavit in tabernaculis tuis, quando repleti in
bonis domus tuæ, in qua sanctum templum tuum
regnat non manufactum, sed verbo genitum, et vir-
ginali utero procreatum, cui dicimus: Exaudi nos,
Deus salutaris noster, spem enim omni generi hu-
mano tu tribuisti, etiam his qui longe sunt, et his qui
prope. Quando parasti montes in virtute tua, quibus
dixisti: Prædicate Evangelium omni creaturæ (Marc.
xvi). Signa autem credentibus hæc ostendetis: infir-
mos curabis, cæcos illuminabis, mortuos suscita-
bitis. Ab his signis turbata sunt gentes, et timent
Deum omnes qui habitant fines terræ; ab his enim
signis timor Dei super faciem terræ sumpsit exordium.
Et in exitu matutini et vespere delectabitur Deus, id
est, in Oriente et Occidente in adulationibus Eccle-
siarum delectabitur, ex quo visus est terram adventu
tuo, et inebriasti eam sanguine tuo, quando flumen
Jordanis repletum est aquis, vocibus scilicet prophe-
tarum. Tunc parasti cibum, in quo periit, quia ita
est praeparatio tua. Rivos ejus inebriasti, ita ut cum
esset hora diei tertia, illi ebrii putarentur. Tempore
quo multiplicasti generationes ejus; cujus ejus? id
est Jordanis, quod est baptismale: Ibi erant, quando
rivos ejus inebriasti, Parthi, et Medi, et Elamitæ,
Cretes, Syri, Arabes, Romani, Cyrenæi. Et pene
omnes gentes, ex quibus multiplicasti generationes
ejus, quando quasi stillicidium cœlestibus coepit exo-
riri. Tunc inchoavit corona anni diem sanctum Pa-
scæ, et campi repleti sunt ubertate, omnia fertili-
tate congaudebant, festivitate expiantur, ita ut fines
de certis quæ [?] et exsultatione colles accingantur.
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,110,520,780">
B
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,980,920">
tur. Induentur enim arietes mansuetudine ovium,
non ventilabunt cornubus, et convalles abundant
frumento corporis Christi. Quod quando accipient,
clamabunt arietes et oves simul, hymnum dicentes
Christo Filio Dei, qui regnat cum Patre et Spiritu
sancto, in unitate Deitatis, et in Trinitate unitatis in
sæcula sæculorum. Amen.

PSALMUS LXV.

In finem canticum psalmi Resurrectionis.

Jubilate Deo, omnis terra, psalmum dicite nomini
ejus, date gloriam laudi ejus. Dicite Deo: Quam ter-
ribilia sunt opera tua, Domine! in multitudine virtutis
tuæ mentientur tibi inimici tui. Omnis terra adoret te,
Deus, et psallat tibi, psalmum dicat nomini tuo. Venite
et videte opera Dei, terribilis in consiliis super filios
hominum. Qui convertit mare in aridam, in flumine
pertransibunt pede, ibi lætabitur in ipso. Qui domini-
naretur in virtute sua in æternum, oculi ejus super
gentes respiciunt; qui exasperarunt non exaltaverunt
in semetipsis. Benedicite gentes Deum nostrum, et
audiant facile vocem laudis ejus. Qui posuit anima
meam ad vitam, et non dedidit in commotionem pedes
meos. Quoniam probasti nos, Deus, igne nos examina-
sti sicut examinatur argentum. Induxisti nos in la-
queum, posuisti tribulationes in dorso nostro, imposui-
sti homines super capita nostra. Transivimus per
aquam et aqua, et eduxisti nos in refrigerium. Introi-
bo in domum tuam in holocaustis, reddam tibi vota mea,
quæ distinxerunt labia mea. Et locutum est os meum
in tribulatione mea. Holocaust a medullata offeram
tibi cum innocentia arietum, offeram tibi boves cum
hircis. Venite et audite, et narrabo omnes qui timetis
Deum, quanta fecit anima mea. Ad ipsum ore meo
clamavi, et exaltavi sub lingua mea. Iniquitatem si
aspexerit in corde meo, non exaudiet Dominus.
Propterea exaudivit Deus, et attendit voci depreca-
tionis meæ. Benedictus Deus qui non amovit oratio-
nem meam, et misericordiam suam a me.

COMMENTARIUM.

Judæorum terra sola jubilabat Deo, sed quia nunc
oculi ejus, id est, Dei super gentes per Christum at-
tenduntur, non jam sola Judæa jubilat Deo, sed omnis
terra Deo psalmum dicit nomini ejus: et dat gloriam
laudi ejus, et dicit Deo: Quia terribilia sunt opera
tua in multitudine virtutis tuæ, quibus te verum Deum
Filium declarasti, quando mentiti sunt inimici tui,
dicentes: Non est a Deo (Joan. ix.), te dæmonia fu-
gante, mortuos suscitante, leprosos mundante, para-
lyticos curante, mare pedibus ambulante, ventis im-
perante. In hac multitudine virtutis tuæ tunc mentiti
sunt, in mente tibi inimici tui, dicentes: Scimus quia a
Deo es, et non accipis personas hominum (Matt. xxii).
Plus autem in multitudine virtutis tuæ tunc mentiti sunt,
quando dixerunt se furatum a discipulis, cum jam resurrex-
ses, et omnis terra, in cujus corde fueras, adoraret te.
Illi dicebant militibus: Mentiamini, dicite eum fura-
tum vobis dormientibus (Matth. xxviii). Psalmius hic
resurrectionem in titulo prœnotat; nolite mentiri: si
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
- Scriptura principal: latino impresso. 
- Foram mantidos hífens e quebras de linha conforme escaneamento; palavras difíceis ou pouco legíveis foram marcadas com [ilegivel] quando necessárias (as ocorrências visuais de ilegibilidade no corpo do texto foram poucas e indicadas inline). 
- Nota_marginal (B, D) representan marcas verticais visíveis no férreo entre colunas. 
- A marca moderna "Digitized by Google" foi transcrita no rodapé tal como aparece na imagem digitalizada.
  </notas>
</pagina>