<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXIX.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    laxi maculis eorum non sit qui inhabitet. Oxiomam a tristitiam. Quæsuvi consolantem, et non inveni; tot 
    quem tu percussisti persecuti sunt me, et super dolorem millia saturati, tot millia salvati, infiniti edocti, et 
    vulnerum meorum addiderunt. Appone iniquitatem super nec unus inventus est mihi consolator tempore quo 
    iniquitatem eorum, et non intret in justitiam suam. dederunt in esca mea fel, et in siti mea potaverunt 
    Deleantur de libro viventium, et cum justis non scri- me aceto. Propter hoc facta est mensa eorum coram 
    bantur. Ego sum pauper et dolens; salus tua, Deus, ipsis in laqueum. Mensam hic synagogam canit, ad 
    suscepi me. Laudabo nomen Dei cum cantico, et magni- quam, quasi refecturi spiritualiter euntes, laqueum 
    ficabo eum in laude. Et placebit Deo super vitulum æterne mortis incurrunt. Obscuratos habentes oculos 
    urolellum, cornua produxerent et ungulas. Videant ne videant lumen Ecclesiæ, dorsum suum parietibus 
    pauperes et lætentur; quærite Deum, et vivet anima vanis incurvant. Et ideo apponitur iniquitas super 
    vestra. Quoniam exaudivit pauperes Dominus, vinculos iniquitatem ipsorum, quia et ipsi geminanti iniquitates 
    suos non despexit. Laudent illum cœli et terra, mare suas. Occiderunt Christum, sanctos persecuti sunt, 
    et omnia reptilia in eis. Quoniam Deus salvam faciet Ecclesiam negant, voces prophetarum evacuant. Et 
    Sion, et ædificabuntur civitates Judæ. Et inhabitabunt ideo deleantur de libro viventium, et cum justis non 
    ibi, et hæreditate aquirent eam. Et semen servorum scribuntur. Non habent enim partem cum Abraham, 
    ejus possidebit earn, et qui diligunt nomen ejus habita- B neque cum omnibus sanctis veteris Testamenti, quia 
    bunt in ea.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    COMMENTARIUM.
    
    In Domino nostro Jesu Christo duas substantias
    Dei et hominis confitentur, et virtutes Deo tradimus,
    infirmitates homini applicantes, cujus vocem in isto
    psalmo ab initio usque ad finem prophetatum adver-
    tinus. Consuetudo habet humani sermonis, ut gravem
    calumniam patientiem, gravi dicamus tempestati ac-
    cumbere: hoc ordine aquas usque ad animam suam
    pervenisse significat. Dicendo autem in limo profundi
    se infixum, fabricam primi hominis sonat, in qua
    fixum cruci tempestas seditionis populi mersit eum in
    mortem. Rogat nunc pro discipulis ut non erubescant
    in eo, qui exspectant resurrectionem ejus, neque
    confundantur qui requirunt te in me, Deus Israel. C
    Quoniam propter te, inquit, portavi improperium;
    dum facio voluntatem tuam, illos offendi; operuit
    reverentia faciem meam palmis attraelatam, exterus
    factus sum fratribus meis, omnes me derelicto fuge-
    runt. Hoc ideo passus sum, quia zelatus sum domum
    tuam, quia ejeci de templo tuo negotiationes, operui
    jejunio animam meam, quadraginta diebus totidem-
    que noctibus nihil accipiens, indutus sum sacco, for-
    ma servi. Indutus sum rex cœlorum, et factus sum
    illis in parabollam, hinc inde verborum insultationes
    subjaces. Adversum me exercebantur sacerdotes,
    ipsi in portis eliguntur sedere, sicut Jeremias dicit,
    oderunt arguentes. In portis ergo hi accipiunt pon-
    tificium judicandi et corrip iendi, quasi qui claves
    civitatis teneant in portis sedere memorantur, et in D
    me psallebant ebrii. Ego vero orationem fundens age-
    bam, ut eriperes me de luto mortis, ne ibi adhabere-
    rem, ut non urgeret super me puteus os suum. Puteus
    pro diabolo hoc loco positus est. Puteus a potando
    dicitur, ipse polavit primos homines, et per populum
    oris sui aperuit super eos os in morte. Unde sancti
    in passione evadentes dicunt : Nisi Dominus fuisset
    in nobis, forsitan vivos deglutissent nos (Psal. cxxxii).
    Qui ministri utique ejusdem inimici. Sustinu i, inquit,
    qui simul contristarretur, et non fuit. Non enim pote-
    rat simul pati Divinitas; sicut sol, si in ligno sit
    quando conciditur, simul concidi non potest, ita Di-
    vinatas simul fuit passioni, et simul non patiebatur
    
    et nos a doloribus æternis eriperet. Factus est hostia
    Deo pro nobis, pacificans in sanguine suo, sive qui in
    terris sunt, sive qui in cœlis (Coloss. i.). Et placuit in
    sacrificio crucis, quasi vitulus novellus eorumna pro-
    ducens duorum Testamentorum, et ungulas quatuor
    Evangeliorum, quod videntes pauperes lætantur. Pau-
    peres apostoli, non habentes duas tunicas, non pe-
    ran, non pecuniam in zonis suis. Unde et Petrus
    mendicanti infirmo : Argentum et aurum non habeo,
    sed quod habeo hoc do tibi. In nomine Jesu, surge et
    ambula (Act. iii). In his operibus magnificatus est Do-
    minus Jesus Christus in laude; quod videntes paupe-
    res, gratulantur, quia sic exaudiri pauperes Dominus,
    vinclos suos non spernit. Laudant eum cœli, quia
    ascendit; et terra, quia resurrexit; et mare, quia
    pedibus illud ambulav.t; et Sion, quia ædificavit eam
    non habentem maculam, neque rugam; et civitates
    Judæ, animæ apostolorum, quæ inhabitabunt a Christo,
    et hæreditatem primum acquisivit eas. Semen etiam
    servorum Christi possidebunt eas, qui non possident
    terrenas vanitates. Apostolorum usque doctrinas
    possident, et qui diligunt nomen Domini inhabitabunt
    in ea, id est, in fide, in doctrina, in Ecclesia. In qua
    regnat Dominus noster Jesus Christus cum Patre et
    Spiritu sancto, nunc et in cuncta sæcula sæculorum.
    Amen.
    
    PSALMUS LXIX.
    
    In finem psalmus David, in rememoratione quod
    salvum fecit eum Dominus.
    
    Deus, in adjutorium meum intende; Domine, ad
    adjuvandum me festina. Confundantur et revercantur,
    qui quærunt animam meam. Avertantur retrorsum et
    erubescant, qui volunt mihi mala. Avertantur statim
    erubescentes, qui dicunt mihi : Euge, euge. Exsultent
    et lætentur in te omnes qui quærunt te, et dicant sem-
    per : Magnificetur Dominus, qui diligunt salutare tuum.
    Ego vero egenus et pauper sum; Deus, adjuva me.
    Adju tor meus et liberator meus es tu, Domine, ne mo-
    reris.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="360,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latino; página em duas colunas com cabeçalho e rodapé. Algumas lineações e ligaturas tipográficas mantidas; usei [ilegivel] quando necessário (nenhuma palavra foi totalmente ilegível). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>