<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    407 ARNOBII IUNIORIS 408
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,495,960">
    numentem videlicet nostram. Ipsi aulem ad devorandum festinantes, usque ad interfectionem animae. Hæc est enim salutaris eorum, ut videant interire pugnante m. Sed qui servus Christi est dicit Domino : Ego cantabo virtutes tuas, dicam adversariis meis : Non ego de virtute mea adversum vos arma corripio, sed de virtutibus Dei mei confido exsultans mane in· misericordia ejus. Mane enim exsultamus in misericordia ejus, cum tenebras a nobis peccatorum abstulerit, et dederit lucem suam in cordibus nostris. Exsultamus in misericordia ejus, quia factus est susceptor noster et refugium nostrum in die tribulationis. Adjutor meus, tibi psallam. Psallit Deo, qui spiritu et ore psallit. Psallit Deo qui ea quæ canit mittit in opera, et sine cessatione dicit Deo mens ejus : Tu es misericordia mea, per quam pervenitur ad vitam, evasis omnibus inimicis, qui nos conantur occidere gladio nostri consensus, de quorum nos consiliis et violentis liberat Dominus Jesus Christus, qui regnat cum Deo Patre et Spiritu sancto per omnia sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LIX.
    
    In finem pro his qui commutabuntur, in tituli inscriptione ipsi David in doctrinam. Cùm succedidit Mesopotamiam Syriæ et Sobal, et convertit Joab : et percussit Edom in valle Salinarum duodecim millia.
    
    Deus, repulisti nos et destruxisti nos, iratus es et miserus es nobis. Commovisti terram, et conturbasti eam, sana contritiones ejus, quia commota est. Ostendisti populo tuo dura, potasti nos vino compunctionis. Dedisiti metuentibus te significationem, ut fugiant a facie arcuas. Et liberentur dilecti tui, salvum fac dextera tua et exaudi me. Deus locutus est in sancto suo, letabor et partibor Sichimam, et convallern tabernaculorum metibor. Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephraim fortitudo capitis mei. Juda rex meus, Moab olla spei mee. In Idumæam extendam calceamentum meum, mihi alienigenæ subditi sunt. Quis deducet me usque in civitatem munitam, quis deducet me usque Idumærn? Nonne tu, Deus, qui repulisti nos, et non egredieris, Deus, in virtutibus nostris? Da nobis auxilium de tribulatione, quia vana salus hominis. In Deo faciemus virtutem, et ipse ad nihilum deducet tribulantes nos.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Prostratis hostibus, victoriam nos docuit Domino reputare; quo irato vincimur, quo miserante vincimus. Ipse movet terram corporos nostri, et conturbat eam, sive comminatione futuri judicii, sive plaga aliqua præsensis exitii, pro quærogamus ut sanet contritiones ejus. Ostendisti enim populo tuo dura. Durum cor Pharaonis in opere duro. Potasti nos vino compunctionis. Ubicunque ira Domini et passio cujuscunqne plagæ est, aut calix iræ, aut vinum ebrietatis memoratur, sicut dicit Jeremias ad Jerusalem. Inebriata est calices iræ et furoris Domini. Tempore ergo quo potasti nos vino compunctionis in Ægypto, dedisti momentum te significationem, ut sugerent a facie ar-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,970,960">
    cus. Ut qui vastabat primogenita, respiciens significationem sanguinis agni, non contingere eos. Nunc ergo quia idem es Deus qui tunc fuisti, salvum me fac non mea virtute, sed tua dextera, et exaudi me. Deus enim locutus est in sancto suo famulo Moyse. Letabor et dividam Sichinam, et convallem Tabernaculorum metibor. Ipse dixit, Meus est Galaad, et meus est Manasses, et Ephraim fortitudo capitis mei; ipse dixit : Juda rex meus. Hæc omnia Deus locutus est in sancto suo implenda, id est, in Domino nostro Jesu Christo. Triplici modo in sancto locutus est. Locutus est in sancto suo, id est, in Jacob locutus est de Ephraim et Manasse, et de Juda. Hæc ipsa locutus est in sancto suo, diximus in Moyse; sed in his abusive locutus est, ut in Jesu Christo non abusive, sed proprie complebuntur. In ipso enim Judas regnum obtinuit, et regni ejus non erit finis : Judas ergo rex meus, Moab lebes spei meæ. Lebes, id est, olla. Quia Moab supior filius, in olla succensionis libido ejus, et quia Idumæam occupaverunt Moabitæ, Ejiciam, inquit, inde Moab, et ego ibi extendam calceamentum meum. Ergo et tu, o Christiane, si ejeceris de terra quam invaserat Moab, et captitavo aut incenso sicut olla rege libidinis, Allophylos cœperis habere subjectos, dedecet te Dominus in civitatem circumstantium, in petra refugii in auxilio suo, ubi te circumstantùm angeli et gubernant, quousque pervenias ad civitatem munitam. Cum regnum obtinueris super Idumæam, cum in corpore tuo abiub abundavit iniquitas, superabundat gratia (Rom. v), vide ne, de tua virtute præsumens, ista te implere posse confidias. Gloria enim hominis non est certa, sed vana; sed clamanus ad Dominum, die cum omnibus sanctis : Da nobis auxilium de tribulatione, quia vana salus in homine. In te, Domine, faciemus virtutem, quia tu ad nihilum rediges omnes tribulantes nos, qui regnas in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LX.
    
    In finem in hynnis, psalmus David.
    
    Exaudi, Deus, deprecacionem mean, intende orationi meæ. A finibus terræ ad te clamari, dum arriæ rtur cor meum, in petra exaltasti me. Deduxisti me, quia factus es spes mea, lucaris fortitudinis a facie inimici. Inhabitabo in tabernaculo tuo in sæcula, protegcar in velamento alarum tuarum. Quoniam tu, Deus meus, exaudisti orationem meam, dedisti hereditatem timentibus nomen tuum. Dies super dies adjicies, annos ejus usque in diem generationis et generationis. Permanet in æternum in conspectu Dei, misericordiam et veritatem ejus quis requirer? Sic psalmum dicam nomini tuo in sæculum sæculi, ut reddam ros mea de die in diem.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Ecclesiam supra petra soliditatem fundatam, et turrern fortitudinis factam in qua redundatur vola Deo et de die in diem, nullus ignorat. Sed tu, o amator vitæ æternæ, si vis exaudiri deprecationem tuam, si vis ut dum anxiatus fueris cor tuum, dum exeris de corpore, si vis ut turris tibi fortitudinis Dominus appre-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de impresso tipográfico; quebras de linha respeitadas visualmente; uso de caracteres latinos; lacuna final na palavra interrompida "appre-" devido à margem inferior.</notas>
</pagina>