<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,120">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,480,940">
    reat a facie inimici, si vis ut inhabites in tabernaculo ejus in æternum, si vis protegi in velamento alarum ejus, si vis accipere hæreditatem quam consequantur timentes nomen ejus, si vis ut dies super dies regis adjiciat annos tuos, ut vitam tibi æternam conferat, et permaneas in æternum in conspectu Dei, misericordiam et veritatem Instanter inquirre. Et posteaquam eas claras animas, et quasi spem vitæ tuæ possederis, sic psalle Domino Deo in sæculo et miseriarum valle positus. Et quasi quotidie initium faciens diligendi eas, redde vota tua de die in diem Domino Jesu Christo, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LXI.
    
    In finem pro lydthun psalmus David.
    
    Nonne Deo subjecta erit anima mea? \ab ipso enim salutare meum. Nam et ipse Deus meus et salutaris meus, susceptor meus, non morebor amplius. Quousque irruitis in hominem? interficit is universi vos, lanquam parieti inclinato et macerie depulsa? Verumtamen pre'ium mernm cogitaverunt repellere, cucurru in siti; ore suo benedicebunt, et corde suo male dicebunt. Verumtamen Deo subjecta est? anima mea, quoniam ab ipso patientia mea. Quia ipse Deus meus et salvator meus, adjutor meus, non emigabo. In Deo salutare meum et gloria mea. Deus auxilii mei, et spes mea in Deo est. Sperate in Deo omnis congregatio populi, effundite coram illo corda vestra; Deus adjutor nos'er in æternum. Verumtamen vauti filii hominum, mendaces filii hominum, in slateris, ut decipiant ipsi de v: nilate C in idj?s m. Nolite sperare in iniquitate et rapinas nolite concupiscere; dii:ia si affluant, nolite cor apponere. Semel sollicitus est Deus, duo hæc audiivi, quia potestas Dei est. Et tibi, Domine, misericordia, quia tu reddes unicuique juxta opera sua.
    
    COMMENTARIUM.
    
    In omnibus psalmis mysticus exuberat sensus, sed mihi cura propension ad moralem explanationem incumbit, in qua agitur, uti id quod canimus, faciamus. Ut in proposito in quo Deo subdita est anima tua, ita fixus et solidus manens, ut non moveris amplius, ut dux venerit ad te spiritus immundi. et voluerint te a servitio Domini separare, ingerentes tibi occasiones malas, cogitationes pessimas, dicas eis: Deus adjutor meus, ego per ipsum non movebor amplius. Vos autem quousque irruitis in homines? Et sicut paries ruitis super u versos nos, qui et meum honorem vultis a me repellere, sive prist.ositatem meam vilen facere. Et cum sitim habeam sancti proposito, et sitienter in eo curram, vos ore vestro benedicitis, id est, sub specie boni consilii sua-jones asseritis. Sed corde malelicitiis, id est, hoc quod bonum dicitis ore vestro malum mihi et perniciosum probatis. Audiamus sollicite locum istum. Dauntor nobis a dæmoniis bona consilia plena dolis: Emamus et revendamus, et lucra pauperibus erogemus. Nunquid non quasi bonum est? sed non permitit te hoc opere intrare in potentias Domini. Item presentes pecunias repromamus, unde
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,120,960,940">
    facit Christi discipulum. Item illi viduæ juvenculæ melius nos quam alii præbeamus solatium. Et hoc bonum est, sed dolis diaboli plenum. Hæc et multa his similia cum ore suo tibi benedixerint decemnus, corde suo maledicunt, et ideo dic illis: In Deo salutari meo est gloria mea, non migrabo a proposito meo, quo vos statui contemnendos. Et dic fratribus meis: Sperate in eo, omnis conventus plebi : utre. Fundite coram illo corda vestra, quia Deus adjutor noster est. Illis autem qui audiunt consilia malignorum spirituum, hoc ordine loquere: Venite, filii hominum, mendaces in slateris, quid vos mutuo consentitis inimicis vestris? Nolite sperare in iniquitatem, quia decipit sperantes in se. Rapinam nolite concupiscere, quia concupiscentia furandi interficit amato rem suum. Divitiæ si affluant, nolite cor apponere, quia radix omnium malorum est avaritia (I Tim. vi). Hoc solum, quod semel locutus est, diligenter ausculta, quia potestas Dei est, et Dei arbitritur consequimur misericordiam. Quia ipse reddet unicuique secundum opera sua. Ubi autem hæc ipsa Dominus locutus sit, si forte requires, agnosce. In Deuteronomio canitur: Quoniam ego Deus, ego occidam et vivere faciam; perculiam, et ego sunabo, et non est qui eripiat de manu mea (Deut. xxxii). Hæc ergo potestas Dei, est, et Patris et Filii et Spiritus sancti, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS LXII.
    
    Psalmus David cum esset in deserto Idumææ.
    
    Deus, Deus meus, ad te de luce vigi.lo. Si irit in te anima mea, quam multij liciter tibi ciro mea. In terra deserta, in via e: iniquosq., sic in sancto apparui tibi, ut viderem virtutem tuam et gloriam tuam. Quoniam melior est misericordia tua super vitas, et bna mea laudabunt te. Sic benedicam te in vita mea, et in nomine tuo levabo manus meas. Si'ut adipe et pinguedine repleatur anima mea, et labiis exultationis laud. bit os meum. Si memori fui tui super stratum meum, in maculatiuis meditor in te, quia fuii adjutor meus. Et in velamento alarun lurarum exultabo; ad erti anima mea post te, me suscepit dextera tua. Ipsi vero in tin num quaesierunt animam meam, introibunt in infe'iora terra, tradentur in manus gladij, partes viri sunt erunt.
    
    Rex vero laetabitur, in Deo laudabuntur omnes qui jurant in eo, quia obstructum est os loquentium iniqua.
    
    COMMENTARIUM.
    
    In toto psalterio nusquam invenies, Orabo te, Domine, hora quacunque alia, nisi matutino, mane dic luculo. Quod dicto non tempus significat, sed peccatorum nocte transacta, et tenebrarum exclusiva persi dia cessat dormitare, et vigilare studet, et veluti in diluculo initium lucis suæ accipiens, incipit silere Dominum, non solum animo sed et corpore, ut videat virtutem ejus et gloriam ejus. Tunc cognoscit quia melior est misericordia ejus super vitam. Et labiis mundis a dolo laudat Dominum, rogarus ut ita ei pro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="620,940,960,980">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do latim impresso. Algumas palavras danificadas no original foram renderizadas com pontuações e abreviaturas conforme visíveis; marcas tipográficas (por exemplo sinais de abreviação e caracteres pouco nítidos) mantidas o mais fielmente possível. Usado [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>