A ARNOBII

JUNIORIS u

2 Deo bibimus(a), et avaritiz ferre cogitabamus, nunc À cabis nos, et plebs tua letabitur in te. Ostende nobi,

igne amoris divini succensi dicimus : Quam amabulia,
quain dilecta, quamque pulchra tabernacula tua, in
quibus habitas, Domine Deus virtutum! Quie. sunt
ipsa tabernacula, de quibus dicit, Quia concupiscit,
et deficit anima mea in atriis ejus, in quibus el cor
ejus et cor exsultat novi. hujus amatoris ; in quibus,
inquit, passer Christus invenit sibi domum; inibi et
turtur nidum, id est, Ecclesia, ubi congreget pullos
suos. Ubi suit , inquit, altaria tua, Domine virtutum, id
est, mysteria tua, Rex meus et Deus meus, Beati qui
adea pertingunt, quia in zeternum laudabunt te, sola-
tium dulce miseri:x. Ibi enim auxilium habentes tuum,
ascensiones ponunt in corde suo, non in conviviis
ridentium, sed in convalle lacrymarum. lbi enim be-
nediclionem accipiunt a te, a quo Legem suscepe-
runt, et vident in his Deum deorum in Sion, id est,
án Ecclesia tua, in qua, Domine Deus virtutum, exau-
dies preces, non vitiorum, Deus : ille amet me, illud
acquiram, illud babear, has vitiorum preces dedigna-
tur Dominus virtutum. Et quid amplectitur? Da mihi
eastitatem , sapientiam , contemptum mundi, patien-
tiam, charitatem, bonam suspicionem in proximo.
Si ista virtutum genera sunt, et Deus virtutum est
quem oramus, his utique rebus annuit, quibus nos
su: faciet naturze consortes. Cum respicit in faciem
Christi, et hominem viderit sedentem ad dexteram
suam, per quem melior dies una, quia :elerna erit, et
noctem non habebit, in letitia erit credentium, melior
erit h:ec dies una in regno ejus super millia annorum,

quz sunt in terra consumpta. Qui bzec autem cred:t, €

plus eligit abjectus esse in conversatione credentium.
Quia domus Dei non cx:mento constat et calce, sed in
homine credente et ejus przcepta servante. Inter
nos ergo melius est mihi pro abjecto haberi, quam si
pro rege habear in tabernaculis peccatorum, ubi mi-
sericordiam et veritatem diligit Dominus, et post mi-
sericordiam viderit et veritatem custoditam ab eo,
qui eam dedit Dominus. Post hiec gratiam et gloriam
dabit, ita ut sine successione eas possideat. Non enim
privabit bonis eos qui ambulaverint in innocentia.
Ad hec dicamus omnes : Domine Deus virtutum,
beatus vir qui sperat in te. Vir cum dixeris, non
sexum discrevisti, sed mentem. Femina enim virum
aget virtutum. Amat rex quz jure vir dicitur, cum
vitia que feminam etiam virum faciunt, animi sui
credulitate prostraverit pergratiam Domini nostri Jesu
Christi, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto in
&xcula seculorum. Amen.
PSALMUS LXXXIvY,
In Gnem filiis Core.

Benedizisti, Domine, terram. tuam, avertisti capiivi-
tatem Jacob. Remisisti iniquitatem plebis tue, operuisti
emnia peccata eorum. Mitigasti omuem iram. tuam,
avertisti ab ira indignationis tue. Converte nos, Deus
salutaris noster, et averte iram tuam a nobis. Nunquid
in eternum irasceris nobis, aut extendes irum tuam a
generatione in generationem? Deus, tu conversus vivifi-

(a) sic. corrupte.

Domine, misericordiam tuam, et salutare tuum da no-
bis. Audiam quid loquatur in me Dominus Deus, quo-
niam loquetur pacem in plebem suam. Ft super sanctos
suos, et. in. eos qui convertuntur ad cor. Verumtamen
prope timentes eum salutare. ipsius, wt inhabitet gloria
in terra nostra. Misericordia et veritas obviaverunt sibi,
j'stitia et pax osculata: sunt. Veritas de terra orta est,
et. justitit de calo prosperit. Etenim Dominus diil
benignitatem, et terra nostra dabit fructum suum. Ja-
stitia ante. eum. ambulabit, et ponet in via gressus
&u0$.
CONMENTARIUM.
Üctogesimus quartus psalmus nihilominus Core
filiis applicatur. Core filii sunt, quibus pater ignem
B alienum in altare volens ponere tollitur, et pater Chri-
stus per gratiam condonatur. Sicut enim illius ignis
libido est contra Deum et contra Moysen, id est, con-
tra Legem vadens ; ita hujus ignis, corda credentium
in amplexu misericordie et veritatis excitat, ita ut
justitia et pax osculentur se. Quando autem ista ge-
sta sint, si requiris ausculta. Quando benedixit Do-
minus terram suam adventu suo, tunc avertit Capti-
vitatem Jacob. Tunc remisit impietatem plebis sus,
mitigavit omnem iram suam, et avertit a nobis iram
indignationis sum. Ostendens nobis misericordiam
suain, et salutare suum in Christo dans nobis. Audia-
mus quid loquatur, qui venit et benedixit terram
suam : Pecem' meam, inquit, do vobis (Joan. xw).
Ecce sic loquitur pacem in plebem suam : primo su-
per Sanctos, id est, super apostolos. Post h:ec super
eos qui per apostolos convertuntur ad. eum. Prope
est enim timentibus Deum salutare ipsius, si inhabi-
taverit gloria, id est, Spiritus sanctus , in terra nostra,
id est, in corporibus nostris, quo habitante, miseri-
cordia et. veritas occurrunt sibi in nobis charis am-
, plexibus. Justitia vero et pax osculantur se. Quia ve-
ritas, qux est Christus, de terra, id est, de Maria, orta
est, et ita justo boc judicio factm est, quod cum fie-
ret docebamur, quod justitia de caelo prospexit. Cum
Dominus daret hanc benedictionem Marie, in. qua
quasi terra nostra, ex nostra utique materia, daret
fructum suum. Suum utique hominem perfectum, ex
semine David secundum carnem, ante quem justitia
ambulavit in Joanne Baptista, ut ita poneret in via
yressus suos, ut. ipse esset vox Isaiz vaticinatione
promissa, qua clamaret in deserto hujus seculi : Pa-
rate vias Domini, rectas facite semitas Dei nostri (Isa.
xL). Nam et Zacharias sic dicit Joanni : Tu quidem,
puer, propheta. Altissimi vocaberis ; praibis enim ante
[aciem Domini, parare vias ejus (Luc. 1). In ipso ergo
justitia ante eum ambulavit, ut ipsa justitia per Chri-
stum poneret in viam qua iretur ad colos gressus
suos, ut sequamur vestigia ejus qui peccatum nonfecit,
nec inventus est dolus in orc ejus;ipsi gloria in &x-
cula seculorum. Amen.
PSALMUS LXXXV.
Oratio David.
Inclina, Domine, nurem tuam et exaudi me, quo:

D

Digitized by Google
