<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="210,0,820,110">
443

ARNOBII JUNIORIS

441
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="20,110,500,900">
late : qui ibi anxiati estis, Lic in psalmis et hymnis de mans peccatoris liberate. Nescierunt, neque intellexerunt, gaudele, et in die insigni, id est, in die redemptionis Domini. Quia ipsa est dies solennitatis nostre, in quo preceptum dare dignatur Dominus ad testimonium Joseph, eo quod visitatione visitaturus esset eos Dominus. Ergo Joseph testimonium de ipso posuit, cum exiret de terra Ægypti, linguam quam non noverat audivit, post quadringentos triginta annos.

Audivit vocem Dei per noctem Moysi genus Abrahæ, sicut ei promissum fuerat, cum diverteret ab oneribus gravissimis dorsum ejus. Quando manus ejus in cophino serviebant, in luto et latere. Tunc in tribulatione invocasti me, et liberavi te, dicit ad Israel Dominus; exaudivi te in abscondito tempestatis; te exaudivi, et inimicos tuos mersi. Probavi te in aqua contradictionis, in murmure pessimo, in quo et Moyses servus irreprehensibilis visus est offendisse. Audi nunc, populus meus. Et loquar Israel, et testificabor tibi, me quem crucifixis, Ego sum Deus. Et qui Deus? Ipse qui te eduxi de terra /Egypti (Num. xv). Dilata os tuum, et ego adimplebo illud. Quid est quod Vintopere jubes, ut dilatet os suum populus criminosus atque incredulus, qui crucifixit Dominum ? Dilata, inquit, os tuum, et ego adimplebo illud. O piissimus Salvator, et humani generis evidentissimus reparator. Dilata os tuum, et ego adimplebo illud. Si vultis evadere mortem quam incurristis, bibite sanguinem quem fuistis.

Sed quid sequitur? Non audivit populus vocem meam, et Israel non intendit mihi. Et ideo dimisi eos secundum desideria cordis corum, et abierunt in adinventionibus suis. Ad populum hunc ego veni, ad hunc populum, et antequam venirem prophetas misi. Ad hunc solum populum apostolos antequam paterer destinavi, qui me penitus audire contempsit. Si enim me ausisset, aut si in viis meis ambulasset, ad nihilum inimicos eorum humiliassem, et super tribulantes eos misissem manum meam. Sed principes sacerdotum, et Scribe et Pharisaei, qui erant inimici Domini Jesu Christi, ipsi mentiti sunt populo, dicentes: Non est a Deo. Illi autem miseri contra salutem suam illis mentientibus crediderunt. Et cum qui eos liberare venerat negaverunt: erit tamen tempus eorum in æternum. Cum enim plenitudo gentium introierit, tunc omnis Israel salvus fiet (Rom. xi), tunc cibabitur et ipsi ex adipe frumenti, et de petra melle saturabuntur credentes, ex quo ceciderunt invidentes. Potens est enim Dominus iterum inserere illos. Nos autem in fide ejus st(em)us, ut ad nihilum animices nostros redigat. Et super tribulantes nos, sive spiritales hostes, sive carnales, mittat manum suam, per Christum Dominum nostrum, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto, per omnia sæcula sæculorum. Amen.

PSALMUS LXXXI.

Psalmus Asaph.

Deus stetit in synagoga deorum, in medio autem deos dijadicat. Usquequo. judicatis iniquitatem, εἴ facies ) "ccetorum stmnicdis ? Judicate egeno et pupillo, humilem et pauperem justificate.. Fiiyite pouverem, et cüonum leverun!, in tenebzis ambulant, movebuntur omnia fundamenta terre. Ego disi : Dii esüs, filii Excclsi omnes. Vos autem sicut l'omines moriemixi, et sicut unus de principibus cudeiis. Surge, Deus, judica terram : quoniam 1" hæred(t)abis in omnibus gentibus.

  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,990,900">
de principibus cudeiis. Surge, Deus, judica terram : quoniam tu hæreditabis in omnibus gentibus.

COMMENTARIUM.

Omne quod honorifico nomine generaliter runcupari potest, hoc speciale Dei est, per naturam incomprehensibilis majestatis ejus, qua est Deus, et dicilar tamen homini, Dedi te Deum Pharaonis (Exod. vii) : dicitur et Dominus homo, cum D. us solus sit Dominus : dicitur sanctus homo, cum Deus solus οἱ sanctus : dicitur bonus homo, cum nemo bonus sil, nisi Deus solus. Et hoc est Deo simile in hominibus, quod ea quæ Deus naturaliter possi:let, homo per imaginem su:cipit, tanto plus simulaturus, quanto fuerit amplius suis moribus ejus similitudinem imitatus. Unde et in præsenti psalmo Deus ipse loquitur his quibus judicandi tribuit potestatem. Ego, inquit, dixi : Dii estis, et filii Excelsi omnes. Vos autem sicut homines moriemini, et sicut unus de principibus cadeitis. Unus de principibus, id est, diabolus, et Judas traditor, et Saul, et Jeroboam, aut unus ex iis qui principatum tenuerunt. Sic et vos cadetis, quia jucicatis iniquitatem. Et facies peccatorum sumitis ; non judicatis pupillo et egeuo, humilem et pauperem non justificastis; non eripuistis pauperem et egenum, nec de manu peccatorum liberastis. Et licet generaliter dicta sint ista de judicibus et pauperibus, tamen Pharisaei, una cum principibus sacerdotum, prophetia carminis sonat. Nescierunt enim neque intellexerunt, quia dictum est illis : Nisi ere.dideritis, non intellegetis (Isa. vii). Illi si ere.didissent, intellige: ent suui esse Dominum quem negabant, et diligentem se odio persequebantur iniquo. Esto seeundum incredulitatem vestram non erat Dominus, frater tamen erat, Hebraeus ex llebriis, et parentes frawes dicebatis apud vos esse. Dicite ergo qu e fuerit causa odii Quare, inquiuat iulirmos curat ii siblatis * itt hoc meretur medicus odium pro salute fratrum incurrere, et pro claritate sua vestra exsecrabilitate vexari. Verum quoniam qui odit fratrem suum in tenebris ambulat (I Joan. ii), atque movebuntur omnia fundamenta terræ, cum exsurget Deus, ut judicet terram, recedemus ab odio fratrum. Quia qui odit fratrem suum, nescit quo eal (Ibid.), quia circumdant eum tenebrz. Agamus ergo sollicite de fine psalmi, ut cum surrexerit Dominus judicare terram, et nos iu hæreditate capiat in omnibus gentibus, qui regnat in sæcula sæculorum. Amen.

D

PSALMUS LXXXII.
Canticum psalmi Asaph.

Deus, quis similis erit tibi? ne taceas, naque comytscaris, Deus. Quoniam ecce inimici tui sonnerint, et qui oderunt te extelerunt caput. Super populum tum malignaverunt consilium. et cogitaverunt adversus sanctos tuos. Diverun', Venite, et disyerdsans. eos de
  </bloco>

  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="455,130,575,780">
A
B
C
D
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,960,1000,1000">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>
Transcrição em duas colunas: coluna esquerda integral até o ponto de corte “eos de”; coluna direita retomando após “de principibus…”. As letras A, B, C, D aparecem na cunha central e foram separadas em nota_marginal. Script misto inclui trechos com caracteres gregos.
  </notas>
</pagina>