ARNOBH JUNIORIS

At

veniat quandiu vivit, sic ut benedicat Dominura in A contra. eos lingua eorum. Conturbati gunt omnes qi

vita sua. Et in similitudine crucis Christi levet manus
$uas, ut sicut adipe et pinguedine repleatur anima
ejus, pinguis fiat in amore Dei, et labia ejus exsul-
tatione plena, non necessitate coacta, sed beneflciis
provocata laudent nomen ejus. Hoc ei evenit, si me-
mor fuit Dei super stratum ejus, et ubi alius memo-
ratur luxurie, ego Dei memor in matutinis medita-
bor in eo, quia ipse est adjutor meus. Dicendo super
stratum, et addendo adjutorium, ostendit per ejus
auxilium potuisse se castimoniam obtinuisse. Et se-
quitur quo ordine auxilium consequatur; d:monia
enim animam per libidinis luxum quzxrunt capere.

Sed iste audi quid dicat: In vanum, inquit, quesie-

runt animam meam. Et qua ratione non sit captus

videbant eos, et timuit omnis homo. Et annuntiavermi
opera Dei, et [acta ejus intellexerunt. Letobixur justus
in Domino, et sperabit in. eo, et. laudabuntur omne;
recti corde. ^.

COMMENTARIUM.

Exaudi, Deus, orationem meam cum tribulor, sive
€um deprecor. Quam orationem? A Limore, ait, ini-
mici eripe animam meam, qui protexisti me a con-
ventu malignantium, et a multitudine operantium
iniquitatem. Tu, Domine, a timore inimici libera ani-
mam meam, ipsa enim suscepit in se Spiritum san-
ctum. Isti autem sagittis in amaro arcu paratis, in
occulto consistunt agentes, nt sagittent in oceultoin-
maculatum. Tamen si non consenserit homo, eliam

exponit ; In velamento, inquit, alarum tuarum spe- B si sagittaverint eum, non timebit, non abscedit, stat

ravi, adhiesit anima mea post te, me suscepit dextera

tua. Et sic factum est ut in vanum queererent animam"

meam, ipsi magis fugerunt dum me querunt. Ingressi
sunt in inferiora terr», pervenerunt usque ad infe-
riora corporis. lnvenerunt ibi gladium verbi Dci super
femur potentissimum, et ibi traditi sunt in mans gladii.
Notat. ibi amator castitatis, quo ordine castitas cu-
stoditur. 1jsi enim qui querunt animam tuam ad in-
feriora terrx: tw perveniunt; tu statim si. gladium
super femore cinctus fueris, hoc eos gladio manü tua
partibus wittis. Sane notandum.quod partes ipse fa-
ci» de eis, non avium aut canum, sed vulpium, quia
et canes et aves solent. perdere partes suas. Vulpes
tam astute agunt, ut non solum suas non perdant,

' sed et alienas et fortiores se prx»sumant. Denique C

physiolozus refertsemper vulpem in insidiis esse lupo;
ut ubi ejus senserit predam occultam, rapiat ei. Ita
et tu castitatis amator, non solum tuam castitatem
serves; sed eos quos prxdatus est, arte qua potes
quasi astutus. eripias, ut astutia tua, quasi vulpes ,
partes d:emonum rapiat, castitas comedat, et. ipsa
consumat in bis factis. Rex tuus Christus Filius Dei
7 ketabitur ín. Patre et Spiritu sancto, et laudabitur
omnis qui jurat in eo, non juramento ad satisfactio-
nem hominis, sed jura qux in eo sunt conservando.
Quo facto, obstruitur os loquentium iniqua. Non au-
debunt d:emones loqui jam tuo cordi superflua, fa-

ciente auxilio Domini nostri Jesu Christi, qui regnat .

cum Patre et Spiritu sancto in s:ecula szculorum.

À:nen,
H PSALMUS LXIII.

In finem psalmus David.

Exaudi, Deus, orationem. meam cum deprecor, a ti-
more inimici eripe animam meam. Protexisti me a
conventu malignantium, a multitudine operantium ini-
quitatem. Quia. exacuerunt. linguas. sus , intenderunt
arcum rem amaram, ut sagittent iit occultis immacula-
tum. Subito sagittabunt eum et nou timebunt, firmave-
runt sibi sermonem nequam. Narraverunt ut absconde-
rent laqueos ; dixerunt, Quis vilobit cos? Scrutati sunt
iniquitates, defecerunt scrutantes. scrutinio. Accedet
homo ad cor altum, et exaltabitur Deus. Sagitte par-
vulorum. facte sunt. plaga corum, et. infirmatec sunt

viriliter, ut. recuperet sanitatem — vulneratus, Illi
autem affirmantes sihi verbum injustum, in quo dis-
putant, ut abscondant laqueos. Et audi quid dicant :
TIuvisibiles cis sumus, non videbunt nos. Et ideo scru-
tantur corda bominum iniquis ambagibus, sed per
gratiam Dei deficiunt scrutantes scrutinio. Videntes
se defecisse, et hominem accedere ad superiorem
gradum justitix, faciunt ei cor altum, ut per elatio-
nem cordis ejus, exsulet se Deus ab eo. Quantacun-
que igitur in te, o Psalmista, virtus contemnendi
concrescit, tanto altitudo cordi (uo decrescal, In.
siste, quia omnis qui se exallat humiliabitur (Matth
xxu). Tunc sagitte parvulorum fiunt plage eorum,
dabitur potestas etiam parvis desideriis tuis, qui in
Christo sunt. Parvulis, inquam, mox natis ex te de
sideriis spiritalibus dabitur virtus, ut sagiltis sui
plagas d:emonibus faciant, et pro nihilo compulantel
eos, contra ipsos faciant linguas eorum, id estea
qu: suggesserint, contra eos reverti faciant. Quiasic-
ut si consenserimus, ipsos vulneramus. In liac regula
omnis homo qui nos cognoverit agere, timebit Deum,
et annuntiabit opera ejus, et facta ejus intelliget.
Justus aetemn qui est, non tristabitur in adversis
sed Letabitur in. Domino, et sperabit in eo, et erit
laus omnibus rectis corde in Christo Domiuo nostlo,
qui regnat in szecula seculorum. Amen.

PSALMUS LXIV.

In finem psalmus David canticum Aggxi, Jerenug et
Ezechielis, de verbo peregrinationis, et de popolo
transmigrationis, cum inciperent proficisci.

Te decet hymnus, Deus, in Sion, et tibi reddetur t
tum ín Jerusalem. Exaudi orationem meam, ad te ome
nis caro veniat. Verba iniquorum prevaluerunt suptt
fos, et impietatibus nostris tu propitiaberis. Beati
quem elegisti e. assumpsisti, inhabitabit in atriis if.
Replebimur in bonis domus tua», sanctum est templum
tuum, mirabile in cequitate. Exaudi nos, Deus salutarit
noster, spes omnium finium terra, et in mari longe.
Preparans montes in virtute tua, accincius. potentia :
qui conturbas profundum maris, sonum (fluctuum ejtt-
Turbabuntur gentes et timebunt qui inhabitant terminos
a signis tuis; exitus matutini et vespere delectabis. Vi-
8108: terram et incbriaati eam ; multiplicasti loeuple-

Digitized by Google

