<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LXVII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,960">
    benedicite Deo Domino de sonibus Israel. Ibi Benjamin a adolescentulus in mentis excessu. Principes Juda, duces eorum; principes Zabulon et principes Nephthalim.
    Manda, Deus, virtuti tuæ; confirma hoc, Deus, quod operatus es in nobis. A templo tuo in Jerusalem tibi offerant reges munera. Increpa feras arundinis, congre.gitio taurum in vaccis populorum, ut excluant eos qui probati sunt argento. Dissipa gentes quæ bellu tolunt; venient legati ex Ægypto, Æthiopia proveniet manus ejus Deo. Regna terræ, cantate Deo, psallite Domino. Psallite Deo qui ascendit super cælum cœli ad orientem. Ecce dabit roci suæ vocem virtutis; date aloriam Deo super Israel, magnificentia ejus et virtus ejus in nubibus. Mirabilis Deus in sanctis suis, Deus Israel ipse dabit virtutem et fortitudinem plebi suæ; benedicitus Deus.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Item psalmus cantici in quo exsurgit a mortuis, ut dissipentur inimici ejus, et fugiant qui crucifixerunt eum a facie ejus. Sicut defluit fumus cum a altitudinem exudo, sic deficiant: et sicut fluit cera, ignem quidem sentiens, sed ad naturam suam rediens, sic pereant peccatores in conspectu Dei. Isti vero, id est, apostoli exsurgente Domino epulentur et delecentur in lætitia, et quousque ascendat super occasum, iter facia.t illi, et gaudeant in conspectu ejus. Super occasum ascendit, quia juxta occasum suum coepit mundus esse quando in cœlos ascendit. Unde et apostolus Joannes dicit: Pueri, novissima hora est (1 Joan. ii). Turbati sunt a facie ejus Judæi, quando ostendit se patrern orphanorum et judicem viduarum. C Deus in loco sancto suo. Ubicunque sanctitas est, locus Dei est, et ibi Deus est, et ipse facit unanimes in domo, in Ecclesia utique sua, unam fi.em integram exercere; ipse educet vi:ictos a diabolo in fortitudine sua, et ipsos qui ad iram provocant, id est, qui magis artibus serviunt: hi sunt qui habitaut in sepulcris. Deus, egredere coram populo tuo, dum transieris ad desertum, terram mutasti, quando cœli stellam protulerunt, a facie Dei Israel. Tunc pluviam voluntariam segregasti, Deu-, hæreditati tuæ, quando angeli cecinerunt: Pacem hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii). Hæreditas ejus in apostolis sumpsit exordium, in quibus infirmata est ipsa hæreditas; sed ipse Dominus perfecit eam resurgen do a mort..., ostendendo fissuras clavorum in manibus, vulneris signum in latere; et ita eam perfecit, ut non solum spirituales, sed et animales habitent in ea, quia paravit in ea dulcedinem suam Deus, quando dedit verbum mulieribus Dominus, ut evangelizaret virtutem multam. Dominus ergo eis dedit verbum dicens: Ite, dicite fratribus meis ut eant in Galilæam, ibi me videbunt (Matth. xxviii). Quis hoc dixit? Rex virtutum dilecti, id est, interior Christi et species domus, utique corporis speciosi forma præ filiis hominum, in qua dividit spolia, et captivavit, synagogam, et thesauros ejus divisit in Ecclesia, alii dedit prophetam, alii verbum, alii virtutem sanitatum: denique ultra synagoguea non habet, nec prophetam, nec unctionem, nec
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,960">
    a sacrificium. Hæc captivæ synagoge sublata velut spolia sunt, divisa cum dormient inter medios cleros Scribæ et Pharisaei. Inter medios, inquam, cleros, id est, inter libros sanctos. Cleros enim libros hoc loco dictos, et Judæi dicunt et nostri plurimi tractatores. Ergo si inter libros divinos positi dormiant, id est neglegatis, et tenentes claves regni, nec vos intrelis, nec alios ingredi permittatis, qui vos penitus colu...bae desargentate, id est, o vos penne columbæ desargentate, id est, simulantes simplicitatem columbe, velut pennae ejus vos ostendistis. Porro autem deargente peneæ estis, non verum argentiun, et speciem au:, non aurum verum ostenditis. Ergo si vos dormitis, ego dabo vigilantes ecclesiæ reges, id est apostolos, super terram, ut in omnem terram exeat sonus eorum. Ita ut hi quos nigredo peccatorum obtinuit, ad prædicationem eorum sive dealiuentur in Selinon. Selinon locus est in quo purificabantur proselyti, vel hi qui fatihebantur gravioribus se pollutinis inquinatos, rær: àrumque locum, locum Selinon voluit dicì omnem locum in quo hii qui rigificeuerunt peccatorum sordibus, deabentur. Ergo cum discernit Dominus super terram apostolos suos, quicumque audierunt eos et crederunt si super feniseicum fuerunt nigri, tanquam lana candida facti, quasi nixi dealbuli sunt in Selino:, in loco purplicationis, ubi omnia peccata lavantur: ubi nonus Dei est, mons plagius, nullus alius nisi Christus Jesus, ipse pinguis, sudans oleo justificare, oleo christianatis, mons coagulatus est. Ille ipse mos pinguis in unitate Deitatis Trinitatem coagulatum gerens. Vilete se suscipiantis in Deitate alium aliunde. Nam qui hæc faciunt, arguuntur, et dicitur eis: Unquid sic suscipitis montes ubere? id est, utqui faciitis pluralem Deitatem? Coagulatum montem in unitate tenete, et Patrem ac Spiritum sanctum i. uno Domino nostro Jesu Christo suspicite. Ipse est ei.in mons in quo placuit Deo habitare in eo, et in ipso Dominus habitavit in sæcula sæculorum. Hujus cursus decem milibus multiplex. Currus ejus in passione agitalus est, ubi sibi ipse plus sufficit, quam decem millia legiones angelorum, et millia latantium quæ fuerunt cum Moyse in Sina in sancto. Tunc ascendit in altum, id est, in crucem, cepit captivitatem, ipsam captivitatem ligii primi, ipsam cepit, et de peccato damnavit peccatum. De ligno, inquam, crucis lignum concupiscentiæ cepit, et deia erogavit hominibus. Passus est etiam, qui non credebant, etiam his dona dedit in cruce positus, et non parva dona. Audi quam magna. Preces pro his fundebat, dicens: Pater, remitte illis, quia ignorant (Luc. xxiii). Dedit ergo dona hominibus, id est, credentibus, et non solum credentibus, sed etiam his qui non credu:t inhabitate Dominum, qui non credunt quia Deus erat in Christo mundum concilians sibi (II Cor. v). Benedictus Dominus Pater, benedictus Deus Filius, benedictus Dominus Spiritus sanctus, quia prosperum iter crucis suæ fecit nobis Deus Salvator noster, qui ideo cruciari voluit, ut nos salvos faceret. Ille mortis exitium suscepit, ut conquassaret capita
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina em impressão tipográfica latina; texto em duas colunas. Algumas palavras parcialmente ilegíveis substituídas por [ilegivel] não foram necessárias exceto em final de linhas onde houve supressões visíveis; mantive hífens e ortografia original sem modernizações.</notas>
</pagina>