(5

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. LVIII.

406

ventre patris vestri Abrahee ? Hoc Abrabam non fecit. A debis eos,et ad nihilum dedaces omnes gentes. Forti-

Si filii Abrahe essetis , utique opera Abrahae faceretis
(Joan. vim). Nunc vero alienati estis ab utero, non
estis filii ejus, errastis a ventre. Vos enim cujus opera
vultis facere, hujus filii estis; vos ex patre diabolo estis,
loquentes falsa. Jile enim ab initio mendaz fuit, et in
veritate non. stetit (Ibid.). Quare excxecavit vos mali-
tia vestra? cecidit enim super vos ignis malitize, et
videntes non videtis solem justitie, sed sicut leones
ora vestra in mortis ejus fremitu aperitis. lllo autem
essurgente a mortuis, Deus conteret dentes eorum in
ore ipsorum; molas leonum confringet Dominus , ita
ut ad nihilum deveniant, velut aqua decurrens, con-
tra quos intendit arcum Dominus, donec infirmentur.
Sicut cera liquefacta auferentur. Cera liquefacta ad
naluram suam revertitur, et in statu suo iterum red-
integratur. Ita vult eos affligi Dominus, ut ad sta-
tum pristinum revertantur. Priusquam producant
spin veslrze rhamnos. Spinz naturam hanc habent,
ut in virgulte magis quam in arboribus prorumpant.
Rhamnus autem arbor est spinea, nullum omnino af-
ferens pomum. Ergo priusquam spins vestre, in
arhorum duritiam conversz, radicitus fundatze perma-
neant, et effeta rhamnus, quasi viventes absorbeat vos
spinosa et obdurata iniquitas vestra. Verum quo-
tiam clamastis : Sanguis hujus super nos, et super fi-
lios nostros (Matth. xxvn), letabitur cum viderit vin»
dictam impiorum, cum religaverit illum in crucis
patibulum, ita ut tollat et latronem, et secum ad pa-
radisum ducat; tunc ketabitur in hanc vindictam

tudinem meam ad te custodiam, quia Deus. susceptor
meus es ;. Deusmeus, misericordia ejus. praveniet me,
Deus ostendit mihi super inimicos meos, ne occidas eus :
nequando obliviscantur populi mei. Disperge illos in
virtute tua , et depone eos protector meus Domine. Deli-
ctum oris eorum sermonem labiorum ipsorum , et com-
prehendantur in superbia sua. Et de exsecratione et de
mendacio annuntiabuntur, in. consummatione, in ira.
consummationis , et non erunt. Et scient quia Deus do-
minabitur Jacob et. finium terre. Convertentur ad ve-
speram,et [amem patientur ut canes, et circuibunt civi-
tatem. Ipsi dispergentur ad manducandum, si vero non
fuerint saturati et murmurabunt. Ego autem c«ntabo
fortitudinem. tuam , et exaltabo mane misericordiam

B tuam. Quia factus es. susceptor meus ct refugium meum

in die tribulationis meg. Adjutor meus, tibi psallam,
quia Deus susceptor meus es, Deus. meus misericerdia
nett.

COMMENTARIUM.

Quando domus corporis tui a principe hujus mundi
custodiri prscipitur, ut capiaris et interficiaris gla-
dio cujuscunque peccati, ex totis visceribus exclama :
Eripe me de inimicis meis, Deus meus , quoniam oc-
cupaverunt animam meam, irruerunt super me fur-
tes. Ego enim caro sum, illi vero spiritus sunt. Unde
autem patitur persecutiones demonum Christianus,
nisi quia sine iniquitate vult cursum suum currere, et
iter suum dirigere? Et ideo exsurge, Domine, in oc-
cursum mihi, et vide quia cupio sine iniquitate cur-

impiorum, hunc justum vindicat Dominus orans et C rere. Isti autem qui persequuntur me, hi sunt qui

Cicens : Pater, remitte illis. Vos autem impii d:emo-
nes, tunc videbitis quia est fructus justo , cum vide-
- ritis Filium Dei tnanus suas lavare in sanguine pecca-
torum. Cum enim illi dicerent, incitati ab spiritibus
immundis, reus est mortis, expandit In crucem Chri-
stus manus suas, eL lavare eas co»pit in sanguine pec-
catorum, fundens ex eis sanguinem et lavans peccata
eorum : tunc dixit omnis homo, quia est utique fru-
elus justo , Domino Jesu Christo, et utique Deus cu-
tam mundi gerens judicat eos in terra, judicio suo
adjuvans eos, qui est benedictus in s:ecula s:eculo-
run. Ámen.
PSALMUS LVIII.

In finem , ne disperdas David in tituli iuscriptione,
quando misit Saul, et custodivit domum ejus , ut
interficeret enm. .

Eripe me de inimicis meis, Deus meus, et ab insurgen-
libusin me [bera me. Eripe me de operantibus iniquita-
tem, et de viris sanguinum salva me. Quia ecce cepe-
runt. animam meam , irruerunt. in. me. fortes. Neque
iniquitas mea, neque peccatum. meum, Domine; sine
iniquitate cucurri et direi. Exsurge in occursum meum,
et vide; et tu, Domine Deus virtutum, Deus Israel, in-
tende ad visitandas omnes gentes ; non miserearis om-
mibus qui operantur iniquitatem. Convertentur ad ve-
speram, ei famem patientur st canes , et circuibunt
rititatem. Ecce loquentur 1n ore suo , et. gladius in la-
biis corum,quoniam quis audivit? Et tu, Domine, deri-

pperantur iniquitatem, qui convertuntur ad vespe-
rum, et famem palientur ut canes, et circumibunt
civitatem. Ecce ii loquuntur in ore suo quasi pacillci,
sed gladii sunt in labiis eorum. Sed quantumcunque
se sapientes existiment hi spiritus immundi, tu Do-
mine, irridebis eos. Pro nihilo enim apud te sunt
omnes gentes , sive de virtute pr:sumentes, sive de
astutia confidentes. Fortitudo mea, a te custodiar,
quia tu susceptor meus es, ut te susciperet homo.
Tu suscepisti hominem, ut misericordia tua prveni-
ret me, et ostenderes mihi super inimicos meos, Ideo
enim immortalitatem eis non tolles, ut humano ge-
neri subjecti ternas poenas luant, videntes omnes.
angelos adorantes Filium hominis sedentem ad dex-

D teram majeftatis : et ipse destruet. eos, qui est pro-

4

tector meus ; delicta oris eorum sermo labiorum ipso»
rum, sive tunc quando Ádam seductus est, sive nunc
quanda suggestionibus feda consilia pulchris men-
tibus subministrant, ut comprehendantur in superbia
homines, contemnentes pr:ecepta Domini sui, et de
exsecratione et. mendacio d:emonum, compellantur
ad malum, fiat super eos ira indignationis tux et non
erunt. Et scient quia, tu, Deus, dominaris in Jacob et
in fines terr. Ibi enim dominatur Dominus , ubi fi-
nes faciunt terrenx voluptates: tunc convertentur
ad vesperum immundi spiritus, ubi viderint quia lux
mentibus nostris deflcit, et tenebr:e crescunt ; tunc
esuriunt nos quasi canes, et circumeunt. civitatem,

Digitized by Google
