e

ANONYMUS AUCTOR PRJEDESTINATI.

625

tiam exspectamus. * Venit tempus in quo neque nu- A mors * in victoriam. Ubi est, mors, contentio tua? vbi

bant, neque uxores ducant, sed sint sicut angeli in
eclis (Matth. xxn, 50). Cum enim corruptibile hoc in-
duerit incorruptionem, et mortale hoc induerit immor-
talitatem, tunc fiet sermo qui scriptus est : Absorpta est

* Ms. Augiense, veniet. tempus.

est, mors, stimulus tuus? Stimulus autem mortis prc-

catum ; virtus vero peccati lez (| Cor. xv, 54-56). Tuuc
» dicemus : Deo gratias qui dedit nobis victoriam yer

Dominum nostrum Jesum Christum (1bid., $1).

b Ms. Augiense, in tictoría.

* PROLOGUS LIBRI SEQUENTIS.

Finitus est liber » inimieus hominum, contra fidem
catholicam conflictus ; liber dolosus,-circumdatus fal-
laciis, adulter integrze definitionis; quique, ut san-
rius Cyprianus ait, falsa ostentat ut vera subripiat.
Qui sub specie pietatis editus, agit contra omnium
instituta sanctorum. Hujus libri causa, ut menioravi-
mus in przfatiuncula, omnium hixreticorum in unum
librum collegimus sectas, ut sciant. defe:sores ejus
cuzctis nos haeresibus adversari; et nullius contra
€os uti consensu. Itaque, o sancta mater Ecclesia,
pure fidei genitrix, contra occultos hostes tuos, con-
tra novos barbaros pacificum habitum mentientes,
contra eos qui per te contra te arma corripiunt, no-
etras vires exalta, et volentes inire certamen adjuva :
conira lios procipae contra quos adhuc nullas scri-
bendo pugnavit, cum illi scriptis suis, sub sacerdotis
Augustini nomine, totum pene jam vulneraverint
mundum, vitiatos libros proferendo, et varias episto-
las dando quas memorati Hipponensis episcopi esse
confingunt. Et vos, omncs catholic fidei defensores,

precibus exoramus, ut exclusa omni occupatione, C

intentius nostrum prelium attendatis : et futurum

* [In ms. Augiensi, post Jesum Christum, statim
absque titulo, finitus est liber, cic.

b [a ms. Augiensi, inimicorum.

* lu ms. Augieusi : Finit liber hereticorum sub no-

judicem judicii vestri ante oculos habentes, ex inte-
gro defendenda defendite, ex integro amnanda dan-
nate. Cur autem, iutermissis aliis pravitatibus, hunc
librum in medium attulimus solum, hxc ratio est,
quia in modum symboli eis quos deceperint tradunt.
Hunc ergo totum per ordinem credidimus scriben-
dum, ne videantur ea qux facile vinci poterant, ex
€orum libro fuisse discerpta, et illa callide przter-
missa, qui ipsum librum poterant ab accusationis
nostra injuria vindicare. Nihil ergo przetermisimus :
$ed omne corpus ejus his detegentes scriptis, gladium
contra eum verbi Dei proferimus, atque in partes eum
concidentes, singula qu:xeque membra ejus catholico-
rum oculis denudamus : ostendentes qux venena in
capile habeat, qux in ore contorqueat, quas ex pe-
ctore sagittas emittat; ac per singula membrorum
officia adversarietatis ejus arguentes astutias, et ca-
ptivum eum Ecclesix catholic: pedibus prosternen«
tes, omnibus eum facimus manifestum : ut ex hoc
ipse suj damnator existat, qui catholicam doctrinam
deserens, consensum suum hujus libri voluerit cou-
tagione violare e.

mine Augustini confictus de Predestinatis. Tum, h-
cipit liber catholicorum episcoporum contra eumdem
librum hereticorum, defendendo catholice et ortkodoze
re[utando errorcs eorum.

LIBER TERTIUS,

Refutationem continens libri superioris sub S. Augustini nomine conficti,

Hactenus h:ereticorum omnium incensce sunt silvip,
in quibus latrocinante perfidia divitize fidei pervasze
sunl, pxedam passa Ecclesia, animarum sauguis eífu-
sus. Verum quia solitum est spinis post incendium
iterum. pullulare, falcem divini judicii teneamus , ut
rediviva et contra codlum euntia spinarum capita
amputemus. Non deerunt, procurante Deo, huie agro
cultores, ut possint beati immaculati P in. via, imma-
eulati in lide, qui ambulant in lege Domini (Psal.
cxvin, 1), absque impedimento sentium pervenire
quo pergunt. Nonagesimam hzresim Preedestinati
fecerunt, ostendentes libros falsos quos Augustiui
ennfingunt, cujus dicta in multis locis leguntur istis
libris valde contraria. Datur ergo catholicis vera su-
spicio quod t:m scelerata * dicta viri ovthoJoxi esse
tinB possint, qux dantes nianus Mathematicis, dicunt

* In ms. Augiensi : Liber. 111 Primasii ud Fortu-
natum de llavesibus.

humanum genus ita divinis przedestinationibus sub-
jacere, ut mala omnia qux geruntur in szculo, Dei
dicantur voluntate commitli. Ne ergo participes nos
eorum timor humanus aut verecundia faceret, om-
nium hzreticorum egimus curas, et invenimus nemi-
nem pejus potuisse errare, quam hos qui dicunt mala
omnia et. crimina Dei prxdestinatione committi. Ila-
' beant ergo omnes hxeretici unum librum , in quo eos
non de potestate, sed de ratione vera damnavimus,
ut sciant Przdestinati nulli nos consentire h:eretico.
Habeant et Predestinati unum librum, io quo cos
Deus ipse convincit, qui scit se nullum przedestinasse
ad malum, omnes autem przdestinasse ad bonum :
ul quod bonum est, ipsius comprobemus. Omnis
enim bona qui faciunt nunc homines, aut quie ab
initio fecerunt, vel facturi sunt, Dei gratia , Dei cle

b. Ms. idem, in via, id est, immaculati.
*. Ms. idem, dieti viri ort&odoxi.

Digitized by Google

