sut

ANONYMUS AUCTOR PRJEDESTINATI 5o

Hi per Orientem dispersi graviter Dei Ecclesiam vul- A primus homo amiserat, revocatur. Secunda, cum

nerarunt, dicentes profundum et altum secum com-
mixta. Ex quibus duobus , velut ex conjugio; mun-
dum processisse : alium dicentes Patrem, profundum
Filium, eumque nihil assumpsisse de Maria virgine;
sed illum, tanquam aquam per rivum aut fistulam,
sine ulla carnis assumptione transisse. Carnis autem
resurrectionem omnimodis denegantes. Hos anathe-
muatizavit beatus Zacch:us Cosariensis episcopus,
docens Dominum nostrum Jesum Christum , Deum
verum verumque hominem, per virginea secreta
VIransisse, ex semine David secundum carnem, sed ho-
minem ? verenatum, vere passum, vere mortuum, vere
resurrexisse a. mortuis, et vere ascendisse in coelis.

XI.
Duodecim h:resis ^» Secundianorum. Hoc solum
a Valentiniauis distant, quia addunt huic sect:e etiam
turpitudinem corporis, quam quasi illi pseudocasti
declinare se simulant. 1los damnavit Diodorus epi-
scopus Cretensis.
XII.

Tertia decima hiresis * Ptolemeit» , a Ptolemxo
Valentini discipulg, qui hanc eamdem heresim acrius
disputando dispersit; qui eodem tempore a sancto
Zacchzo supra memorato episcopo Caesariensi dam-
matus est. Ikeresim tamen pessimam per multa
spatia Orieutis dispersit.

|o XIV.

Quarta decima hzresis a Marco quodam est adin-
venta : qui negans resurrectionem carnis, Christum
noa vere passum, sed putative conabatur astrue-
re. Huic. sanctus. Clemens, episcopus Romanus et
Christi dignissimus martyr, fixis et integris assertio-
nibus confutans, et coram omni plebe in ecclesia
detegens, :eterna. damnatione puniv.t : docens vere
natum et passum Dominum nostrum Jesum Chri-
stuni, nihil ab eo in phantasia factum commemorans,
et evidenter ostendens quod veritas inimica falsitatis
falsum in se nihil habere potuerit : sicut nec !ux in
se tenebras habere potest, nec benedictio maledi-
ctionem, nec dulcedo amaritudinem; et si ista com-
misceri possent, Deum tamen docuit mendacio im-
possibile esse misceri.

Xv.

immaculatus qui erat peccator efücitur. Tertia, cum
ex terra corpus mortuum suscitabitur. Quarta, cum
anima de inferni claustris eruitur. Quinta, quod
anima paradisi habitatione Letatur, quousque cor-
pus suum ineorruptibile recipiat. Sexta quod filios
f Deo facit qui erant filii Adi. Septima , quod facit
hominem regni coelorum esse participem. Has esse
sancti Spiritus formas in septem ecclesiis , in septem
oculis et in septem candelabris aureis collocatas.

XVI.

Sexta decima heresis Heracleonitarum ab Hera-
cleone adinventa est; qus baptizatum hominem,
sive justum, sive peccatorem, loco sancti computari
docebat: nihilque obesse baptizatis peccata memo-
rabat, dicens, sicut non in se recipit natura ignis
gelu, ita baptizatus non in se recipit peccatum. Sicut
enim ignis resolvit aspectu suo nives, quantecunque
juxta sint, sic semel baptizatus non recipit peccato-
rum reatum , etiam quantavis fuerint operibus ejus
peccata permixta. Hic in partibus Sicilice ineboavit
docere. Contra hunc susceperunt episcopi Siculo-
rum, € Eustachius Lilybzorum et Panormeorum
Theodorus. Quique omnium qui à per Siciliam
erant episcoporum synodum exorantes, gestis eum
audire decreverunt, et universas assertiones ejus di-
rigentes ad sanctum Alexandrum Urbis episcopum,
rogaverunt ut ad eum confutandum aliquid ordiua-
ret. Tune sanctus Alexander, ad singula quseque
capita hydri singulos gladios Dei Verbi de vagina di-
vinze legis ejiciens, librum contra Ileracleonem ordi-
nans, ferventissimum ingenio Sabinianum presbyte-
rum destinavit; qui et scriptis 1 episcopi, et asser-
tione sua ita eum coufutaret, ut nocte media navis
przsidio fugeret et ultra ubinam. devenisset penitus

nullus sciret.
XVII.

Septima decima hzresis Ophitarum. Hi a colubro
nominati sunt. Coluber enim, Gr:ece ophis dicitur.
Habent ergo colubrum assuetum eorum panes lingua
lambere , aique ita ex se velut Eucharistiam sancli-
ficare. Quem colubrum suum Christum appellant.
Contra hos susceperunt Bithynim provincis sacer-
dotes, id est civitatis Chalcedoniz et Nicomedi?
episcopi Theocritus et Evander, el confutantes eos

Quinta decima b:eresis 4 Colorbasiana a * Color- D publice superarunt, atque superventum facientes eis

basjo adinventa. Vitam omnem hominum in septem
stellis esse positam, et has septem Ecclesias, et sep-
iem. candelabra aurea conabatur astruere. lunc
sanctus Theodotus de Pergamo episcopus, habita
synodo sepiem episcoporum, anathematizavit : do-
cens septem Ecclesias in septiformi spiritu conse-
cratas. Una forma est, inquit, cum in forma quam

* Ms. Áug., verum.

b Ms. Aug., Evandrianorum,
* Ms. Aug., Ptolemaite.

4 Ms. Aug., Colobrasiana.

* Ms. Aug., Colobrasio.

* Ms. Aug., Dei.

€ Ms. Aug., Eustasius.

per collegia eorum, in Bithyni, ut dixi, partibus

per possessiones clanculo ubi hzec ipsa perpetrabant,

et sacerdotes eorum eliminarunt, et serpentes eo-

rum occiderunt, ac rationem reddentes omni populo,

maximam partem plebis ab hoc periculo liberarunt-
Xv.

Octava decima hiresis, | Cainiani. Propterea sk

^ Synodi hujus Sicul» meminit in sua nova Colle.
ctione conciliorum Baluzius ad an. 125 (tom.I Cov-
cil., pag. 553, edit. Ven. Labb.), auctoritatem scrip
toris nostri secutus. Qua de re Pearsonii censura
excutienda in eius opp. posth. pag. 231.

i. Ms. Aug., episcoporum.

J Ms. Aug., Caíani, ut et Theodoretus.

Digitized by Google
