<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,120">
621 PRAEDESTINATUS SIVE PRAEDESTINATORUM HAERESIS, ETC. LIB II.  623
cum Apostolo tuo dicere valeamus : Deo nostro gra- A tholcis, et cum angelis una nobiscum voce exclament,
tias, qui dedit nobis victoriam per Dominum nostrum decantantes, Gloria in excelsis Deo, et in terra pax
Iesum Christum (1 Cor. xv, 57). Sit pax omnibus ca- hominibus bonae voluntatis.
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,120,880,200">
LIBER SECUNDUS,
  SUB NOMINE AUGUSTINI CONFICTUS,
Nonagesimam haeresim continens, quae asserit Dei praedestinatione peccata committi.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,200,490,940">
Participem me intentionis vestræ, qui defendilis veritatem, fieri, fratrum spiritualium suggestio inv- lavit. Unde breviter nissibus vestris me interserens, sermonis latitudinem fugi, sensusque qui latum quæ- runt certaminis campum in angustum constitui, ut fastidium vobis lectionis auferrem, et occasionem de- fendendæ veritatis afferrem, atque dimicantes servos contra voluntatem sui Domini conflarem : eorum scilicet, qui dicunt, Deo invito et nolente hominum moveri arbitria, ac de potestate mortalium Dei im- mortalis potestatem infringi. Huc adjiciunt, homines per voluntatem suam sanctos fieri, et suo arbitratu ad Dei amicitiam pervenire. Levi hos impulsione ut debitis corruentes, a quibus sollicitudo humana et meliores et primas b accepit partes, quibus excluso Deo dicitur homo, non ordinatione Dei, sed sua se posse voluntate salvare. Vos autem, o filii charitatis, zelum fidei signatum in vestris sensibus retinentes, estisne securi de ordinatione Dei, quam praedesti- nando constituit : certaque sit nostris sensibus apo- stolico ore dicta sententia : Quoniam cui vult Deus miseretur, et quem vult indurat. Non est enim volentis neque currentis, sed miserentis est Dei (Rom. ix, 18, 16) ; quia habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere unum vas ad honorem, e alium ad con- tumeliam (Ibid., 21) ; et inde est quod caro adver- sarum spiritui, spiritus carni. Hæc, inquit Apostolus, d invicem adversantur, ut non que vultis, illa faciant (Gal. v, 17). In opere enim suo Deus omnes homi- nes e ante præsvidit, et quid unicuique competeret prævidendo constituit. Hoc majestatis ejus singulare indicium, in quo parem non habet. Deus solus est enim, qui cogitanda, loquenda, operanda præscit : et quia præsciit cunctorum generaliter gesta ante quam fièrent, merita e disponendo quasi facta con- spexit. Et idcirco res, quasi oculatas et sibi in mani- festo positas, tunc quando præsciit prædestinavit, et constituit cui conformes fierent imaginis Filii ejus,
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,200,960,940">
ut esset h et Filius Dei primogenitus in multis fra- tribus : quos autem prædestinavit hos vocavit, quos vocavit hos justificavit, et quos justificavit ipsos et magnificavit (Rom. viii, 29, 30). Unde et propheta dicit : Non est in homine via ejus (Jerem. x, 23). Quid putatis vos, o fragiles, o caduci, miseri et mortales homines, si quid bene agitis esse laudandos, aut forte delinquentes prorsus esse damnandos? cum ideo lex loquatur, ut timorem incutiat : cæterum nihil sit nisi quod voluerit Deus. Quem voluerit Deus sanctum esse, sanctus est ; aliud non erit : quem præscierit esse iniquum, iniquus erit ; aliud non erit. Præde- stinitio enim Dei jam et numerum justorum, et nu- merumconstituit peccatorum, et necesse erit consti- tutum terminum præteriri non posse. Hoc autem non quasi personarum acceptor constituit, sed quasi præscitus k omnium futurorum. Non enim per acce- ptionem personæ, sed per præscienciam Deus præde- stinationem suam fixit atque constituit. Jam quos præscivit nullo modo converti, hos prædestinavit ad mortem : quos præscivit l omni modo converti, hos prædestinavit ad vitam. Miror autem quod testimonia veteris Testamenti contra auctoritatem novi m profe- rantur. Solent enim sancti Ezechielis prophetæ te- stimonia usurpare dicentes : Hæc dicit Dominus : Cum dixer o impio : Morte morieris; et conversus fuerit ab impietate sua, vivo ego, dicit Dominus, vita vivet (Ezech. xviii, 21). Hloc, ut dixi, in veteri lege scri- ptum est pro tempore captivitatis, pro causa qua ipsa captivitas facta est, pro persona populi cui irro- gata est, ut discreeret in captivitate positus pro peccatis suis se jugo Assyri regi esse subjectum. Certe pro peccato captivitas facta est : et ut quid simul captivitatem justi cum peccatoribus incurrerunt, nisi quia mysteria Dei a nostra fragilitate penitus sci i non possunt? Hoc ergo mysterium in veteri lege scriptum est. In novo autem Apostolus clamat : Vasa iræ apta in interitum (Rom. ix, 22). Et ideo scriptum
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
a Ms. Augiensc : Lib. II. Primaisi ad Fortunatum
b Ms. Arecisbus. Tamen in alio apographo ms. codicis Augiensis, quod clarissimus Mabillonins meum bu- nanissime communicavit, hæc duo verba, Ad Fortu- natum, neque hoc loco, neque usquam apparent. Plura autem in Augiensis monasterio exstitisse Pre- dentalii exemplararia satis indicare videtur hæc sub- scriptio quæ legitur in apographo Mabillonii : Sub- script. jam ex ordine nonagesima, eaque ultima hæc- resis, jam prata ab ipsis admodum reverendis suis et clarissimis Patribus nostris in Augia Diviæ descripta. Alia in Holsenianno apographo subscription plane di- vera est, quam nos modo exhibuimus.
c Ms. idem, accipit partes.
d Ms. idem, aliud ad contumeliam.
e Ms. idem, invicem sibi.
f Ms. idem, prævidit ante.
g Abest Deus in ms. Augiensis.
h Ms. idem, dispungens.
i In ms. eodem abest et.
k Ms. Aug., hos et vocavit.
l Ms. idem, hos et justificavit.
m Abest in ms. codem omnium.
n Ms. idem, præscii omnium converti.
o Ms. idem, profertur solent sancti Ezechielis, etc.
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; bboxes estimadas em escala 0-1000. Algumas linhas cortadas no topo e nos rodapés; marcas editoriais (letras a-o) transcritas conforme visíveis. Uso de sinais tipográficos (itálicos, pequenas capitulares) mantido como texto literal. Onde ilegível, não se empregou [ilegivel] pois a imagem permite leitura geral.</notas>
</pagina>