<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,60,485,955">
    gia non habeunt, in communionem recipiunt. Ad regnum coelorum non pertinere parvulos dicunt, quia non sunt eis merita ulla certaminis quo vitia superantur. Contra hunc suscepit sanctus Aphrodisius Iellesponti episcopus, asserens resurrectionem carnis et novo et veteri Testamento esse firmatam. Infantes autem jam homines esse : et sicut si quis eos occidat, homicide suscipiet crimen ; sic qui eos baptismate consecraverit, mercedem sibi de hominis salute acquirit. Communionem nulli negandam, nisi his qui prætermissis conjugibus propriis alienas requirunt.
    . XLVIII.
    Quadragesima octava hæresis est Meletianorum, a Meletio quodam. Nolentes orare cum his qui in persecutione ceciderant, schisma fecerunt. Quibus restitit sanctus Basilius episcopus Cappadociæ, dicens majorem spei et fidei charitatem quæ omnia tolerat, et manum lapsis magis porrigendam. Hortatur etiam desperantes recuperatione provocandos ut redeant: siquidem etiam angelis in cœlo gaudium majus faciat unus penitens, quam nonaginta novem qui non peccaverunt (Luc. xv, 7).
    XLIX.
    Quadragesimus et nonus hæresiarches Arius ortus est. Hic populos Arianos instituit, qui Patrem et Filium et Spiritum sanctum volunt esse unius ejusdemque substantiæ, sed esse Filium creaturam, Spiritum vero sanctum creaturam creaturæ, hoc est ab ipso Filio creatum volunt. In eo autem quod Christum sine anima carnem suscepisse arbitratur, Epiphanius C prodidit. Et ideo Patrem majorem Filio sic dicit, quasi creatorem : et Filium majorem Spiritu sancIo, quasi creatorem ejus. Nostros, id est catholicos, ad se venientes rebaptizant : utrum hoc etiam aliis, id est non catholicis, faciant, nusquam legitur. Primus contra hos suscepit sanctus Hesiodus episcopus Corinthiorum, vir qui etiam mortuos suscitatse asseritur. Unde factum est ut plus sanctitatem quam disputationem attendentes homines Arium exsecrarentur. Siquidem ejus orationibus assertur ipse Arius in secessum sedens universa simul interanea cum stercoribus produxisse. Jam contra sectam ejus tam Orientales quam etiam Occidentales episcopi scripserunt. Quibus eum per singula capita dogmatum suorum asserunt blasphemantem.
    L.
    Quinquagesimos a Audianos memorat Epiphanius, non quidem hæreticos, sed schismaticos : quos alii Anthropomorphitas vocant, quoniam Deum sibi fingunt cogitatione carnali, in similitudine imaginis corruptibilis hominis, dicentes : Oculi Domini super justos (Ps. xxxiii, 16); Coelos opera digitorum Dei (Ps. viii, 4); et : Deus sedet super sedem sanctam suam (Ps. xlvii, 9); et : Deus stetit in synagoga deorum (Ps. lxxxi, 1), et cetera, quæ possunt de visi-
    a Ms. Aug., Valdianoss. August., Valdianos.
    b Ms. Aug., in cos agnus.
    c Ms. Aug. ad lilt : egit contra cos synodus Nicæna.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,60,970,955">
    bili cogitari. Quia ergo in nullo alio errant, nisi in eos agens Epiphanius noluit hæreticos nominare, dans veniam rusticitati. Quod autem nobis non communicant, divitias habere rostros episcopos clamant, quas Christus etiam laicos contemnere jubet. Pascha cum Judæis celebrant. Egit contra hos Zenon Syrorum episcopus.
    LI.
    Quinquagesima prima hæresis Eunomianorum, ab Eunomio. Hi serpentis antiqui spiritu pleni, non solum minorem Filium, sed nec similis essentiæ esse Filium asseverant. Egit contra hos Ammonius presbyter.
    LII.
    Quinquagesima secunda hæresis Macedonianorum, a Macedonio. Hos Pneumatomachos appellant per Orientem nostri, eo quod de Spiritu sancto litigent. Nam de Patre et Filio recte sentiunt, Spiritum vero sanctum nolunt credere Deum, creaturam cum dicentes. Philaster scribit Macedonium Spiritum sanctum Deitatem Patris et Filii dicere : quo dicto videtur proprietatem suam sancto Spiritui denegare *.
    LIII.
    Quinquagesima tertia hæresis Aerianorum, ab Aerio quodam : qui cum esset presbyter, doluisse fertur quod non esset episcopus ordinatus. Coepit docere non debere pro dormentibus offerri, nec statuta celebranda esse jejunia; sed cum quisque voluerit, jejunandum, ne videatur esse sub lege. Presbyterum ab episcopo nulla differentia debere discerni; et non admitti ad communionem suam, nisi a conjugio abstinentes.
    LIV.
    Quinquagesima et quarta hæresis Aetiana, ab Aetio vocata. Hi cum Eunomio dissinilem per omnia Patri Filium a confitentur; et dicunt : quicunque nostræ fidei consentiunt, sciant sibi e nulla obesse peccata quæcunque ab eis fuerint perpetrata. Contra hos synodus 20 episcoporum egit in Achaia.
    LV.
    Quinquagesima et quinta hæresis Apollinaristarum est, ab Apollinare inchoata. Negant hominem perfectum in Christo, sed assumptionem carnis ita factam, ut intus in homine pro anima divinitas esset. Carnem D autem et Verbum unius ejusdemque voluit docere substantie. Contentiosissime afferentes : Verbum caro factum est (Joan. i, 14), volunt docere aliquid de Verbo in carnem conversum. Insuper etiam de Mariæ carne nihil esse susceptum in incarnatione Domini nostri Jesu Christi confirmant. Egit contra hunc synodus in Antiochia.
    LVI.
    In quinquagesima sexta hæresi / Antidicomaritæ appellati sunt hæretici, qui Mariæ virginitati usque adeo contradicunt, ut affirment eam post Christum
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,955,970,990">
    605 606
  </bloco>
  <notas>Texto em latim impresso; pequenas notas ao pé da coluna esquerda indicadas por letras a, b, c; símbolo * aparece no texto da coluna direita; conservada ortografia e pontuação impressa; mapeadas colunas esquerda e direita conforme leitura visual.</notas>
</pagina>