<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,65">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. II.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,65,490,960">
    Non vocantur nisi predestinati? a Antecedit enim gratia Dei voluntatem hominis. Prior est enim in bono hominis; homo autem, etiam si optimus sit, in omni bono vix novissimus invenitur. Date primas partes Deo, ut superbiam evacuetis humanam. Quod si volueritis superbiam nutrire hominibus, apparet vos ruinam generis humani perquirere, quia docetis in bono opere non Deum antecedere, sed hominum voluntatem; ut ipsi videantur magis Deum, ut bonum faciat, suis suggestionibus admonere, quasi qui non facerent bonum nisi ipsi dixissent, cum constet Deum nullo suggerente, nullo rogante, bona omnibus condonare. Non enim dicit Apostolus, cum rogarhemus, etc.; sed cum inimici, inquit, essemus, reconciliati sumus Deo, non per voluntatem nostram, sed per mortem filii ejus (Rom. v, 10). Ubi est ergo voluntas hominis? exclusa est. Quare? b quia non omnis qui vult ipse salvatur; quia si omnis qui vellet salvaretur, nullus a salute poterat effici alienus. Omnis etenim homo salvare vult, sed non omnis salvatur homo : salvatur autem is quem voluerit Deus; utique, inquam, is quem voluerit Deus, ut exclusa hominis voluntate, suam e plenam ex integro gratiam manifestet. Quod si aliquem vult Deus bonum esse, et bonus non est, ergo homo vincit Deum. Vincit enim Deum, si Deus eum vult esse bonum et bonus non est. Dei ergo voluntas et effectus est in bono hominis. Non enim cum rogarernus, neque cum peteremus, sed Cum inimici, inquit, essemus, reconciliati sumus Deo per mortem filii ejus. Cum autem pro omnibus mortem filii ejus legitis, miror quomodo omnes intelligatis, cum paucos vix ad salutem cernatis attingere. Ubicumque autem omnes legitis, generaliter omnes vultis intelligi, cum omnes sæpe pro parte doceantur. Nam cum dicitur : Omnes declinarenrt (Ps. xiii,2), non tamen omnes declinarerunt, et Omnis homo mendax (Ps. cxv, 11), non tamen omnis homo mendax, quia de quodam legitimus : Erat homo verax. Et illud : Viri mendaces non erunt illius memores; viri autem veraces invenientur in ea (Eccli. xv, 8). Pars ergo maxima omnes videtur significare, cum utique constet non debere omnes intelligi. Et hoc miror, quod clausis oculis transitis hostiis insidias, vos qui dicitis voluntatem hominis aliquid acquirere posse virtutis : non attendentes quantæ ruinæ castitatis per diabolum fiant : quantaque erimina concupiscentiæ, avaritiæ, divorsi ac perfidiæ, quotliue perpetrentur. Quæ utique si videretis, non laboraremus vobis ostendere damna virtutum, et victorias vitiorum. Si integre enim esset libertas arbitrii, ista non fierent. Per prævaricationem itaque primi hominis periit ab hominibus libertas arbitrii. Sed vos heresern Pelagianam iterum renovatis, cum dicitis per libertatem arbitrii homines finem
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,65,960,960">
    a ponere posse peccatis. Exclusitis enim gratiam per libertatem arbitrii. Aut enim libero arbitrio liberamur, aut gratia Dei eripimur. Eligite quid dicatis. Si gratiæ totum dederitis, unum sapimus; si libero arbitrio, sciatís nos vobis consentire non posse. Unde autem illi major libertas arbitrii in bono, unde isti minor est, nisi quia Dei dispensatione e censentur? In alio enim tenuem se exhibet gratia, in alio abundantem et largam, prout ipsa vult gratia, non prout nos volumus, qui a facturæ nostræ ordine recessimus. In tantum denique vitiautam per prævaricationem Adæ hominis naturam agnovimus, ut instaurationem suam per Christum non in re, sed in spe fuerit consecuta, dicente Apostolo : Spe salvi facti sumus; spes autem quæ videtur, non est spes (Rom. viii, 24). Si ergo spe B salvati sumus, adhuc rem in presenti sæculo non accepimus. Ideo denique baptizati iterum carnaliter concupiscunt, et illos motus corporis patiuntur; quia spe, non re consecuti sunt instaurationis auxilium. Si enim re consecuti fuissent, post baptismatis gratiam non esset peccati possibilitas nec voluntas. Verum quia virtus baptismatis tanta est, ut universa peccata deleat, pullulatio tamen peccatorum baptismatis undo non abluatur; inesse enim per Adam naturaliter perdocetur. Nam illa membra quæ in baptismatis hora confusionem carent, postea confusionem recipiunt, qua evitant ubique conspectum, et quærunt pudendo secretum. Quæ enim Deus membra fecerat, prævaricatione in pudenda convertit, et non dicuntur membra, sed pudenda. Quæ pudenda in puncto illo baptismatis C membra sunt, sed mox iterum pudenda efficiuntur ex membris; non enim re, sed spe instaurati sunt. Concupiscentia enim carnis, quæ per prævaricationem Adæ regnat in corpore tanquam lex peccati, iterum sibi vindicat baptizatum, totumque animum ejus conatur evertere. Hæc enim radix illius plagæ est, quam Christus salvavit. Salvavit autem sic, sicut Apostolus dicit : Spe salvi facti sumus. Et jubet nos animum ad invisibilia contemplanda transferre, nec de his quæ videntur præsumendo corrurere : et ideo dicit : Spes autem quæ videtur, spes non est. Ne forte æstimaretur per baptismum ita tolli peccata, ut etiam radices ipsæ peccatorum pariter evellantur. Motus enim ille pollutionis, qui per prævaricationem naturam invasit, ita remanet in baptizato, sicut radix capilli, cum fuerit novacula in superficie emundatus et rasus. Rasus enim est, ut emundaretur locus : non est eradicatus, ne ulterius nasceretur. Si enim ex integro per baptismum omnis prævaricationis Adæ fragilitas tolleretur, baptizati omnes nullo caloris motu traherentur ad crimina, nullus sordibus inquiinarentur humanis, nullus concupiscentiæ stimulo pungeretur. Sed quia spe salvi facti sumus, quod adhuc non videmus, per patient
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,960,1010">
    a Ms. Augiensc, antecedit gratia Dei.
    b Abereit totum hoc commum in ms. Augiensci, quia non omnis qui vult ipse salvatur.
    c Ms. idem, plenam et integram gratiam manifestet.
    d Ms. idem, intellegi; ut et interrogat pro (sic).
    e In ms. codem censetur.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; abreviaturas expandidas conforme leitura evidente; algumas linhas finais do rodapé apresentam leituras de manuscritos indicadas (Ms.). BBOXs estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>