631

ANONYMUS AUCTOR PR/EDESTINATI.

653

eivitatis in qua prophelz fuerant interfecti, clamat A Kecedant ergo vana argumenta verborum. Nilil ha-

um in prophetis quam in Evangeliis suis dicens :
Jerusalem, Jerusalem , qua occidis prophetas , et lapi-
: das eos qui ad. te missi sunt , quoties volui congregare
filios tuos , sicut gallina congregat pullos suos sub alis
suis , et noluisti (Math. xxu, 57)? Noluisti, inquit,
quod volui ; voluisti quod nolui. Si ergo noluit Deus
quod illi voluerunt, aut coactus à potentiore alio
predestiuationem constituit; aul si ipse constituit,
calumniam (ecit. Ut quid enim dicit. homini : Hoc
volui quod noluisti, si scil se eum prxdestinasse ne
vellet? Secundum vestram blasphemiam excluditur
reatus bominis, et apparet calumnia Dei : et proba-
tur innocens qui delinquit, et injustus qui punit.
Dolendum enim est peccanti potius quam irascen-
dum, quia vim passus est a predeslinatione divina,
cum rueret ad przcipitia criminum, Hoc enim voluit
qui creavit; qui enim creavit, ipse prodestinavit.
Quod si ita est, constat non suum esse vitium oni-
nino qui peccat. Si ergo non suum habet vitium
oinino qui peecat, et constat a jus(o Deo extranea
esse universa qux damnat, cujus invenitur factum,
hujus invenietur esse peccatum. Nulla enim ratio
patitur ut ubi alter preedestinator est, ibi alter pra-
varicalor esse dicatur ; nec recipit hoc boni et justi
aequitas,ut praedestinationem suam crimen faciat alie-
num.Ergo ut peccantem puniasostende przdestinan-
tem; da auctorem przedestinationis, ut possis judicem
monstrare peccati, quia unuimn eumdemqueostendere
non potes prazedestinantem *atque damnautem.Sienim

bent omnino commune pr:evaricatio delinquentis et
predestinatio vindicantis : quia peccatum in volun-
tate transgressoris est, prwdestinatio autem in re-
demptoris est ordinata virtute. Non enim aliud pre-
destinavit iste qui condidit, nisi ut secundnm ejus
homo possit vivere voluntatem. Nefas est enim, ei
nimis est criminosum, ut prz:sumptio hominis ex Dei
credatur pr:edestinatione descendere, et delinquentis
vitium preordinatio futuri judicis :xstimetur. * Oc-
currunt hoc loco, et dicunt : Per przscientiam Deus
predestinationem suam constituit. Nam quos prz.
sciit nullo modo converti, hos przedestinavit ad mor.
tem; et quos przsciit omnimodo converti, hos pr:
destinavit ad vitam. 4 Videamus nunc si non iniquis
B ambagibus judicium Dei ad prejudicium justitie
trahitis. Ergo adluic non. sunt creati homines, el
jam a justo Deo prx»judicium patiuntur? Videtur
mibi quod alterum vobis * invenissetis Deum , qui
tam impius sit, ut a przejudicio cireumvenial humani
generis massam, et nondum nati hominis merita dis-
pungendo constituàt , ac predestinationis su? vin-
culo ad peccandum astriugat ; et cui adhuc conce-
ptio non est , jam illi przeparet zeterna supplicia; et
cui adhuc non dedit lucis hujus labentis transitoria
munera, jam illi perpetuas tenebrarum przparet
ponas. Quzrite vobis, ut dixi, alterum Deum de
quo ista dicatis, Nam hunc pium et clementem
f nostrum nunquam ad hoc provocabitis, ut 6 saltim
blasphemiis vestris commotus, etiam vobis hoc faciat.

Deus auctor est predestinationis, et operum nostro- C Nam qui vos patienter tolerat, nescio jam cui peccauli

rum ipse est constitutor, ostendite alium qui puniat
. preedestinata peccata; aut si quasi justus injusta hu-
umani operis facta condemnat , hujus injustitke alium
predestinatorem ostendite. Cui enim displicet fa-
etum, nunquam potuit ab eo ut fieret ^ constitutum.
Perquam enim stultum est, si ipsum przdestinato-
rem eumdem damnatorem operum confiteris. Nullus
enim tam impius quam is qui rem a se pr«ordina-
tam exhorreat , et id punial factum, quod ipse pre-
ordinavit ut fieret. Nisi si forte, animo ad meliora
converso, mutabilitate consilii, quod prius fecit ju-
dicat esse damnandum , quod qui agit doctrina me-
lioris impellitur. Qui vero in omnipotentie virtute
consistit, el nec parem novit, nec superiorem me-

tuit, dicite nobis przdestinationem suam quo com- D

pellente damnavit? quia si predestinati opera rea
est, multo magis prxdestinantis ordinatio criminosa.
Si enim is qui przedestinatus est, per pr:edestinatio-
nem ipsam reus est; quanto magis ille cujus przde-
stinatio facta est, vocatur in culpam ? Cavete , obse-
cro, ne bxc adulterini seminis zizania casto Ecclesie
dogmali aspergantur: quia peccatum non a przde-
stinante dirigitur, sed a delinqueute. committitur.

* Ms. Augiense, atque peccantem.
b. Ms. idem, constitui.
* Ms. idem : Il. ILengrict.. Occurrunt. hoc. loco,

te,
4 Ms. idem, Caruorici. Videamus nunc.

non parcat. Quotidie nobis injuste agentibus subve-
nit, et recentioribus delictis subinde recentiora indul-
genti: sux dona largitur; et vos dicitis : Jam ante
mundi constitutionem indignatus nobis pro futuris pec-
catis przedestinavit sententiam. In pr:xsenti se blas-
phemantibus veniam tribuit ; et vos dicitis : Jam tunc
indignatus est ^ contra peccaturos, ei pradestinavil
eos ad mortem, quando prima liniamenta generatio-
nis humanz formavit. Jam ergo tunc egit judicium
mundi, antequam ipsum mundum statueret, ut jam
post finem s:eculi non inveniat ! quem punire. Labo-
rem sibi forte voluit tollere, et nenonoccurreret post
facta sua. homines judicare, ante eos praedestinavil
ad mortem,, quam crearentur ad vitam. Et tamen,
si ipse creavit quos preedestinavit. ad poenas, prive
nit meritum occidendi; et qui adhuc non cepit vivere
sententiam jam zxternze mortis accepit. Hoc Deus no-
ster nunquam fecit : si vester est aliquis alius, ijs
istas irrogate blasphemias. De Deo autem nostro di-
cit propheta : Vivo ego, dicit Deminus; quia cum
dixero peccatori : Morte morieris, ei peccator se abstu-
lerit a. via sua mala, et a studiis suis. pessimis, r0
ego, dicit Dominus, vita vivet, et non morictur in delict

Is. idem, invenissemus Deum.

Is. idem, nostrum tamen nunquam,
idem, saltem.

idem, contra peccatores.

idem, quem puniret,

- DO.
LITT

Digitized by Google
