<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
    595 ANONY MVS AVCTOR PRÆDESTINATI. 596
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,500,950">
    Deus qui justificat; quis est qui condemnet (Rom. viii, 33)? Hæc autem et his similia hac de causa condem-
    natis hæreticis, rationalibi sermone videbantur satis-
    facere sacerdotes, sive ut a precipito revocarent,
    sive ut se ostenderent sectas damnare, non homines;
    homines autem seipsos damnare, qui damnatas se-
    ctas amplectentes a veritate discedunt.
    
    XXIV.
    
    Vicesima et quarta est hæresis Severianorum, qui
    sunt a a Severo exorti. Vinum non bibunt, eo quod
    fabulosa vanitate de senine Satanæ terram germi-
    nasse asserunt vitem. Carnis quoque resurrectionem
    cum veteri respuunt Testamento. Hos damnavit S.
    Euphranom episcopus Rhodius; apud Rhodum enim
    horum superstitio orta est. Quos convicit Scriptura-
    rum ratione sanctarum, in quibus legitur Deus edu-
    cere de terra panem ad confirmandum cor hominis,
    et vinum ad lætificandum (Psal. cui, 15, 16). Vini
    autem non usus necessarius, sed nimietas inimica
    saluti culpanda est. Carnis vero resurrectionem ab
    illo promissam esse qui in præseuti mortuos susci-
    tabat; qui si mentitus fuisset, mortuos utique susci-
    tare non potuisset. Sanctos esse apices Testamenti
    veteris, sicut fundamenta domus, præclare docuit
    dicens: Fundamenta domus circa squalida loca sunt
    posita, ut ea quæ sunt superius nullam contumeliam
    stercorum patiuntur. Superiora ergo domus laquea-
    ribus auratis, parietibus pictis, et vario marmorurn
    metallo sunt edita. Inferiora vero, humori terreno
    vicina, digesta etiam superiorum universa suscipiunt.
    Quid ergo nunc faciemus? si auferimus inferiora, su-
    periorea corruunt. Tamen si destruenda erant infe-
    riora, non hoc alius poterat nisi Dei Filius facere.
    Videamus ergo utrumnam ipse destruxerit hoc quod
    nos dicimus permanere: Putatis, inquit, quia veni-
    legem destruere, aut prophetas? Non veni legem sol-
    vere, sed adimplere (Math. v, 17). Hæc et his simi-
    lia dicens sanctus Euphranom episcopus, multos con-
    verit; in errore vero perseverantes perpetua san-
    ctione a communione privavit.
    
    XXV.
    
    Vicesima et quinta hæresis est Tatianorum, a Ta-
    tiano quodam instituta, qui et Encratitæ appellati
    sunt. Hi nuptias damnant, atque omnino pares eas
    fornicationibus aliisque corruptionibus faciunt, nec
    recipiunt in suo numero conjugio utentem, marem
    vel feminam. Non vescuntur carnibus, æsque omnino
    abominantur. Contra hos suscepit sanctus Epipha-
    nius Ancyreæ Galatiæ episcopus, objiciens eis Pauli
    apostoli epistolam ad Timotheum primam, eo quod
    haberant caulelaritam conscientiam, prohibentes nu-
    bere, et abstinere docentes a cibis quos Deus creavit
    ad percipiendum cum gratiarum actione, fidelibus et
    his qui cognoverunt veritatem: quia omnis creatura
    Dei bona est, et nihil abjiciendum quod cum gratia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,950,950">
    bum actione percipitur; sanctificatur enim per ver-
    bum Dei et orationem (I Tim. iv, 2 - 5). Abstinentes
    autem nostros catholicos idcirco laudamus, quia
    b quando non accipiunt cibos, quasi qui dicant ma-
    lum esse accipere, sed bonum dicunt et optimum,
    quod se asserunt esse ad percipiendum indignos. Sic
    fit ut et illud statutum Apostoli conservetur, quod
    ait: Non manducans manducantem non judicat, et
    manducans non manducantem non spernat (Rom. xiv,
    3). Non enim creaturam accusat, sed se esse talem
    pronuntiat, o quo se dicat hujus epulis refici non
    mereri.
    
    XXVI.
    
    Vicesima et sexta hæresis Cataphrygæs orti sunt,
    qui hoc nomen a provincia, non a dogmate assum-
    B pserunt; quorum auctores fuerunt Montanus, Prisca
    et Maximilla. Hi itaque adventum Spiritus sancti a
    Domino promissum in se potius quam in apostolis
    fuisse asserunt redditum. Secundas nuptias pro for-
    nicationibus habeunt, et ideo dicunt eas permissse
    apostolum Paulum, quia ex parte sciebat, et ex parte
    prophetabat. Nondum enim venerat quod perfectum
    est. Hoc autem perfectum in Montanum et in ejus
    prophetissas quas supra diximus, venisse delirant.
    Hic etcens dixerim de Cataphrygis. Cætera quæ dicun-
    tur quasi incerta prætereo. De infantis sanguine eos
    accipere, quod ideo dicimus, ne videamur ignorare
    omnia quæ de eis dicuntur: hi enim qui contra eos
    scripserunt nihil hinc penitus memorantur. d Scripsit
    contra eos librum sanctus Soter papa Urbis, et ApoI-
    A lonius Ephesiiorum antistes. Contra quos scripsit
    Tertullianus presbyter Carthaginiensis. Qui cum
    omnia bene et prime et incomparabiliter scripserit,
    in hoc solum se reprehensibilem fecit, quod Monta-
    num defendit, agens contra Soterem supra dictum
    Urbis papam, asserens falsa esse de sanguine infan-
    tis, Trinitatem in unitate Deitatis, poenitentiam la-
    psis, mysteriis eisdem unum pascha nobiscum. Hoc
    solum discrepamns, inquit, quod secundas nuptias
    non recipimus, et prophetiam Montani de futuro
    judicio non recusamus. Objiciunt quidam Tertulliano,
    quod animam ex traduce, id est animam dixerit ita
    gigni ex anima, sicut et corporibus corpus; quod
    catholica fides vehementer exsecratur..
    
    XXVII.
    
    Vicesima septima hæresis Pepuzianorum, qui a
    loco quodam nominati sunt. Quam desertam civita-
    tem dicit Epiphanius: hanc autem isti divinum ali-
    quid esse arbitrantes, Hierusalem vocant. Tantum
    dantes mulieribus principatum, ut sacerdotio quoque
    apud eos honorentur. Dicunt enim duas ecclesias,
    Quintillæ et Priscillæ, in eadem civitate Pepuza.
    Unum sunt cum Cataphrygis. Contemplaut autem eos
    habent, quod se isti Pepuziani cæteris æstiment me-
    liores. Dicunt enim hanc Pecuzam villam fuisse Mon-
    
    Cataphrygas scribente probatur Dodwello in dissert.
    sing. de Success. Rom. pontif. cap. 14, § 2. Necve
    emittendus cl. abbas de Longuerue in dissert. de
    Heresi Montani, § 8, pag. 259.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,950,950,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição seguida de pontuação e maiúsculas come se visualizadas no impresso. Pequenas marcas tipográficas e notas de referência em rodapé foram integradas no fluxo textual conforme posição visual. Foram mantidas todas as abreviações e sinais literais; onde traços ou letras estavam pouco nítidos usei leitura contextual sem alterar palavras; não há palavras totalmente ilegíveis que exijam marca [ilegivel].</notas>
</pagina>