601

PRAJEDESTINATUS SIVE PRUEDESTINATORUM ILERESIS, ETC. LID. I.

eo?

sive Photinianos, unum scias : sicut Donatistas, et A auditorum, ecclesiam suam constare voluerunt. in

* Monteses, et. Parmenianos vocamus, Donatistas a
Donato, Monteses a montis latebra, Parmenianos a
Parmeniano ; qui per totam Africam libros contra nos
conliciens, et novos psalmos faciens circumibat, con-
tra quem noster seripsit Optatus. Sed redeainus ad
b Paulianos. Omnibus notum est nos liereticos ve-
nientes non rebaptizare, sed manum reconciliationis
accedere, et ita divino populo tradere sociandos. De
Paulianis autem sancta. synodus Niczna hoc consti-
tuit, ut prorsus ba; tizentur, et ita demum catholico
populo socientur. Unde ego credo regulam eos ba-
ptismatis integram non tenere, et ideo hoc decretum
a Christi pontificibus constitutum.
XLV.

Quadragesima et quinta hxeresis Photinianorum est
a Photino, quem sic dixi nostrum episcopum fuisse,
Sicut fuit nosler Judas Scariotes apostolus. Hic suum
populuin fecit. Hominem quidem purum fuisse Chri-
slum docebat, et a Maria cepisse cum Paulo Samo-
sateo sentiebat, sed Spiritum sanctum semper fuisse
memorabat : hoc solum quadragesim:» quarte hzeresi
dissimilis, quod populum a se perversum suo nomine
nuncupavit.

XLVI.

Quadragesima et sexta h:resis a Mane inchoata
Manichzorum contubernium fecit. Hic Manes, cum
esset civis Persa, et in Perside docens se apostolum
Dei diceret, etiam ad Grx»ciam devolutus est. Quem
Greci discipuli ejus, devitantes nomen insani,
* Maniclxum vocari decreverunt, id est quasi manna
fundentem. Isté duo principia inter se diversa et ad-
versa, eademque xterna et cozeterna, hoc est semper
fuisse, composuit : duasque naturas atque substan-
tias, boni scilicet et mali, sequens alios antiquos hze-
reticos, opinatus est. Quorum inter se pugnam et
commixtionem, et boni a málo purgationem, et boni
quod purgari non potuit oum malo in :eternum dam-
nationem, secundum sua dogmata asseverantes ,
multa fabulantur, qu:e cuncta intexere nimis longum
est. Dicunt animas bonas, et ejusdein cujus est Deus
esse nature. Proinde mundum a natura boni, hoc
est a natura Dei factum confitentur quidem, sed de
commixtione boni et mali, que facta est quando
inter se utraque natura pugnavit. Ipsam vero boni a
malo purgationem ac liberationem, non solum per
totum mundum, et de omnibus ejus elementis, virtu-
tem Dei facere dicunt, verum etiam electos suos
per alimenta qui sumunt. Et eis quippe alimen-
tis, sicut universo mundo, Dei substantiam perhi-
bent esse commixtam : quam purgari putant in ele-
ctis suis eo genere vite quo vivunt electi Manichzeo-
rum, velut sanctius et excellentius auditoribus suis.
Nam his duabus professionibus, hoc est electorum et

* Forte, Montenses.

* Ms, Auy., Paulinianos. Sed rectius utique, a Paulo
scilicet Samosateno, Paulianos, ut et Augustinus lib.
de Hwresibus ad Quodvultdeum ;. ex quo libro hanc
suarum hireseon enarrationem prope ad verbum

citeris autem hominibus, etiam in ipsis auditoribus
suis, hanc partem bon: divinzque substantie, que
3 mixta et colligata in escis et potibus detinetur, -
maximeque in eis qui generant filios, arctius et in-
quinatius colligari putant. Quidquid vero undique
purgatur luminis, per quasdam naves, quas esse lu-
nam et solem volunt, regno Dei tanquam propriis
sedibus reddi. Quas naves de substantia Dei pura
perhibent fabricatas : jucemque istam corpoream,
animantium mortalium oculis adjacentem, Del dicunt
esse naturam. Quinque enim elementa qux genuerunt
principes proprios, genti tribuunt tenebrarum : ea-
que elementa his nominibus nuncupant, fumum, te-

B nebras, ignem, aquam, ventum. In fumo nata ani-

C

malia bipedia, unde homipges ducere originem cen-
sent; in tenebris repentia, in igni quadrupedia, in
aquis natatilia, in vento volatilia. His quinque ele--
mentis malis debellandis alia quinque elementa de
regno et substantia Dei missa esse dicunt; et in illa
pugna fuisse permixta, fumo aerem, tenebris lucem ;
igni malo ignem bonum, aqu: malz aquam bonam,
vento malo ventum bonum. Naves autem illas, id est
Quo ecli luminaria, ita distinguunt, ut lunam dicant
factam ex bona aqua, solem vero ex bono igni. Esse
autem in eis navibus sanctas virtutes , qux se in
masculos transüigurant, ut illiciant feminas gentis
adverse : ei per hanc illecebram commota eorum
concupiscentia, fugiat de illis lumen quod membris
suis permixtum tenebant , et purgandum suscipiatur
ab angelis lucis, purgatumque in illis navibus impo-
natur ad regna propria reportandum. Qua occasione
coguntur electi eorum velut eucharistiam consper-
sam cum semine humano sumere, ut etiam inde, si-
eut de aliis cibis quos accipiunt, substantia illa di-
vina purgetur. Sed hoc se dum facere negant, dete-
eti sunt. Nam et apud ecclesiam Carthaginiensem ita
sunt manifestati. Denique in conventu episcoporum
coram omni populo confessa est puella nondum
annorum duodecim istam nefariam turpitudinem ;
et multa prodidit, seipsam asserens ob hoc * scele-
stum sacramentum eorurfi vim esse perpessam. Cui
cum primo non crederetur uni puellie et soli, pluri-
mas nominavit hujus facinoris conscias : quas solatio
Ursi tribuni qui tunc domui regi: przfuit, de diversis
domibus ubi latebra fovebantur, ejectas a clericis ad
ecclesiam Restitutam adductas, id ipsum propter hoe
ipsum passas, vix et compulsas constat esse confessas.
Tunc totum illud turpissimum scelus, ubi ad exci-
piendum et commiscendum concumbentium semen
farinasubsternitur, profertur in medium, et quod cum
infinito rubóre dicitur et auditur, recenti tempore
nonnulli eorum ad ecclesiam adducti sunt, sicut gesta
episcopalia ibidem confecta testantur. Tria ergo ge-

exscripsit auctor Predestinati. .

« Rescribe Mannicheum cum Fabricio Dibl, Gr.
tom. 1, pag. 171, not. ("*).

4 Ms. Aug., mazime colligata.

* Ms, Aug. , scelesto sacramento.

Digitized by Google
