<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,960">
    etos, æterna damnatione multavit : docens rationabiliiter, secundum sanctas Scripturas veteris Testamenti, Deum qui cum Moyse locutus est, hunc esse omnium creatorem, et nihil in creaturis omnibus esse quod possit pro sui natura esse vituperabile.
    Omnia enim quæ culpabilia judicantur, actu, non conditione culpantur.
    
    III.
    Tertia hæresis a Basilide Basilidianorum. Hi trecentos sexaginta et quinque cœlos esse dicentes, contra Moysem suscipiunt, et Deum horum cœlorum Abraxax commemorant. Quod nomen = Græca ratio litterarum in hanc summam supplantando pertingit.
    ABRAXAS, id est, A, unum, et B, duo, et P, centum, et A, unum, et Σ, ducenta, et A, unum, et Σ, sexaginta, fiunt in summa 365. Hos Ecclesia ut energumenos computans, non altercando, sed projiciendo damnavit.
    
    IV.
    Quarta Nicolaitarum b a Nicolao hæresis est adinventa, qui unus ex septem diaconibus ab apostolis ordinatus est. Iste cum de zelo pulcherrimæ conjugis culparetur, docere coepit indifferenter debere uti conjugibus, non solum laicis, sed etiam his qui sacerdotii fungerentur officio. Hos damnavit sanctus Joannes apostolus et evangelista, et jussit ut quinque cum eis vel sermonem- colloquii miscuissent, ex hoc ipso communione privarentur : docens rationaliter a mundi origine Deo castitatem plurimum placuisse; nunc autem etiam in seipso Christum Dei Filium castitatis gloriam dedicasse, cum virginem possidens matrem, virgo mansurus, nullum discipulorum suorum commixtionem etiam legitimi conjugii uti permisit, dicens : Si quis vult venire post me, abneget seipsum sibi, et tollat crucem suam, et sequatur me (Matth. xvi, 24).
    
    V.
    Quinta hæresis Saturninianorum est, a Saturnino. Hic docuit septem angelos mundum fecisse, quibus cordi fuit libidines inserere, ut dum sese concupiscit et alterutro diversas sexus, mundus a sui fine refrenatus possit esse perpetuus. Hos anathematizavit beatus Thomas Christi apostolus, docens rationaliter mundum initium habuisse, et quia initium habuit, ad finem esse venturum. Angelos autem omnipotentiam habere non posse, et ideo mundum eos non potuisse constituere. Conditorem autem mundi unum esse Deum, quem Moyses prædicavit fecisse cœlum et terram, et mare et omnia quæ in eis sunt.
    
    VI.
    Sexta hæresis Gnosticorum, qui Gnosticos se a- 
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,960">
    pellare voluerunt, quasi propter scientiam excellentem, cum miseri ores superioribus esse, quos memoravimus, haberentur. Docet eos rationalibiler beatus Paulus apostolus non Deo servire, sed suo ventri et libidini, inflatos esse, et nihil scire, et ægrotare circa quæstiones et verborum pugnas.
    
    VII.
    Carpocratianorum septima est hæresis, a Carpocrate inventa, qui docebat potestates tenebrarum transire non posse, nisi solos eos qui omni se turpitudini miscuissent. Illi Dominum nostrum Jesum de utroque sexu gentium assererant, sed talem animam accepisse quæ superna cœlorum sciret: Resurrectionem corporis denegantes, prophetas Testamenti veteris condemnavant. Habebant autem Mar- B cellinum quædam, quæ imagines Jesu et Pauli et Pythagoræ philosophi ponebat in medio populi quem decipiebat, et faciebat eos iis imaginibus honorem Deitatis exhibere et licensum ponere. Hos damnavit apud Cyprum beatus Barnabas Christi discipulus, docens eos ministros esse Satanæ, et non debere constituti Christianum penitus cum his habere sermonem.
    
    VIII.
    Octava hæresis Cerinthianorum, a Cerintho. Dicebant mundum ab angelis factum, a carne circumcidi debere, veteris Testamenti secundum litteram debere præcepta servari. Jesum hominem tantummodo fuisse, non resurrexisse, sed adhuc resurrecturum esse memorabant. Hos in Galatia cœterno C anathemate beatus apostolus Paulus condemnavit. Hos denique tangit in sua Epistola quam ad Galatas misit.
    
    IX.
    Nona hæresis Nazarenorum. Filium quidem Dei confituntur, omnem autem ritum veteris Testamenti Judaico more conservant. Hos docuit beatus apostolus Paulus debere spiritualiter Scripturas advertere; et hos in Ecclesiis f Galatia deprehendit, atque non consentientes doctrinæ suæ anathemati esse constituit.
    
    X.
    Decima hæresis Ebionei. Hominem solum fuisse Dominum Jesum Christum asserunt, et legis mandata more Judaico custodiam constitunt. Hos D Lucas evangelista apud Antiochenam ecclesiam inveniens condemnavit, docens angelum dixisse ad Mariam : Spiritus sanctus superveniet in te, et virtus Altissimi obumbrabit te. Ideo et id quod ex te nascetur sanctum, vocabitur Filius Dei (Luc. i, 35).
    
    XI.
    Undecima hæresis Valentinianorum, a Valentino.
    
    legitur : Decima hæresis est Nazarenorum; cum Filium Dei confitentur, omnia tamen veteris legis obser- vant; quæ Christiani per apostolicam traditionem non observant carnaliter, sed spiritualiter intelligere didicerunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,960,980,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição preserva ortografia impressa; alguns cortes de linha e sinais tipográficos mantidos. Marcações de notas de rodapé (letras e referências) transcritas inline quando legíveis; uma palavra no fim da coluna esquerda interrompida por final de linha "a-" foi mantida com hífen.</notas>
</pagina>