6035

ANONYMUS AUCTOR PRAEDESTINATI.

6

nera eorum sunt, Catbariste, * Macharii et Mani- A non a1 corpora liberanda. Nec fuisse in carne vera,

euni, Omnes tamen has tres formas ab uno magistro,
ipso scelerato Mane, constat esse conscriptas. Omnes
denique Manichzeum legunt, et omnes libri ejus sunt
eis sine dubitatione communes. In quibus libris agitur
ut per concupiscentiam dissolvatur utriusque sexus
princeps Jenebrarum, et fugiat ab eis liberata divina
substantia, quam in hominis semine teneri existimant
inquinatam, undeetiam Catharist:e appellantur, quasi
purgatores. Qui cum carnes non comedant, tam pol-
luti sunt, ut cum omnibus suis etiam humanum se-
men assumant, cum nec ova ipsa accipiant; aiunt
enim, et ipsa dum franguntur exspirant. Sed nec ali-
monia lactis utuntur; non quia putent divinz sub-
stantix nihil ibi esse permixtum, sed quia sibi error
ipse non constat. Nam et vinum non bibunt, dicentes
fel esse principis tenebrarum : et tamen uvas come-
dunt, cum de musto nec digitum intinctum assumant.
Animas auditorum suorum in electos revolvi arbi-
wantur; c:eteras autem animas qux eorum non sunt

nuditorum, in pecora redire asserunt, et in omnia :

quxe radicibus flxa sunt atque aluntur in terra. Her-
bas enim et arbores, ita in eis vitam esse putant, ut
sentire ea cum Izeduntur zstiment et dolere. Unde
et agriculturam, quzxe omnium artium est innocentior,
tanquam plurimorum homicidiorum ream, dementes
accusant, et. przcipue cum agrum a spinis viderint
repurgari; suisque auditoribus ideo arbitrantur igno-
sci, quia przebent inde alimenta electis suis : ut di-
vina illa substantia, in eorum ventre purgata, impe-
tret eis veniam, quorum traditur oblatione purganda.
Jtaque ipsi electi nihil in agris operantes, nec poma
carpentes, nec folia ulla vellentes, exspectant hxc
aiferri usibus suis ab auditoribus suis, viventes tot et
tantis secundum suam vanitatem horoicidiis alienis.
Monent etiam eosdem auditores suos, ut si vescuntur
carnibus, animalia non occidant, ne offendant prin-
cipes tenebrarum ín coelestibus colligatos; a quibus
oinnem carnem dicunt originem ducere. Et sic ^ utun-
tur eonjugibus, ut conceptum generationemque de-
vitent; ne divina substantia qux in eos per alimenta
ingreditur, vinculis carneis ligetur * in prole. Sic
quippe in omnem carnem, id est per escas et potus,
venire animas eredunt. Unde et nuptias sine dubita-
tione condemnant et quantum in ipsis est prohi-
hent, quando generare prohibent, propter quod sunt
copulanda conjugia. Adam et Evam ex principibus
fumi asserunt natos, quorum pater, aiunt, nomine
Saclas : quem sociorum suorum fetus omnium asse-
runt devorasse, et quidquid inde commixtum divinze
substanti:e céperat, cum uxore concurnibens in carne
prolis, tanquam tenacissimo vinculo colligasse. Chri-
stum autem fuisse afüirmant quem dicit nostra Scri-
ptura serpentem : a quo illuminatos asserunt eorum
aspectus, ut bonum rhalumque dignoscerent; eumque
"Christum novissimis temporibus advenisse, ad animas

* Ms. Aug., Mattari. Sic et Augustinus. Codices
autem mss., Mattari et Mattarii.
^. Ms, Ang., ct sic utantur.

sed simulatam speciem carnis ludificandis humanis
sensibus praebuisse, ubi non solum mortem, verum
etiam resurrectionem simüiter mentiretur. Deum qui
legem per Moysen dedit, et in Hebrwis prophetis lo-
culus est, non esse Deum verum, sed unum ex pri-
cipibus tenebrarum affirmant. ipsiusque Testamenti
novi Scripturas tanquam falsatas ita legunt, ut quod
volunt inde accipiant, quod nolunt rejiciant : eisque
tanquam totum verum habentes nonnullas apocry-
phas anteponunt. Promissionem Domini nosti Jesu
Christi de Paracleto in suo hxresiarche Manichzo
dicunt esse completam. Unde se ipse in suis litteris
Jesu Christi apostolum dicit, eo quod Jesus Christus
se eum missurum esse promiserit; et ideo ejus apo-
B $tolus, quia in eo missus sit Spiritus sanctus. fro-
pter quod etiam ipse Manichzeus duodecim discipulos
habuit, instar apostolici numeri, quem numerum
Manichzi hodieque custodiunt. Nam et ex electis suis
habent duodecim quos appellant magistros , et ter-
tium deciinum principem ipsorum. Episcopos autem
72 qui ordinantur a magistris, et presbyteros qui
ordinantur ab episcopis, numeri indefiniti. Habent
etiam episcopi diaconos. Jam ceteri tantummodo
electi vocantur. Sed mittuntur etiam ipsi qui viden-
tur idonei, ad hunc errorem, vel ubi est augmen-
tandum, vel ubi non est seminandum. Baptismum in
aqua nihil cuiquam perhibent salutis afleire, nec
quemquam eorum quos decipiunt baptizandos pu-
tant. Orationes faciunt ad solem per diem, quaqua-
versum circuit : ad lunam per noctem si apparet ;
8i autem non apparet, ad aquiloniam partem, qua
sol cum occiderit ad Orientem revertitur. Stant
orantes. Peccatorum autem originem non libero ar-
bitrio voluntatis, sed. substantix tribuunt gentis ad-
ver&e, quam dogmatizant esse hominibus mirtom.
Oinnem veto carnem non Divinitatis, sed mal men
lis asserunt esse opificium, qu:xe contrario Deo co*-
terna est. Carnalem concupiscentiam qua caro con-
cupiscit adversus spiritum, substantiam volunt esse
contrariam, sic nobis adhzerentem , ut quando libe-
ramur atque purgamur, iterum reparetur, et in suvà
natura etiam ipsa imimortaliter vivat. In uno bomine
duas dicunt animas esse et duas mentes, easque pet
naturam contrarias, bonas et malas ; easque dicunt
inter se habere conflictum. Finito autem isto saculo,
post conflagrationem mundi, istam substantiam mali
in globo quodam dicunt tanquam in carcere esse vi-
cturam. Cui globo affirinant accessurum el semper
adhzsurum, et quasi coopertorium aque tectorum,
ex animabus natura quidem bonis, sed tamen qu»
non potuerint a nature mal:e contagione mundari.
XLVII.
Quadragesimus septimus hzreticus Hieracha Hie-
racitas instituit. Hi resurrectionem carnis negant.
4 Monachos tantum et monachas, et eos qui conju

* Ms. Aug., in prolem.
3 Ms. Aug., monachos autem tantum.

Digitized by Google

