o09
LXI.

Sexagesima secunda lxeresis Ascitarum est. Ascitze
ergo ab utre appellantur. 'Acxo; enim Grece uter
dicitur. Isti cum in Trinitate nihil mali habeant,
utrem tamen ingentem juxta altare ponunt, eumque
vacuum inflant , et linteaminibus velant et adorant,
quia confectum. cruoris Domini ibi adjiciunt, illud
dicentes evangelicum : Vinum novum in utres novos
adjiciunt, el utraque conservantur (Matth. 1x, A1).

LXII.

Sexogesima tertia h:resis' est. Passalorynchita:.
Omnes quando ad Ecclesiam suam conveniunt, tanto
silen&o student, ut et naribus et labiis suis digitum
apponant, ne vel ipsam taciturnitatlem flatibus Le-
dant. Cur autem per palum digitum significare ma-
luerint, a quibus hoc nomen compositum est nescio,
cum Grace máocao; palus dicatur, et digitus $áxcvAoc,
et 944»; nasus. Melius autem mihi videtur si Dacty-
lorynchite vocitentur. Invenit sibi diabolus in lege
Dei quos faceret Pythagoras, illud observantes Apo-
stoli : Ürabo spiritu, orabo et mente; psalinum dicam
apiritu, psalmum dicam et meute (Y Cor. xiv, 15). Do-
cent ergo homines foras ecclesiam quid dicant in
cordibus suis intra ecclesiam posili. Quasi non idem
Apostolus dixerit : Corde creditur ad justitiam, ore
autem confessio fit ad salutem. ( Rom. x, 10). Vanum
dico ego eum laborem arripere, qui dignatur talibus
respondendo tempus consumere, justumque judico
ut tacentes tacendo vincamus.

LXIV.

Sexagesima quarta heresis Aquariorum, qui ex C

hoc appellati sunt Aquarii, quod aquam offerunt in
poculo sacramenti. Dicunt enim vinum ebrietatis esse
rem, per quam homicidia el fornicationes et cxetera
scelera perpetrantur, cum constet omnia excedentia
modum crimen facere, et vitium procreare. Non ergo
vini haustu , sed nimietate, crimina committuntur.
Quid est euim quod nimis sumptum non eulpam in-
currat? Bibatur nimis aqua, videamus si non lxedat ;
eomedatur nimis panis, videamus si non crapulam
faciat. Optimum ergo in rebus omnibus modum
tenentes , etiarn hos anathematizamus, cur cruorem
Christi a fonte separantes, prxjudicio fornicatorum
et homicidarum, regulam a Christo fundatam au-
dacter ^ infringant.
LXV.

Sexagesima quinta hzresis ^ Coluthianorum a quo-
dam Colutho emersit. Hi dicunt Deum creasse mala
et bona : secundum litteram sentientes quod dicitur :
Ego Deus creans mala et. faciens bona (Isa. xtv, 7).
Cum Deus hoc per prophetam promiserit, quod face-
ret eos sine gladio hostium vivere, et faceret terram
dare germen suum abundantiamque omnium frugum,
$t ejas mandata servassent; si vero prevaricatores
essent, gladium et famem paterentur. Et his dictis
adjunxerit : Ego Deus creans mala et faciens bona.

* Ms. Aug., infringunt.
5 Sic et Augustinus. Codex autem Augiensis, Colit-
lanorum; et Coluthano pro Colutlto.

PRAEDESTINATUS SIVE PRJEDESTINATORUM ILERESIS, ETC. LIB. I.

€10

A llli hoc ad substantiam a specie transferentes, malo-

rum Deum asserunt creatorem. Cum creatura nulla
sit mala, possunt, at video, Deum blasphemare per-
versum quia dicit ad populum : Si ambulaveritis recti,
el ego vobiscum ambulabo rectus; si autem ambulave-
ritis perversi, et ego incedam vobiscum perversus (Levit. .
xxvi, 25, 24).

LXVI.

Sexagesima sexta hiwresis Florianorum a Floriano,
qui dicit malas animas et bouas a Deo creari. Idco,
inquit, qui malitiosi sunt, mali sunt, ct non mutan-
tur; ct boni simpliciter viventes non in audaciam
iniquorum hominuin protrahuntur. Quod dictum a
Theodoro breviter vincitur ita : Judas borus fuit, et
factus est traditor. Ipso tempore quo meretrix pessi-

B ma laerymis rigabat pedes ejus, misericordiam qux-

reus, si animam malam habuit mulier, quare in me-
retricio crimine non co tempore perduravit? Constat
ergo animas bonas a Deo conditas : quibus per natu-
ram hoc inesse creator indulsit, ut cum sint bonz,
non solum actu suo meliorentur, sed eiiam in ipsa
possint malignitate converli, dum illud diligentia in-
venit, hoc incurrit negligentia.
LXVI.

Sexagesima et septima bhxresis est Satannianorum,
a Satannio. Hi dicunt, post resurrectionem mortuo-
rum, in eodem statu iu quo nunc sumus non esse
mansuros; neque ita esse mutandos, ut sit colum
novum et terra nova, sicut sancta Scriptura promittit
(Il Petr. 1, 45). Contra. hos. utriusque Testamenti
scripta luctantur. N

LXVIIL

Sexagesima et octava b:eresis est Gymnopodarum.
Hi nudis pedibus semper ambulant, eo quod dixerit
Dominus ad Moysen : Solve calceamentum de pedibus
tuis (Exod. m, 5); et quod sanctus Isaias legitur nu-
dis pedibus ambulasse (1sa. xx, 2). Ideo hi schisma
faciunt, quoniam calceatos condemnant.

LXIX.

In sexagesimam et nonam h:zresem Donatiste a
Donato exorti sunt : qui propter ordinatum contra
suam voluntatem Cacilianum , Ecclesie Carthagi-
niensis episcopum, schisma fecerunt , objicientes ei
crimina non probata, et maxime quod a traditoribus
divinarum Scripturarum fuerit ordinatus. At ubi hine

D mentiri convicti sunt, schisma in heresim converte-

runt. Quasi etjam si vera fuissent crimina in Cxci-
liano, statum suum de toto orbe terrarum Ecclesia
amittere potuisset propter unius hominis culpam,
seu veram, seu, quod magis apparuit judicibus, fal-
sam; et in parte Africana solus Donatus potuerit sta-
tuin. Ecclesie conservare, de toto autein orbe terra-
rum sit deletus sanctorum apostolorum labor et pas-
sio martyrum. [Immo ipse Salvatoris nostri cruor a.
conservandum catum catbolic fidei defecit, quem

solus Donatus cum aliquaniis asellionibus * Byzacenis

* Quod Dyzaceui arorent asino. Testis Plinius, lib.
xvii, cap. 5.

Digitized by Google
