65

dividendo se at. Ecclesia, a fide sua * charitas exclu-
sit : dicente Apostolo : Si fidem habeom ita ut montes
transferam, charitatem autem non habeam, nihil mihi
prodest (1 Cor. xii, 2). Gloriantur quidem a fide non
deviasse : sed non parvum crimen arguimus eos in-
currere, qui cum Dei Ecclesia noluerint habere éha-
ritatem.
LXXXII.

Jovinianist:e a Joviniano quodam octogesimam et
secundam hzresim arripuisse detecli sunt. Qui sicut
Stoici philosophi putant, paria dicunt esse universa
peccata : nec posse peccare hominem lavacro rege-
nerationis accepto, nec aliquid prodesse jejunia vel
a cibis aliquibus abstinentiam. Virginitatem sauctae
Marix destruunt, dicentes eam pariendo fuisse vio-
latam. Virginitati etiam sanctimonialium, continen-
tiun. castitati, et viris eligentibus calibem vitam,
conjugium castorum atque fidelium meritis adzequant;
jta ut quedam virgines sacre provect jain etatis,
in nrbe Romana ubi hzc docebat, eo audito nupsisse
dicantor. Non sane ipse Jovinianus vel habebat vel
habere volebat uxorem : quod factum non future
vitae profuturum dicebat, sed prisenti commodo ap-
plicabat. Contra hune suscepit sanclus Ambrosius
Mediolanensis episcopus, quique edidit librum ad
desiruenda omnia commenta adinventionum ejus.
Quo lecto in. media Romana, id est ecclesia L-tera-
nensi, una voce et populus Romanus et sacerdotes,
in eisdem Jovinianistis et ipso Joviniano anathema
clamaverunt, in ipso initio Quadragesime, sancto

Anastasio episcopo antistite. Denique in ipsa au- iP

thentica hebdomada Pasch:e, inventi sunt epulantes
et porcorum carnibus trahentes convivia : ita ut as-
sum porcum quem in mensa eorum invenerant, po-
puli collo ejus suspenderent, et. ita eum per totam
civitatem facerent circuire. Scripsit. etiam contra
hos Mieronymus presbyter certos libros; quos qui
plenius legerit, et quanta bona virginitas et conti-
nentia et abstinentia habeat discit, et quanta mala
edacitas et luxuria habeat perhorrescit.
LXXXIIL.

Octogesimam et tertiam h:xresim in sexto libro
historiographus noster ponit Eusebius, quam nec
Epiphanius alicubi memoravit, nec Polyerates, nec
Africanus, nec Hesiodus, qui Grzeco sermone univer-
sas h:ereses describentes volumina multorum conti-
dere librorum. lu sexto itaque, ut dixi, libro narrat
Eusebius esse in Arabia h:reticos, quorum quia au-
Ctorem non memorat, nos possunius eos nuncupare
Arabicos. Hi, inquit, dicunt aniinas cum corporihus
mori atque dissolvi, et in line seculi utrumque repa-

* Ms. idem, charitatem exclusit.

^ Non duos, sed unum scripsit. doctor maximus
adversus Helvidium, ut notatum Vallarsio in przfat.
ad S. Hieronymi Operamtomum l, pag. xxm, num. 23.

* Ms. Augzie.ise, anatliemalizabunt.

9 De Venustiauis verba facit S. Augustinus, lib. de
Weres. cap. 85, et lib. v contra Jalian. cap. 7, num.
96. £x hoc antem Pr.edestinati loco censet Daluzius
Venuslianos fuisse a S. Damaso damnatos in concilio

ANONYMUS AUCTOR PR/EDESTINATI,

€16

À rari. Sed hos disputatione Origenis magna memorat
ex parte revoentos.
LXXXIV.
Octogesimam et quartam h:zeresem Helvidianos
. occupasse ab Helvidio memoramus. Qui ita virgi-
nitati sancte Mari:xe contradicunt, ut. eam dicant de

Joseph post nativitatem Christi alios filios peperisse.

Isti quidem nuper. id est sub Siricio Romanorum

antistite orti sunt, et per Italiam atque Gallias di-

rexerunt suos discipulos. Contra hos scripsit Hiero-

nymus doctor egregius ^ duos libros, quos lectos in
tempore digna eos exsecratione * anathematizabaut,

Epiphanius autem noster, scrutator hereticorum,

scribens contra hos libellum, qui iu illo tempore

hauc hlasphemiis plenam assertionem proferebant,
B Antidicomaritas eos censuit appellari.
LXXXV.

Octogesimam et quintam hxresem Pateraiani in-
choasse leguntur. Hi inferiores humani corporis pat-
tes non a Deo, sed a diabolo factas opinantur : et
omnium ex illis partibus flagitiorum licentiam tri-
buentes impurissime vivunt. Hos dum Damasus dain-
naret episcopus detectos in scelere, hujusmodi de
his in relatione sua ad Valentinianum majorem scrip-
sit, dicens : Scire volumus pietatem. vestram, 3 Ve-
nustianos in scelere turpissimo detectos ab apostolica
sede esse damnatos. Quorum etiam c«nfessiones simul
direxit. Contra hos postea lex specialis egressa
est, ut ubicumque essent reperti, vindice gladio
agerentur.

LXXXVI.

Tertullianistas olim a Sotere papa Romano dam-
natos legimus, Cur autem octogesimam et sextam
eos h:eresem dicamus arripuisse, h:ec causa est, quod
qu:edam Octaviana veniens ex Africa, cnjus vir, lle-
sperius nomine, videbatur duci Arbogasti valde con-
junctus, qui eliam apud Maxiinum tyrannum mulum
potuit, b:ec * Octaviana adduxit secum quemdam tei
giversatorem versutunque  d:emonenm, cui vix cen-
tum occurrent verbosanti atque in honnem confi-
denti. Hic cum se presbyterum diceret Teriulliani-
stam, meruit per sacrum scriptum ut sibi collegium
extra muros Urbis fabricaret. Quod dum impetrasset
atyranno Maximo, sanctorum nostrorum exclusit
locum, id est duorum fratrum Processi et Martiniani,
D dicens eos Phryges fuisse, et ideo bauc legem tenuis-

se, quam Tertullianus: atque hoc ordine per oca-

sionem martyrum Dei populum seducebat. Deo autem

Theodosio religioso Augusto dante vietoriam, uni

toque satellite Maximi de cujus se Tertullianisia

testate jactabat, statim fugit cum matrona quae vene-

Romano n, anno 367 coacto, Videsis Collect. concil.
tom. 1, pag. 1638 edit, Ven. Labh, Ceterum de bis
hereticis consulas, si lubet, cl. Wesseliugiom, lib.
ProUabil. cap. 3, pag. 29; Petrum lMorreum, I"
Misecll. crit. lih. z, cap. 7, pp. 105, seqq.; et qu
S. Damasi scripta. Roni haud ita pridem evulgavt
i» ejusdein. pontificis. opusculorum ac gestorum re
ceusione, cap. 7, $ &, pag. 58. .
* Ms., Octavia, qu: prius, Octaiena. Sirnond.

Digitized by Google
