' 653

PRJEDESTINATUS SIVE PR/EDESTINATORUM H.ERESIS, ETC. LIB. II!.

GM

suo quod (ecit. Et si dixere justo : Vita vives, et reces- A nisi ut simpliciter ambulantes exspolietis catholicos

serit post hac a. justitia sua, vivo ego, dicit Dominus,
quia morte. morietur : * justitie ejus. non liberabunt
eumin die quarecesserit a justitia et [ecerit iniquitatem ;
in iniquilate sua. morietur. ( Ezech. xxm, 14 seq.).
Vides nostrum Deum ex utroque latere et justum mo-
nere, ne per securitatem corruat, et peccatorem allo-
qui, ne ^ pro desperatione nou surgat. Si alicubi vos
legistis de Deo : Vivo ego, dicit Dominus, quia quem
predestinavi ad vitam aliud non erit, et quem prz-
destinavi ad mortem, sine dubio morietur; quis vos
ferret ista docentes ? Ecce contra sententiam vestram
Deus loquitur, et ipsi Deo de se testimonium danti
non creditis. Nec justus securus sit, inquit, si dixero
ei: Vita vives,quia si recesserit a justitia, in iniquitate
morietur ; et cum dixerim peccatori : Morte morieris,
et conversus fuerit, vivo ego, dicit Dominus, iniqui-
tatum ejus non recordabor, vita vivet. Nolo enim

mortem morientis, tantum ut convertatur et vivat. ^

* Occurrunt nobis iterum clamantes : Hoc in veteri
lege scriptum est, in novo autem Apostolus clamat :
Vasa ire aptata. in interitum ( Rom. ix, 22). 4. Ergo
$i ante adventum pietatis pietas jam exuberabat ;
quanto magis nunc, ubi pietas ipsa pro impiis sen-
tentiam impietatis accepit, ut. impios a reatu suo
absolveret, et eos ad indulgenti:e gratiam revocaret?
Videamus ergo vasa ire quo ordine aptentur in in-
teritum. Audi Apostolum, non Dei prxordinationi
boc, sed hominis negligentixe vel diligentix applican-
tem. [n magna, inquit, domo non sunt tantum vasa

vestitu deaurato, et induatis eos pannis hxreticorum
Sordibus plenis. In Geneseos libro de Rebecca dictum
est : Due gentes et duo populi de tuo utero prodient,
et populus. populum superabit, et major servicl minori
(Gen. xxv, 25). Prophetia ergo non de his est qui
secundum carnem nascebantur, sed de duobus popu-
lis Jud:corum et gentium : in quo major populus Ju-
d:xorum serviet minori, id est, gentium. Sie enim et
sequitur Apostolus : A presciente, inquit, dictum est,
quia major serviet minori (Hom. 1x, 12). Ut quid hoc
dixisti, o beate Paule apostole? peto ut respondeas.
Nunquidnam propterea hoc dixisti, ut prodestinatio
prxejudicium nascituris afferret? Respondet ita. Apo-
stolus : Ego propter boc dixi, Major serviet minori,

B ut electio ex gentibus fieret. Ergo si prophete hujus

mysterium nobis interpretatur Apostolus, tu quis es
qui aliter quam explanavit nobis magister verus istum
sensum exponas, cum dictum ab eo quod si angelis
de colo evangelizaverit vobis prater quam evangeliza-
vimus vobis, anathema sit (Gal. 1, 8)?

lil. ! Occurrunt hoc loco renovato certamine
dicentes : Nos non dicimus preter quam evange-
lizavit Apostolus. Per prescientiam Dei predestina-
tionem factum. ipse commemorat ; de Deo ipse dicii :
Quos vocavit, hos pradestinavit (Rom. viu, 30).
Si prescientem. et. predestinantem, et. vocantem. ín
Apostolo legitis, nobis ut quid impingitis crimen?
j Nos vobis crimen non impingimus, sed proba-
mus. Sive enim vos peritos dicatis, argnimus non

aurea et argentea, sed et lignen et. fictilia; et quedam (; sic sensus apostolicos vos debere concidere; sive vos

quidem sunt iu. honorem, quedam autem. in contume-
liam. Si quis ergo mundaverit semetipsum ab his, erit
vas * in honore sanctificatum, utile Deo ad omne opus
bonum paratum. ( VÀ Tím. n, 20-22). Ergo vasa aptata
ire in interitum , si se emundaverint ab his pro qui-
bus aptata sunt in interitum, erunt vasa in honore
sanctificata, et Deo utilia ad omné opus bonum pa-
rata; secundum quod supra dixit ad prophetam : Cum
dixerim peccatori : Morte morieris (Ezech. xxxm, 14),
hoc est, cum dixerim : Eris vas aptatum ad interitum,
ethic peccator converterit se ab iniquitate sua, hoc
est, cum sit vas aptatum ad interitum , mundaverit
semetipsum ab his, erit vas in bonore sanctiticatum.
Postea quam hinc eos superaveris, ad obscuriora loca

probetis imperitos, increpamus non scientes przsu-
Tere non debere, et ejus rei magisterium polliceri,
cujus nunquam voluistis esse discipuli. Vos enim, si
voluissetis discere prius, et sic docere, ab istis inter-
pretationibus fugientes, a Dei xquitate nunquam
k recesseratis, nec diceretis quia non omnes homines
vult salvos lieri. Apostolus autem legis peritusnoster,
omnibus se omnia factum dicit, ut omnes lucrifaceret
peccatores (1 Cor. ix, 22). Jam. enim didicerat, quia
conclusit Deus omnia in ineredulitate, et vult ut om-
nibus misereatur (Rom. xr, 52). Didicerat quod omne
os deberet obstrui, et subditus deberet fieri omnis
mundus Deo (Rom. m, 19), et ideo dicebat : Dico
autem per gratiam qua data est mili, omnibus qui in

Scripturarum confugiunt, ut sagittent fh. obscuro re- p) vobis sunt (Bom. xn, 5). Et iterum : Corripientes om-

celos corde.

Il. ! Nescitis, inquiunt, quia scriptum est : Jacob di-
lexi, Esau autem odio habui? Cum enim nondum
noti (uissent, nec aliquid egissent. boni vel mali, ex
prescientia. dictum est, ut unus. haberetur. odio, alius
amaretur. € Necesse nobis erit in hoc loco, de lumine
sacre legis interpretatiuncule hujus lumen incendere,
ut detegamini non aliud in obscuris locis ^ vos figere,

à Ms. Augiense, justitia ejus non liberabit eum.

b Ms. idem, per desperationem.

* Ms. idem : III. IHLxngrici. Occurrunt. nebis, etc.

, $ Ms. Augiense : CaruoLici. Krgo si ante adventum
. pietatis, ete.
* Ms. idem, in Aonorem,

P

nem hominem, et docentes (Coloss. 1, 28). Et iterum :
Idem Deus dives in. omnibus vobis (Itom. x, 12). Et
iterum : Apparuit gratia Dei omnibus hominibus, eru-
diens nos et docens (Tit. n, 11 ), ut sit omnis homo
per[ectus in Christo (Il Tim. ut, 17). Et quia sciebat Fi-
lium Dei pro omnibus natum, pro omnibus passum,
ideo clamat, diceus : Hoc placitum est. coram Salva-
tore nostro Deo, qui vult omnes homines. salvos fieri,

* Ms. id. : IV.HLenETICI. Nescitis, inquiunt, quia,etc, ^

€ M». idem : Carnonici. Necesse nobis erit.

bh Ms. idem, vos fieri, risi.

1 Ms. idem : V. Hxungrict. Üccurrint hoc loco, etc.

j Ms. idem : CaTttoLici. Nos vobis, ete.
k Ms. item, recesseritis. .

Digitized by Google
