$19

ANONYMUS AUCTOR PILEDESTINATI. 630

adimplere. Verbi gratia, decem. ponco cujuscunque A nuisse, sed solum, inquit, hominem. Si enim dixeri-

rei si levare voluerim, et adjutorium queram, ridi-
culum videor exhibere dum posco. Át vero si ducen-
tas aut amplius velin levare libras, quia id inplere
wa possum, auxilium flazito, et iinniensis precibus
adjutorium quiero : przcipue si status vite mex in
hoec videlur pondere positus, ul si pondus quoJ me-
moravi uon levavero, ad vitam pervenire non possim.
De duobus autem baptizatis natum nihil babere de
fide parentum, h:ec nos ratio docet. Quoniam hi qui
baptizaü sunt, duas habent nativitates; unam qua
€os geueravit caro, aliam qua eos geaeravit Spiritus
sanctus : et ex his duabus generationibus nati, duas
generationes ad posteros mittunt : unam de carne,
conjugii miui-terio; aliam de Spiritu, baptismate
consecrando, Hic ergo qui de baptizatis natus est,
interrogo te qua re natus est? de carne, id est, de
prima generatione, an de spiritu, 1d est, de secunda
generatione ? Si de spiritu natus est, baptizari non
debet : quare? quia Spiritus sanctus eum fecit nasci,
non libido conjugii. Sin autem de conjugio carnali,
id est de masculo et femina, restat. ut unde sunt re-
geaerati de Christo et Ecclesia, suam iterum regene-
rest prolem. De primo enim est Adam quod nasci-
nuur : de secundo autem quod ilerum recreanur, di-
«eate sancto Apostolo : Factus est primus homo Adam
it animam viventem, novissimus Adam in spiritum vi-
vificantem. Sed non prius quod spiritale est, sed quod
animale ; deinde quod spiritale. Primus homo de terra
terrenus, secundus homo de celo. calestis. Ergo. sicut
portavimus imaginem terreni, id est sicul creavimus
filios carnaliter, portemus et imaginem caesis (| Cor.
xv, 45); id est, quos ercavimus carualiter, spiritaliter
recreemus : aut ipsi qui carnaliter creati sumus nutu
Creatoris, ilerum ejus gratia spiritaliter recreemur.
Jloc autem dice, dixit Apostolus, quia caro et sanguis,
ád est, prima tantum generatione homines nati, nisi
gratiam divinam meruerint adipisci, regnum Dei iu-
tenire not possunt. Neque corruptio incorruptionem
possidebit (1bid., 50).

LXXXIX.

Octogesimam et nonam hzresim Nestorius Con-
stantinopolites episcopus legitur incurrisse. Consue-
tudo est namque nt uoum tractatum suum episcopus
Alexandrinus mittat ad Constantinopolim, qui recite-
tur in pascha ; et traclatum suum Constantinopolites,
qui Alexandrie recitetur. In tractatu suo Con-
stanti:epolites Nestorius scripsit Mariam non esse
Theoiocon, sed Christotocon : id est, non Deum
peperisse, sed hominem. Cyrillus Alexandrinus
hae dictum | ita reprehendit, quo diceret per episto-
lam, ut s* eum forie fefellisset, emendaret dictam. Ex
hoc ipso quo reprehensus est Nestorius a Cyrillo,
cepit Cyrillum hireticum inclamare. Dàfà est syno-
dits apud ^ Ephesum ; et nec sic emeudare voluit Ne-
£«orius, ut diceret Mariam Deum et hominem ge-

* Ms. Augiense, Thessalonicam.
b Ms. idem, matrem Dei.

mus quia Deur genuit, fecimus ^ matrem Deum, sicut
gentiles. Maria ergo, iuquit, templum Deo genuit,
non ipsum qui in templo habitat. Accepit induci x
ut aut. damnarel dictum, et rediret. ad sedem suan
episcopus; aut si damnare noluisset, postea redire
non pos:et. Noluit, et in eadem confessione perman-
sit. lunc synodus apud Ephesum damnavit : in qua
damnatione Ttomanus papa Celestinus scripsit, el
omnes cum eo. pariter Orientales atque Occidentales
episcopi subscripserunt.
XC.

Nonagesima h:resis, quam in przfatione nostra
diximus de nomine Augustini episcopi esse mentitam,
Prodestinatorum nomen accepit. lli electionem bo-
norum, et recusationem malorum , Deo decernento
definiunt, non homine vel stadente vel. negligente.
Nolunt Der jura, vel a studentibus custodiri, vel a ne-
gligentibus violari. Dicunt, etiam si voluerit bonum
facere qui ad malum przdestinatus est, ad bonum
pervenire non poterit : nam qui ad bonum prztde-ti-
natus est, etiam si negligat, ad bonum perducetur
invitus. Dicunt baptismatis undam non universa pec-
cata mundare. Dicunt, ita antecedit gratia liberum
arbitrium, ut ante. accipiat homo quam petat, ante
inveniat quam quzrat, ante ei aperiatur quam pulset,
Dicunt nullum ad Christi fidem accedere, nisi fuerit
a Patre tractus invitus : illud attendentes : Nemo ve-
nit ad. me, nisi quem Pater attraxzerit (Joan. vi, 44).
Dicunt omuia non in re, sed ita in spe fieri, ut quod
dicit Apostejus : Spes qua videtur, non est spes (Rom.
viui, 21), etim hoc mysteriis applicent dictum, et di-
cant: Ea qu» percipiuntur, videntur quidem esse,
sed non sunt. Dicunt : Plus obfuit ad nocendum Adam
generi humano, quam Christus in subveniendo. Nam
Adam, aiunt, quod nocuit ita manet ut hoc nec passio
Christi, nec. baptismatis sanctificatio possit auferre.

Verum quid moras tibi, o lector sancte et studiose,
incutimus? Librum eorum tibi integrum, sicut est
editus, in isto corpore praesentamus : cujus lectione
cognosces definitiones ejus a metatoribus Antichristi
adinventas. Quotiescunque autén contra eos suscepi-
mus, dixerunt nos ex hzereticorum argutiis contra se
agere. Videntes enim se ita superari, ut suspirare
non possent, hauc calumniam semper catholicis nisi-
bus irrogarunt, ut dum timent se h:zereticos infamari,
in silentio veritatis loquelam arctarent, Eorum ergo
ob causam omnes hzreses a Simone memorantes huc
usque deteximus, ut probemus nos soli fidei catho-
licze esse concordes. Rogamus te, Domine, Pater coli
et terra, qui cum Filio tuo, et Spiritu sancto, unius
veritatis obtines majestatem, unius majestatis ohti-
nes Deitatem, unius Deitatis obtines trinitate, ut
nos adjuves contra hostes tuos * tela tractantes. Ila-
beant illi castra Gol: in Allophylorum acie consti-
tuta. Nos Hebrzxi, pueri tui David pastoforium 3$5U-
mentes, de lapide tuo angulari pugnemus; ut fidentef

* Ms. idem, Delatrantes,

Digitized by Google

