625

PIUEDESTINATUS SIVE PRJEDESTINATORUM H.ERESIS, ETC. LiD. III.

UN

mentia , Dei dicimus auxilio, Dei etiam predestina- A tium. Nam vt quid interfecta est prophetarumi et

tione completa. Predestinatione autem, non qua
vim faciat Deus bonum nolentibus, sed qua ipse nun-
quam mutet sententiam bonitatis, et incessanter sit
Lonum volentibus promptus, malum autem volenti-
bus ünparatus. Siquidem venientibus ad bonum,
fidei eorum statim remunerationem exhibeat, confe-
rendo inlulzentiam peccatorum, et Dci filios facien-
do; euntibus autem ad malum non statim peenaun
inferat quam merentur, sed exspectationis sue pias
largiatur inducias. Hoe propositum Dei priedestina-
tum confitemur et fixum. Ergo dum mala fiunt, ncn
Deus suum propositum subduxit, sed liomo suum
contemptum induxit; nec Deo volente factum est
aliquando peccatum, sed bomine est neglizente com-

apostolorum, et omnium turba sanctorum , nisi hac
de causa, quia legem Dei humanis sensibus ingeren-
ies, arguebant in peccatoribus vitia? Qui si voluis-
sent adulationis voce regnum praedestinationis indu-
cere, exclusa lege ju:stitie, nullus fuisset occisus,
Dicebant enim illis , sicut scriptum e-t : Nolite pre-
dicare nobis dura (Iss. xxx, 10). Quid est, nclite
prodicare nobis dura? loe est sine dubio, nolite
nobis per legem comminantem pradicare supplicia,
lili ad hiec : Si vos nostri temporis monitores audis-
sent, habuerant illis jn his verbis adulando servire,
et, sicul vos facitis, per legis eos testiinonia male
interpretata decipere 4.

* |. Estote securi de ordinatione Dei, quam pradesti-

missum. ln tantum Deo nolente humanum deliquit JV nando constitult. Cui. vult. Deus. miseretur, et quem

genus, ut semper peccata exercentibus irasceretur,
et justitiam agentibus subveniret. Denique dum totus
mundus a justitia declinasset, et dignus esset diluvii
perire nauíragio, docetur Deus voluisse eum per
suam correptionem salvari. Nam quid est quod apo-
stolus Petrus dicit? Exspeciavit Dei patientia cos qui
increduli fuerunt in. diebus. Noe , cum fabricaretur
arca (I Pet. in, 93). Dicite nobis, quid exspectabat
Dei pa&entia? Nunquid przdestinatam perditionem,
an provocatam conversionem? Fabricatio itaque ar-
€x diluvii exstitit predicatrix. Clanabat ascia, so-
nabat malleus, contestabatur serra, ipsa infidelibus
prdicabant ferramenta diluvium. Datis itaque cen-
tum anuorum induciis, processit lex, quie perituros

vult indurat.. Non. est. enim volentis , neque currentis,
sed. miserentis est Dei. Potestatem habet figulus luii
ez eadem massa facere unum vas ad honorem , alium
ad contumeliam. Caro adversatur spiritui, spiritus
carni. Hec invicem sibi adversantur, ut non qua vul-
tis ipsa. faciatis. Jum predestinavit Deus quos. pre-
sciit; et quos praedestina'it, hos voccvit; quos tocatit,
hos jusificavit; quos crtem. justificavit, hos magnifi-
cavit. Non. est in homine via ejus. Quid putatis vos
in eo quod bene agitis esse laudandos, cum ideo lex
loquatur , ut timorem incutiat? Ceterum nihil sit , nisi
quod voluerit Deus : quem voluerit esse sanctum, san-
ctus est ; aliud non erit: quem prascierit esse iniquum,
in quus est; non erit aliud. Predestinatio euim Dei

Jiceret posse poenitendo evadere: quam non prz- C jum et numerum justorum , et numerum constituit pec-

destinatio impediii, que negaret posse corrigendo
salvari. Si enim przdestiaatio finibus suis terminum
fixit, injusta est lex, qux fines cupit invadere alieuos.
Ergo ut priedestinationem constituas, precepta con-
vince : da legi repudium, ut regnum predestinationi
inducas ; lex enim imperare omuibus semper voluit,
et nanquam * ulli servire. Si ergo przdestinatio im-
perium legis «vacuat, et lex przedestinationis jura
conturbat , P una e duabus tyrannidem gestat. Eli-
gite nunc, catholici, cui colla subdamus. Si legi,
negemus przdestinationem ab imperio suo legem
excludere, quia lex dicit : Custodi precepta mea, et
vives ; praedestinatio autem dicit : Vasa irxe.jam aptata
ad interitum, et vasa misericordix quie vocantur ad
vitam. Utrumque scriptum est : qui] nunc faciamus,
eligite. Si jam sunt vasa ire aptala a Deo ut pec-
cent, et suat vasa misericordix aptata ad vitam ut
vivant, fundamus nos omnes prodestinationis im-
perio, et legem cum suis przdicatoribus expellamus.
Et ne forte lioc ausu facinoris * novum putetis esse
peccatum , fecit hoc ab initio omnis turba peccan-

* Ms. Augiense, nulli servire.

b. Ms. idein, tnam e dunbus.

* Ms. idem, norum putet esse.

4 la ms. Augieisi : Incipiunt verba libri heretico-
rinde Pradestinatione. Qui ipsum librum legit, usque
dum catholicum. incipizt, cauie legat propter veucna
serpentis. 1n Mabiiloii antem 2pozrapho eujus jam
meininimus , verba iila, qui ipsum [brum fegit, etc,

.

catorum : el uecesse er;t constitutum terminum pratere
iri non posse. ! Wiec quo dicitis si dixissent, € ho-
minum quilem temporales evaserant iras, sed inve-
rerait,Dei zeterna supplicia. Non ergo hoc dixerunt,
sed dixerunt : Hac. dicit Dominus :. Si volueritis et
audierizis me, qua bona suut terr edetis ; si autem
nolueris, neque audieritis me, gladius vos comedet,
' Us enim Domini locutum est hac (Isa. 1, 19-21). Et
iterum : Hac dicit Dominus : Quia vos reccessistis a
me, et ego recedam a vobis, et tradam vos Assyriis ^ ia
depre datione : filios vestros in. conspectu vestro occi-
dent gladio, et uxores vestras abducent, quoniam con-
tempsistis legem meam, et qu& ego nolui elegistis. El
iterum : Joc dicit Dominus : Nunquid. opprobrium

D factus sum. domui Israel, quoniam me dercliquerunt,

et precepta mea et legitima mea compulavertnt pro
nihilo? Et iterum : Quoniam vocavi. et contempsistis,
ego quoque in vestra. perditione ridebo , et gratulabor
! dum venerit super vos repentina calamitas (Proverb.
1,91-27), lxecetbis similia dicentes, diversis sunt in-
terfecti suppliciis. Undé et Dominus ad populum

non hic, sed paulo ante, ad calcem Prologi libri
tertii leguntur.

* M«. idem, L, IeneriCt. Estote, etc.

C Ms. idem, CaruoLici. Hoc quee vos, etc,

$ Ms. idein, hominum quidum temporales.

bh. Ms. idem, in depradationem.

1 Ms. idem, cum venerit.

Digitized by Google
