<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,70">
    PRÆDESTINATI:S SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. I. 613 614
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,70,480,960">
    advertimus, quod recedente anima de corpore, nulla potest corpus sentire, nec adversa nec prospera. In corpore ergo Domini nostri Jesu Christi, anima humanitatis sensi quam cum corpore assumpsit, non ipse qui assumpsit, sicut nec sol qui in arbore quam memoramus illuxit : etiam si solis lux in arbore possit a verberante concidi, in Christo Divinitas non possit a cruciante contingi ; quia solis lux creatura est, hic autem creator agnoscitur et probatur. Nam quod anima humanitatis senserit passionem, ipse Dominus ait ad discipulos suos, dicens : Tristis est anima mea usque ad mortem (Matt. xxvi, 38). Et hinc dixisse sufficiat : accedamus ad reliquos.
    
    LXXIV.
    
    Septuagesimam et quartam hæresim Trisicildæ incurrerunt : qui trisformem Deum ita asserunt, ut B quædam pars ejus sit Pater, quædam Filius, quædam Spiritus sanctus, et hinc sit Trinitas in unilate. De quibus ait Gregorius : Infelices et miseri non vident quia totam ipsam Trinitatem blasphemant. Non est enim Deus, nisi qui in seipso perfectus est. Perfectus ergo Pater perfectum ex se genuit Filium, perfectus ex Patre procedit Spiritus sanctus. Ecce tria perfecta non faciunt tres deos, sed unum, quia una est Deitas. Non enim sicut tres personæ, sic tres deitates : sed sunt tres, Pater, et Filius, et Spiritus sanctus; sed una Deitas, una majestas, una virtus, una voluntas, et una substantia confundenda.
    
    LXXV.
    
    Septuagesimam et quintam hæresim Hydrotheitæ fecerunt, aquam Deum dicentes, non habentem nec initium nec finem, sordes luentem, peccata dimittentem, et habentem Spiritum sanctum. Quos juste damnat fides catholica quasi cæcos, et non videntes aquam quibus spurcitiis servit, et potest Deus servire, quibus etiam squaloribus; aut cujus momenti est aqua sine consecratione. Illam sermo vivus vivificat, sermo sanctus sanctificat, ut sanctus Spiritus in ea dignetur habitare, aut ut possit credentibus peccata mundare. Et sic, quomodo accipit vim hujus rei per benedictionem ut possit omnia mundare peccata, non potest mundare peccata ejus qui fidem suam non ex integro prius Deo crediderit offerendam. Non ergo per solum abluentem, sed magis per credentem Spiritus sanctus infunditur in homines, et peccatorum venia condonatur.
    
    LXXVI.
    
    Septuagesimam et sextam hæresim fecerunt a Homuncionitæ, qui dicunt in corpore hominis esse imaginem Dei, non in anima. Unde Gregorius : cum imago Dei in rebus magnis et primis quæ sunt in homine debeat quæri, in memoria, in intellectu, in scientia, et in illis locis unde homo ad pietatem mo-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="490,70,975,960">
    vetur; hæc statuta in anima sunt, non in corporeis iniamenius instructa, et tanto plus similis Deo est, quanto plus hæc quæ memoravimus purius potuerit obtinere.
    
    LXXVII.
    
    Septuagesimam et septimam hæresim Ametricæ instituerunt, dicentes innumerabiles esse mundos. Hoc eos dicere novum putat, qui non legil philosophos; hoc enim olim aliquanti philosophorum dixere gentiles. Nos autem Moysen a Deo missum suscipimus : et de mundo quid sentiamus et quid credamus, ab ipso didicimus.
    
    LXXVIII.
    
    Septuagesimam et octavam hæresim Psychopennmones occuparunt, dicentes animas hominum bonos in spiritus angelorum converti : animas vero hominum malas in spiritus dæmonum mutari.
    
    LXXIX.
    
    Septuagesimam et nonam hæresem b Adecerditæ e tenent, dicentes : Christo descendenti ad inferos omnis animarum multitudo occurrit, et credidi ei, et liberata est.
    
    LXXX.
    
    d Octogesima hæresis dicit Filij Dei postea genitum, postea quam voluit Pater; si noluisset Pater, non genuisset : esto, confitemur æqualem Filium Patri; ut æqualis sit, non est res naturæ, sed gratiæ. Pater hoc voluit, ac per hoc totum Patris est, non Filii. Nos e contrario dicimus : sicut fons ex eo genuit flumen ex quo est, ita Pater ex eo genuit Filium ex quo est : et sicut fons non volendo et nolendo genuit fluvium, sed gignendo; ita Pater non disputando, aut volendo, aut nolendo, sed sicut natura fontis hoc exstat, ut de plenitudine sua emanet, ita Pater de plenitudine sua effundens Filium genuit. Et sicut fluvius circuit totum mundum, et mare ingreditur, et tamen de sinu fontis non reccedit : ita et Filius de sinu Patris nunquam discessit, nec tunc quando se humiliavit factus obediens usque ad mortem. Sic ergo inter nos per assumptionem apparuit, sed per majestatem suam de sinu Patris nunquam discessit. Ut enim hoc fieret, nec possibilitas Deo desuit nec voluntas. Unum horum si Deo desuit, Deus non potest nuncupari. Qui enim bonum non vult, D malus est; qui non potest quod vult facere, omnipotens non est. Hanc blasphemiam damnantes in hæretico quem diximus, ad cæteros accedamus.
    
    LXXXI.
    
    Octogesimam et primam non hæresim accusamus e Luciferum, sed schisma argimus. f Catholicos quidem per omnia, sed Luciferianos faciendo populos, et salvarentur. Hanc observationem acceptam referimus Cotelernio in notis ad Herman, simil. 9, § 46, tom. 1 PP. Apostol., pag. 420 edit. Cler.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,960,975,995">
    a In hunc locum videsis Cotelerrium, ad Const. Apost., lib. vi, cap. 10, not. 4.
    b Ms. Augiensæ, Adecerditæ.
    c Adesp. prœter lucrum salutis in inferno. Philastrius, hæres. 122 : Alii sunt hæretici qui dicunt Dominum in inferum descendisse, et omnibus post mortem eciam ibidem se nuntiasse, ut confitentis ibidem
    d His nomen in elenco, Melageneræ; in mss. nullum, inquit Sirmondus.
    e Ms. Augiense, in Lucifero.
    f Ms. idem, catholicos quidem.
  </bloco>
  <notas>Página em duas colunas. Letras capitais e numerais de secção mantidos. Foram preservadas abreviações latinas e sinais editoriais conforme visíveis na imagem. Algumas palavras hyphenadas no final de linha foram unidas conforme leitura contínua; onde a leitura ficou incerta manteve-se [ilegivel] (nenhum encontrado).</notas>
</pagina>