617

PR.EDESTINATUS SIVE PILEDESTINATORUM HJERESIS, ETC. LiB. I.

618

rat, nec viventis nec mortui rumore renovato. Mar- A ad me pertinet de his qux objecit, ubi meum nomea

tyrum suorum Deus excubias catholice festivitati
restituit, Tertullianus autem fuil. civis et presbyter
Carthaginiensis : opuscula eloquentissima et ferveatia
ia defensione edidit veritatis. Hic apud Carthaginem
basilicam habuit, ubi populi ad eum conveniebant.
Que basilica usque ad Aurelium episcopum fuit.
Agente enim Augustino Hipponensi episcopo, et ra-
üionabiliter cum eis disputante, conversi sunt, Eccle-
siamque suam sancix Ecclesie contulerunt. Tertul-
lianum autem catholica hinc reprehendit auctoritas,
quod animam ex anima nasci dicit, et defendit Mon-
tanum, et Priscam, et Maximillam contra fidei ca-
tholicam, et contra Apollonium episcopum Orientis,
et contra Soterem papam urbis Rome, ut supra dixi-
mus, dum Cataphryges hxreticos detegeremus : a
quibus postea divisus, ne plebs Montani nomen Ter-
tulliani videretur excludere, fundit a se onmem Phry-
gie vanitatem et Tertullianistarum  conventicula
propagavit : nihil tamen in fide mutavit, Nam et se-
cJndas nuptias condemnat, ut diximus, animam ex
traduce venire asserit, et nos catholicos Psychicos ti-
tülat. Ubicunque autem legeris Tertulliani adversum
Psychicos, scias eum contra catholicos agere.
LXXXVII.
in octogesima et septima h:eresi Abeloitas nomi-
namus: qui eum sint priores pene omnibus hzreti-
ds, nuuc nostris temporibus finiti. Isti ex tilio Ado»
sibi nominis derivationpem assumpserant, id est, ab
Abel Abeloitas se nominari voluerunt. Hi non misce-
bantur uxoribus, et tamen non licebat sect: ipsi ut
sine uxoribus viverent. Mas ergo et femina, sub con-
ünenti:: professione simul habitantes, puerum et
puellam sibi adoptabant, in ejusdem conjunctionis
pacto successores futuros. Morte preventis quibusque
singulis alii subrogabantur, dum tamen duo duobus
disparis sexus in illius domus societate succederent.
Utrolibet quippe parente defuncto, uni remanenti
sque ad ejus quoque obitum filii serviebant; post cujus
mortem, etiam ipsi puerum et puellam similiter ado-
ptabant. Nec unquam eis defuit unde adoptarent, ge-
nerantibus circumquaque vicinis, et filios suos inopes
ad spem hzreditatis alien: libenter dantibus. Hxc
Bola erat inter nos atque illos distantia : in quo
nostros arguebant, ita non in lege nostra exerceri
conjugia, ut et qui nubunt tzmquam non nubentes
sint.
LXXXVIII
Octogesimam et octavam h:eresim in Pelagio se
invenisse sedes apostolica sub papa sancto Innocen-
io docuit, dum Colestius Pelagii discipulus apud
Carthaginem doceret posse homines sine peccato
esse, natura sibi sufficiente sola huniana. Restitit ei
quidam Paulinus diaconus, defensor et procurator
ecclesi:e Mediolanensis : cuique in conveutu sacer-
dotum multa capitula objecit contra fidem catholi-
cam, quie Colestius damnare neglexit, dicens : Non

5 Ms. Augiense, Bethlemites.
PaTnoL. Llil.

est, et erimen alienum. Tunc illi obtulerunt ei libros
suos, ubi dicebat, ipsam sibi honinis naturam ad per-
fectionem posse sufficere : hoc est, tantam potest
homo exercere justitiam, ut etiam sine peccato pos-
sit esse si velit. Adam mortalem factum, qui sive
peccaret, sive non peccaret, esset moriturus. Sic lex
misit ad regnum, sicut Evangelia. Jafantes in remis-
sionem peccatorum baptizandos esse ideo confitemur,
propter regulam universalis Ecclesiv. Nihil obfuisse
generi humano peccatum Ada. Omnia hzc opposi-
tionum genera ad damnandum objiciebantur Coelestio.
Sed ille dicebat multa esse in his qu: teneret fides
ejus, et propter ipsa cetera damnare non posse. Tune
ad relationem pene omnium Afrorum episcoporum,
D papa Innocentius damnationem et Pelagio et Coelestio
conscripsit. Illi autem, sive antequam damnarentur
ab universali Ecclesia, sive posteaquam damrati
sunt, non cessaverunt scribere posse hominem sine
peccato esse, et nihil obfuisse Adam generi humano,
et legem sic misisse ad regnum sicut Evangelia, et
infantes non ideo baptizandos, quia habere possint
originale peccatum ; et. naturam tam bene factam a
Deo, ut sibi sola sufliciat ad hoc ut possit carere pec-
e&to. Contra hos suscepit sine scriptura quidam Con-
stantius tractator. Post hune autem, scripsit contra
hos et Augustinus Hipponensis episcopus et Hierony-
mus presbyter ? Bethleites. Pelagiani tamen seu
Coelestiani, catholic:e plebi permixti sunt, quia ec-
clesiam aliam non habent : et ideo ubi eis evenerit,
C communionem non renuunt. Dicunt enim unius con-
fessionis esse in hac parte, in qua eucharistia confi-
citur : de qux»stione enim aiwnt, non de communione
discernimur. Pro hoc ausu, et a nostris, si deprehen-
dantur, periculis subjaeent, et a suis exsecrationi
habentur. Habent enim et presbyteros et episcopos
suos. Ipse autem Pelagius ita in commentario suo ad
Romanos scribit; dum ageret illum locum quo ait
Apostolus : Quoniam per unum hominem imyiunc mun-
dum peccatum intravit, et per peccatum mors ; et ita ix
omnes homines pertransiit, in. quo omnes peccaverunt
(tom. v, 12) ; tangens Celestium, qui contra tradu-
cem peccati primus scripsit, his verbis ait : Hi, inquit,
qui contra traducem veniunt, ita illam impugnare
nituntur : Si Ade peccatum etiam non peccantibus
D obfuit, ergo et Christi gratia etiam non credentibus
prodest. Addunt etiam hoc : Si baptismus tollit ori-
ginale illud peccatum, de duobus baptizatis nati de-
bent hoc carere peccato : quomodo enim mittunt ad
posteros quod ipsi in se minime habuerunt? Hec,
sicut ab ipso Pelagio sunt scripta posuimus. De hoc
itaque quod dictum est, posse hominem sine peccato
esse, objectum est illis ita: Aut potest, et adjutorium
non quxrit; aut non potest, et adjutorium quxrit. A
quocumque enim auxilium qusritur, dicit se id quod
vult facere implere non posse : alioquin irrisorie po-
scit qui potest hoc solus pro quo adjutorium postulat

20

Digitized by Google
