599

ANONYMUS AUCTOR PILEDESTINATI.

0

Penitentiam dencgant, Novatum sectantes hireli- A continuo subsecuti sunt, ut. dicit Epiphanius, qui et

cum: uede etiam Nuvatiani appellantur. Contra hunc
beatus Xystus martyr et episcopus, et venerabilis Cy-
prianus martyr Christi, tunc Carthaginiensis pontifex,
scripsit contra Novatum librum de Lapsis, quod pos-
sint per poenitentiam recuperare gratiam quam la-
hendo perdiderant, quod Novatus asserebat fieri om-
nino non posse.
XXXIX.

Tricesima et nona hwresis Angelicorum est. Hi
Angelicos se vocari voluerunt. Dicunt enim angelos
debere adorari et excoli animo, et ipsis preces ef-
lundi, ut ipsi quem sciunt posse plus a se, ipsi faciant
votis hominum et petitionibus subvenire. Hos Epi-
phanius jam omnino defecisse testatur victos a Theo-
philo Apameo episcopo.

XL.

Quadragesimo loco apparuerunt Apostolici ; qui se
hoc nomine arroganter appellari voluerunt, eo quod
jn suam communioneni) non recipiunt utentes copju-
gibus, et res proprias possidentes, quales habet ca-
iholica, et monachos et clericos plurimos. Ideo ergo
isti heretici sunt, quia se ab Ecclesia separantes,
nulla i spem eos putant habere qui utuntur his rebus,
quibus ipsi carent. His in eo testimonio occurrit Ec-
clesia, in quo dicit Apostolus : Etiamsi corpus meum
non solum abstinentiis macerem, sed etiam tradam
eum jgai ut ardeat, charitatem autem non habeam,
nihil prodest (1 Cor. xi, 3).

XLI.

In quadragesimam et primam h:zeresim Sabelliani
a Sabellio incurrerunt, ipsum sibi Patrem, ipsumsibi
Vilium, ipsum sibi sanctum Spiritum confitentes. Hi
sunt qui et Praxeani dicuntur, qui habuerunt inter
initia Praxeam quemdam doctorem. Dicuntur et
Hermogeniani, quia Hermogenem habuerunt in Sa-
bellii contubernio. Ilis occurrit Dositheus episcopus
Seleucke, docens eum totam Trinitatem negare, dum
se aestimat unitatem defendere. Pater enim ingenitus,
Filius genitus , Spiritus sanctus procedens ex Patre,
coxqualis per omnia Patri et Filio. Deitas enim sic
recipit unitatem substantie, ut distinctionem persons
non perdat. .

- XLII.

Quadragesimam | et secundam h:eresim Origeniani
inchoaverunt, ? a quodam Origene, non illo qui fere
omnibus notus est, sed alio Syro quodam sceleralis-
simo; de quo dicit Epiphanius quod tam turpia do-
cuerit, ut ncc debeant per scripturam ad nostros po-
steros destinari.

XLIH.
Quadragesimam et tertiam hzeresim alii Origeniani

* Hunc scriptorem duos confingentem Origenes
hic et paulo post acriter perstringit. Huetius lib. 1
Origeuian. cap. 1, $ 7, pag. 5, qui et avimadvertit
diserte negas:c id Baronium , simulque causas cur
duplex finge:etur Origenes, acute pervestigasse ad
ann. 256, $ 47. Post Huetium idem annotarunt. Co-
telerius, Monum. eccl, Gr. tom. 1, pag. 718; et Fa-

mortuorum resurreclionem negant : Christi autem
creaturam esse sanctum Spiritum dicunt ; paradisutn
autem et codos allegorice dicta firmantes. Hi duo
Origenes 5 prava quxque scripserunt. Heretici et
perversi doctores nostro Origeni catholico tractatori
miscuerunt; ut adimpleretur quod dicitur a Domino
in Evangeliis : Nonne bonum semen. seminasti in agro
tuo? unde ergo * hec zizania? Qui respondens. ait :
Inimicus homo hec fecit (Matth. xim, 28). Ideo enim
Origenem legentes invenimus catholicum , et contra
hzreses dimicantem et vigcentem : identidem legen.
tes Origenem invenimus b:xreticum et adversa fidei
astruentem. Litterz: verba tradunt et sensus : si pos-
sent et facies loquentium demonstrare, errorem nullus
poterat de persona doctoris incurrere. Nam et illud
cavendum est quod Ampullianus quidam hzresiarches
Bithynius, qui docebat post Origenem Ecclesiam Dei.
Hic incurrit talem h:resem, ut. diceret omnes crimi-
nosos cum diabolo et d:jemoniis eousque in gehenna
decoqui, usquequo puri redditi possint inde mundi et
immaculati egredi; ad hoc quod antea fuerant alieni
a culpa, suo iterum creatori restitui. Hic dum argue-
retur ab universali Ecclesia, ccepit. proferre libros
Origenis quos ipse vitiaverat, et dicere : Ecce quia
Origenes ita sensit : et precipue. in quatuor Periar-
chon libris. Sed qui sani sensus est, et habet 4 splen-
didos oculos, sic videt addita iu Origenis opusculis
mala ista atque cognoscit, sicut si in stragulo cocci-
neo pannos albos aut cujusque alterius coloris cernat
assutos. Quod ita esse sanctus martyr Pamphilus do-
cet, qui anteqnam ad martyrii coronam atlingeret,
irreprehensibiliter * catliedram episcopatus obtinuit,
et sanam doctrinam Dei populis ministravit. Hic edi-
dit Apologeticum, et omnia qux de Origene f eatho-
lici ignorantes mentiuntur exclusit : ostendens ea
qui reprehensibilia inveniuntur in ejus opusculis,
Origenis non esse, sed eorum quos ipse superaverat;
alia vero qu:e tota. perversa sunt, aliorum doorum
h:reticorum esse, qui Origenis nomen, non fidem
nec conscientiam habuerunt.
XLIV.
Quadragesima et quarta haresis, a Paulo Samosa-

D teo inventa, Paulianum sibi populum fecit. Christum

non seinper fuisse, sed a Maria cepisse, nec amplius
eum aliud quam bominem dicunt. liec heresis antea
fuit Artemonis; qu: eum defecisset, ab isto Paulo
Samosateo restaurata est. ltem contra hunc suscipiens
Ecclesia, licel post multos annos, dum defecisset cum
assertoribus prava defensio, a Photino nostro epi-
scopo renovata iterum, Photinianum populum pullu-
lavit. Sive ergo Artemonianos audias, sive Paulianos,

bricius, Bibl. Gr. tom. V, pag. 215, not. a.
' b Ms. Aug., prava que scripta sunt. Haretici.

* Ms. Aug., habet hac zizania?

4 Ms. Aug., mentis splendidos oculos.

* Episcopum fuisse Pamphilum martyrem perperam
tradit auctor.

1 Ms. Aug., catholico ignorantes.

Digitized by Google .
