<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,920">
    XXVIII.
    Vicesima octava hæresis Artotyritas suos vocat, quibus hoc nomen oblatio dedit. Offerrunt enim panem et caseum, dicentes a primis hominibus oblationes Deo de fructibus terræ et ovium fuisse celebratas. Hos Pepuziatis jungit Epiphanius, contra quos nullus dignatus est nec loqui.

    XXIX.
    Vicesima nona hæresis Tessarescædecatitæ dicuntur, eo quod quarta decima luna Pascha celebrant, quilibet septimæ occurrerit dies; et si dies Dominic us incurrerit, ipso de jejunant et vigilant. Hoc tantum a nobis discrepant, nihil aliud. Hos sanctus Joannes Constantinopolites episcopus tali ratione in multis civitatibus obtinuit. Abiit cum clero suo, et cum eis Pascha celebravit dicens : Sicut nos vobiscum celebravimus Pascha, venite et vos nobiscum suscipite; a quibus cum hoc impetravii, ceperunt unum sapere et nobiscum celebrare diem. Probaverunt enim totam fidei regulam sic nos sicut se tenere, sic illos sicut nos credere.

    XXX.
    Tricesima hæresis Alogiorum. Propterea sic vocantur, quia Verbum Dei esse Filium accipere nolunt; in tantum ut Evangelium sancti Joannis dicant ipsius non esse; nec Apocalypsim accipiunt ejusdem Joannis. Quid multa? a Omnia nobiscum sapiunt, c Dei Verbum Dei Filium penitus quasi blasphemiam exsecrantur. Hos Philo episcopus sæpe superavit.

    XXXI.
    Tricesima prima hæresis Adami narum, qui ex Adam nomen accepereunt, cujus imitantur in paradiso nuditatem, qualis fuit ante peccatum. Unde et nuptias aversantur, quia nec prius quam dimissus esset de paradiso cognovit uxorem. Credunt ergo quod nuptiæ futuræ non fuissent, si nemo peccasset. Nudi itaque mares feminæque conveniunt, nudi lectiones audiunt, nudi orant, nudi celebrant sacramenta. Et ex hoc paradisum suam arbitrantur ecclesiam. Hos sanctus presbyter Polycarpus detexit, obtinuit, eliminavit.

    XXXII.
    Tricesima et secunda hæresis Helceseorum. Hos quidam Helchi nomine pseudopropheta decepit; ex cujus genere duas mulieres tanquam deas ab eis perhibetur adoratas. Cætera Hebionæis similaria tenere ab Epiphaniio asseruntur. Hos Papi as presby ter Achaic obtinuit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,920">
    XXXIII.
    Tricesimum et tertium locum hæresis tenent Theodotiani, a quodam b Theodoto instituti, hominem tantummodo Christum Dei Filium asserentes : quod dicitur idem c Theodotus propterea docuisse, quia in persecutione lapsus isto modo se casus sui devitare putabat opprobrium, si non Deum negasse, sed hominem videretur. Hos obtinuit Craton episcopus Syrorum.

    XXXIV.
    Tricesimam quartam hæresem Melchisedechiani invenerunt. Melchisedech, sacerdotem Dei excelsi, non hominem fuisse, sed virtutem Dei esse arbitrarutur, illum locum sequentes Apostoli ad Hebreos quo ait, sine patre, sine matre, sine genealogia (Hebr. vii, B 3). His occurrit Dionysius Hierosolymorum episcopus, dicens hunc et patrem habuisse et matrem; et hoc ideo dixisse Apostolum, quia et genealogia ipsius, et materna paternave prosapia, non haberetur in eo ordine in quo lex Hebræorum ascripta est, cum Deo utique placeruit generatio Hebræorum.

    XXXV.
    Tricesima quinta hæresis sunt Bardesanitæ, a quodam Bardesane perversi. Qui d Bardesan dicitur perfectus fuisse catholicus, sed postea in id per Valentinii discipulum incurrisse, ut malam diceret carnis humanæ creaturam, animæ bonam. Hunc in Cappadocia damnavit Theocritus episcopus, docens Deum bonum utraque fecisse, utraque conplasse, et carnis humanæ non naturam, sed prævaricationem esse culpandam.

    XXXVI.
    Hæresis tricesima et sexta a Noetianorum est, qui dicunt f Christum eumdem ipsum esse Patrem et Spiritum sanctum : non per substantiam, sicut nos, sed per personam, ut putative dicatur Spiritus sanctus, non veraciter. Hic damnatus est a Tranquillo episcopo Chalcedoniorum Syriæ. Ostendit enim Patrem verum, Filium verum, Spiritum sanctum verum : unum quidem Deum per unam substantiain, sed tres per distinctionem personuas credi debere confirmans.

    XXXVII.
    In tricesimam et septimam hæresim Valesii incurrunt, qui infelices et seipsos castrant et hospites suos. Hoc modo dicunt illud impleri : Qui se castrarerunt propter regnum ccælorum (Matth. xix, 12). Alia quoque hæretica docere dicuntur et turpia, sed quæ illa sint nec ipse Epiphanius commemorat, nec uspiam potui reperire. Hi a synodo sunt damnati Achaicæ.

    XXXVIII.
    Tricesima octava hæresis est Catharorum, qui se ipsos isto nomine quasi propter munditiam superbiissime appellarunt. Secundas nuptias non admittunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,920,970,990">
    a Mihi dubium non est hic nisi quod excidisse. Omnia nobiscum sapiunt, nisi quod Verbum, etc. Sic optime coherescet oratio. Wesseling. Probabil. cap. 50 pag. 266.
    b Ms. Aug., Theodotione.
    c Ms. Aug., Theodotioni.
    d Ms. Aug., Bardesanes.
    e Ms. Aug., Anœtorum.
    f Ms. Aug., eumdem esse Christum et Spiritum Sanctum, non per substantiam.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita literal de impresso tipográfico latino; preservei ortografia e abreviações originais. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>