<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,90">
    ANONYMUS AUCTOR PRÆDESTINATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,950">
    607
    natum viro fuisse commixtum. Egit contra hos Theo-
    dotus Cyprius episcopus.
    
    LVII.
    Quinquagesimam et septimam hæresim Messali-
    norum inueniimus : quod nomen ex lingua Syriæ est;
    Græce autem dicuntur Euchitæ, ab orando sic appel-
    lati. Non psallunt, jugiter orant. Sed quia hoc solum
    faciunt, non habentes charitatem nec alloquiui nec
    humanitatis, inter hæreticos sunt a sancta synodo
    confutati. Condemnant etiam eos monachos qui aliud,
    præter legendi orandiq̈ue opera aliquid fuerint ope-
    rati, vel artis, vel agriculturae. Usque ad istos Epipha-
    nius peruenit, et siluit. Credo eum usque ad id tem-
    poris vixisse. Præterita enim et præsentia indicare
    humana curiositas potest, Deus autem solus potest
    futura prædicere. Verum quia Philaster in suis et
    ipse libris quibus diversorum retexit historias, etiam
    hæreses quæ ortæ fuerint cæteris quibusque tempo-
    ribus, ex ejus nunc libris discerptōd soleſ hæreses
    in medium exhibemus. Egit contra hos Ephrem pre-
    sbyter Syrorum.
    
    LVIII.
    Quinquagesimam et octavam hæresim Metaugismo-
    nite incohaouerunt. Ἀγγεῖοι Græco sermone vas dici-
    tur, μεταγγυιοι; autem vas intra vas advertitur. Ex
    isto ergo articulo hoc sibi nomen assumpserunt, dicentes :
    Sic est Filius in Patre quomodo vas minus intra vas
    majus. Quos ideo repudial Ecclesia : quia de incor-
    poræo carnaliter sentiunt, et de incomprehensibili
    linatis agunt, et de æqualitate Divinitatis gradus
    statuunt. Egit contra hos Diodorus epiſcopus Nico-
    medie.
    
    LIX.
    In quinquagesima et nona hæresi Seleuciani sunt,
    orti a Seleuco : qui elementorum materiam de qua
    factus est mundus, non a Deo factam dicunt, sed Deo
    cœternam ; nec animam Deo tribuunt creatori, sed
    creatores esse animarum angelos volunt de igni et de
    spiritu. Malum autem asserunt esse aliquando a Deo,
    aliquando a materia. Negant Salutorem in carne
    sedere ad dexteram Patris, sed ea se exiusse per-
    hibent, eamque in solo possuisse, accipientes occasio-
    nem de psalmo ubi legitur : In sole posuit taberna-
    culum suum (Psal. xcvii, 6). Negant visibilem paradi-
    sum, baptismum in aqua non accipiunt, resurrectionem
    non credunt futuram, sed quotidie asserunt in gene-
    ratione filiorum. Hos non admitti disciplina fidei
    nostræ nobiscum disceptationem assumere, sed pro
    definitionibus suis eos præcepit anathemati manci-
    pari.
    
    LX.
    Sexagesimam hæresim Proclinianistæ a Proclino
    fecerunt. Dicunt isti Dei Filium sic paruisse in terris,
    sicut Raphaelem angelum, aut Gabrielem, non carne
    assumpsta, sed visa. Sic se miscet populo Dei, ut non
    intelligantur. Denique quia nullum alium errorem
    patiuntur, communicant nobiscum : et hoc est quod
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,950">
    608
    A pejus est, quia quoscunque simplices invenerint, ita
    eos faciunt sentire et credere. Hoc scelus valde ini-
    micum salutis nostræ ita astruunt : Ergo Deus illas
    sordes habuit sustinere , quas naturalis conceptio
    partus et parientis infligit ; habituique Dei Filius ha-
    bere alvum desgesta sua ablueñtem, humorem de na-
    ribus, salivam ex ore, sordem in aure, in ventre
    stercora, putorem in exhalatione? et his similia,
    quæ insania mentis excogitat. Ilis Tertullianus vehe-
    menter occurrit, ostendens Dei Filium impassibilem
    esse, et ista Divinitati non injuriam sed laudum af-
    ferre. Sicut rex, qui volens aliquam aureum cum A
    gemma de cloaca levare, induit se servilem tunicam,
    et sic descendit ad cloacam, ut stercores injurias
    tunica illa suscipiat, et nititens manum, et annulurn
    aureum cum gemma eripiens, aqua abluit, et digito
    suo regali induit, posteaquam inde ascenderit. Ita
    procul dubio Dei Filius formam servi suscipiens,
    venit non solum ad inferos cœlorum, ubi nos sumus
    qui videmur vivere in mundo, sed etiam ad inferos
    inferiores, qui tanto a nobis sunt profundius quanto
    nos sumus cœlo; et ut inde humanum genus eriperet,
    cunctarum sordium, non suarum, sed nostrarum, et
    squalorem perpessus. Pro viventibus sic vixit sicut
    nos qui vivimus, nihil aliud distans, nisi hoc quod
    immaculatem vitam exercuuti, habens intra se Decum;
    pro mortuis sic mortuus, nihil distans, nisi hoc
    quod tertia die resurrexit a mortuis; et quod pro-
    plerea sic descendit, ut sanctos inde exerceret et mor-
    tis principem religaret. Quod autem annulum aureum
    cum gemma posuit, hoc in sequenti lectione edocuit,
    quod annulum corpus posuerit, gemmam vero inclu-
    sam esse animam declarauit. Hunc ergo annulum de
    stercoribus antiquis et de cloaca hujus mundi Chri-
    stus elevans ac baptismatis unda perfundens, ab omni
    squalore abluens, in suis fecit sanctis manibus ra-
    diare. Siquidem ita legitur : Justorum autem animae
    in manu Dei sunt (Sap. iii, 1). Et iterum : Pone me
    sicut annulum in manu tua (Cant. viii, 6). Et : In ma-
    nus tuas commendo spiritum meum (Psal. xxx, 6); et
    inclinita sunt his similia in sacris apicibus, quæ nos
    causa breuitatis omittentes, ad sexagesimam et pri-
    mam hæresem accedamus.
    
    LXI.
    Sexagesimam et primam hæresim Patriciani fecerunt, a Patricio sumentes exordium. Hi substantial
    carnis humanæ non a Deo, sed a diabolo conditam
    dicunt; eamque sic detestantur, ut hunc dicant esse
    perfectum qui se potuerit constanter occidere. Ex his
    sunt aliquanti qui etiam rogant eos quos inuenerint
    ignotos, ut ab eis occidantur. Hæc insania in partibus
    Numidiæ superiores et Mauritaniæ cœpit olim. Hos
    miseri Donatistæ postea secuti, ceperunt se montis
    præcipitio quasi futuri martyres tradere : ut qui
    vitam æternam catholicae fidei derelinquunt, vitha-
    nati æternam mortem inveniant. Contra hos Optatus
    legitur eigisse.
    
    * Ms. Aug., limitute.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; numeração 607-608; pequenas abreviações e sinais tipográficos (æ, œ, ū, q̈) mantidos; marcas de rodapé e nota editorial indicadas ao fim da coluna direita. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>