<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    PRÆDESTINATUS SIVE PRÆDESTINATORUM HÆRESIS, ETC. LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,950">
    appellati sunt, quoniam Cain honorant, dicentes eum A principia fuisse confirmat, boni et mali. Quem Epi-
    fortissimae esse virtutis. Simul et Judam traditorem phanius tria dicebat principia docuisse, boni, justi et
    divinum aliquid putant esse, et seclus ejus benellicum pravi; sed Eusebius d Syrinum quemdam, non Mar-
    deputant, asserentes eum praescisse quantum esset cionem, trium principiorum atque naturarum scri-
    geueri humano Christi passio profluar, et occidend- bit auctorem. e Marcionitae, cum universalem Orien-
    dum Judæis propterea tradidisse. Ilos ortos esse tis Ecclesiam macularent, ab Origene superati, con-
    a Mesopotamiani Ecclesiarum Syriæ sacerdotes ad cæ- fulsati, et per singulas suat civitates damnati. Item
    teros suos coepiscopos conscripserunt. Quos triginta post aliquantos annos, jam devicti atque detecti, in
    et duo episcopi apud Antiochiam residentes, cum Africanis partibus pullulabant, quos Tertullianus mo-
    ejusdem urbis episcopo Theodoro, in presenti con- dis omnibus ita obtinuit, ut ipsos facerent contra
    flsuatos damnarunt, dicentes eis illud quod sanctus sectam suam publice prædicare.
    Spiritus locutus est per prophetam : Vae his qui di-
    cant de bono malum, et de malo bonum; qui ponunt tenebras lucem, et pro luce tenebras (Isa. v. 20). Con- XXII.
    stat ergo vos a vobis ipsis esse damnatos, qui eos Vicesima secunda hæresis Appellitarum est, quo-
    vultis magnos et iustos ascribi, quos pro facti sui B rum est princeps Apelles, qui duos quidem introdu-
    qualitate Deus perpetuæ gehenne incendio destinavit. cit deos, sed unum fatetur principium, hoc est, ab
    XIX. ipso uno principio alterum factum est. Quod cum
    Nona decima hæresis Sethianorum. Hi nomen ac- malignum esset inventum, a bono abjectum est; ab-
    ceperunt a filio Adæ qui vocatus est Seth; de superna jectum vero a bono principio hoc principium, quod
    matre eum natum esse jactantes, quam convenisse malignabatur contra boni principii voluntatem, in
    dicunt cum superno patre, unde divinum semen aliud sua malignitate mundum fecit. Inde est quod ad ma-
    nasceretur, ex quo semine sibi Deus justos eligeret, lum nos promptiores quam ad bonum natura conse-
    et suos filios appelleret. Hi orti sunt in partibus quitur, et plus in vitiis, inquit, quam in virtutibus
    Achaïæ. Contra quos suscepit sanctus Perigenes Ar- delectatur. Dominum nostrum Jesum Christum asse-
    gus civitatis antislæs, ostendens eis, de uno sancto runt carnem ex elementis suscepisse, quam æri red-
    vero et justo Isaac duos natos geminos, uno pariter didit dum ascenderet, et sine ea intravit in cœlum.
    utero editos : unum ad superiora divinæ gratiæ pe- Hos Origenes ita perfecte superavit, ut eorum causas
    netrasse, alium ad inferiora inferi devenisse. Unum periodoctes fieret, et per singulas quæque urbes per
    itaque e duobus, inquit, aut naturæ malæ sunt illi, Orientem eundo prædicaret. Et quia innumerabilia
    et ambo b pro id quod sunt nati c damandi sunt; C sunt tractatorum ejus volumina, hæretici superati li-
    aut naturæ bonæ sunt, et pro facti sui qualitate, bros ad suos libitus callidissima argumentatione mu-
    juste alium benedictio coronavit, alium maledictio tarunt, ut quos vellent decipere, dicerent ita Orige-
    condemnavit. Hæc et his similia asserente sancto nem suis expositionibus definisse. Unde quicunque
    Perigene, aliquanti credentes conversi sunt ab errore usque hodie Origenem legit, si prudenti eum novit
    hoc pessimo : non credentes autem, nec convertent- recitatione distinguere, deprehendit loca ab hæreticis
    tes, gladio sunt anathematís amputati. maculata; quod ita esse f sanctus Pamphilus martyr r
    XX. in suo Apologetico declaravit.
    Hæresis vicesima apud Cretam Archonticorum a
    principibus nomen accepit. Principes enim se colere XXIII.
    jactant, quos dicunt condidisse hunc mundum. Hos Vicesima tertia hæresis Cerdonianorum a Cerdone
    sanctus Dioscorus Cretensis episcopus condemnavit, cepit exordium, qui duo principia sibi adversantia
    docens unum est et verum Deum in partes substantiales dogmatizavit, Deumque legis ac prophetarum non
    penitus dividi omnino non posse : hunc esse Deum, esse patrem Christi, nec bonum esse Deum, sed ju-
    qui se et prophetis ostendit, et in se credentes ab stum, patrem vero Christi bonum; Christumque ip-
    omnibus periculis liberavit, sicut Noe, sicut Abra- sum nec natum ex femina, neque habuisse carnem,
    ham, Isaac, Jacob, filiosque Israel, Jonam, Susan- nec vere mortuum vel quidquam passum, sed simu-
    nam, tres pueros; et innumerabilia erga credentes in- lasse passionem. Contra hunc suscepit sanctus Apo-
    se quæ ostendit Deus signa virtutum, quibus se so- lonius episcopus Corinthiorum, eumque omni cum
    lum Deum ostenderet. Acquiescentes veritati rece- synodo s Orientalim damnavit, reddens rationem hunc
    pit, dissentiens vero externa abominatione punivit. esse Deum patrem Domini nostri Jesu Christi, de quo
    XXI. Moyses in capite libri sui dicit : In principio fecit
    Prima et vicesima hæresis a Marcione orta est. Duo Deus cœlum ac terram (Gen. i, 1). Omnes veteris Te-
    a Ms. Aug., Mesopotamiæ Ecclesiarum. stamenti irreprehensibiles secundum Apostolum ap-
    b Ms. Aug., ambo sic quod sunt. probavit, dicens : Quis accusabit adversus electos Dei?
    c Ms. Aug., damnati.
    d Ms. Aug., Synerum, ut et apud Eusebium. Vide-
    sis Cotelernum ad Constit. Apost. lib. vi, cap. 8, not. et Ms. Aug., Marcionistae.
    12; et Huetium in notis ad Exegetica Origenis, tom. 7 f Apologeticus Origenianus sancto Pamphilo mar-
    II, pag. 7. tyri asseritur ab auctore tum hic, tum infra, cap. 43.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,980,950">
    phanius tria dicebat principia docuisse, boni, justi et
    pravi ; sed Eusebius d Syrinum quemdam, non Mar-
    cionem, trium principiorum atque naturarum scribit auctorem. e Marcionitæ, cum universalem Orien-
    tis Ecclesiam macularent, ab Origene superati, confu-
    lati, et per singulas suat civitates damnati. Item
    post aliquantos annos, jam devicti atque detecti, in
    Africanis partibus pullulabant, quos Tertullianus mo-
    dis omnibus ita obtinuit, ut ipsos facerent contra
    sectam suam publice prædicare.
    XXII.
    Vicesima secunda hæresis Appellitarum est, quo-
    rum est princeps Apelles, qui duos quidem introdu-
    cit deos, sed unum fatetur principium, hoc est, ab
    ipso uno principio alterum factum est. Quod cum
    malignum esset inventum, a bono abjectum est; ab-
    jectum vero a bono principio hoc principium, quod
    malignabatur contra boni principii voluntatem, in
    sua malignitate mundum fecit. Inde est quod ad ma-
    lum nos promptiores quam ad bonum natura conse-
    quitur, et plus in vitiis, inquit, quam in virtutibus
    delectatur. Dominum nostrum Jesum Christum asse-
    runt carnem ex elementis suscepisse, quam æri red-
    didit dum ascenderet, et sine ea intravit in cœlum.
    Hos Origenes ita perfecte superavit, ut eorum causas
    periodoctes fieret, et per singulas quæque urbes per
    Orientem eundo prædicaret. Et quia innumerabilia
    sunt tractatorum ejus volumina, hæretici superati li-
    bros ad suos libitus callidissima argumentatione mu-
    tarunt, ut quos vellent decipere, dicerent ita Orige-
    nem suis expositionibus definisse. Unde quicunque
    usque hodie Origenem legit, si prudenti eum novit
    recitatione distinguere, deprehendit loca ab hæreticis
    maculata ; quod ita esse f sanctus Pamphilus martyr r
    in suo Apologetico declaravit.
    XXIII.
    Vicesima tertia hæresis Cerdonianorum a Cerdone
    cepit exordium, qui duo principia sibi adversantia
    dogmatizavit, Deumque legis ac prophetarum non
    esse patrem Christi, nec bonum esse Deum, sed ju-
    stum, patrem vero Christi bonum; Christumque ip-
    sum nec natum ex femina, neque habuisse carnem,
    nec vere mortuum vel quidquam passum, sed simu-
    lasse passionem. Contra hunc suscepit sanctus Apo-
    lonius episcopus Corinthiorum, eumque omni cum
    synodo s Orientalim damnavit, reddens rationem hunc
    esse Deum patrem Domini nostri Jesu Christi, de quo
    Moyses in capite libri sui dicit : In principio fecit
    Deus cœlum ac terram (Gen. i, 1). Omnes veteris Te-
    stamenti irreprehensibiles secundum Apostolum ap-
    probavit, dicens : Quis accusabit adversus electos Dei?
    f Ms. Aug., Marcionistae.
    r Apologeticus Origenianus sancto Pamphilo mar-
    tyri asseritur ab auctore tum hic, tum infra, cap. 43.
    Qua de re alibi verba fecimus, nimirum in Prologom.
    ad tom. IV Bibl. PP. cap. 1, § 4, pag. 4.
    s Ms. Aug., eumque omnis Ecclesia cum synodo.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,950,980,1000">
    593                                                                 594
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim com notas critica marginales e abreviações. Algumas letras e abreviações editorialmente reconstruídas (p.ex. marcas de abreviação ms. indicadas pelas letras minúsculas entre linhas); alguns apensos de referência (a, b, c, d, e, f, r, s) mantidos conforme impresso. Linhas divididas respetam hifenização visível; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>