<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,80">
ANONYMUS AUCTOR PRÆDESTINATI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,80,490,940">
memorat Deum dixisse per præscentiam suam : Ja- cob dilexi, Esau autem odio habui (Rom. ix, 13). Cum enim nondum nati fuissent, nec aliquid egissent - boni vel mali (Ibid., 11), ex præscentia dictum est, quod unus haberetur odio, alius amaretur. Hæc a nobis adinventa non sunt : nec dicimus aliquid præ- ter quam evangelizavit Apostolus. Per præscentiam Dei prædestinationem ipse factam commemorat. De Deo ipse dicit : Quos vocavit, hos prædestinavit (Rom. viii, 30). Si præscentem, et prædestinantem et vo- cantem, in Apostolo legis, nobis ut quid impingitis crimen ob hoc quod dicimus prædestinasse Deum homines, sive ad justitiam, sive ad peccatum, ne vi- dcratur ipse sibi quasi non provide facere homines, qui facerent quod nolebant? Invictus enim in sua vo- luntate permanset Deus, cum homo assidue superse- tur. Si ergo invictum confitemini Deum, confitendum est hoc, quia quod eos voluit ille qui condidit, aliud esse non possunt. Unde colligimus apud animum b quos Deus semel prædestinavit ad vitam, etiam si negligant, etiam si peccent, etiam si nolint, ad vitam perducuntur inviti : quos autem prædestinavit ad mortem, etiam si currant, etiam si festinent, sine causa laborant. Nec hoc sine magisterio admittus evidentiis exempli. Judas quotidie verbum vitæ audi- vit, quotidie adtinxit Domino, quotidie virtutibus occupatus, quotidie ipsum Dei Filium monitorem audivit : et quia prædestinatus est ad mortem, uno ictu subito interiit. Saulus quotidie persecutor, quo- tidie lapidator Christianorum, quotidie vastator Ec- clesiarum : et quia prædestinatus est ad vitam, uno ictu subito vas electionis est factus. Quid ergo tu qui in peccatis permanes expave?cis? si te Deus dignat::s est, sanctus eris : aut quid tu qui in sanctitate vivis, sollicitus redderis quasi tua te sollicitudo conseruet? si Deus noluerit, e nunquam corruas. Utroque de Deo securi estote. Nunquid tu qui sanctus es, et sol- licitus es ne corruas, et die noctuque orationibus ades, occuparis jejuniis, et divinis lectionibus dili- genter insists, exhortationibus vacas, atque omni- bus sanctis studiis quotidie immines, nunquidam tuo hoc studio salvus eris? Nunquid sancior eris Juda, qui accepit potestatem infirmos curandi, dæ- monia fugiandi, mortuos suscitandi, calcandi super serpentes et scorpiones, collega apostolorum, Christi discipulus; et tamen quia prædestinatus est ad mor- tem, mortem æternam invenit? Cessa de te, o homo, cessa, inquam, de virtute tua esse sollicitus, et de Dei tantum confide voluntate securus. Nihil enim boni tu Deo obtinebis invito; sed si te dignabitur Deus ut in bono permaneas, salvus eris. Tu quoque qui in vegrato desperarione vana conculteris, disce a Paulo apostolo, quis nunquam par ejus potuit sceleribus in- veniri? Nunquid tu aliquando pejora potuisti quam ille commisit perpetræ peccata? Et tamen, quia præ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,975,940">
destinatus, evasit subito universa crimen, et ab inferioribus inferis d ad superiora su- periorum ascendit. Omnes itaque, quos scit dignos salute redemptionis suæ Deus, hos ad salutem præ- destinavit : et hos tantum salvat, quos se ad salutem prædestinasse cognoscit. Salus enim Dei non volun- tati hominis servit; ipse enim scit cui- quid faciat. Nec enim antecedit humani arbitrii libertas gratiam Dei, sed antecedit gratia Dei humani voluntatem ar- bitrii. Vana est enim et infructuosa voluntas hominis, et vanum est humanæ voluntatis arbitrium. Errat qui se putat per id quod vult bonum pervenire ad Chri- stum, cum ipse Christus dicat : Nemo venit ad me, nisi quem Pater attraxerit (Joan. vi, 44). Qui melior sapitis a Christo, dicite si mentitus est Christus: el ita demum asserite nos contra Christi regulam iam fixisse sententiam. Si enim verum dixit Christus, non mentimur quod dicimus prædestinatos trahi ad vitam, quia vita ipse est. Quod si aggravat vos vis testimo: ri evangelici, qui contra nostram venitis sententiam, et non potestis aggravata pondere sententiae nobis dare responsum, saltem Apostoli nobis definitionem expo- nite, qui dicit: Non est volentis, neque currentis, sed mi-serentis est Dei (Rom. ix, 16). Quantumcunque igitur studii sui vires ad ædificandum moveat humana volun- tas, casso certamine nititur. Aut quid vigilantiam suam putat hominis fragilitas æternis desideriis profuturam, cum propheta evidentibus exclamat docuemints, di- cens : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum la- boraverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilarerunt qui custodiunt eam (Ps. cxxvi, 1). Quid est quod contra divinos apices, et contra conscientiam suam, sperat se quispiam adtificatio studere, cum his sacris apicibus doceatur ædificatio hominis non esse certa, sed vana? Sed si contra nos venitis, non contra nos venitis, sed contra eum qui dixit : Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum laboraverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, in vanum vigilaverunt qui custo- diunt eam. Ergo nescit quia non erat utile populo Dei qui hæc fecit scribi, et per posteros usque ad fi- nem sæculorum dirigi? Vos itaque qui ista reprehenditis, auferte hæc de libro Psalnorum, quia legentes et psallentes hos versiculos, ut dicitis, ædificari non possunt. Sed quid putant isti se voluntate sua ad fructum posse ædificationis attingere, cum nec ipse vas electionis suum se asserat potuisse voluntatem implere? Dicit enim de se ipso Apostolus : Non quod volo bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud facio (Rom. vii, 19). Si ergo Apostolus quod vult bonum implere non prævalet, quomodo isti dicunt per vo- luntatem suam ad fructum se e gratiæ pervenire? Apostoli verba sunt, nostrorum nihil adjungimus. Ipse de se dicit : Non quod volo bonum hoc ago, sed quod nolo malum illud facio. Et nos culpatis, quia dicimus,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,940,975,990">
* Ms. Augiensæ, boni et mali.
a Ms. idem, quia quos Deus, etc.
c Ms. idem, nunquam utique corruies. Utique de Deo
securi estote.
d Ms. idem, ad superna superiorum.
e Ms. idem, posse gratiæ pervenire.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita duas colunas; pequenas lacunas marcadas com hífen e quebras de linha mantidas. Algumas palavras antigas (ex.: "vegrato" talvez "vehemento") preservadas conforme impresso. Símbolos de notas rodapé transcritos literalmente.</notas>
</pagina>