182

DE GUBERNATIONE DEI LIB. VII.

138

modo grati esse vellemus qui nobis ad usum vivendi A ret, manus quas bellicosas putabat, vinctas videret,

dedit. Cur hanc gratiam tollimus quod nos et in au-
gustiis juvat, el in periculis liberat, et in medio bar-
bararum gentium sitos jugi protectione conservat? At
non ita Gothi, non ita Wandali, malis licet doctoribus
instituti, meliores tamen etiam in hac parte quam
nostri. Offendi quamvis quosdam suspicer bis que
dicimus : sed quia veritas magis quam offensio cogi-
tanda est, dicam, et sepe dicam : Non ita Gothi, non
ita Wandali ; qui et in discrimine positi, opem a Deo
postulant, et prosperitates suas munus divinitatis ap-
pellant. Denique probavit hoc, illo proximo, infelici-
tas nostra. Cum enim * Gothi metuerent, presume-
bamus nos in Chunis spem ponere, illi in Deo : cum
par ab illis postularetur, a nobis negaretur; illi epi-
scopos mitterent, nos repelleremus; illi etiam 5 in
alienis sacerdotibus Deum honorarent, nos etiam in
nostris contemneremus. Prout actus utriusque partis,
ita et rerum terminus fuit. Illis data est in summo ti-
more palina, nobis in summa elatione confusio. Ut
vere el in nobis tunc et in illis evideater probatum
sit ilud Domini nostri dietum : 153 Quoniam qui
xe exaltat humiliabitur, et qui. se humilict exaltabitur
(Auc. xiv, 13). Hllis enimexaltatio data est yro humi-
litate, nobis pro elatione dejectio.

X. Itaque agnovit hoc ille « dux nostre partis, qui
eamdem urbem hostium quam eodem die victorem se
intraturum esse przesumpsit, captivus intravit. Proba-
vit scilicet quod propheta dixit : Quia non est hominis
via ejus, nec viri estut ambulet et dirigat gressus suos
(Prov. xvy, 9; xx, 24). Nam quia viam suam juris sui
ezistimavit, nec gressum directionis habuit, nec viam
salutis invenit : Effusa est, ut legimus, abjectio super
principem, seductus est in invio, et non. in via (Psal.
evt, 40) ; et ad nihilum. deductus. est, velut equa. de-
currens (Psal. tvi, 8). In quo quidem, prxter ipsam
rerum infelicitatem, pr:esens judicium Dei patuit; ut
quidquid facturum se usurparat, ipse pateretur. Nain
quia sine divinitatis auxilio ac Dei nutu capiendum a
se hostem credidit, ipse captus esl : consilii ac sa-
pientie summam usurpavit, ignominiam temeritatis
incurrit : vincla qu: aliis paravit, ipse sustinuit. Et
qaod, rogo, evidentius Dei judicium esse potuit quam
V babens przdatoris fiduciam, przeda fieret, trium-
phom presumens, triumphus esset, circumdaretur,

corriperetur, aliigaretur, retorta tergo brachia gere- D

puerorum ac mulierum spectaculuia feret, inludentes
Sibi barbaros cerneret, inrisionem sexus promiscui
sustiueret, et qui maximum habuerat supercilium
fortis viri, mortem subiret ignavi? Atque utinam hoc
ipsum breve remedium malorum esset, non diurna
toleratio! llle-autem, quautum ad poenarum 4 magni-
tudinem pertinet, * longo tempore et diuturna in er-
gastilo Barbarorum tabe consumptus, in hauc mise-
riam redactus est ut, quod plerumque homines etiam
penis ipsis gravius 1544 atque acerbius putant, in
miserationem hostium deveniret. Et hoc cur? Cur
absque dubio, nisi quia, ut jam dixi, illi Deo humiles,
nos rebelles; illi crediderunt in manu Dei esse victo-
riam, nos ip manu noslra, immo in sacrilega atque
impia : quod est pejus nocentiusque quam nostra?
Denique ipse ! rex hostium, quantum res prodidit ac
probavit, usque ad diem pugn:ze stratus cilicio preces
fudit, ante hellum in oratione jacuit, ad bellum de
oratione surrexit. Priusquam pugnam manu capes-
seret, supplicatione pugnavit ; et ideo fidens proces-
$it ad pugnam, quia jam meruerat in oratione victo-
riam.

XI. Non dissimiliter autem illud etiam apuds Wan-
dalos : ad quos cum in llispania sitos nostra pars per-
geret, tantamque ad. debellandos eos przesumptionis
fiduciam ferret quantam ctiam proxime ad Gotlios,
pari superbi: fastu, pari exitu conrmerunt. Venitquo
super exercitum nostrum illud Prophetw dictum:
Obruet. Dominus confidentiam tuam, et nihil habebis
C prosperum (Jerem. n, 51). Couüidebamus enim iu sa-
pientia nostra et fortitudine contra Dei mandata di-
centis : Non glorietur sapiens in sapientia ena, ncc
fortis in fortitudine sua ; sed in hoc glorietur qui glo-
riatur, scire et nosse me, quia ego sum Dominus (Jerem.
ix, 25, 24). Non. immerito itaque victi sumus : ai
meliora enim se illi subsidia contulere, quam nostri.
Nam cum armis nos atque auxiliis superbiremus, a
parte hostium nobis liber divin:e legis occurrit. Ad '
hanc enim przecipue opem timor et perturbatio tunc
Wandalica confugit, ut seriem nobis caelestis eloquii
opponeret et adversum venientes cmulos suos sacri
voluminis scripta quasi ipsa quodammodo divinitatis
ora reseraret. Hic nunc requiro, quis hoc unquam a
nostris partibus fecerit, aut quis non inrisus ^ fuerat
$i putasset esse faciendum? inrisus, utique, sicut à

B

STEPHANI BALUZII NOTE.

* Proprium id gentis fuisse annotat. Hadrianus Va-
lesius in libro tertio rerum Francic., pag. 142.

h dd est, catholicis. Nam Gothi erant Ariani. Et
tonstat (othos, si regem Evarigem excipias, nemini
intra Gallias vim intulisse in causa fidei. Vide Cas-
siodorum lib.vm Var. epist. 24.

* Litorius, qui potestate secundus ab Aetio, Iun-
nis auxiliaribus przerat, conlidensque fallacibus et
vanis haruspicum responsis, Tolosam regni Gothici
eaput obsederat auno quadringentesimo trigesimo
nono. Vile Riltershusium ad hunc locum, Sirmon-
dum in Notis ad Panegyricum Aviti, et Hadrianum
Valesium iu eodem libro tertio, pag. 141.

* Birassicanus et Galesinius legunt longitudinem.

larnoL. L1.

* Contra Idatius in Chronico ait Litorium occisum
fuisse post dies paucos quam captus est.
t Theodoricus, qui Gothis Romagorum
imperitabat, ne quis hic agi putet de Iunnis.

& Hoc loco intelligendum est bellum a Casti:o
duce Romano gestum anno 622 adversus Wandalos.
ldatius in Chronico : Castinus magister militum cum
magna manu et auxiliis Gothorum bellum in Batica
Wandalis infert : quos cum ad inopiam vi obsidionis
arctaret adeo tt se tradere jam pararent, inconsulte
publico certamine confligens, auxiliorum fraude de-
ceptus, ad Tarraconam victus effugit. Vide Hard. Va«
lesium, pag. 121.

^ Porte fuerit.

hostibus

6

Digitized by Google
