315

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

1n

non esse Gaium, aut. quemcunque Seium non esse A illos unguentis oblitos, cunctos vario luxus marcore

Seium. Tam infrequens enim est hoc et inusitatum,
impudicum,non esse Áfrum, quam novum et inaudi-
tum, Áfrum non esse Áfrum. Ita enim generale in eis
malum impuritatis est, ut quicunque ex eis impudicus
esse desierit, Afer non esse videatur. Nec discurram
per loca singula, aut cunctas discutiam civitates; ne
studiose videar quxrere atque investigare qux? dicam.
Una tantum universarum illic urbium principe et
quasi matre contentus sum, illa scilicet Romanis
arcibus semper :mnula, armis quondam et fortitudine,
post splendore et dignitate. Carthaginem dico, et urbi
Rome maxime adversariam, et in Africano orbe quasi
Romam : qux mihi ideoinexemplumactestimonium
sola suflicit, quia universa penitus quibus in toto
mundo disciplina rei publice vel procuratur vel regi-
tur, in se habuit. Illic enim omnia officiorum publico-
rum instrumenta, illic artium liberalium scliol:e, illic
philosophorum officinze , cuncta denique vel lingua-
rum gymnasia vel morum : illic quoque etiam copi:ze
militares, et regentes militiam potestates : illic honor
proconsularis : illic quotidianus judex et rector; quan-
tum ad nomen quidem proconsul, sed quantum ad
potentiam consul : illic denique omnes rerum dispen-
satores, et differentes inter se 169 tam gradu quam
vocabulo dignitates; omnium, ut ita dicam, platearum
et compitorum procnratores, cuncta ferme et loca
urbis et membra populi gubernantes. Hac ergo tan-
tum conten sumus ad exemplum ac testimonium
ceterarum; ut intelligamus scilicet quales illz fucrint

perditos, sed pene omnes una errorunt morte pro-
stratos; non omnes quidem vinolentia temulentos,
sed omnes tamen peccatis ebrios. Populos putares
non sani status, non sui sensus, non animo incolu-
mes, non gradu, quasi in morem * baccharum crapul:e
Catervatim inservientes. Jam vero illud cujusmodi
aut quam grave, genere quidem dispar, sed iniquitate
non dispar, nisi hoc dispar forte quia majns? Pro-
scriptiones dico orphanorum, viduarum afflictiones,
pauperum cruces: qui ingemiscentes quotidie ad Deum,
ac finem malorum imprecantes, et quod gravissimum
est , interdum vi nimiz amaritudinis etiam adventum
hostium postulantes, aliquando a Deo impetraverunt,
vut eversionem tandem a barbaris in commune 163

B tolerarent, quam soli a Romanis ante toleraverant.

XVII. Sed esto : hec omnia prietermittantur, quia
et in omni ferme aguntur orbe Romano, et spopondi
me de his malis hoc loco pauca dicturum. Quid ergo
impudicitia atque impuritas de qua loquor, nunquid
non ad eversionem Áfrorum sola suffecerat? Qu: enim
fuit pars civitatis non plena sordibus, qux intra ur-
bem platea aut semita non lupanar? Adeo omnia pene
compita, omnes vias aut quasi fove:e libidinum inter-
ciderant, aut quasi retia przetexebant ; ut etiam qui ab
hac re penitus abhorrerent, tamen vitare vix possent.
Latronum quodammodo excubias videres commean-
tium viatorum spolia captantes, qui insidiarum fre-
queutium densitate ita omnes admodum calles, omnes
anfractus ac diverticula sepsissent, ut nullus ferme

civitates qu:e minores habuerunt probi officii procu- C tam cautus esset qui non in aliquos insidiarum laqueos

rationes , cum viderimus qualis exstiterit uhi summi
semper fuere rectores. Quo loco prope est ut peni-
teat me promissionis me:e, id est, quod superius spo-
pondi, cunctis prope Afrorum criminibus prxtermis-
sis, de impuritatibus prx»ci;ue ac blasphemiis eorum
esse dicturum. Video enim quasi scaturientem vitiis
civitatem, video urbem omnium iniquitatum genere
ferventem, plenam quidem turbis, sed magis turpitu-
dinibus; plenam divitiis, sed magis vitiis; vincentes
se invicem homines nequitia flagitiorum suorum, alios
rapacitate, alios impuritate certantes, alios vino lan-
guidos, alios cruditate distentos, hos sertis redimitos,

incurreret, etiam qui se de plurimis expedisset. Fe-
tebant, ut ita dixerim, cuncti urbis illius cives coeno
libidinis, spurcum sibimet ipsis mutuo impudicitie
hidorem inbalantes. Sed horrori eis tamen borrida
ista non erant, quia idem omnes horror infecerat.
Unam illic putes fuisse libidinum fornicationumque
Sentinam, ccenum quasi ex omni platearum et cloa-
carum labe collectum. Et qu:e illic spes esse poterat
vbi, preter id quod in Domini templo erat, nihil videri
penitus nisi sordidum licebat? Quanquam quid dicam
in Dei templo? Hoc quippe totum ad sacerdotes tan-
1um et clerum pertinet: quos ^ non discutio, quia

STEPHANI DALUZII NOTE.

reducem repromittat, lapidibus magis, nec saltem ce- D

stibus, a populo exigetur. Et in libro primo ad natio-
mes, cap. & : Ego miror Caium Seium gravem virum
factum Christianum. Inepta autem est loci istius Sal-
viani lectio quam exhibent editiones Brassicani et
Galesinii, ubl sic legitur : Sed hoc tam rarum est ac
novum quam rarum videri potest quemlibet ganeonem
«on esse ganeouem, aut. quemcunque svum non esse
si viu, Codex Colbertinus : Ganeum non esse ganeum,
aut quemcunque sevum. non esse sevum. Mirum est
quantum in his nominibus sibi permiserint veteres
hbrarii. Apud Optatum in libro tertio legitar : Cai
Nei aut Caía Seia, adhuc paganus es aut pagana? Et
in libro sexto : Cai Sei, Caia Seia, quandiu te tenes?
Utrobique scriptum fuisse Gaiasei in editione Ger-
manica admonet Balduinus, qui statim annotat Caium
ant Seium. aut. Titium appellari a jurisconsultis so-
lere quemvis hominem.

. * [n codice Colberlino scriptum est, crapulatarum
turbarum. Quo etiam modo habet codex Corbeiensis.

^ Loquitur de sacerdotibus, id est episcopis, et re-
liquis e clero. Horum actus discutere se nolle ait ob
reverentiam qux ministris Dei debetur. Hieronymus
in epistola ad Rusticum : Non est humilitatis mee
neque mensure judicare de clericis, et de ministris Ec-
clesiarum sinistrum quippiam dicere. ldem in caput vut
Ecclesiastis ait difücilem esse accusationem in epi-
scopum. Nemo quippe, inquit, audet accusare maJo-
rem. Propterea quasi sancti et beati e( in preceptis
Domini ambulantes, augent peccata peccatis. Difficilis
est accusatio in episcopum. Si enim peccaverit, non
creditur; et si convictus. (uerit, non. punitur, Sanctus
Gregorius in libro primo de Cura pastorali, cap. 2 :
Nemo quippe amplis in Ecclesia nocet quam qui per-
verse ageus, nomen vel ordinem sanctitatis habet. De-
linquentem namque. Iinc nemo redarguere praesumit ;
et in exemplum culpa vehementer extenditur, quando
ro reverentia ordinis peccator honoratur. Vide libel-
um precum Marcellini et Faustini, pag. 57.

Digitized by Google
