<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,0,880,80">
161
EPISTOL.Æ.
169
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,510,860">
magister fidei et receptaculum Dei, cum omnes epi-
stolas, utpote eloquentissimus vir, dictaverit, qui-
busdam tamen non suum tantum nomen inscripsit :
siquidem in aliis Silvani, in nonnullis Timothei, in
quibusdam vero utriusque nomini suum nomen ad-
junxit. Cur id? Primum, credo, ut simul esse agno-
scerentur qui simul scriberent. Deinde ut ii qui sepa-
ratim ab unoquoque eorum edocti fuerant, scirent
omnium non discrepare sententiam. Postremo ut
quos singulorum non movebat auctoritas, omnium
saltem moveret asse:sus. Ita ergo et nos exemplo-
rum ingentium parvi imitatores, ad vos, quos natura
parentes, fide fratres, honore dominos habemus,
non, ut apostoli illi, auctoritate docentium scribimus,
sed humilitate famulorum ; ut qui hactenus singulo-
rum nostrorum epistolis moti non estis, vel nunc
B malum esse quod feci. Hæc igitur apud vos meo no-
mine, et quasi peculiari prece. Nunc tu, o dilectissi-
ma ac venerabilissima soror (quæ mihi tanto charior es quam prius,
quanto plus a suis affectus convenit diligi in quibus seipsum Christus fecerit amari),
fungere partibus tuis simul meisque. Ora tu, ut ego
impetrem; tu postula, ut uterque vincamus. Osculare, quia absens labiis non vales, saltem obsecratione
pedes parentum tuorum quasi ancilla, manus quasi
alumna, ora quasi filia. Ne trepidaveris, ne timueris :
bonos judices habemus : affectus ipse pro te orat,
natura ipsa tibi postulat, suffragia caus tu: in tuorum mentibus habes: cito adnunt qui suo ipsi
amore superantur. Obsecra ergo, οἱ supplex dicito :
Quid feci, quid commerui? ignoscite quidquid illud
est : veniam peto, etsi delictum nescio : nunquam
vos, ut ipsi scitis, inofliciositate aut contumacia offendi,
nunquam verbo asperiore læsi, nunquam vultu proterviore violavi : ἃ vobis sum viro tradita, a
vobis 190 conjugi mancipata. Teneo, ni fallor,
mandata vestra : h:ret sensibus meis sanctum pie
præceptionis arcanum : morigeram me, ut puto, ante
omnia viro esse jussistis : vestr:e. voluntati obsecuta
sum, vestra jussionioni obtemperavi : illi in omnibus
parui cui me parere voluistis. Invitavit me ad religionem, invitavit ad castitatem. Date veniam : turpe
credidi reluctari : res mihi verecunda, res pudens, res
sancta visa est : fateor, cum de tali negotio mecum
ageret, erubui quod non ante ceepissem. Huc accessit etiam reverentia Christi et affectus : honeste me
D facere credidi quidquid Dei amore fecissem. Advoi-
vor vestris, o parentes charissimi, pedibus : illa ego
vestra Palladia, vestra gracula, vestra domnula ; cum
qua his tot vocabulis quondam indulgentissima pietate lusistis; qu:e vobis per varia nomina nunc fui
mater, nunc avicula, nuuc domina ; cum esset scilicet unum vocabulum generis, aliud infantie, tertium
dignitatis. En ego illa sum per quam vobis illa pri-
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,860">
me pronuntiasti. Si præteritas irarum causas exse-
queris, imputa tibi, qui Christiano filiam tuam dedi-
sti. Si id non est, quid mihi irasceris, quia eam
nunc in me religionem augere cupio quam tu in te
probare coepisti? Cur rogo in me non diligas quod
es, qui in te quod eras ipse damnasti? Sed parcen-
dum paullum verbis est : quia etiam in bona causa
humilis esse in quantum res sinil, filii apud parentes debet oratio. Indulgete, affectus charissimi : liberiorem me esse paullulo in negotio suo Dei
affectus facit. Si qux sunt vobis alix succensendi
Cause, peccare me potuisse non abnego. In hoc
vero quia ideo succensetis quia Christum amare
videor, ignoscite quod dicturus sum. Peto quidem
veniam, quia irascimini; sed non possum dicere
rum nostrorum epistolis moti non estis vel nunc
omnium obsecratione moveamini, nosque filios vetros *
neque ex superfluo metus sit ;... et simul scialis esse unum sentire pariter et metuere et aequaliter supplicare : non quia sciamus an vos omni-
bus irascamin?, sed quia nos non possumus causa
ese divisi. Idem enim nobis admodum metus est,
etiam si non eadem videtur offensa. Charitas quippe
mutua facit ut licet vos non utrique forsan succenseatis, uno tamen ex nobis reo, alter sine tristitia reatus
esse non possit. Illud sane est quod nos contendere
in aliquo et certare mutuo faciat, quod cum ambo filii
vestri zqualiter rei simus, plus tamen unusquisque
nostrum pro altero quam pro se timet. Parentes cha-
rissimi, parentes reverentissimi, interrogari vos quæ-
sumus liceat. Ita possunt ^ pignora sic amantia non
amari? Quid tantum mali commeruimus, vel affectus
dilectissimi, vel domini reverentissimi, ut nobis nec
tanquam filiis reddatur gratia, nec tanquam famulis
remittatur offeusa? Septimus jam ferme annus est ex
quo nulla ad nos tam longe a vobis sitos scripta misistis. Nullis pene in Deum delinquentibus tam lon-
gum lugendi tempus imponitur, nullos admodum
maximorum criminum..... ut. plus amet, scilicet ut
patris motus non detrimenta amoris sint, sed profectus; cum quantum coercitio attulerit unius correctioni, tantum correctio reddat mutus charitati.
, Quanquam hoc illos magis parentes facere conveniat,
qui de nonnullis negotiis veras irascendi filiis causas
habent. Tu autem quid succenses, qui ex quo Christianus factus es , etiam falsas habere desiisti? Esto
enim, conversiunculam nostram paganus quondam
non æquanimiter acceperis. Ferenda tunc fuit, ex
dissimilitudine studiorum, etiam discrepantia voluntatum; quando etsi amor non succensebat, superstilio tamen adversabatur. Nam licet pater non odisset
filium, error tamen oderat veritatem. Nunc longe
aliud est. Ex quo Dei cultum professus es, {189 pro
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="170,860,890,975">
STEPIHANI BALUZII NOTJE.
* Hec verba parenthesi includenda esse censebat Rittershusius. Ego vero arbitror ea non esse hujus
loci, adeoque jugu'anida.
b [d est, proles. Vide supra pag. 74.
* Sic vocat Palladiain uxorem suam, ex. canonum
prescripto et perpetua consuetudine prise: Eccle
sim, in qua, qui ex conjugio ad sacerdotium adseiscebantur, ab uxorum toro separati, non aliter deinceps eum illis quam cum sororibus versabantur. Vide
Sirmondum iu notisad Sidon. lib. v, epist. 16, et Rosweydi ouomasticon ad Vitas Patrum.

bd
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,975,970,1010">
Digitized by Google
  </bloco>

  <notas>Transcrição fiel priorizando a imagem; hífenizações e sinais de pontuação foram mantidos. BBOX aproximadas (0-1000). Incluí as marcações gregas/latinas tal como aparecem (ex.: ἃ, οἱ). Não identifiquei blocos marginais A–D na imagem fornecida; portanto não foram criados.</notas>
</pagina>