<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
    141 DE GUBERNATIONE DEI LIB. VII. 142
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,505,950">
    quibusdam tamen non implicantur; etsi violentia non
    carent, malevolentia carent; etsi libidine aestuaut, ra-
    pacitate non sciuunt; multos denique etsi accusat
    incontinentia corporum, simplicitas commendat ani-
    morum. In Afris vero pene omnibus nihil horum est
    quod ad utrumque pertineat, id est, bonum aeque ac
    malum, quia totum admodum malum. Aleo exclusiva
    naturae originalis sinceritate, aliam quodam modo in
    bis naturam vitia fecerunt.
    XIV. Exceptis enim paucissimis Dei servis, quid
    fuit votum Africae territoriorum quam domus una vi-
    torum aeneo illi similis de quo propheta dicit: O ci-
    ritas sanguinum! A Æneum in quo est arguo, non eriet
    de eo, quia sanguis non exiet de eo (Ezech. xxiv, 6).
    Civilatem, ut videmus, aeneo et inqulitatem sanguini
    comparavit; ut intelligamus scilicet sic esse in civi-
    late populi iniquitatem sicut in aeneo sanguinem bul-
    lientem. Non dissimile autem est huic illud sermonis
    sacri: Faciae sunt mihi domus Israel connixiae omnes
    aeramento, et ferro, et stagno, et plumbo, et in medio ar-
    gentum permixtum est. Propterea dic haec: Sic dicit
    Dominus Deus: Pro eo quod facti estis omnes in per-
    niatitonem unam, confabo vos et insuffabo in vos in
    igne irae (Ezech. xxii, 18-21). Dissimillima inter se
    genera metallorum sacer sermo memoravit. Et quo-
    modo in eodem co(l)atorio res diver a conslantur?
    Scilicet quia in diversitatibus metallorum dissimili-
    tudo hominum designatur. Et ideo etiam argentum,
    id est, nobilioris materie metallum, iisdem ignibus
    datur, quia naturae nobilioris ingenium vita degene-
    rante damnatur. Sicut etiam de principe Tyri dixisse
    legimus Dominum per prophetam: Fili hominis, accipe
    laminam super principem Tyri, et dic illi: Hæc dicit
    Dominus Deus: Tu consignatio similitudinis et corona
    decoris in deliciis paradisi fuisti: 159 omnem lapis-
    dam optimun indui(u)nts est, sardium, et topazium, et snea-
    ragdum (Ezech. xxvii, 11-13). Et iterum: Argento,
    inquiit, et auro impleti thesauros tuos: a multitudine
    negotiationis implesti promptuaria tua (Ibid., 4, 5).
    Quae omnia nunquid non talia sunt, ut specialiter de
    Afris dicta videantur? Ubi enim majores thesauri,
    ubi major negotiatio, ubi promptuaria pleniora? Auro,
    inquiit, impleti thesauros tuos a multitudine negotia-
    tionis tuæ. Ego plus addo, tam divitem quondam Afri-
    cam fuisse, ut mihi copia negociationis suæ non suos
    tantum, sed etiam mundi thesauros videatur implesse.
    Et quid post hæc? Exaltatum est, inquiit, cor tuum in
    decore tuo: propter multitudinem peccatorum tuorum
    in terram te projeci (Ibid., 47). Quomodo Africæ
    potentia et hæc competit, aut quomodo projecia esse
    videtur in terram? Quomodo, nisi quia quando ami-
    si potentie veteris altitudinem, quasi cælestem per-
    didit dignitatem? Et dico, inquiit, ignem de medio
    tibi: hîc te devorabit (Ibid., 18). Quid hac re verius?
    De media quippe eorum iniquitate ignis peccati exiit,
    qui felicitatem prioris temporis devoravit. Et omnes,
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    * Forte scripserit Salvianus aenumum. Vulg. Ezech.
    xxvi, 6: Ve civitati sanguinum, OLLE cujus rubigo in
    ea est.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="515,90,970,950">
    qui te noverunt inter nationes, constribantur
    super te (Ibid., 19). Convenire illis hoc non putemus,
    si non eversio Africani soli luctus est generis humani.
    Perditio, inquiit, factus es, et non eris amplius in æter-
    num (Ibid.). In perditionem illic jam deducta omnia
    satis constat. Superest ne malorum præsentium pe-
    nas etiam æternorum continuatio consequatur.
    XV. Non patiatur hoc autem pro affectu suæ mise-
    ricordiæ Deus. Nam quantum ad meritum nostrorum
    criminum pertinet, ita se res habet, ut pati posse
    videatur. Quid enim piacularum est non illic semper
    admissum? Nec de omnibus dico; quia et enormia
    fere sunt, et sciri ac dici tanta non possunt. 160 De
    sola vel maxime obscenitate impuritatum loquor, et
    quod est gravius, sacrilegium. Prætermitto in ali-
    quo rabien cupiditatis, vitium totius generis humani.
    Præterea avaritiæ inhumanitatem, quod proprium est
    Romanorum pene omnium malum. Relinquantur
    clebritas, nobilibus ignobilibusque communis. Tacca-
    tur superbia et tumor. Tam peculiære hoc divitum
    regnum est, ut aliquid forsitan de jure suo se putet i
    perdere, si hinc sibi alius quidquam voluerit vindic-
    care. Transeatur denique prope omne fraudum, falsi-
    tatum, perjuriorum nefas. Nulla unquam his malis
    Romana civitascaruit. Elsi specialius hoc scelus
    Afrorum omnium fuit. Nam sicut in sentinum pro-
    fundæ navis convolutiones omnium sordium, sic in
    mores eorum quasi ex omni mundo vitia fluxerunt.
    Nullam enim improbitatem scio quæ illic in eo reslui-
    daverit; cum utique etiam paganae ac fere gentes etsi
    habeant specialiter mala propria, non sint tamen in
    bis omnia exescratione digna. Gothorum gens per-
    fida, sed pudica est; Alanorum impudica, sed minus
    persida; Franci mendaces, sed hospitales; Saxones
    crudelitale efferi, sed castitate mirandi. Omnes deni-
    que gentes habent, sicut peculiarija mala, ita etiam
    quedam bona. In Afris pene omnibus nescio quid i
    non malum. Si accusanda est inhumanitas, inhumani
    sunt; si ebrietas, ebriosi; si falsitas, falsissimii; si
    dolus, fraudulentissimi; si cupiditas, cupidissimi; si
    perfidia, perfidissimi. Impuritas eorum atque blasphe-
    mia his omnibus admisscenda non sunt: quia illis quæ
    supra diximus malis, aliorum genitum vitia; his autem
    etiam sua ipsa vicerunt.
    XVI. Ac primum ut de impuritate dicamus, quis
    nescit Africam totam obscenis libidinuni taedis semper
    arisisse, non ut terram ac selem hominum, sed ut
    Æthnam 161 putes impuridcarum fuisse flammarum?
    Nam sicut Æthna intestinis quibusdam naturæ fer-
    ventis ardoribus, sic illa abominandis jugiter forni-
    cationum ignibus æstuavit. Nec volo in hac re asser-
    tionibus meis credi: testimonium requiratur generis
    humani. Quis non omnes omnino Afros generaliter
    sciat impudicos, nisi ad Deum forte conversos, id est,
    sicut ac religione mutatos? Sed hoc tam rarum est ac
    novum, quam rarum vileri potest quemlibet? Caium
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em duas colunas; pequenas abreviações e ligaduras latinas mantidas conforme imagem; algumas palavras parcialmente ilegíveis transcritas literalmente; marcações de notas marginais e numeração de rodapé integradas no corpo conforme original.</notas>
</pagina>