<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,90">
    169 EPISTOLÆ. 170
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="160,90,840,150">
    EPISTOLA IX. A SALONIUM.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,150,490,900">
    a Domino ac beatissimo discipulo, filio et patri,
    per institutionem discipulo, per amorem filio, b per
    to:orem patri, c Saloniò episcopo, Salvianus. Que-
    ris, a me, o mi Saloni, charitas mea, cur libellis nu-
    per a quodam hujus temporis homine ad Ecclesiam
    factis Timothei nomen inscriptum sit. Addis prœter-
    ea quod nisi rationem vocabuli evidenter exprissimo,
    dum nominantur 200 Timothei, inter apocrypha
    sunt fortasse reputandi. Ago gratias atque habeo
    quod de me ita judicas, ut pertinere hoc aestimes ad
    fidei meæ curam ne quid ecclesiastici operis vacil-
    lare permittam; scilicet ut res summæ salubritatis B
    non sit minoris pretii per opinionis incertum. Suffi-
    cere itaque ad excludendam penitus apocryphi styli
    suspicionem etiam hoc solum poterat, quod superius
    indicavi libros neotericæ disputationis esse, et a præ-
    sentis temporis homine divinarum rerum studio at-
    que amore conscriptos. Carent enim apocryphi su-
    spicione, qui agnoscuntur Timothei apostoli non
    fuisse. Sed requirit forsitan aliquis, quis ille auctor
    sit, si apostolus non est, et utrum suum libellis ipsis
    an alienum nomen inscripserit. Verum est. Potest
    hoc quidem queri. Et recte queritur, si inquisitio
    valet ad fructum aliquam pervenire. Criterium si in-
    fructuosa est, quid necesse est ut laboret curiositas,
    cum profectum curiositatis non sit habilitura cogni-
    tio? In omni enim volumine profectus magis queri-
    tur lectionis quam d nomem auctoris. Et idoe si
    profectus est in lectione, et habet quisquis ille est
    quod potest instruere lectores, quid ei cum voca-
    bulo quod juvare non potest curiosos? Ita ut dignis-
    sime huic inquisitori angelicum illud respondeatur:
    Patriam quaeris, an mercenarium (Tob. v, 17)? Cum
    enim nullus profectus sit in nomine; qui profectum
    in scriptis invenit, superflue nomen scriptoris inqui-
    rit. Causæ ergo, ut dixi, isla sufficiunt. Sed quia
    tibi, o mi Saloni, decus nostrum atque subsidium,
    negare nihil possumus, evidentia dicemus. Tria sunt
    quæ in libellis islis de quibus loquimur, quæri pos-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,150,960,900">
    a sum. Cur is qui scripsit, ad Ecclesiam scripserit, et
    utrum alieno nomine, et an suo: si non suo, cur
    alieno: et si alieno, cur Timothei 201 potissimum
    nomen quod scriberetur elegerit. Igitur ut libelli ad
    Ecclesiam scriberentur, hæc causa est. Scriptor ille,
    ut etiam scripta ipsa testantur, habet hunc in se
    cultum atque affectum Dei, ut Deo nihil proponen-
    dum putet, secundum illud scilicet Domini nostri
    dictum, quo ait: Qui amat filium aut filiam plus
    quam me, non est me dignus (Matth. x, 37). Quamvis
    dictum hoc tepidissimum ac negligentissimum quique ho-
    mines solo tantum persecutionis tempore putent
    esse servandum. Quasi vero ullum omnino tempus
    sit quo præferri aliquid Deo debeat; aut qui per-
    se cutionis tempore pretiosioren omnibus rebus Chri-
    stum habere debet, reliquo omni tempore habere
    debet viliorcm. Quod si ita est, amorem Dei per-
    secutioni debebimus, non fidei; et tunc tantum po-
    terimus quando nos impii persequeruntur: cum utique
    aut majorem aut certe non minorem tranquillis
    quam asperis rebus affectum Domino debemus.
    Quia et hoc ipso a nobis plus debet diliqi, quia nos
    a malis non patimur affligi; indulgentia scilicet piis-
    simi et mollissimi patris nobiscum agens, qui magis
    vult nos in pace et quiete fidem nostram religiosis
    operibus ostendere, quam in persecutione poenis no-
    strorum corporum comprobare. Et ideo si tunc ei
    nil præferendum est quando nobiscum asperè agitur,
    ne tunc quidem præferri debet quando per indulgen-
    tiam plus meretur. Sed hæc alii tempori magis con-
    gruunt. Nunc quod coepimus exsequamur. Videns
    igitur scriptor ille quem diximus graves atque mul-
    tiplices Christianorum pene omnium morbos, atque
    a cunctis in Ecclesia positis non solum non postponi
    omnia Deo, sed prope cuncta præponi. (Nam et
    ebriosi in ebrietatibus Deum spernere videntur, et
    cupidi in cupiditate, et impudici in libidine, 202
    et cruenti in crudelitate, et in his omnibus pene
    omnes: atque hoc eo gravius, quod non solum hæc
    per scelis atrocissimum diu admittuntur, sed ne post-
    ea quidem per pœnitentiam corriguntur; maxime
    cum etiam in his qui pœnitentes esse dicuntur, e no-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    STEPHANI BALUZI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="40,980,960,1400">
    * Hæc inscriptio, quæ deest in aliis editionibus, sumpta est ex pervetusto codice ms. bibliothecæ Re-
    giæ, in quo continentur libri quatuor adversus ava-
    ritiam. Similem Strabi Fuldensis epigraphen ex epi-
    sola ad Gerungum nos olim attulimus in notis ad
    epistolam decimam Lupi Ferrariensis. Non exstare
    autem istam Salviami epistolam in vetustissimo exem-
    plari suo admoinuit Pitheus. Porro cum ea hactenus
    edita fuerit in fronte librorum adversus Avaritiam,
    vice præfationis, nos eam ad librum Epistolarum
    censes pertineie debere, ab eo loco illam anjovi-
    mus, et inter epistolas reposuimus.
    a Ideo Salonius Salviami pater erat per honorem,
    quia episcopus erat. Episcopi enim per illas tempe-
    states inferioris ordinis clericos, atque adeo presby-
    teros, ut plurimum filios appellabant. Hieronymus
    Augustino: Vale, mi amice charissime, etate fili, di-
    vinus pater. Sidonius Averrorum episcopus lib.
    vii epist. 17 loquens de Victorio confite: Quem jure
    ecclesiarum patronum, jure ecclesiastico filium, excelo ut
    sit, et pater diligo. Cassiodorus in psalm. cix:
    PATRON. LIII.
    Quod etiam in hac nostra conversatione hodieque con-
    tigit, ut filius episcopus factus, patris sui pater vocer-
    tur, non nascendi ordine, sed honore. Hinc illa vox
    Hieronymi de episcopis: Meminerint se paires esse,
    non dominos. Augustinus tamen episcopus Hierony-
    mom presbyterum appellat fratrem. Jam tum enim
    receptum erat discrimen episcoporum et presbyterorum.
    Quanquam enim, inquit Augustinus ad Hierony-
    num scribens, secundum honorem vocabula quæ jam
    Ecclesiæ usus obtinuit, episcopatus presbyteri majora-
    sunt, tamen in multis rebus Augustinus Hieronymo mi-
    nor est.
    c Vide notas ad præfationem librorum de Guber-
    natione Dei, et Sirmondum in notis ad Sidon. lib.
    vii, epist. 15.
    d Cassianus collat. 28 cap. 1 ait omnem dictorum
    vacillare auctoritatem si dicentis meritum subtracta-
    tur.
    e Ita omnino codex regius. Pro quo Pithei editio
    habuit: Nomen est magis penitentiale quam fruclus.
    Sic Hur. ius Lemovicum menorum episcopus ait in
  </bloco>
  <notas>Scriptura latina tipográfica; numerais de folheto aparecem entre o texto (200, 201, 202). Respeitou-se a ordenação em duas colunas: primeira coluna transcrita inteira seguida da segunda. Alguns cortes de palavras ao final de linhas respeitados; uso de [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>