167
EPISTOLA Vil.

AD APRUM ET VERUM.

Apró ei Vero Salvianus. Olficii sit, an impuden-
tim, quod prius ad vos scripsi quam a vobis jus scri-
bendi acciperein , malo vestri esse judicii quam as-
sertionis mex; quia res dubia ac lateus melius sem-
per bouis interpretatoribus quam malis defensoribus
creditur. Sed licet hic vere se ita habeant et a me
jta esse ducantur, tamen si quid in veri opinione
secundum intelligentiam meam sil, audiendum a me
putatis, ego sic arbitror, si quando de officio defc-
rendo parvis, ul ego sum, apud superiores, ut vos
estis, sancta contentio est, melius eos facere si pr:e-
occupent scripto patronos suos quam si ab iis przc-
occupentur. Nam cum ipsa scribendi re-cribendique
assiduitas dandis vel maxime et reddendis obsequiis
deferatur; multo necesse est humilius sil et ob:e-

quentius, dare quempiam operam ut officium prius :

deferat quam exspectare ut prius capiat : quia, juxta
id quod supra diximus, delatio officii fugere bono-
rem , dissimulatio affectare videatur. Congrue ergo
et multis modis rationabiliter actum est, ul ego ad
vos prius scriberem. Primum, quia turpiter ad ho-
norem ambisse viderer iiferior. Deinde, quod vos ab
omni hujuscemodi E9S opinionis nota ita morum
vestrorum dignitas vindicat, ut pene quidquid a vo-
bis fit, nihil non recte factum esse creJatur. Postre-
mo, quod etiam si hoc consilio vos ad me non scri-
psissetis , ut ego peccator et imbecillus prius defer-

rem officia quam suinerem ; pio magis id vos consilio (

fecisse existimandum erat quam arroganti. Cum
enim totius ferme humilitatis et prope omnium offi-
ciorum palmam indepti sitis, non tam credi polerat
vos amico voluisse honorem negare quam onus no-
luisse imponerc. Quamvis enim honestum et religio-
sum studium sit preoccupare humilitate et vincere ;
tamen quando inter tales ut nos sumus, id est, in-
ter summos atque inlimum, hujuscemodi negotium
est; abundantioris charitatis rem major facit si mi-

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
A nori cedat officio. Hxc, mi domini venerabiles, juxta

4^8

opiniunculam meam non tam przsumplione scien-
ti» quam honore reverentie vestrz scribenda ad vos
putavi. Si aliud vos sentire ostenderitis, ego ma-
num ad os meum ponam; et juxta exemplum sancti
Job, qui post divinam vocem in comparationein lo-
quentis Dei parvum se et imbecillum esse cognovit,
terram ine, ut sum, squalidam , el insincerum cice-
rem judicabo , dicamque illud : Semel locutus sum:
non adjiciam : Nec immerito : incidere enim in falsce
opinionis errorem priusquam vera cognoscas, im-
periti animi est et simplicis; perseverare vero in eo,
postquam agnoveris, contumacize. Valete.
EPISTOLA VIII.
. AD EUCHERIUM. .

* Domino et dulcissimo Eucherio episcopo, Sal-
vianus presbyter. Legi libros quos transmisisti, stylo
199 breves, doctrina uberes, lectione expeditos,
instruclione perfectos , menti tux, ac pietati pares.
Nec miror quod tam utile ac pulchrum opus ad in-
stilutionem potissimum sanctorum "ac * beatorum
pignorum condidisti. Cum enim eximium in eis tein-
plum Deo :dilicaveris , doctrina nova eruditionis
quasi summum :edilicii tui culmen ornasti; et ut
indoles sancte :eque doctrina ac. vita inlustrarentur,
quos morali institutior:e formaveras , spiritali instru-
cione decorasti. Superest ut. Dominus Deus noster
cujus dono admirandissimi juvenes tales sunt, pares
eos faciat libris tuis, id est, ut quidquid illi conti -
nent in mysterio, hoc uterque illorum babeat in
sensu. Et quia jam dispensatione divina atque judi-
cio eliam * magistri Ecclesiarum esse coeperunt ;
donec hoc benignissimi Dei pietas , ut doctrina illo-
fum íructus sit Ecclesiarum et tuus, profectuque
excellentissimo tam illum ornent a quo sunt genili,
quam eos quos ipsi sua institutione generaverint.
Mihique hoc, etsi non inter omnia, certe vel post
omnia misericors Deus tribuat, ut qui fuerunt 4 di-
scipuli quondam mei, sint nunc quotidie oratores
mei. Vale, mi domiuus et dulcis meus.

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* [ta vetuscodex monasterii Corbeiensis, in quo con-
tinenturOpera Eucherii Lugdunensis episcopi. Pithoeus
edidit : Domino et dulci suo Eucherio episcopo Salvianus.
Reliqua istius epistole emendata sunt ád. fidein. ejus-
dem codicis Corbeiensis, qui nunc exstat Parisiis in
bibliotheca Sancti Germani de Pratis.

b Salonii videlicet et Verani.

* Non puto eos tum fuisse episcopos. Non diceret
enimSalvianus eos caypisse esse magistros Ecclesiarum,
sed dixisset jam esse magistros. Nam magistrorum
Eccleske appellatio primum pertinet ad. episcopos;
sedtamen eliam ad alios, ut colligiturex Commonitorio
Vincentii Lirinensis. UndeJulianus Pomerius in lib. u
de Vita contempl. cap. 2 : Ea vera esse divinis testimo-
niis conabor ostendere ; si prius pauca de laude verorum
sacerdotum, qui sunt Ecclesiarum magistri, protulero.
Primus igitur magisterii gradus, ut ego quidem arbi-
tror, fuit in diaconis. Auctor enim est Philostorgius
lib. n list. Eccles., cap. 17, Leo:tium Antiochiz epi-
scopum factum, discipulum suumAetium designasse ad
ordinem diaconi, eique uL Eccle:i» dogmata in. ec-
clesia doceret mandasse, hune vero diaconatum equi-
dem suscipere noluisse, ducendi tainen munus. ad-

misisse. ldem libro iv, cap. 5$, ait Eudoxium, qui
Leontio successerat in episcopatu Antiocheno, Euno-
mium designasse ad diaconatum, ipsum vero non
suscepisse ministerium priusquam accurate ad do-
ctrinam pervenisset, Ex his duobus locis confici posse
puto docendi munus, contra quam placuil viro docto

D affüxum fuisse officio diaconi, saltem in Ecclesia

Orientali. Nam quod ad Occidentalem pertinet, nihil
adhuc cerlj compertum habeo. Sed cuin antiquitas
diaconos etiam coustituerit in sacerdotio, colligi hinc
non absurde potest majus aliquid fuis:e illorum of-
ficium quam simplex ministerium, adeoque etiam
docendi auctoritatem illis fuisse commissam non se-
cus ac episcopo et presbytero, non tamen sine jussu
episcopi.

$ Fuerat enim Salvianus, uti jam non semel obser-
vavimus, magister Salonii et Verani; ut docet ipse
Salvianus, cum in hoc loco, tum etiam in epistola
sequenti. Quod etiam testatur Eucherius in episto!a
ad Salonium quz pr:efigi solet qu:estionibus veteris et
novi Testamenti. Idem Gennadius de Salviano lo-
quens : Magister episcoporum sanctorum Salonii ct
Verani.

Digitized by Google
