153

bE GÜBERNATIONE DEI LIB. VI.

154

IV. Cogitat forte aliquis non ita ad plenum esse ut A — V. Sed videlicet difficile hoc probari potest, et

loquor : habuisse eniin illic matresfamilias jus suum,
et dominarum honorem potestatemque tenuisse. Ve-
rum est. Habuerunt quidem mult» integrum jus do-
minii, sel nulla ferme impoltatum jus matrimonii.
Et nos modo non quxrimus qux mulierum pote:tas,
sed quam corru;ta virorum fuerit disciplina. Quam-
vis nec potestatem quidem illic matresfamilias inte-
£ram habuisse dicam : quia quxecunque jus connubii
inviolatum ac salvum non liabet, rec dominii salvum
habet. Haud multum enim matrona abest a vilitate
servarum , ubi paterfamilias ancillarum maritus est.
Quis autem Aquitanorum divitum non hoc fuit?
Quem non sibi aucille impudicissimse aut adulterum
aut maritum jure dixerunt? Equi. enim. emissarii, ut
propheta ait, in [eminas facti sunt. Unusquisque enim
ad uxorem proximi sui hinniebat (Jerem. v, 8). At-
que illi de quibus h:sc scripta legimus, et minore
fortasse crimine, et minore, ut reor, numero crimni-
num ac passivitate peccabant. Hi autem vere ut
emissarii equi, non ad paucas tantum, sed pene ad
omnes vernulas suas, id est, quasi ad greges proprios
binniebant; et in morem eorum pecudum qui mariti
gregum appellantur, fervidze libidinis debacchatione
grassantes, in quamcunque eos primum feminam
ardeas impudicitie furor traxerat inruebant. Hie
jam quzro a sapieitibus, cum hiec ila essent, quales
putent fuisse illic familias , ubi tales erant patresfa-
milis? 1497 «quanta servorum illic corruptela, ubi
dominorum lauta. co.ruptio? Morbido enim capite,
nil sanum est, neque ullum omnino membrum ofli-
«io suo fusgitur ubi quod est principale non constat.
In domo autem sua dominus quasi corporis sui ca-
put est ; e( vita ejus, cunctis norma vivendi. Pessi-
mumque lioc est in hoc negotio, quod libentius om-
nes deteriora sectantur; et facilius mala institutio
depravat bonos, quam bona einendat. malos. Porro
autem cum etiam boni atque honesti patresfamilias
famulos bonos facere non possiut ; quantam illic pu-
tamus fuisse labem familiarum, ubi domini erant
impuritatis exemplum? quamvis non exempluin | illic
tantummodo malum fuerit, sel vis ac necessilas
quadam : quia parere impudicissimis dominis faniulze
cogebaniur invite, et libido dominantium necessitas
$ubjeclarum erat. Ex. quo intelligi potest. quantuin

nulla omnino exstant przteritarum tarpitudinum fla-
gitiorumque vestigia. Ecce eliam nunc multi ex eis,
licet patria careant, et jn comparatione przeteritarum
opum pauperes vivant, pejores ferme sunt quam
fueru»t. Pejores autem , non uno modo : quia etsi
eadem faciunt qux ante faciebant, hoc ipso tamen
deteriores sunt quia a scelere non cessant. Siquidem
facinora eorum, etsi genere ipso majora non sint,
attamen plara sunt ; ac per hoc etsi criminum novi-
tate non crescunt, pluralitate cumulantur. Adde au-
tem quod hzc, ut dixi, faciunt jam senes, adde quod
pauperes. Utrumque enim sceleris augmentum est,
Minus siquidem prodigiosum est peccare juvenes,
peccare locupletes. E448 Qux autem in iis spes aut

B remedium est, qui ab usitata impuritate nec mise-

riarum egestate nec vite extremitate revocantur?
Esto enim quosdam aut stulta * prsumptio longo
vitae aut spes quandoque agend:e. paenitentie conso-
letur; nonne novum hoc monstri genus est, esse ali-
quos etiam in morte vitiosos? Qux» cum ita sint,
nunquid est aliquid quod dici amplius possit? Sed
adhuc tamen addimus : scilicet quod multi h:ec agunt
hodie etiam inter hostes siU el quotidiano discri-
mine ac timore captivi; cumque ob impurissimam
vitam traditi a Deo barbaris fuerint , impuritates ta-
men ipsas eliam inter barbaros non relinquunt,

VI. Sed tales forte bostes sunt inter quos agunt,
ut eos ista delectent et offendantur gravissime si,
cum ipsi impudici sint, videant castos esse Romanos.

C Quod si ita esset, nequaquam tamen facere nos im-

probos improbitas deberet aliena : quia quemlibet
hominum magis sibi prxstare convenit ut sit bonus,
quam alteri ut sit malus; et plus id laborandum est
vt placeamus Deo per honestatem, quam ut homini-
bus per impuritatem : ae perinde etiam si inter im-
pudicos quis barbaros vivat, magis tameu pudicitiam
sequi debet qux sibi expedit, quam impudicitiam
que impuris hostibus placet. Sed quid accedit insu-
per ad mala nostra ? luter pudicos barbaros impudici
sumus. Plus adhuc dico : offenduntur barbari ipsi
impuritatibus nostris. Esse inter Gothos non licet
scortatorem Gothum : soli inter eos projudicio na-
tionis ac nominis permittuntur impuri esse Romani.
Et qu: nobis, rogo, spes aute Deum est? Impudici-

conum impulicarum sordium fuerit, ubi sub impu- J) tiam nos diligimus, Gothi exsecrantur; puritatem

rissimis dominis castas esse, etiamsi voluissc..t, femi-
pas non licebat.

nos fugimus, illi amant ; fornicatio apud illos crimen
atque discrimen est, apud nos decus. Et putamus

STEPHANI DALUZII NOTA. :

* Ka ut plurimum cogitatio intrat animos juvenum.
Utamur, inquiunt, dum fata sinunt, melioribus annis.
Superest. loaga series annorum. [n extrema :etate
tmendabimus quidquid offensie. contractum. fuerit.
Impia sane cogitatio; attamen aliquo modo tolerabi-
Jis, si cui v erta spes essel longze vibe. Sed verissimum
est id quod. Tullius observavit, mortem propter in-
certos rasus quotidie imminere, et propter vibe. hre-
vitatem nunquam longe posse abesse. Itaque multos
adhuc admodum juvenes, plurimos medio in spatio
integrz ztatis mors intercipit. Quare sequenda est
omnino Cesarii Arelatensis episcopi sententia, cu-
jus hac suit verba : Nam si nos in extremo vit no-

stre tempore ad agendam panitentiam vel ad redimen-
da peccata vel crimina reservamus, timere debemus ne
[orte nos mors inopinata praveniat et ad illud subita-
neum tcmpus poenitenti? non. sinat pervenire ad quod
nos mortifera securitate volumus reservare. Et ideo
timeainus illud quod scriptum est : Nolite tardare con-
verti ad Dominim, etc. Prxclare Augustinus in ho-
milia 41 : Si. quis autem positus in ultima necessitate
egritudinis sue voluerit accipere penitentiam et accipit,
et moz reconciliabitur, et hinc vadit; fateor vobis, non
illi negamus quod petit, sed non pra sumimus quia be-
ne hinc exit,

Digitized by Google
