<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,80">
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,940">
us ante Deum posse consistere; posse nos salvos esse, quando omne impuritatis seclus, omnis impuridicitie turpitud o a Romanis admini­titur et a barbaris vindicatur? Hic nunc illos require qui meliores nos putant esse quam barbaros: dicant quid horum vel paucissimi Gothi faciant, vel quid non horum Romani omnes vel pene omnes? Et miramur si terræ vel Aquitanorum vel nostrorum omnium a Deo barbaris datae sunt, cum eas quas Romani polluerant fornicatione, nunc mundent barbar i castitate?
VII. Sed forte hoc in Aquitanicis tantum? Transcamus etiam ad alias mundi partes, ne de solis tantummodo Gallis dixisse videamur. Quid? Hisp anias nonne vel eadem vel majora forsitan vitia perdiderunt? quas quidem coelestis ira etiam si aliis quibuslibet barbaris tradidisset, digna flagitiorum tormenta toleraverunt puritatis inimici. Sed accessit hoc ad manifestandum illic impudicitiae damnationem, ut Wandal is potissimum, id est pudicis barbaris traderentur. Dupliciter in illa Hispanoru m captivitatem ostendere Deus voluit, quantum et odisset carnis libidinem et diligeret castitatem, cum et Wandalos ob solam maxime pudicitiam superponeret, et Hispanos ob solam vel maxime impudicitiam subjugarct. Quid enim? Nunquid non erant in omni orbe terrárum Barbari fortiores, quibus Hispaniae traderentur? Multi absque dubio, immo ni fallor, omnes. Sed ideo ille infirmissimis hostibus cuncta tradidit, ut ostenderet scilicet non vires valere, sed causam; neque nos tunc ignavissimum quondam hostium fortitudine ocrui, sed sola vitiorum nostrorum impuritate superari. Ut vere in nos veniret dictum illud, quo ait Dominus ad Judæos: Secundum immunditias suas et secundum iniquitates suas feci illis, et averti faciem meam ab eis (Ezech. xxxix, 24). 150 Et alibi ad gentem ipsam: Adducet Dominus super te gentem de longinqu o (Deut. xxviii, 49): et ungulis, inquit, equorum suorum omnes plateas tuas conculcabunt, et populum tuum gladio interficient (Ezech. xxvi, 11). Completa ergo in nos sunt omnia quae dixit sermo divinus, et vim verborum coelestium luit poena cunctorum.
VIII. Sed tamen cum omnes fere barbare gentes Romanorum sanguinem biberint, omnes viscera nostra laceraverint; quid est quod Deus noster maxima res publicae opes et locupletissimos Romani nominis populos in jus potissimum ignavissimum quondam hostium dederit? Quid? nisi ut agnosceremus scilicet quod supra dixi, meritourn hoc fuisse, non virium, utque ipsum hoc nobis in confusionem cadere et poenam quod ignavissimis traderemur, et vel sic plagam caelestis manus agnosceremus; quia nos non fortissimi hostium, sed ignavissimi, subjugaret.Sic enim legimus, quod si quando evidenter intelligi Deus voluit magna opera a se patrari, aut per paucos aut per infirmos acta res est; ne opus coelestis dexterae virtuti assignaretur humanae. Ideo siquidem et diu Sisara quem Hebræus tremebat exercitus, a
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,960,940">
149 putamus A muliere prostratus est (Judic. iv, 21); et Alminelech civitatum expugnatorern feminea manus perculit (Judic. ix, 53); et ferratae Assyriorum acies vidua opitulante ceciderunt (Judith. xiii, 10); et ne de solis tantum feminis loquar, Benadad regem Syriæ (III Reg. xx, 1-20), cui praeter innumeram popul i suimilia, triginta et duo reges exercituoque ejusdem numeri serviebant; nonne ideo a paucis principum pelissequis Dominus vinci voluit, ut qui esset auctor talis victoriæ nosceretur? Contra Malianitas quoque, qui, ut liber Judicum refert (Judic. vii, 12 seqq.), instar locustarum cuncta compleverant, Gedeon jubetur pugnare cum paucis; non quia plures in exercitu non haberet, 151 sed vetatur multos ad bellum ducere, ne multitudo sibi posset aliquid de victoria vindicare. Unde cum triginta armatorum millia congregasset, sic ad eum Dominus locutus est: Multus est tecum populus, nec tradetur Madian in manus ejus. Et quid postea? Homini adversum innumer a Barbarorum millia pugnatoro trecentos tantum viros reliquit. In eam quippe exquisitam redigi agmen militum jussit, ut sibi de patrato divinitus belli opere paucitas ussupar superna nihil posset. Denique cur hoc Dominus ita faceret, ipse evidentissime declaravit dicens: Ne glorietur contra me Israel, et dicat, Meis viribus liberatus sum. Audiant, inquam, hoc omnes improbi, audiant omnes presumptuosi, audiant praepotentes, audiant cuncti quid Deus dicit: Ne glorietur, inquit, contra me Israel, et dicat, Meis viribus liberatus sum.
IX. Audiant hoc, inquam, omnes contraria et blasphema jactantes; audiant hæc spes sumus in homine ponentes. Loqui universos adversum se Deus dicit, qui liberari se viribus suis posse presumunt. Quis autem est Romanorum non ita dicens, quis est non ita sentiens? Quis nostrum partis non prope jugiter in hac parte blasphemat? Nullas esse jam rei publicæ vires omnium conscientiae est: et nec sic quideni agnoscimus cujus hoc beneficium, quod adhuc vivimus, debeamus. Si quando enim nobis prosperi aliquid præter spem nostram et meritum Deus tribuit, alius hoc ascribit fortune, alius eventui, alius ordinationi ducum, alius consilio, alius magistro, alius patrocínio, nullus Deo. Et miramur si nobis coelestis manus aliqua non præstet, cui quidquid præstiterit derogamus? D quid enim aliud facimus cum bona quæ præstat, nos vel eventibus casuum, vel virtutibus ducum, vel quibuscunquae aliis rebus frivol is deputamus? 152 Hoc enim modo et terris nos oporteret gratias agere quod fruges annuas metimus, et vineis quod vindemiamus, et mari quod pisces capimus, et silvis quod lign a cecidinus, et ovibus quod veste tegimur, et pecudibus cæteris quod carne saturamur. Nam quæ ratio est ut ei pro muneribus aliis grati esse velimus, cui maximorum beneficiorum suorum gratiam derogamus? Aut quis contentus est homo nostræ conditionis, ut ei quis acceptum quippiam referat, cui de donis suis summa detraxerit? Ita et nos, licet Deo in nullo digne gratias agamus, parum tamen erai si pro his tanum-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="400,950,760,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em tipo latino; mapeados cabeçalho, duas colunas de texto e rodapé. Usei [ilegivel] não foi necessário. BBOXs estimadas em escala 0-1000 conforme instruções.</notas>
</pagina>