<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,60">
    S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,510,920">
    nostris omnia ferme religiosa ridentur. 155 Et ideo
    quid prodesse nobis prerogativa illa religiosi nominis
    potest, quod nos catholicos esse dicimus, quod fideles
    esse jactamus, quod Gothos ac Vandalos hæretici no-
    minis exprobratione despiciamus, cum ipsi hæretica
    pravitate vivamus? Itaque rectissime nobis dicitur
    illud quod Judæis in lege fidentibus dixit sermo divi-
    nus: Quomodo dicitise: Sapientes sumus, et lex Domini
    nobiscum est (Jerem. vni, 8)? Nolitte, inquit, considere
    in verbis mendacii dicentes, Templum Domini, tem-
    plum Domini, templum Domini est. Quoniam si bene
    direxeritis vias vestras et studia vestra, et advenâc a
    pupillo et riduce non feceritis calumniam, nec sangui-
    nem innocentem effuderitis in loco hoc; habitabo vobis
    cum in loco isto a saeculo usque in saeculum (Jerem.
    vni, 4-7). Quo utique ostenditur quod si ista non faci-
    mus, superfluæ nobis catholici nominis præsumptione
    plaudamus. Sed hinc jam et superius satis dictum
    est, et adhuc fortasse dicetur; nec opus est ut de hoc
    amplius disseramus, ubi Dei juge judicium est. Quid
    enim vel de nobis vel de Gothis ac Vandalis Deus
    judiceret, res probat. Illi crescunt quotidie, nos decre-
    scimus; illi proficidunt, nos humiliamur; illi florent,
    et nos arcescimus. Ut vere in nos veniat dictum illud,
    quod de Saul et David ait sermo divinus: Quia David
    erat proficiens, et semper seipso robustior: domus au-
    tem Saul decresens quotidie (II Reg. iii, 1). Justus
    enim, ut propheta ait (Psal. cxviii, 137), justus est
    Dominus, et rectum judicium suum.
    
    XII. Judicatum itaque etiam presente judicio a
    Deo; ideo excitata est in pernicioe ac dedecus no-
    strum gens quæ de loco in locum pergens, a de urbe
    in urbem transiens, universa vastaret. Ac primum a
    solo patrio effusa est in Germaniam primam, nomine
    barbaram, ditione Romanam; 156 post cujus exi-
    tium primum arsit regio Belgarum, deinde opes
    Aquitanorum luxuriantium, et post hæc, corpus om-
    niuum Galliarium: sed paulatim id ipsum tamen; ut
    dum pars clade cæditur, pars exemplo emendaretur.
    Sed ubi apud nos emendatio, aut quæ pars Romani
    orbis, quamvis afflicta, corrigitur? Omnes enim, ut legi-
    mus, declinaverunt, simul inutiles facti sunt (Psal. xiii,
    3). Et ideo propheta ad Dominum clamat et dicit: Per-
    cussisti eos, et non doluerunt; attirivisti eos, et reve-
    runt accipere disciplinam. Induraverunt facies suas
    super petram, et noluerunt reverti (Jerem., v, 3). Quam
    vere autem etiam hoc in nos cadat, res ipsa indicat.
    Vastata est diu Gallia. Ergo emendata est, cum in
    vicino esset, Hispania. Nec immerito, quia nullus
    erat omnino iunor: nulla correctio, flammis qui-
    bus arserant Galli, Hispanij ardere cœperunt. In
    quo illud est, ut supra dixi, sceleratissimum et gra-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,60,980,920">
    vissimum, quod cum arserint, ut ita dicam, nem-
    bra hominum peccatorum, curata non sunt vitia pec-
    cantium. Et ideo compulsus est criminibus nostris
    Deus, ut hostiles plagas de loco in locum, de urbe in
    urbem spargeret, et excitatis pene ab ultimis terræ
    finibus gentes etiam trans mare migrarent quæ Afrorum
    scelera punirent. Quid enim? Nunquid abductæ a sole
    patrio degere intra Gallias non poterant? aut ut non
    degerent quem timebant, quæ inlæsæ a nobis usque
    ad tempus illud cuncta vastaverant! Sed esto, intra
    Gallias formidabant. Quid in Hispania, ubi etiam
    exercitus nostros bellando contriverant? Nunquid
    consistere aut permanere metuebant jam victores, jam
    triumphantes, quibus usque ad hunc fortitudinis fastum
    contigerat ascendere, ut post experimenta belli diu
    parati intelligerent sibi Romanæ rei publicæ vires
    etiam cum Barbarorum auxiliis pares esse non posse?
    
    157 XIII. Potuerant ergo illic degere, nec time-
    bant. Sed illa utique cælestis manus quæ eos ad pu-
    nienda Hispanorum flagitia illuc traxerat, etiam e ad
    vastandam Africam transire cogebat. Ipsi denique fa-
    lebantur non suum esse quod facerent, agi enim se
    divino jussu ac perurgeri. Ex quo intelligi potest
    quanta sint mala nostra, ad quos vastandos atque
    cruciandos ire barbari compelluntur inviti, secundum
    illud scilicet quod vastator terræ Israelitice rex As-
    syriorum ait: Nunquid sine Domini voluntate ascendit
    ad locum istum? Dominus dixit mihi: Ascende ad
    terram hanc, et demolire eam (Isa. xxxvii, 10). Et
    alibi sacer sermo: Hæc dixit Dominus exercitum,
    Deus Israel: Ecce ego mitiam et assuam Nabuchodonosor regem Babylonis servum meum (Jerem. xxv,
    9), venientesque percutiet terram Ægypti (Jerem. xliii,
    11). Unde agnoscere possumus cuncta quidem quæ
    migruntur, Judicio Dei percuti; sed tamen, ut sæpe
    memoravi, propter peccata subverti. Ac per hoc quid-
    quid actum est, peccatis, non Deo ascribendum; quia
    recte illi rei factum ascribitur, quæ a vt quid fieret
    exegit. Nam et homicidia, cum a judice occiditur, suo
    scelere punitur; et latro aut sacrilegus, cum flammis
    exuritur, suis criminibus concrematur. Unde et quod
    Wandali ad Africam transierunt, non est divina seve-
    ritali, sed Afrorum scelerì deputandum. Gravi enim
    eos, antequam illuc pervenerint, ac longa iniquitate
    traxerunt. Et ideo intelligere debeamus quia pietatis
    divina fuit, quod poenam diu debitam distulit; pia-
    culorum autem et criminum, quod aliquando peccator
    populus quæ merebatur excepit. Nisi forte Afrors hoc
    non veruisse credimus, cum utique nulli magis, ut-
    pote in quos omnia simul improbitatum atque impu-
    ritum genera confluxerint. Cæteri enim homines,
    etsi nonnullis vitiorum flagitiis 158 obligati sunt,
    
    STEPHANI BALUZI NOTÆ.
    
    1 Ita coelx Cortenensis. Pro quo editiones omnes
    habent de orbe in orbem. Eadem porro emendatio
    adhibita est alteri loco in pagina sequenti. Vide quæ
    supra annotata sunt ad pag. 142.
    
    2 Codex Colbert., inclinaverunt. Sed hæc lectio non
    est bona.
    
    3 De Wandalis intelligendum id est. Vide eundem
    Valesium, pag. 100.
    
    4 Infra epist. 9, pag. 205: Quia recte ipse scri-
    psisse dicitur per quem factum est ut scriberetur.
    
    5 Seneca in præfatone libri decimi controversia-
    rum: Sunt dii immortales leni quidem, sed certi rin-
    dices generis humani. Vide notas ad Lupum Ferrar.,
    pag. 473.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,920,640,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino. Transcrição feita literal do impresso; algumas palavras compostas e sinais tipográficos mantidos conforme imagem. BBOXs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>