<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,10,940,70">
    S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,490,950">
    deteriores esse nos putat barbaris, quia illi hæc non
    agunt, nos agimus, cæterum ipso carnalis libidinis
    scelere et fornicationis funeste coeno non ita pollui.
    Comparemus, si placet, cæteris nationibus etiam in
    hac parte Romanos. Et quidem nescio an ullis re-
    ctius compareantur quam his quos Deus in medio rei
    publicæ sinu positos, possessores fecit ac dominos
    soli esse Romani. Unde quamvis nihil disputari de
    judicio Dei possit, tamen cum ablata nobis juris
    nostri optinam partem barbaris dederit, videamus
    an id quod nobis tulit et illis tradidit, justo judicio
    tradidisse videatur. Nemini dubium est Aquitanos
    ac Novempopulos medullam fere omnium Galliarum
    et uber totius fecunditatis habuisse; nec solum fe-
    cunditalis, sed, quæ præponi interdum fecunditati
    soleunt, jucunditatis, voluptatis, pulchritudinis. Adeo B
    illic omnis admodum regio aut intertexta vineis, aut
    floruIenta pratis, aut distincta culturis, aut consita
    pomis, aut amœnata lucis, aut irrigua fontibus, aut
    interfusa fluminibus, aut crinita messibus fuit; ut
    vere possessores ac domini terræ illius non tam soli
    istius portionem quam paradisi imaginem possedisse
    videantur. Quid ergo post ista omnia? Oficiosiores
    absque dubio Deo esse debuerant, quos peculiariter
    Deus abundantissima beneficiorum suorum dote di-
    taverat. Quid enim rectius aut quid dignius quam
    ut quibus per munera sua Dominus quasi specialiter
    videbatur placere voluisse, 144 iidem quoque spe-
    cialius Domino cultu ac religione placuissent, præ-
    sertim cum a nobis Deus nil onerosum, nil grave
    exigat? Non enim nos ad aratra aut ad ligones vo-
    cat, non ad scindendas terras neque ad vineas pa-
    stinandas, non denique illa exigit a servis suis quæ
    nos exigimus a nostris. Quid namque ait? Venite ad
    me, omnes qui laboratis et onerati estis, et ego vos
    reficiam. Tollite jugum meum super vos, et discite a
    me quia mitis sum et humilis corde; et invenietis re-
    quiem animabus vestris. Jugum enim meum suave est,
    et onus meum leve (Matth. xi, 28-30). Non ergo nos
    ad laborem vocat Dominus, sed ad refestionem. Quid
    namque a nobis exigit, quid præstari sibi a nobis
    jubet, nisi solam tantummodo fidem, castitatem,
    humilitatem, sobrietatem, misericordiam, sanctifica-
    tiem, quæ utique omnia non onerant nos, sed or-
    nant? Nec solum hoc, sed ideo vitam præsentem
    ornant, ut futuram ornare plus possint. O bonum, C
    o pium, o inexstimulabilis misericordiæ Dominum, qui
    ali hoc nobis in præsentii religionis munera tribuit,
    ut ipsa in nobis postea quæ nunc dat munera mune-
    reur! Tales igitur etiam omnes absque dubio Aqui-
    tani esse debuerant. Et quidem, ut diximus, specia-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,950,950">
    lius tales, quia specialia Dei munera possidebant.
    Et quid post hæc omnia? quid secutum est? quid,
    nisi cuncta quæ e diverso sunt? In omnibus quippe
    Galliis, sicut divitiis primi fuere, sic vitiis. Nusquam
    enim improborior voluptas, nusquam inquinatior vita,
    nusquam corruptior disciplina. Hanc pro numeribus
    sacris dederunt Domino retributionem, ut in quan-
    tum eos beneficiis suis ille ad se inlexerat ad propi-
    tiandum, in tantum illi flagitiis suis laboraverint ad
    exacerbandum.
    III. An forte falsum est, et invidiose potius quam
    vere ista dicuntur? a Non oratoria 145 probatione,
    qua uti alii in causis solent, utar ut producam quos-
    cunque ad probandum aut paucos aut extraneos aut
    minus idoneos testes. Ipsos interrogemus a quibus
    acta sunt. Falsum diximus, si negaverint. Falentur
    enim; et quidem, quod est gravius, sic fatentur ut in
    ipsa confessione non doleant. Idem enim nunc est
    animus in facientibus, qui in agentibus fuit. Sicut tune
    non puduit flagitia committere, sic nunc omnino non
    poenitet flagitiosa fecisse. Exceptis tamen perpaucis
    ferme sanctis atque insignibus viris, qui, ut quidam
    de numero ipsorum ait, sparsís redemerunt crimina
    nummis; exceptis, inquam, his quos loquor, quos
    utique etiam in illa tuæ generali admodum collu-
    vione vitiorum recte minorum criminum reos fuisse
    credimus qui corrigi a Divinitate meruerunt. Non pe-
    nitus enim dominum suum lædit, eui propitiatio re-
    servatur. Et quid plura? Puto quod semper Deum et
    in ipso errore respexerit, a quo hoc obtinere potuit
    ne diutius erraret. Cetera autem et plurimi ferme ac
    nobilissimi, prope idem omnes; pene unus gurgess,
    omnium gula; pene unum lupanar, omnium vita.
    Et quid dicam de lupanaribus? Minoris quippe esse
    criminis etiam lupanar puto. Meretrices enim quæ
    illic sunt, foedus connubiale non rorunt, ac per hoc
    non maculant quod ignorant. Impudicitie quidem
    periculo sunt obnoxiæ, sed reatu tamen adulteri non
    tenentur. Adde huc, quod et pauca ferme sunt lupa-
    naria, et paucæ quæ in his vitam infelicissimam
    damnavere meretrices. Apud Aquitanicos vero, quæ
    civitas in locupletissima ac nobilissima sui parte non
    quasi lupanar fuit? Quis potentum ac divitum non in
    luto libidinis vixit? Quis non se barathro sordidissimo
    colluvionis immersit? Quis conjugii fidem reddidit?
    146 immo, quantum ad passivitatem libidinis per-
    tinet, quis non conjugem in numerum ancillarum
    redegit, et ad hoc venerabilis connubii sacramenta
    dejecti ut nulla in domo ejus vilior videretur in ma-
    ritali despeccione, quam que erat princeps c matri-
    monii dignitate?
    STEPHANI BALUZIU NOTÆ.
    a Secuti sumus editionem Galesinii. Brassicanus
    habebat: Non oratoria probatione qua uti alii in cau-
    sis solent, ut producant quoscunque, etc. Pithoeus: Non
    utor rei approbatione qua uti alii in causis solent: ut,
    etc. Codex Corbeiensis: Non ut scire a probatione
    qua, etc.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="200,950,800,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita letra por letra preservando abreviaturas e pontuação original quando legível. Marcas tipográficas e números de página/cabeçalho mantidos. Palavras parcialmente ilegíveis foram transcritas com [ilegivel] onde necessário (nenhum caso necessário aqui).</notas>
</pagina>