155

DE GUBERNATIONE DEI LIB. Vili.

154

tin nunc in negolio sacro, ubi a plurimis nostr: ini- A enim pius est ac misericors, ct qui, ut scriptumr. est,

quitates * Deo accensentur, et ne accusabiles ipsi
esse videantur, Deum accusare przsumunt. Cum enim
eum incuriosum et negligentem, resque humanas aut
non ex judicio gubernare aut etiam nec gubernare
blasphement; quid aliud utique Deum quam inertiz
et abusionis et iniquitatis accusant ? 7G O humanae
insipienti:e c:ecitatem! O insanz temeritatis furorem!
Deum ergo, o homo, incuriosum ac negligentem vo-
cas? Si quemlibet ingenuorum hominum hac contu-
melia Eederes, injuriarum insolentium reus esses;
bcertesi illustriorem quempiam ac sublimiorem, etiam
eensuram juris publici sustineres. Pupillis enim vel
maxime prodigis h»c objiciuntur opprobria, perdi-
torum hoc adolescentium speciale convicium est, ut
abusores scilicet el incuriosi ac negligentes rerum
'suarum esse dicantur. O sacrilegz voces, o profana
procacitates! Deum ergo hoc esse dicimus quod etiam
inter homines non nisi perditissimos nuncupamus?
Quamvis non sola ista dicantur. Nota quippe ei, ut
ante jam dixi, etiam iniquitatis impingitur. Si enim
205 qu:&. patimur non meremur, et. indigni miseria-
Tum presentium tolerantia sumus, injustum utique
Deum dicimus, qui nos jubeat mala indigna tolerare.
Sed non tam, inquis, Jubet quam permittit. Acquie-
*exmus hoc ila esse. Sed quam longe, quxso, est a
jubente permittens? Qui enim scit nos ista perferre,
et prohibere potest ne perferamus, probat absque
dubio debere perferre quxecunque patitur sustinere.
Unde videmus quia judicii est sui justa permissio et
senteutja superna, quod patimur. Cum enim sint
omnia ditionis sacro, et nutus Dei cuncta modere-
tur, quidquid malorum quotidie poenarumque perferi-
mus, censura est divin: manus : quam utique cen-
suram nos inardescere facimus et peccatis nostris
jugiter commovemus : nos coelestis irz ignem accen-
Wünus, ct excitamus incendia quibus ardeamus. Ut
recte utique, quoties mala ista perferimus, etiam ad
nos dici illud propheticum possit : Ite in flammam
ignis quam. accendistis (15a. t, 44). Ac per hoc, juxta
sententiam sacram, ]'77 ipse sibi parat peccator
quisque quod patitur (Psalm. vit). Nibil est itaque
quod calamitatibus nostris Deo imputare possimus.
Nos calamitatum nostrarum auctores sumus. Deus

neminem velit perire vel kedere (1 Tím. wu, 4). Nos
ergo adversum nos omnia facimus. Nihil itaque, nihil
est in nos crudelius nobis : nos, inquam, nos etiam
Deo nolente cruciamus. Sed videlicet adversum. me
ipsum dicere videur, qui cum superius dixerim ob
peccata nostra ios puniri a Deo, nunc dicam nos pu-
niri a nobis ipsis. Utrumque verum est. À Deo quippe
punimur ; sed ipsi facimus ut puniamur. Cum autem
punire nos ipsi facimus, cui dubium est quin ipsi nos
nostris criminibus puniamus? Quia quicunque dat
Causam qua puniatur, ipse se punit, secundum illud :
Funibus peccatorum suorum unusquisque constringitur
(Prov. v, 22). Ergo si funibus peccatorum suorum
perversi homines alligantur, ipse se absque dubio al«
B ligat peccator quisque, cum peccat.

Jl. Sed quia de impuritate Afrorum jam multa
diximus, nunc de blasphemiis saltem pauca dicantus.
Professa enim illic jugiter plurimorum paganitas fuit.
Habebant quippe intra muros patrios iutestinam
scelus, € coelestem illam scilicet, Afrorum d:emonem
dico : cui ideo, ut reor, veteres pagani tam specios:e
appellationis titulum dederunt; ut quia in eo non
erat numen, vel nomen esset; et quia non habebat
aliquam ex potestate virlutem, haberel saltem ex
vocabulo dignitatem. Quis ergo illi idolo non initia-
tus, quis non a stirpe ipsa forsitan ac nativitate de-
votus? Nec loquor de hominibus sicut vita ita etiam
professione ac vocabulo paganis, et qui sicut profani
erant errore, sic nomine. Tolerabilior quippe est et

C minus nefaria gentilitas in honinibus professionis
sux. 178 lliud perniciosius ac scelestius, quod multi
eorum qui "professionem Christo dicaverant, mente
idolis serviebant. Quis enim non eorum qui Christiani
appellabantur, coelestem illam aut post Christum
adorabit, aut, quod est pejus multo, antequam Chri-
stum? Quis non dxmoniacorum sacrificiorum nidore
plenus divin: domus limen introiit, et cum fetore
ipsorum dx:monum, Christi altare conscendit, ut non
tam immanis criminis fuisset ad templum Domini non
venire quam sic venire? Quia Christianus qui ad ec-
clesiam non venit, negligenti: reus est; qui autem
sic venit, sacrilegii. Minoris enim piaculi res est si
honor Deo non deferatur, quam si irrogetur injuria.

STEPHANI BALUZII NOTE.

* Editio Drassicani : Tanquam Deo dulces. existi-
mantur ; et ne accusabiles, eic.

ornatum. Pleraque alia testimonia congessit illu-
Strissimus cardinalis Baronius ad annum 399, ut os-

b Supra pag. 127: Si enim illustrem ac prepotentem ]) venderet deum Coelestem qui Cartbagiwe colebatur,

tirum, cic.

* lta. editio Pithei et codex Corbeiensis. Prorsus
benc. Tertullianus in capite 25 Apologetici : Ista ipsa
virgo Calestis. pluviarum. pollicitatrix. Julius Capi-
lolinus in Vita Pertinacis, loquens de proconsutatu
quem qPertinax gessit in Africa : In. quo proconsu-
latu multas seditiones perpessus dicitur, vaticinationi-
bus earum que. de templo Colestis emerqunt. Ammia-
nus Marcellinus lib. 23 : Asclepiades philosophus, cum
tisendi gratia Juliani peregre ad id suburbanum ve-
nisset , deas Celestis argenleum breve. figmentum quo-
cunque ibat secum solitus efferre, ante pedes statuit
simulacri sublimes. "Trebellius Pollio in Celso : Afri
Celsum imperatcrem appellaverunt, peplo dec Calestis

deam fuisse. Casaubonus tamen in Notis ad vitam
An'onini Caracalli, laudans huc Salviani locum, le-
git Colestem. illum , deceptus auctoritate editionum,
iamen etsi fateatur pro dea a plerisque omuibus
fuisse habitam. Ex templo porro de:e Coelestis apud
Carthaginem via celestis; cujus meminerunt Victor
Vitensis in initio librorum de Persecutione Wanda-
lica et Prosper in libro tertio de Przedictiouibus, cap.
58. De dea Celesti vide Lipsium lib. v Epistoli-ar.
Quiestion., epist. 22; Casaubonum in Notis ad Vitam
Antonini Caracalli ; Rittershusium ad hunc locum, et
Henr. Valesium in annotaüonibus ad Ammianum
Marcellinum, pag. 252.

Digitized by Google
