<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,120">
    DE CUBERNATIONE DEI LIB. VII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,120,490,900">
    Domini mei ministerio reverentiam servo; et quos A ita solos puros fuisse arbitror in altario, sicut per euuibus Sodomis solum Loth fuisse legitimns in monte (Gen. xix, 50). Caeterum quantum ad plebem perinet, quis in illo numero tam innumero casus fuit? casum ilico. 164 Quis non fornicarius, non adulter, et hoc sine cessatione, sine termino? Rursum clamitem itaque necesse est. Quae spes in illo populo esse poterat, ubi cum unus interdum adulter a plebem ecclesiasticam polluat, ibi inter tot millia ei diligentissime quaereres, casum vel in Ecclesia invenire vix posses. Plus multo dicam. Utinam haec essent sola quae diximus, et contenta. illie virorum impuritas fuisset solis sordularum mulierum fornicationibus inquinari! Illud gratiosius et scelestius, quod illa de quibus beatus apostolus Paulus, cum summa animi lamentatione conqueritur (Rom. I, 23 seqr.), in Afris pene omnia fuerunt; scilicet quia masculi, relicto naturali usu feminar, exarsserunt in desideriis suis in invicem, masculi in masculos turpitudinem exerceentes, et mercedem quam oportuit erroris sui in semetipsis recipientes. Et sicut non probaverunt Deum habere in notitia, tradidit illos Deus in reprobum sensum, ut faciant quae non conveniunt. Nunquid hoc beatus Apostolus de barbaris ac feris gentibus dixit? non utique, sed de nobis, id est, specialiter de Romanis: quos quidem Afri, quia nequaquam olim vincere imperio ac sublitiate valuerunt, qued potuerunt unum, impuritate vcerunt. Quicumque ergo jure se mihi irasci putat, magis Apostolo irascatur: scilicet quia quod diximus nos fuisse Afros, hoc ille dixit dominos eorum esse Romanos.
    
    XVIII. Sed forte vel id occellum quod loquimur erat, aut saltem hoc providebant procuratores ne publicae passim disciplinae oculos civitatis scelera propalata polluerent. Quod si factum utique fuisset, quamvis multi exstissent opere ipso sordidi, non omnes tamen fuerant visu atque animo sordidati; et solet satis res flagitiosa, quando agitur occulte, fidem facinoris non mereri. Supra omnem autem monstrousi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,120,970,900">
    165 piaculi exsecrationem est, seclus summum admittere et pudorem sceleris non habere. Quid rogo fieri illic prodigiosius potuit? In urbe Christiana, in urbe ecclesiastica, quam quondam doctrinis suis b apostoli institucrant, quam passionibus suis martyres coronarant, viri in semetipsis fiminas profligabantur, et hoc sine pudoris umbraculo, sine ullo verecundiae amiculo: ac sic, quasi parum piaculi esset si malo illo malorum tantum inquinaretur aucleores, per publicam sceleris professionem flebat etiam seclus integrae civitatis. Videbat, quippe: hoc universa urbs, et paliebatur: videbant judices, et aequiescebant: populus videbat, et applaudebat: ac sic diffuso per totam urbem decoercoris scelerisque consortio, elsi hoc commune omnibus non faciebat actus, commune omnibus faciebat assensus. Sed finis aliquando forsitan mali aut emendatio aliqua labis istius fuit? Quis credere aut etiam audire possit conversisse in e multiplicem tolerantiam viros non usum tantum atque naturam, sed etiam vultum, incussum, habitum, et totum penitus quidquid aut in sexu est aut in usu viri: adeo versa in diversum omnia erant, ut cum viris nihil: magis pudori esse oporteat quam si muliebre aliquid in se habere videantur; illic nihil viris quibusdam turpius videretur quam si in aliquo viri viderentur.
    
    XIX. Sed paucorum hoc, inquis, dedecu s fuit; et quod non a pluribus perpetratum est, cunctis nocere non potuit. Jam quidem supra dixi copissime, in Dei populo etiam unus facinus pestem fuisse multorum; C sicut ex furto Achar populus ruit (Josue vii), sicut ex zelo Saulis orta est pestilentia (1 Reg. xix), sicut ex sancti David dinumeratione mortalitas (11 Reg. xxiv). Ita est enim Dei Ecclesia quasi oculus. Nam ut in oculum etiam si parva sordes incidat, totum lumen 166 obcecat, sic in ecclesiastico corpore etiam si pauci sordida faciant, prope totum ecclesiastici splendoris lumen obfuscarit. Et ideo Salvator ipse principalem Ecclesiae partem oculum nominavit dicens: Lucerna corporis tui est oculus tuus. Si oculus tuus
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,900,970,980">
    STEPHANI BALUZII. NOTAE.
  </bloco>
  <bloco tipo="aparatocritico" script="latino" bbox="30,980,970,1450">
    • Id est., populum Ecclesiæ sive urbis Carthaginensis. Supra pag. 45 : populos ecclesiasticos. Infra pag. 166 : in ecclesiastico corpore. Et pag. 216 : ecclesiasticae plebis.
    
    b Putabat Salvianus Ecclesiam Carthaginensem esse unam ex apostolicis. In quo falsum illum fuisse manifestum est. Nam Tertullianus, homo Afer, dum D apostolicas Ecclesias recenset, Carthaginensem omittit, non omnissimus habundatio si qua antiquitus fama fuisset apostolos penetrare usque ad Carthaginem. Verum quia Salviani scate catholici intra Africam continebantur Africanos ab apostolis Evangelium accepisse, quod a Donatistis praeclare negabatur, Salvianus odio haud dubie adversus Donatistas et amorem catholicorum facile amplexus est opinione eorum qui dicebant Afros Christiana fide imbutos fuisse ab apostolis. Videbat praeterea Carthaginensem episcopum sesquialibus privilegiis frui cum assimilis Ecclesiarum apostolicarum: ideoque facile illi fuit transire in eam sententiam quæ volebat Africanam Ecclesiam ab apostolis fuisse fundatam. Quod a Nuncius quoque creditum fuisse docet Gregorius Magnus lib. I, epist. 75, quae ad eos scripta est. Vulgata itaque ambitione antiquitatlis, dum quælibet Ecclesia antiquissimam originem sibi asserere conatur, inventor sunt qui suos Africe apostolos vindicarent. Petrum nimirum apostolorum principem et Laudatum quendam primum Carthaginis episcopum ab apostolis ordinatum. Sed has nugas mero explodit illustrissimus cardinalis Baronius.
    
    c Sic apud Sallustium in Catilina : Viri pati muliebriia. Et apud Tacitum, de Cesonio : In illo fortissimo caeli passus muliebria. Muretus vero noster in comentario ad secundam Catilinarium annotat Massilienses, qui essent aliqui optimis sanctissimisque legibus instructi, non ob hoc traduci debuisse ab Atheniaco quod nascule veneri dediti essent, cum apud Cretenesque quoque et Lacedemonios quorum vituperare sanctissimis ac severissimis legibus usi sunt tyranni, pueroorum tamen amores probo non dicerentur.
    
    d Quod constat ex clericis et laicis. Vide Notas ad pag. 164.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita tendo por base texto tipográfico impresso. Pequenos cortes e manchas nao foram omitidos; palavras parcialmente ilegíveis foram marcadas como [ilegivel] quando necessárias (nenhuma utilizada neste excerto). BBox aproximadas em escala 0-1000 correspondem à posição visual da página digitalizada. Script identificado como latino em todos os blocos.</notas>
</pagina>