<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,75">
    153 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 156
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,960,930">
    Ac per hoc quicunque ista fecerunt, non dederunt
    honorem Deo, sed derogaverunt. Nam etiam ipsam
    quodammodo ecclesiae salutationem idolo praestite-
    runt : quia secundi loci officiositas honorii illius pro-
    ficit cui principalia deferuntur. Ecce quae Afrorum et
    maxime nobilissimorum fides, quae religio, quae Chri-
    stianitas fuit. Dicebantur Christiani ad contumeliam
    Christi. Cum Apostolus declamet : Non potestis cali-
    cem Domini bibere et calicem daemoniorum : non pole-
    sitis mensae Domini participare et a mensae daemoniorum
    (I Cor. x, 20, 21); illis hoc satis non erat ut cum
    calice Dei calicem biberent daemoniorum, nisi illum
    etiam precultissent; nec sufficiebat ut mensam dæmo-
    num mensae Dominicae compararent, nisi post super-
    stitionum infamiam cultus ad Dei templa venientes,
    sacrosanctis Christi altaribus ductu ipsius diabolicæ
    spiritus spurcissimum nidorem inhalassent.
    III. At, inquis, non omnes ista faciebant, sed po-
    tentissimi quique ac sublimissimi. Acquiescamus hoc
    ita esse. Sed cum ditissimeque queque ac potentissima
    domus turbam 179 faciant civilitatis, vides per pau-
    corum potentium sacrilegam superstitionem urbem
    cunctam fuisse pollutam. Nemini autem dubium erat
    omnes dominorum familias aut similes esse dominis
    aut deteriores; quamvis hoc usitatius ut deteriores :
    ac per hoc cum etiam boni domini servos vel maxime
    malos habeant, promptum est intelligere quales illic
    familiae omnes fuerint, cum serviles animos jam per
    se malos etiam dominorum faceret nequitia pejores.
    Esto ergo, illa quae diximus ad potentissimos quosque
    ac nobilissimos pertinuerunt. Nunquid illa leviora
    quae nobilibus ignobilibusque communia? odia sci-
    licet aliquae exsecrationes sanctorum omnium dico.
    Sacrilegii quippe genus est, Dei odisse cultores. Sicut
    enim si servos nostros quispiam cædat, nos in ser-
    vorum nostrorum cœdit injuriam; et si a quoquam
    filius verberetur alienus, in supplicio filii pietas pa-
    terna torqueretur : ita et cum servus Dei a quoquam
    lædilur, majestatis divina violatur, dicente id ipsum
    ad apostolos suos Domino : Qui vos recipit, me recipit
    (Matth. x, 40); et qui vos spernit, me spernit (Luc. x,
    16). Benignissimus scilicet ac piissimus Dominus
    communem sibi cum servis suis et honorem simul et
    contumeliam facit; ne quis, cum læderet Dei servum,
    hominem tantum a se lædi arbitraretur, cum absque
    dubio injuriis servorum dominicorum Dei admisce-
    retur injuria, testante id suis Deo affectu indulgentis-
    simo in hunc modum : Quoniam qui vos tangit, quasi
    qui tangit pupillam oculi mei (Zach. ii, 8). Ad expri-
    mendam teeneritudinem pietatis suæ, tenerimam par-
    tem humani corporis nominavit; ut apertissime in-
    telligeremus Deum tam parva sanctorum suorum
    contumelia laedi quam parvi verberis tactu humani
    visus acies læderetur. Insectabantur itaque Afri 180
    atque oderant servos Dei, et in ipsis Deum.
    IV. Sed quaeritur forsitan quibus modis probetur
    odium illorum. Illis scilicet quibus etiam Judæorum
    odia comprobantur in Christum, cum dicebant ad
    eum, Samaritanus es tu, et dæmonium habes (Joan-
    num, 48); cum irridiebant, cum maledicebant, cum in-
    sufflabant in faciem ejus, et frendebant dentibus super
    caput ejus. Unde etiam in psalmis dicit Salvator ipse
    qui pertulit : Omnes qui conspiciebant aspernabantur
    me, et locuti sunt labiis, et moverunt caput (Psalm.
    xxi, 8). Et alibi : Tentaverunt, inquit, me, et derise-
    runt derisu, frenduerunt in me dentibus suis (Psalm.
    b xxivv, 16). Ita igitur et in b monachis, id est, san-
    ctis Dei, Afrorum probatur odium; quia irridentbat
    scilicet, quia maledicebant, quia insectabantur, quia
    detestabantur, quia omnia in illos pene fecerunt quæ
    in Salvatorem nostrorum Judæorum impietas ante fecit
    quam ad effusionem ipsam divini sanguinis pervenerit.
    Sed isti, inquis, sanctos non occiderunt, sicut Judaeos
    fecisse legimus. An occiderint, nescio, non affirmo.
    Sed tamen magna defensio, si hoc tantum in eis de
    paganorum non fuit persecutione, quod habet per-
    sectio ipsa postremum. Putemus ergo occisos illic
    non esse sanctos. Sed quid faciemus quod non sunt
    longe ab occidentibus qui animo occisionis oderunt,
    præsertim cum Dominus ipse dicat : Qui dedit fratrem
    suum sine causa, homicida est (Joann. iii, 15).
    Quamvis non sine causa persecuti sunt e servos Dei.
    Nam quis dicere possit quod sine causa, homines
    scilicet omnibus a se vitæ ac morum studiis discre-
    pantes, in quibus nihil videbant suum, quoniam Dei
    totum? Maxima enim causa est discordiarum diver-
    sitas voluntatum : quia fieri aut omnium non potest
    aut vix potest, ut eam rem in alio quisquam diligat
    a qua ipse dissentit. Itaque eos 181 non sine causa,
    ut dixi, oderunt, in quibus omnia sibi æmula atque
    inimica cernebant. Illi enim vivebant jugiter in ne-
    quitia, isti in innocentia; illi in libidine, isti in casti-
    tate; illi in lustris, isti in monasteriis; illi prope ju-
    giter cum diabolo, isti sine cessatione cum Christo.
    Non sine causa itaque istud fuit quod intra Africæ
    civiles, et maxime intra Carthaginis muros, d pal-
    liatum et pallidum et recisis comarum fluenium
    jubis usque ad cuem tonsum videre tam infelix ille
    populus quam infidelis sine convicio atque exsecra-
    tione vix poterat. Et si quando aliquis Dei servus,
    aut de e Ægyptiorum cœnobiis, aut de f sacris Hie-
    STEPHANI BALUZII NOTAE.
    1 Huc usque auctoritas codicis Corbeiensis. Cec-
    lera prae vetustate oblitterata sunt partim ; partim
    vero neperdita.
    2 Vide supra in notis ad pag. 6 et 80. Theodorus
    Studita lib. ii, epist. 32, apud Baroniium ad an. 809,
    § 4 : Multoque magis sancti, monachum ordinem fo-
    rmer, cum exultatione exsultabant.
    3 Id est, monachos. Infra : Et si quando aliquis Dei
    servus de Ægyptiorum cœnobiis. Et pag. 181 : Appa-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,930,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita preservando ortografia impressa; sinais de corte de linhas reproduzidos com hífen. Algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos conforme original. Letras em negrito/itálico não diferenciadas. Bifólio em duas colunas: texto transcrito na ordem visual (esquerda inteira então direita).</notas>
</pagina>