<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,20,975,155">
129 DE GUBERNATIONE DEI LIB. VII. 130
Barbaris sumus. Vendunt nobis hostes lucis usuram. a pretium condicionis durissimae ac miserrimae. Omnes
Tota admodum salus nostra commercium est. O in- quippe captivı, cum semel redempti fuerint, liber-
felicitates nostras! ad quid devenimus? Et pro hoc tate potimur. Nos semper redimimur, et nunquam
gratias Barbaris agimus, a quibus nos ipsos pretio liberi sumus. Illorum more dominorum nobiscum
comparamus? Quid potest esse nobis vel abjectius Barbari agunt qui mancipia obsequiis suis non ne-
vel miserius? Et vivere nos post ista credimus, qui- cessaria mercedibus dependendis locant. Similiter
bus vita sic constat! Insuper etiam ridiculos ipsi nos enim nos nunquam ab hac sumus liberi functione
facimus: aurum quod pendimus, a munera vocamus. quam pendimus. Ad hoc quippe mercedes jugiter
Dicimus donum esse quod pretium est, et quidem solvimus, ut sine cessatione solvamvs.
STEPHANI BALVZII NOTAE.
a Ilunc locum egregie illustrat Isaacus Casaubonus ni, qui de imminutis stipendiis querebatur.
in Notis ad Spartianum, ad illum locum e Vita Adria-
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="60,160,940,860">
LIBER SEPTIMUS.
141 I. Cum in conclusione libelli hujus, qui riores sumus. Et ideo non frustra nobis evenit quod
nunc finitus est, de infirmitate ac miseria Romano- devenire pecudibus et jumentis solet, quas inreme-
rum nonnulla dixerim, contraria forsitan negotio dıabilies morbos ferunt. Nam in omnibus partibus
quod nunc agimus, dixisse videamur. Scio enim mundi quia curis medicantibus non corrigimur,
posse hoc loco subjici, hinc maxime probari quod morte atque occisione finimur. Ecce enim, ut non
non respiciat res humanas Deus; quia cum Romani repetam qua multo ante jam dixi, hoc ipsum quale
quondam pagani et vicerint et regnaverint, nunc est quod paulo ante memoravi, scilicet quia et mi-
Christiani et vincantur et servant. Sufficere quidem seri pariter et luxuriosi sumus? Esto enim, sint
ad confutationem objectionis istius posterant illa quae vitia ista felicium (quanvis nemo idem et probrosus
dndum de cunctis fere paganis gentibus dicta sunt: esse possit et felix: quia ubi non est vera honestas,
id est, magis peccare eos qui scientes negligant le- non est vera felicitas), sed tamen, ut supra dixi,
gem Dei. quam qui non faciant nescientes. Sed ta- esto, sint vita ista et longae pacis et opulentoe secu-
men, si Deus annuerit, cum ad eam negotii partem nitatis. Cur, quaeso, illic sunt, ubi jam nulla pax,
accesserimus ut de veteribus Romanis aliqua dican- ubi nulla securitas? In omni enim ferne b orbe Ro-
tur, evidenter divino munere approbabimus tam ju- mano pax et securitas non sunt. Cur sola tantum
stum tunc erga illos fuisse Domini favorem, quam vitia perdurant? Quis, rogo, serre possit in homine
nunc erga nos justam severitatem; tam dignum illud egrestuoso esse lasciviam? Criminiosior quippe est
fuisse quod Romanos tunc Deus auxilio suo extulit, luxuriosa paupertas; et majoris invidia, miser nu-
quam nunc dignum esse quod punimur. Atque uti- gax (Eccl. xxv, 4). Totius Romanus orbis et miser
nam poena ipsa prodesset ! Illud gravius multo ac est et luxuriosus. Quis, quaeso, pauper et nugas,
luctuosius, 142 quod post poenam nulla correctio qui captivitatem exspectans de circo cogitat? quis
est. Curare nos vult castigationibus suis Dominus, metuit mortem, et ridet? Nos et in metu captivita-
sed curam remedia non sequuntur. Quid hoc mali tis ludimus, et positi in mortis timore ridemus. Sar-
est? Jumenta ac pecudes secli ne curantur, et pu- donicis quodammodo herbis omnem Romanum po-
trefacta mulorum, asinorum, porcorum viscera, cum pulum putes esse saturatum. 143 Moritur, et ri-
adusta cauteriis fuerint, munus medice adustionis det. Et ideo in omnibus fere partibus mundi risus
agnoscunt; statimque ubi aut cremata aut desecta nostros lacrymae consequuntur; ac venit etiam in
fuerit vitiatorum corporum labes, in locum demor- presenti super nos illud Domini nostri dictum: 'Vae
tue carnis viva succelit. Nos et urinur, et secamur; vobis qui ridelis, quoniam flebitis (Luc. v, 25).
sed nec ferri sectione, nec cauteriorum adustione
banantur : immo, quod est gravius, cura ipsa dete- II. Sed forsitan, cum de iudiciis ac saeculatibus
STEPHANI BALUZI NOTAE.
a Sequenties duo libri omnino perturbati sunt in D u, ut ils notum est qui libros manu exaratos tractant.
editione Brassciani, ita ut quae ad septimum perti- Sed ne id in sequioris tantum actitis scriptoribus
nent, legantur interdum in octavo. Cui similem que- noletur, extant apud Gruterum et alibi veteres in-
relam protulit Balduinus ad librum tertium Optati, scriptiones; in quibus quoque hac litterarum permu-
Milevitani. Galesinus itaque cuncta in ordinem re- tatio contigit. Sic in veteri lapide Narbonensi Rusli-
duxit apud Salvianum.
b Ita colex Corbeiensis, cum Colbertinus et edi- cus urbis illius episcopus dicitur episcopi Aratoris
tiones Galesini et Pithoei haberent urbe Romana. de sorore repus. Quintilianus autem in. lib. 1. Institu-
Prorsus male. Nam et ipse Pithoeus recte admonuit, cap. 4, sic scribit: Quid o alque u permultae invicem,
reponendum esse orbe Romano. Diversus error exstat ut i fecoba et norrix, Chulcides et Pulixena scriberen-
in pag. 155 et 156, ubi pro de urbe in urbem legebat tur? Ac ne in ('races id tantum notetur, dederont ac
tur de orbe in orbem. Natus hic error ex eo quod an- probaveront. Vide Notas ad epistolam Illo Lupi fer-
tiqui librarii sepelunteroo confundebant litteras o et rarensis.
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="60,870,940,980">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Página impressa em latim em tipografia moderna; marca de paginação no topo; algumas abreviações e sinais editoriais mantidos; uso de letra capitular e numeração de parágrafos; pequenas manchas e cortes nas margens não transcritos pois não afetam o texto principal.</notas>
</pagina>