<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,20,980,980">
157
rusalem locis, aut de sanctiȩ eremi venerandisque se-
cretis ad urbem illam officio divini operis accessit, si-
mul ac populo apparuit, contumelias, sacrilegia et
maledictiones excepit. Nec solum hoc: sed impro-
bissimis flagitiosorum hominum cachinnis et dele-
stantibus ridentium sibils quasi lauteis cadebatur.
Vere ut si quis ea inscius rerum fieri videret, non ali-
quem hominem ludificari, sed novum inauditumque
monstrum abigi atque exterminari arbitraretur.
V. Ecce Afrorum et praecipue Carthaginiensium
Sileum. Tutius quondam apostolis paganas urbes
licuit intrare, et minus primum eorum advenum atque
conspectum feri illi ac barbari sacrilegiorum caetus
detestabantur. Sanctum electionis vas Paulum apo-
stolum de unius Dei cultu ac majestate dicentem su-
perstolissimus licet Atheniensium populus patien-
ter audivit (Act. xvii, 22). Lycaonii autem in tantum
etiam admirati sunt, ut cum in apostolis divinas vir-
tutes inesse cernerent, esse eos homines non putarent
(Act. xiv, 10-12). Intra Carthaginem vero apparere
in plateis et compitis Dei servos sine contumelia
atque exsecratione vix licit. 182 Persecutionem
hoc quidem fuisse non putant, quia non et occisi
STEPHANI BALUZIJ NOTÆ.
riam conversationis et passionum Christi. Hierony-
mus in epistola ad Paulinum de institutione monachi:
Beatus Hilarion cum Palestrinis esset et in Palestrina
vixeret, uno tantum die vidit Hierosolymum, ut nec
contennere loca sancta propter viciniam, nec rursus
A sunt. a Latrones quidem hoc proverbio uti solent,
ut quibus non auferant vitam, dedisse se dicant. Sed
in urbe illa non tam hominum fuerunt hæc beneficia
quam legum. Interfici enim indemnatum quemcun-
que hominem, etiam duodecim tabularum decreta
vetuerunt. Ex quo agnoscitur quod magna illic prae-
rogativa Dominicæ religionis fuit, ubi ideo tantum
Dei servis licuit evadere, quia a pagano jure defensi
sunt ne Christianorum manibus trucidarentur. Et
miramur si nunc Barbaros illi persequantur, cum videa-
mus quod sancti viri in illis Barbaros perluerunt?
Justus ergo est Dominus, et justum judicium suum
(Psalm. cxmii, 137). Quæ enim, ut scriptum est, se-
minarunt, hæc et metuent (Gal. vi, 8). Ut vere videa-
tur de improbitate illius gentis dixisse Dominus:
B Reddite ei secundum opus suum: juxta omnia quæ
fecit, facite illi; quia contra Dominum errecta est (Jer.
l, 29). Miremur itaque aut indignemur quod aliqua
nunc illi ab hominibus mala perferant? Multo illa ma-
jora sunt quæ in Deum ante fecerunt, si juxta per-
sonarum diversitatem ostimentur quæ patiuntur et
quæ fecerunt.
Dominum loco claudere videretur.
a Imitatum ex M. Tullio in secunda Antoniana-
rum: Quod est aliud beneficium latronum, P. C., nisi
ut eis se vitam dedisse dicant quibus non ademerint?
</bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,720,880,850">
SALVIANI
MASSILIENSIS PRESBYTERI
EPISTOLÆ.
</bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,120,760,700">
183 EPISTOLA I.
O amor, quid te appelllem nescio, bonum an ma-
lum, dulcem an asperum, suavem an injucundum.
Ita enim utroque plenus es, ut utrumque esse videa-
ris. Amari a nobis nostros, honestum est; laedi, acer-
bum. Et tamen hoc ejusdem est interlumn animi,
ejusdemque pietatis: cum specle dissentiat, ratione
concordat. Amor quippe nos facit nostros amare:
amor interdum cogit offendere. Utrumque unum est;
cum tamen aliud amoris habeat gratiam, aliud odii
patiatur offensam. Quam grave hoc, quasso, a nii di-
lectissimi, aut quam acerbum est, ut causa odii amor
esse cogatur! Quod quidem cum sæpe aliis, tum
etiam mihi accidisse nunc satis vereor; ut dum ado-
lescentem hunc quem ad vos misi, tradere individu-
is meis cupio, uni studens, multis molestus sim, 184 D
et amor ejus offensâ sit cæterorum: quanquam hi
qui satis diligunt, non cito offendantur. Sed ego in-
suationem meam minus gratan fore quibusdam li-
C mens, etiam imminutionem gratiæ offensiun puto.
Placere enim dilectis meis plurimum cupiens, mole-
stiam illorum reatum meum credo; et nisi eis satis
placuero, supplicium displicentis fero. Quanquam
hoc metuendum in vobis omnino non sit; qui totum
me in vos recipientes, etiam apud alios pro me ti-
metis. Tantum enim abest ut displicere ego chari-
tati ac sensui vestro possim, ut etiam illud mecum
reformidetis ne ego quibusdam forte displiceam, mi
dulcissimi ac dilectissimi mei. Adolescentis quem ad
vos misi, Agrippinæ cum suis captus est, quondam
inter suos non parvi nominis, familia non obscurus,
domo non despicabilis, et de quo aliquid fortasse
amplius dicerem nisi i propinquus meus esset. Hoc
enim sit ut minus dicam, ne de me ipso dicere vi-
dear, de illo plura dicendo. Matrem ergo is de quo
dio a Agrippina viduam reliquit, probam, honestam,
et de qua forsitan audacter dicere valeam, vere vi-
duam (1 Tim. v, 3). Nam præter cæteras castimoniæ
</bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,20,340,110">
Digitized by Google
</bloco>
  <notas>Transcrição foi feita sem normalizar ortografia; preservadas abreviações e sinais tipográficos conforme visíveis. Pequenas manchas de tinta interpretadas como caracteres quando consistente com o texto; onde letra é ilegível foi usado [ilegivel] por palavra (nenhuma ocorrência completa neste trecho).</notas>
</pagina>