165

'$. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

164

mum et parentam nomina et avorum gaudia contige- A de Dei misericordia loquor, qui non tantum postulata

runt; et, quod utroque prostat, utrumque feliciter,
eum fructu ali;iscenli e& beatitaline perfruendi z
non quia hinc ego aliquid mihi deputem ; sed tamen
ingrata apud vos esse non debet per quam vos voluit
Deus esse felices. Ne, quieso, ergo molestum vobis
sit quod referre aliquid Deo cupio, cui omnia repen-
sate non possum, Pleni estis solatiis jucundissimis,
pleni pignoribus charissimis, pleni benedictione divi-
na : pr:eler peculiarem mei causam, vestrum nego-
tium referre Deo gratiam jabet : debere me ei arbi-
tror quod vobis tanta concessit. Sed hxc hacteuus.
Sufficienter enim jam per nos, o charissima soror,
precati sumus : reliqua sunt agenda per filiam. Uta-
mur ergo (honeste enim pro reconciliando parentum

tribuit, sel interdum etiam non sperata largitur;
tantoque, si dici licet, major est hominihus humaui-
tate et benevoleatia, quanto potestale atque natura?
Paratum, ut ait Livius, inter Romanos Sabinosque
bellum, et, quod difficilius seJdari potest, cceptum
preces quondam et iuterventus charorum pignorum
Bustulerunt; cumque una eorum gens esset natura
ferox, alia dolore ferveus; tantum tamen visio affe-
ctus oimtui valuit, ut nec Romanus memor esse belii,
nec Sabiuus posset injurie ; et illi paulo ante feri ac
semibarbari, coguati sanguinis cupidi, sui prodigi,
amplecti se mutuo. iuciperent; quia piguus mutuum
jam habere cepissent, fieretque unus uterque popu-
lus, quia. uuus utriusque esset affectus. Nos non «n

affectu cuncta tentantur), 19] utamur illorum iore B acie stamus, uon arma sumimus, non vim iuferimus,

et exemplo qui ultimo causaruin loco aliqua nonnuue
quam ad commovendam judicum misericordiam pro-
ferebant laturis seitentiam | disceptatoribus, aut la-
mentantes matresfamilias, aut sordi.latos senes, aut
plorantes parvulos ingerentes; scilicet ut. qui supe-
riora causze verbis jam exoraverant, posteriora rebus
ipsis perorarent. O:Terimus ergo et uos vobis, o cha-
rissimi parentes, pignus pari quidem illorum, sed ta-
men gratiore suffragio. Offerimus enim pignus nom
incognitum, sed do:nesticum ; non alienum, sed pro-
prium ; nec, ut illi oratores, et sibi et judicibus ex-
traneum, sed nobis simul vobisque commune; qux
vos utique vestri sanguinis indoles non ad incognito-
rum hominum cogil dilectionem, sed ad vestrorum

nec propulsare tentamus ; impium fore arbitrantes si
vel in hoc lilii parentibus obvient, ne puniantur in-
justi. Cur, rogo, quod illi quondam affectus pro suis
obtinuerunt, nostri non queant impetrare pro nobis?
An ideo infelicissimi pene omnium, iJeo minus me-
remur veniam, quia repugnare nescimus? Quod vul-
tis nos pati, patimur. Si jrascimini, deprecamur ; si
puniendos creditis, acquiescimus. Quid, rogo, ultioni
post ista superest * Certe etiam si justas succensendi
causas parentes babeant, nibil contingere eis felicius,
nibil optatius potest quam ut sic eis pro reatu ilii
satisfaciant, ne necesse 193 habeant vindicare.
Quid autem est in quo magis possimus vobis nos sa-
üisfacere? Filii vestri sumus, qui vos rogamus ; nep«

revocat charitatem : nec alienos vobis aliena, sed C tis, per quam rogamus. Parcite, indulgete illi. Eorum

vestros vestra commendat : nequeid orat ut eos
ametis quos nünquam ante vidistis, sed ut eos non
oderitis quos, puto, non diligere non potestis. Vestrum
idco, parentes charissimi, negotium, vestra res e:t;
vester id a vobis animus, vestra charitas deprecatur :
ne, quaso, tautum nobis irascamini uL nec vobis
consulatis, supplicante vobis.... commune pignus per
nos simul atque nobiscum, et primam pene ad vos
vocem pro nostri emitiit offensa. Iufelix prorsus ejus
et miseranda conditio, qu:e avos suos ex parentum
primum reatu coepit agnoscere. Miseremini, quisu-
mus, inpocenti:z ejus, miseremini necessitalis : co-
gitur quodammodo pro offensa suorum jam suppli-
care, qux:e adbuc nescit quid sit offendere. Lxsus

parentes charissimi pro se rogant, ob quorum soletis
nomina etiam extraneis nil negare. Longum est ie
innumeris pieiati$ atque humanitatis exemplis dicere,
et przposterum ut de majoribus ad minora veniamus.
Sed tamen id quod dicturus sum, specie quidem r.i-
pus est, sed tamen re ininus non est. l'erorans quon-
dam pro periculo existimationis atque incolumitatis
suz in Romano foro ^ Servius Galba, cum ob difficul-
tatem negotii et invidiam facti sui parum nou modo
in causa, sed etiam jn eloquentia spei ponerct, arte
usus est ut judicum animos, quos inflectere precuin
ambitione non poterat, rerum teutaret affectu. ltaque
consumptis jam admodum cunctis oratorix artis in-
geniique subsidiis, cum parum se promovisse intcl-

quondam Ninivitarum peccatis Deus. vggitu iufantium D lexisset, parvulum quem secum habebat, Galli, ut

et ploratione molitus est. Nam licet totum legamus
luxisse populum, pr::cipuam iamen misericordiam
meruit sors et innocentia parvulorum, dicente ad
Jonam Deo : 192 Si valde contristatus es. super cu-
curbitam. (Jon. v, 9). Et paulo post : Ego non par-
cam auper. Ninive civitatem. magnam, in qua commo-
rantur plus quam centum viginti. millia, qui non co-
gnoverunt sinistram suam aut dexteram (lbid., Ap?
declarans scilicet propter sinceritatem innocentium
se etiam culpis nocentium pepercisse. Sed quid ego

illis temporibus videbatur, clarissimi et nuper mortui
viri filium, et parvas ante subsellia auditorum indo-
les suas in consessu judicum conspectuque produxit :
quos cum laturis sententiam disceptatoribus oratione
flebili commendaret, fracta» affectu omnium mentes
et inclinatze sunt. Quid plura? Factum est ut inflexis
cunctorum sensibus, daret misericordia humanitati
quidquid ambitioni veritas denegaret. O affectus hu-
mani quanti estis, quantum valetis, qui etiam in
judicio jus habere potuistis! Discite, o parentes :ba-

STEPHANI BALUZII NOT.£.
* Vide Ciceronem in Dru:o, cap. 25, et Quintilianum lib. s Institut, cap. 1b.

Digitized by Google
