151

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

153

nes viri omnium mulierum mariti, omnes femina om- A etiam e civitatibus sustulerunt ; ille prostrare voluit

nium virorum uxores. Nunquid ullum unquam aut
phreneticum aut diemoniacum, varia insahiarum labe
furiosum, tale aliquid locutum esse cognovimus? Tu
dicis, maxime philosophorum, hac ratione omnes vi-
ros esse feminarum omnium maritos, et omnes feini-
nàs virorum omnium uxores, et parvulos omnes om-
nium filios. At ego hac ratione dico, neque ullum
virum ullius feminz maritum, neque ullam muliereni
ullius masculi uxorem, neque * ullum pignus ullius
parentis filium. Ubi enim promiscua omnia et con-
fusa sunt, nemo est qui suum possit aliquid vindi-
care. Nec sufficit sapientissimo, ut. quidam aiunt,
philosopho docere hoc, nisi ipse fecisset : uxorem
enim suam alteri viro tradidit : scilicet sicut etiam

omnes virgines, isti castas fecere meretrices. Atque
uGinam hic Socratis tantum error fuisset, non et
complurium Romanorum ac pene omnium ; qui etsi
nequaquam Socratis vitam iu cxteris, in hac re tamen
Socratica instituta sectantur : quia et complures viri
uxores plurimas singuli, et iunumerz mulieres viros
complures singuke habent. Omnes denique civitates
nunquid non lustris plenze suut ac. lupanaribus fae-
tent? Et quid dico omnes? certe nobilissim:ze qu:rque,
ac sublimissimx adeo dignitatis : qux etiam et prze-
rogativa 374 est hiec honorum in magnis urbibus,
ut quantum przecellunt czeteris magnitudine, tantum
prostent impuritate. Et qure esse, rogo, Romano sta-
tui spes potest, quando castiores ac puriores Barbari

vomanus Cato, id est, alius Itali:e. Socrates. 373 B quam Romani sunt? Parum est quod dicimus. Quz

Ecce quie sunt Roman: et Attice sapientix exempla:
omnes penitus maritos, quantum in ipsis fuit, Jeno-
res uxorum suarum esse fecerunt. Sed vicit tamen
Socrates, qui de hac re et libros condidit, et memo-
riz hxc pudenda mandavit. Plus habet unde gloriari
bibi preceptis suis possit. Quantum ad doctrinam
suam; pertinet, lupanar fecit e mundo. Injuste dam-
natus dicitur a judicibus. Et verum est. Rectius eniin
eum lee talia priedicantem. genus damnaret huma-
num, sicut absque dubio damnavit. Nam cum in hac
re doctrinam ejus omnes repudiaverint, omnes eum
non solum sententie auctoritate, sed, quod multo
magis est, vite electione damnaverunt : et recte.
Conferantur enim cum his que ille constituit, illa quz
statuerunt ii quos dominari Afric Deus jussit. Sta-
tuit ille ut nullus penitus suam haberet uxorem, isti
"it nullus peuitus non suam; ille ut omnis femina vi-
ris omnibus subjaceret, isti ut nulla femina alium
quam virum suum nosceret ; ille generationem mix-
tam atque confusam, isti puram et. ordinatam; ille
omnes domos scortari voluit, isti nullam ; ille in cun-
ctis habitaculis lupanaria zdificare conatus est, isti

nobis, rogo, ante Deum aut. vite esse aut veniz spes
potest, quando castitatem in Darbaris cernimus, et
nec sic casti sumus? Erubescamus , qu:eso , et. con-
fundamur. Jam apud Gothos impudici non sunt nisi
Romani, jam apud Wandalos nec Romani. Tantum
apud illos profecit studium castimonis, tantum se-
veritas discipline, nonsolum quod ipsi casti sint, sed,
ut rem dicamus novam, rem incredibilem , rem pene
etiam inauditam , castos etiam Romanus esse fece-
runt. Si infirmitas jid humana pateretur, exclamare
super vires meas cuperem, ut toto orbe resonaremi :
Pudeat vos, Romani ubique populi, pudeat vite ve-
stra. Nulli pene urbes lustris, nulle omnino impuri-
tatibus vacant, nisi ille tantum in quibus Darbari

QC esse coperunt. Et miramur si miseri, qui iam impuri

sumus; miramur si ab hoste viribus vincimur, qui
honestate superamur ; miramur si bona nostra possi-
dent, qui mala nostra exsecrantur? Nec illos natu-
rale robur corporum facit vincere, nec nos naturze
infirmitas vinci. Nemo sibi aliud persuadeat, nemo
aliud arbitretur : sola nos morum nostrorum vilia
vicerunt.

STEPHANI BALUZII NOTJ£.

* d est, ullum liberorum, ut paulo ante dixit.

-

LIBER OCTAVVUS:-

175 l. Arbitror, immo certus sum fastidiosam D atque irridenda deferre? maxime cum a fidelibus vi-

plurimis styli hujus prolixitatem fore, maxime quia
morum nostrorum vilia castigat. Omnes enim admo-
dum se laudari volunt : nulli grata reprehensio est.
Immo, quod pejus multo est, quamlibet malus, quam-
Vbet perditus, mavult mendaciter przdicari quam

jure reprehendi, et falsarum laudum irrisionibus de--

cipi quam saluberrima admonilione servari. Et cum
hzc ita sint, quid agendum est? Nunquid voluntati
improborum hominum serviendum? aut si sibi etiam
illi frivolas laudes deferri volunt, decet nos frivola

ris ne illi quidem irrideri debeant qui se irrideri vo-
lunt, sicut ne illi quidem mendaciter predicari qui se
cupiunt titulo etiam * fals; laudis ornari : quia non
tam jliud quod unusquisque illorum cupiat audire,
quam quid nos dicere deceat considerandum est;
precipue cum propheta dicat: Ve his qui dicunt
dulce amarum et amarum dulce (Isa. v, 20). Ac per
hoc modis omnibus tenenda veritas, ut quod in re est,
hoc et in verbis sit : qux in se dulcedinem habent,

. dulcia; que amaritudinem, amara dicantur; pr:eser-

STEPHAN. BALUZII NOT.£.

* Qui se falso laudari volunt, utinam bene intelli-
gerent quanti momenti sint laudes in immerentem
conjectke. Sido.ius lib. vm, epist. 10 : Symmachia-

.num illud te cogitare par fuerat : Ut vera laus ornat,

ita falsa. castigat. Vide Notas viri clarissimi Jacobi
Sirmondi ad hunc Sidonii locum,

Digitized by Google
