171

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

t7?

men sit magis penitentia ipsa quam fructus : quia A licet una sit causa. maxima; multe lamen, ut reor,

parum sunt rerum vocabula ipsas res non habentia,
et nihil viriutum verba sine viribus. Plurimi nam-
que ac pene cuncti, ct rerum abundantes, et conscii
criminum ac flagitiorum suorum , non modo ea que
admiserunt, *exomologesi ac satisfaclione, sed ne
hoc quidem quod facillimum est, donis saltem ac
misericordiis redimere dignantur : atque non solum
id in prosperis negligunt, sed quod multum irreli-
giosius, in adversis; non solum incolumes, sed
etiam delicientes. Tanta incredulitas est hominum et
tam gravis infidelium languor animarum, ut cum
multi maximas opes hoxredibus , interdum etiam ex-
traneis derelinquant; hoc solum se putant perdere
quod pro spe sua dederint ac salute. Et quidem

esse potuerunt. Ac prima illa veniens a mandato
Dei, quo precipimur vitare omnibus modis terre-
stris glori: vanitatem; ne dum human laudis ina-
nem aurulam quzrimus, premium coeleste perda-
mus. Ex quo etiam illud est quod et orari Deus el
donari occulte jubens, vult nos fructum boni operis
commendare secreto; quia nulla sit major fidei de-
votio quam qu:e conscientiam vitat hominum, Deo
teste contenta. Nesciat enim, inquit Salvator, manus
tua sinistra quid faciat dextera tua : et Pater tuus, qui
videt in. absconso, reddet tibi (Matth. vi, 5, 4). Et
Meo scriptori illi ad subtrabendum e titulo nomen
suum atque celandum sufficere h:ec tantummodo
causa potuit; ut quod in honorem Domini sui fece-

istud licet in. omnibus fere grave sit, precipue in B rat, divine tantum conscientizx reservaret, et res

his tamen quos in consimili crimine infidelitatis
eliam 5 professio sanctitatis accusat. Sed idem mor-
bus hic non secularium tantum est, sed eorum
etiam qui sibi nomen religionis usurpant.) Et ideo
videns ille qui scripsit , commune esse hoc malum
prope universorum, labemque hanc non ad mundia-
les tantum homines, sed etiam ad poenitentes atque
conversos, ad viduas quoque jam continentiam pro-
fessas atque ad puellas in sacris altaribus consecra-
tas; quodque, ut ita dixerim, prope inter monstra
reputandum est, ad levitas etjam atque presbyteros ;
et quod his feralius multo est, etiam ad episcopos
pervenisse, ex quibus multi quos supra dixi, sine
affectibus , sine pignore, non familias, 903 non

commendabilior Deo fieret qux famam publicam de-
vitasset. Sed tamen, quod confitendum est, przci-
puum illud fuit, quia scriptor ille, ut legirhus, hu-
milis est QA in oculis suis ac vilis sibi, exiguum
se penitus atque ultimum putans, et hoc, quod ma-
jus est, mira fide : non officio humilitatis assumptr,
sed judicii simplicis veritate. Unde cst quod jure se
eiiam ab aliis talem habendum putans qualis a se-
metipso baberetur, recte libellis suis alienum nomea
inseruit; scilicet ne auctoritatem salubribus scriptis
persons sux parvitas derogaret: omnia enim amo-
do dicta tanti existimantur, quantus est ipse qui
dixit. Si quidem tam imbecilla sunt judicia hujus
temporis ac pene tam nulla, ut qui legunt non tam

filios habentes, opes et substantias suas non paupe- (1 considerent quid legant quam cujus legant, nec tam

ribus , non ecclesiis, non sibi ipsis, non denique,
quod his omnibus majus est ac prostantius, Deo,
sed secularibus vel maxime et divitibus et extraneis
deputarent; factus est in corde ipsius, sicut scriptum
est, »elus Domini quasi ignis ardens (Jer. xx, 9).
Et quia, :stuantibus sacro affectu medullis suis,
aliud in tali :estu facere non potuit, in vocem dolo-
ris erupit. Vox autem ipsa cui impenderetur, uullus
mayis idoneus visus est quam Ecclesia, cujus utique
pars ipsi erant. qui ista faciebant. Superílue enim
uni aut paucis scribitur, ubi est causa cunctorum.
H:ec ergo ratio et persuasit et compulit, ut libelli de
quibus loquimur ad Ecclesiam mitterentur. Nunc
illud dicimus quod secundum est, scilicet , cur in

dictionis vim atque virtutem quam dictatoris cogi-
tent dignitatem. Idcirco igitur scriptor ille abscondi
et latitare omnibus modis voluit, ne scripta que in
se habent plurimum salubritatis, minora forsitan
fierent per nomen auctoris. Habet itaque quisquis
ille est qui requirit , cur alienum nomen assumptum
sit. Restat dicere cur Timothei. Quod ut dicamus,
ad auclorem denuo reversuri sumus. Is enim cau-
sarum omnium causa est: qui sicut humilitati prze-
stitit ut alienum, sic timori atque cautel:e ut Timo-
thei nomen scriberet. Pavidus quippe est et formi-
dolosus, ac nonnunquam etiam levium mendaciorun
fugax, atque in tantum peccare metuens ut interdum
et non timenda formidet. Cum ergo subtrahere e

litulo libellorum non sit nomen auctoris. Cujus rei D titulo nomen suum et inserere vellet alienum, * ti-
STEPHANI BALUZIL NOTAE.
libro n epist. 12 : Pemitentia, frater charissime, non p) frequentatur, exomologesis est, qua delictm. Domino

nomine est suscipienda, sed opere. Sic enim legenitun
est pro eo quod Canisius edidit Patientia, frater, etc.
Eadem medicina adbibenda est homilie 35 Ciesarii
episcopi Arelatensis, in qua hodie legitur, ut cum in
eis oculos patienti cluuserit, cum legendum sit, pe-
nitentie. ltem homilie Pauli Diaconi : Omnis pecca-
tor, si vult ad veniam attingere, abjecto universo cordis
tumore debet omnimodis se terram el cinerem ezis:i-
mare ; ut a vera humilitate incipiens, valeat sibi a Do-
mino patientiam impetrare. Legendum est itaque pa-
uitentiam.

* [nfra lib. 1 adversus Avaritiam, pag. 221 : Sed
quomodo ei exomologesis diuturna opitulabitur in ez-
iremis sito? Tertulliauus in libro de Poenitentia cap.
9: Js actus. qui magis Greco. vocabulo exprimitur et

nostrum confitemur, non quidem ut ignaro, sed quate-
nus satisfactio confessione disponitur, confessione pae-
nitentia nascitur, penitentia Deus mitigatur. Itaque
exomologesis prosternendi et humilificandi hominis di-
sciylina est, conversationem injungens misericordia: i/-
licem. Peipso quoque habitu atque victu mandat, sacco
el cineri incubare, corpus sordibus obscurare, animum
maroribus dejicere , illi que peccavit tristi tractatione,
etc. Vide Cyprianum in libro de Lapsis, ubi de Ana-
nia, Azaria, Misahele et Daniele loquitur.

* Vide supra pag. 6.

« Antea legebatur Timothei, non solum in editis,
sed etiam in codice regio. [taque quia constabat
mendum hic esse, et substituendam esse aliquam va-

cem qui conveniret L':si:i vU ,

Digitized by Google
