119
cinia. Punit enin judex in alio * peculatum, cum sit
ipse peeulator; punit rapinam, cum ipse si reptor;
punit sicarium, cum ipse sit gladiator; punit. effra-
etores claustrorum el ostiorum, cum jpse sil eversogr
urbium; puniL exspoliatores domorum, cum ipse sit
exspoliator civitatum atque provinciarum. Atque
boc utinam illi tautum qui in potestate suat posili ,
et quibus jus exercendorum latrociniorum honor ipse
krgitur! Hlud gravius ae magis iutolerabile, quod
boc faciunt et privati hisdem ante honoribus functi.
Tantum eis indleptus semel honor dat beneficii, ut
semper babeant jus latrocinandi. Adeo etiam, cum
destiterint ad admiuistrandum potestatem habere
publicam, son desinunt tamen ad lawocinandum po-
testatem habere privatam : ac sic levior est potestas
jlla quam habuerunt judices, quam hic quam privati
habent. in illa enim eis sepe succeditur, in hac nun-
quam. Ecce quid valeant statuta legum, ecce quid
proficit definitio sanctionum, que illi spernunt maxime
qui ministrant. Sane ad parendum humiles abjecti-
que coguntur, compelluntur jussis obtemperare pau-
perculi ; et nisi obtemperaverint , puniuntur. 170
Eamdem enim ratiouem in hac re habent quam in
tributis. Soli jussis publicis serviunt, sicut soli tri-
bpta solvunt. Ac sic in ipsis legibus et in ipsa justa
rerum pr:zceptione maximum injustitiz scelns agitur,
€um ea minores quasi sacra observare coguntur qux
majores jugiter quasi nulla coneulcant.

XXI. Excessi paulisper ceptum sermonis ordinem,
rerum indignitate compulsus. Nunc ad superiora re-
deamus. Diximus quippe plenas fuisse impuritalibus
monstruosis Afric civitates, et precipue illic regi-
nam et quasi dominam, Wandalos autem iis omnibus
non fnisse pollutos. Non tales ergo isti de quibus lo-
quimur, Barbari ad emendandam nostrarum turpitu-
dinum labem exstiterunt. Abstulerunt enim de omui
Africa sordes virorum mollium, contagiones etiam
horruere meretricum; nec horruerunt tantum aut
temporarie summoverunt, sed penitus jam non esse
fecerunt. O pie Domine, o Salvator bone, quantum
efliciunt per te studia disciplinz, per que mutari
possunt vitia naturz, sicut ab illis scilicet immutata
sunt. Àt quomodo immutata? [nterest enim non so-
lum effectus rerum, sed etiam effectuum causas di-
cere. b Difficile est quippe impudiciliam verbo aut
jussione tolli, nisi fuerit ablata; et difficile est. pudi-
citiam verbo exigi, nisi fuerit exacta. Quod isti uti-
que scientes, sic. impudiéitiam summoverunt quod
impudicas conservaverunt, non interficientes mulier-
eulas infelices, ne vitiorum euram crudelitate resper-
gerent, et dum peccata auferre cuperent, ipsi in pee-
catorum reseeatione peccarent. Sed ita errantes
emendaverunt ut factum eorum medicina esset, paena
non esset. Jusserunt siquidem et compulerunt omnes

DE GUBERNATIONE DEI LIB. VII.

109

A ad maritalem torum transire meretrices, scorta in-
connubia verterunt; 171 implentes scilicet. Apo-
stoli dictum atque mandatum, ut et unaquzque imu-
lier virum haberet suum, et unusquisque vir conju-
gem suam (E Cor. vn, 2) ; ut quia cohiberi inconti-
nehlia sine hac carnalis usus permixtione non pos-
set, ita legitimum usum calor corporalis acciperet ut
peccatum incontinentia non baberet. In quo quidem
non id tantummodo provisum est ut viros feming
haberent qu: sine viris esse non possent, sed etiam
ut per conservatoeres domesticos salvi essent qme
seipsas servare nescirent; el adhxrentes jugiter gu-
bernaculo maritali, etiam si 2d improbum eas faci-
nus consuetudo anteact:e impuritatis inliceret, conju-
galis tamen custodia ab improbitate prohiberet. Ad-

B diderunt quoque hoc ad libidinem comprimendam,
severas pudiciti:e sanctiones decretorum gladio im-
pudicitiam coercentes ; ul puritatem scilicet utrius-
que sexus et domi connubii reservaret affeetus, et iu
publico metus legum ; ac sic duplici przsidio casti-
monia niteretur, cum et intus esset quod amaretur,
et forisquod timeretur. Leges autem ips: nequaquam
illis sunt legibus consentanez qu:? ita partem impro-
bitatis removent ut. partem obscenitatis admittant ;
aut ut Romana illa decreta, qu: scortatores quidem
ab alienis uxoribus removerunt, ad omnes autem $0-
litarias passim admiserunt, adulteria velantes, lupa-
naria sdificantes. Timuerunt videlicet ne nimis casti
homines ac puri essent, si ab omni eos penilus im-
puritate prohiberent. At non ita isti de quibus loqui-

€ mur, qui sic inhibuerunt scorta ut adulteria, qui et
feminas nullis volunt esse feminas nisi maritis suis,
et viros nullis volunt mulieribus esse maseulos nisi
uxoribus suis; qui evagari obscenas libidines extra
legitimum torum non sinunt, leges suas scilicet ad
divinse legis regulam dirigentes, 176 ut nibil sibi in
hac ré crederent licere quod Deus voluit non licere.
Et ideo non putaverunt a se ulli homini permitten-
dum, nisi quod fuisset omnibus a Divinitate permis-
sum.

XXIII. Scio quia intolerabilia quibusdam videantur
ista que diximus, Sed ratione rerum agendum est,
non Jibidine voluptatum. Dicat mihi quisquis ille est
qui indignatur me ista dicere, nunquid non sapientis-
simus omnium Socrates semper exislimatus est, te-

D stimonio scilicet etiam Delphici dzemonis, qui quasi
princeps philosophorum sic, ut d:emoniorum erat.
Videarmur ergo quas Socrates de pudicitia leges sanxe-
rit, et quas illi de quibus lequimur. Uzorem, inquit
Socrates, propriam tmullus habeat : matrimonia cnim
cunctis debent esse communia : sic namque major erit
concordia civitatum, si omues viri. feminis sine dis-
cretione omnibus misceantur, omnes se (emina omni-
bus viris sine distinctione substernant ; ac sic fiant om-

STEPHANI BALUZIi NOTE.

* Codices Corbeiensis et Colbertinus habent pecu-.

lationem. Quo etiam modo annotatum est in mar-
gine editionis Pithoranz.

* Sensus istius loci non satis mihi videtur eonsta-
re. Mallem itaque sic legere : Inutile est quippe im-

pudicitiam verbo aut jussione tolli, nisi. (uerit ablata,
et inutile est pudicitiam verbo exigi, nisi [uerit exacta.
Mallem, ut dixi, ila legere hunc locum. Sed repuguaus
editiones et scripti libri.

Digitized by Google
