<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,10,980,70">
    165 EPISTOLÆ. 166
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,70,490,920">
    rissimi, venia vestri dictum sit, discite vel hoc saltem exemplo frangi atque molliri. Certe etiam illic misericordia valuit, ubi locum esse misericordiæ non licebat. Laturi sententiam judices, qui nihil se nisi ex veritatis officio pronuntiaturos esse jurerant, excludere tamen 194 misericordiam nec post sacramenta potuerunt; in tantum humanitate moti, ut dum alieno negotio consulunt, suum pene obliviscerentur. Nihil vos durum, nihil insolens deprecamur. Vestris vos præstate pro vobis, quod præstiterunt illi extraneis contra se. Certe nec causa illic justior, nec persona charior, nec audientia humanior, nec orator gration fuit. Illic agebatur pro crimine, hic pro affectu; illic pro extraneis, hic pro filiís; illic apud juratos judices, hic apud injuratos parentes; illic per oratorem qui circumscribere nitebatur, hic per neptem, quæ quo vos ipsa infantise suæ simplicitate plus moveat, adhuc rogare non novit. Quid est quod causæ desit? quod novum inquirendum est inauditumque suffragium? Num extraneorum apud vos precibus utendum est? Semper in amore cautela est. Nemo enim melius diligit quam qui maxime veretur offendere. Unde ego nunc veniam peto, non quia offensiſse me noverim, sed ut locum offensæ penitus non relinquam; nec conscientia culpæ, sed ratione et officio charitatis; ut majorem apud te affectus gratiam obsecratio mereatur innoxii, et amori proficiat supplicatio reatu carens; habesque plus in filii tui deprecatione quod diligas, si non habes quod remittas. Quanquam temere forstase nobis de innocentia blandiamur, quid tu de nobis sentias nesciences. Tui enim nobis sensus angis quam nostræ opinionis ratio habenda est. Superest ergo ut si quid aliud et quidquid illud commissum a nobis est, tu qui id offensa dignum putas, venia quoque non indignum arbitreris. Pulchre tibi ipse in tuorum reatu satisfacies. Nihil de ultione perdit filio ignoscens pater: quia felicius multo est et laudabilius suis aliquem etiam immerito ignoscere, quam in suos etiam nitilo vindicare. Vale.
    
    195 EPISTOLA V.
    
    AD CATTURAM.
    
    Catturæ sorori Salvianus. Etsi docente Paulo apostolo quid conveniat nos orare nescimus (Rom. vii, 26); quo fit ut interdum quid velle aut gaudere oporteat nesciamus: tamen ego pro communi humani generis affectu (quo omnes admodum homines, pie magis quam sapienter, eos qui nobis curae sunt copimus quam diuissime esse nobiscum) gaudeo quod post gravem diuturnumque morbum, spem etiam præsentis vitæ indepta es, quæ futura semper habuisti. Benedictus itaque Dominus Deus noster, qui semper spiritus tui custos, nunc præcipe etiam carnis fuit; et in te manens teque custodions, manum suam ex interioribus tuis usque ad exteriora porrexit; nec solum sancta sanctorum, sed etiam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,920">
    vestibula templi sui et circumsepta servavit; proteccioneumque suam latius fundens, fecit salutem animæ tuæ usque ad salutem corporis pervenire. Quamvis ego ne hanc quidem tibi quam pertulisti, terrestris vasculi infirmitatem obfuisse existimem, cujus fortitudo, ut scis, menti semper inimica est. Ut le jure nunc tanto fortiorem spiritu putem, quanto imbecillior carne esse coepisti. Caro enim, inquit Apostolus, concupiscit adversus spiritum, et spiritus adversus carnem. Hæc enim invicem sibi adversantur: ut non quæ vultis, illa facialis (Gal. v, 17). Ergo si repugnante corpore quæ volumus facere non possumus, infirmandum carne est ut opiata faciamus. Et verum est. Imbecillitas enim carnis mentis vigorem exuuit; et affectis artubus, vires corporum in virtutes transferuntur animorum: ut mihi genus quoddam sanitatis esse 196 videatur, hominem interdum non esse sanum. Nulla enim admodum tum spiritui cum corpore, id est, nulla divinæ indoli cum terreno hoste luctatio est. Non terribus flammis medullæ ascuant, non malesanam mentem latentia incentiva succedunt, non vagi sensus per varia oblectamenta lascivunt; sed sola exultat anima, læta corpore affecto quasi adversario subjugato. Gaude ergo, alumna Christi; semper quidem simplicis et quietæ, sed nunc magis defæcatæ tuæ mentis et liberæ ostium aperi, et detrahe, ut legis, Spiritum sanctum (Psalm. cxviii, 131). Nunquan, ut puto, habitator Deo dignior existit: quanto imbecillior corpore, tanto purior sensu. Vincentibus carnem tuam morbis mente vicisti. Felix si hanc semper corporis mortem in vitam spiritus conservaveris. Exstinctions in te forsitan cunctis humanarum tentationum incentivis, habere quodammodo naturam animæ etiam in carne coepisti. Ut mihi non solum magna Dei dispensatione, sed etiam magno munere, et ante ægrotasse et nunc convaluisse videaris. Ægrotasti enim hactenus ad virtutem spiritus confirmandam, secura forsitan sanitatem nunc adipiscens jam carne superata; ut post hanc redditam corpori incolumitatem sine ulla animæ infirmitate possideas, et ita caro valere incipient ut jam tentatio non resurgat. Vale.
    
    EPISTOLA VI.
    
    AD LIMENICUM.
    
    Limencio Salvianus in Domino salutem. Etsi scio honestas mentes probi affectus non oblivisci, ideo quia boni in bonis studiis quasi naturam quodammodo suam diligunt; tamen quia, quantum in nobis est, augere nos 197 amorem bonorum amicorum officio nostro convenit, adnonendum te charitatis olim a me cœptæ, nuper a te auctæ existimavi, ut legens epistolas meas, dum in me studium tui amoris videris, in te mei accenderes. Dabit autem, non ambigo, Deus noster ut affectum Christianorum intercipiens, Christi ipse affectus suas. Vale in Domino.
    
    STEPHANI BALUZII NOTÆ.
    
    a Vide supra lib. 1 de Gubernatione, pag. 10.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,920,980,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita com base em impressão tipográfica moderna; números de foliação 165/166 presentes no cabeçalho. Pequenas lacunas e caracteres desgastados marcados por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso aplicado aqui). BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>