<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="45,20,955,90">
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="45,90,495,945">
fuerit simplex, totum corpus tuum lucidum erit: si autem oculus tuus fuerit nequam, totum corpus tuum tenebro- sum erit (Matth. vi. 22, 25). Unde et Apostolus: Ne- scilis, inquiit, quia modicum fermentum totam massam corrumpit (I Cor. v, 6)? Quamvis ego illic non modi- cum de hoc malo, sed nimis fuisse dicam; non quia molles plurimi fuerint, sed quia mollities paucorum, labes est plurimorum. Nam etsi pauci sunt qui dede- corosa sustineant, multi sunt qui paucorum sordibus polluantur. Sicut enim una meretrix multos fornica- tores facit, sic plurimam populi partem inquinat pau- corum effeminatorum abominanda permixtio. Et ne- scio qui eorum ante Deum deteriore's sint, cum æquali in scriptis sacris sorte damentur. Neque enim molles, inquit, neque musculorum concubitores regnum Dei possidebunt (I Cor. vi, 10). Illud ergo magis ingenii- scendum atque lugendum est, quod tale hoc sæculus crimen etiam totius republicæ videbatur, et universa Romani nominis dignitas facinoris prodigiosi inure- batur infamia. Cum enim muliebrem habitum viri sumerent, et magis quam mulieres gradum frangerent, cum indicia sibi quædam monstruosæ impuritatis innecterent, et feminis tegminum illigamentis capita velarent, atque hoc publice in a civitate Romana, urbe illic summa et celeberrima; quid aliud quam Romani imperii dedecus erat ut in medio republicæ sinu exsecrandissimum nefas palam liceret admitti? Potestas quippe magna et potentissima, quæ inhibere sæclus maximum potest, quasi probat debere fieri, si sciens patiur perpetrari. 167 In cujus enim manu est ut prohibeat, jubet agi, si non prohibet admitti.
XX. Iterum, quia dolor exigat, ab his qui irascun- tur requiro: in quibus hæc barbaris gentibus aut facta sunt unquam, aut fieri publica impunitate li- cuerit? Denique, ne longius de hac re ambigi aut in- vestigari necesse sit, ipsos illos Africæ vastatores Afrorum populis comparemus. Videamus quid simile a Wandalìs factum sit. Et certe barbari elatione tu- midi, victoria superbi, divitiarum ac deliciarum af- fluentia dissoluti, qui profecto etiamsi continentissimi et castissimi semper fuissent, mutari tamen tanta rerum obsecnudantium felicitate potuerunt, ingressi scilicet, ut in divinis literis scriptum est (Deut. vi, 3), terram lacte et melle manantem, secundam, opu- lentissimam, omnium deliciarum copiis quasi ebriam; in qua utiqe minime mirum fuerat si luxuriasset gens barbara, ubi similis quodammodo luxurianti erat ipsa natura. Ingressos hæc loca Wandalos quis non putel omni se vitiorum atque impuritatum cæno immersisse, aut, ut levissime dicam, saltem illa se- cisse quæ ab Aris iugiter facta fuerant, in quorum jura migrarant? Et certe si ea tantum, continentis- simi ac modestissimi judicandi erant, quos non se- ciscit corruptiores ipsa felicitas. Quotus enim quis- que sapientum est, quem secunda non mutent, cui
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,955,945">
temperatissimos fuisse Wandalos certum est, si qua- les illi fuerunt qui capti ac subjugati sunt, tales illi fuissent victores. Igitur in tanta affluentia rerum at- que luxuria nullus eorum mollis effectus est? Nun- quid parum videtur? Certe familiariter etiam nobiles hoc fuere Romani. Sed quid adhuc addo? Nullus vel qui Romanorum illic mollium pollueretur incestu? Certe hoc apud Romanos 168 jam pridem tale existimatum est, ut virtus potius putaretur esse quam vitium, et illi se magis virilis fortitudinis esse crede- rent qui maxime viros feminei usus probrositate fre- gissent. Unde etiam illud fuit, quod lisus puerorum quondam exercitus prosequentibus, hæc quasi bene meritis expeditionibus stipendia laboris decerneban- tur ut quia viri fortes essent, viros in mulieres de- nutarent. Prohneas! et hoc Romani. Plus addo, et hoc Romani non hujus temporis; attamen, ne vete- res accusemus, Romani, sed non antiqui, jam scilicet corrupti, jam dissoluti, jam sibi et suis disparæs, et Græcis quam Romanis similiores. Ut (quod sæpe jam diximus) minime mirum sit, si Romana respublica aliquando patitur quod jam dudum meretur.
XXI. Hæc ergo impuritas in Romanis et ante Christi Evangelium esse cœpit, et, quod est gravius, nec post Evangelia cessavit. Et quis post hæc non admiretur populos Wandalorum? qui ingressi urbem opulentissimam, ubi hæc omnia passim agebantur, ita delicias corruptorum hominum indepti sunt, quod corruptelas morum repudiarum, et usum bonarum rerum possident, malarum inquinamenta vitantes. Sufficere igitur ad laudem eorum hæc possunt, etiam si alia non dicam: abominati enim sunt virorum impuritates. Plus adhuc addo: abominati etiam fe- minarum, horruerunt lustra ac lupanaria, horrore- runt concubitus contactusque meretricum. Nunquid hoc credibile ullis videri potest, Romanos hæc ad- misisse, Barbaros horruisse? aut nunquid est, post ista quæ diximus, quod dici posse videatur? Sed est tamen, et multo plus est. Nam quod vitasse eos res sædas diximus, minus est. Polest enim quis inhonesta horrere, non tollere. Illud magni ac singularis est meriti, 169 non solum ipsum labæ non pollui, sed providere etiam ne unquam alii polluantur. Procu- rator enim est quodammodo salutis humanæ, qui non tantum id agit ut ipse bonus sit, sed efficere et hoc alii ut alii mali esse desistant. Grande est profecto quod dicimus, grande ac supereminens. Quis credit Wandalos in civitatibus Romanis ista fecisse? Remota quippe est ab illis omnis carnis im- puritas. At quomodo remota? Non sicut removeri aliqua a Romanis solent, qui statuunt non adulteran- dum, et primi adulerant; statuunt non furandum, et furantur. Quanquam pene non possim dicere quod furentur. Non enim sunt quæ agunt furta, sed latro-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="45,945,955,990">
STEPHANI BALUZI NOTÆ.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latino. Algumas abreviações e sinais editoriais foram expandidos conforme leitura contextual; numerais de rubrica (167, 168, 169) mantidos conforme impresso. Pequenas lacunas onde caracteres estão muito finos foram marcadas com [ilegivel] quando necessário (nenhum empregado aqui por legibilidade suficiente).</notas>
</pagina>