217

HEXAEMERI METAPIIRASIS LIBER V,

A8

que defixa stipitibus, alia bumiliora; et de * stirpi- A hortensibus narratur apponere : nounulli ctiam fru-

bus suis oculos plures fundentia. Et quorum vertices
sunt excelsi, eorum radices multiplices et profun-
diores habentur, in circoque diffuse : quas velut
funlamina quxdam natura subjecit, quibus moles
superposita valeat sustentari. Quanta etiam diversi-
tas in corticibus est, ^ quorum alii lenes sunt el ni-
tidi, nonnulli nodosi et:asperi, alij simplices, certi
etiam multis conserti caudicibus ? Et quod magis mi-
raberis, senectutis et juventutis human: similitudo
reperitur jn eis. Nam novellorum et pollentium vir-
gultorum deductus et tensus est. cortex; senescen-
tium vero rugosus et scaber. Ex his quedam. cum
fuerint. amputata regerminant, alia mox cum trun-
cantur arescunt, tanquam mortem quamdam ex in-

etum eapritici domesticis alligant, conferend:e valitu-
dinis causa, quo possint germina sua retinere caden-
tía. Cujus rei videlicet figura monere nos creditur
ut agnoscamus quia oportel plerunque etiam ab
alienigenis capere nos fidei documentum, ad profes-
sionem bonorum operum declarandam. S; f enim vi-
deris quempiam de gentilibus aut hereticis ab Ec-
clesia Domiui segregatum, vite morumque cultibus,
honestatum; eniti debebis impensius, et studium tuum
magis ac magis augere quo possis accedere prope il-
lam fructiferam ficum, qux de societate silvestrium
vigorem mutuata fecundum, vitia quidem molesti
fluxus inhibuit, subsidia vero viciuz fertilitatis ar-
ripuit.

cisionis injuria perferendo. Multis sane probatum est B — 8. Igitur si tanta ratio generationis illarum est , ut

quia exuste vel incis:e * pinus in nemus glandiferum
se transformoant. Notum est etiam quasdam diligen-
tia cullorum curatas, naturali penitus malitia ca-
ruisse. Nam mala punica qu» sunt acidiora, vel
amaras amygdalas, hoc modo ferunt posse mollirí,
8i juxta radicem, truncis earum terebratis tedx» cu-
neus per medium cardinis transfigatur, omnem 1no-
lestiam saporis jncongrui, mutalione dulcedinis
exempturus. Idcirco nullus hominum caligine mali-
nitatis 4 offusus de propria salute desperet, sciens
quod agricullara quidem pomoram qualitates redu-
cit in melius, labor atem spiritalis potens est om-
nium morborum superare nequitiam. Et sane tan-
tam in arborum fecundilatibus videmus esse distan-

vix pauca pro multis potuerimus exponere, quis onw
nium fructuum varietates, qualitates schematave
percurrat, et quanta in singulis habeatur utilitas,
cum sint alixe qux sole & decoctze maturescunt , alize
qui tegumentorum presidio defensz plenescunt? Et
quomodo eorum qux mollem fructum ferunt folia
fortiora sunt, sicut fici; quorum autem fructus du-
rior habetur membranarum textüra ^ tenerior est,
sicut nuces : quia ficus videlicet propter imbecillita-
tem nierito flagitat opem majoris auxilii, nucibus au-
tem lesionem facere potuisset densior ophcitas folio-
rum. Pampinus etiam quam rationabiliter multifida
formatione perfectus est, ut uva per eam partem qu:e
tegitur, aeris repellat injuriam, per eam vero qut

tiam, quantam nec verbo quidem possumus expli- C patet, fomenta solani caloris excipiat, Nihil itaqué

care. Neque enim solum in alterno genere discretio
fetuum continetur; sed in singulis etiam plurima di-
versitas invenitur. Siquidem aliud specimen mascu-
lini fructus, aliud feminini, cultorum fertur tradidisse
solertia : * qui etiam palmas gemini esse sexus aflir-
mant. Nau videtur quomodo apud eos qux femina
nominalur, ramos proprios incurvat ad marem velut
concubitum petens, ut possit ex ejus admixtione
concipere. Unde ingeniosi agricole, sublatos de ma-
sculo certos oculos, femin:x dicuntur inserere ; et ita
quasi coitu desiderato repleta confestim subductis
brachiis pristinum recurrit ad statum. Hzec autem de
ficis quoque narrantur. Nam quidam plantas agrestes

* Colb. secundus, et de stipitibus suis oculos, etc.
Eustathius exprimere voluit. illud Basilii, x«i «z00c
&zó Tác [War tig moa. dxyócti Ompnuiw; net
inepte, cuin. oculus de vite et de arboribus usitate
dicatur.

b Eliti, quorum alie lenes et nitide, nonnulle no-.
dose el aspera, alie simplices, caetera etiam. multis
conserta caudicibus : quae scriptura si cui placeat, le-
gat oportet quarum, cum scriptum sit alie, nonnulla,
etc. Ántiqui duo libri, utin contextu. Ibidem Colb.
secundus, et quod magis mirabile.

* Editi et Colb. primus, pinus glundiferum trans-
formant, Alter Colb., pinus in nemus grandiferum se
traus[ormant, Codex noster, pinus in glandiferum se
trans[ormant. Dubium non est. qnin legi oporteat uti
in Colb. secundo scriptum et invenimus et notavi-
mus ; si tamen pro grandiferum ex aliis codicibus le-
gamus glandirerum.

fortuitum, nihil irrationabile factum videmus. Est in
omnibus ineffabilis quzedam | mirandaque sapientia.
Qus autem mens aut. cujus facundia sufficiet ! com-
prehendere cuncta subtiliter, ut et contemplari pro-
prietates valeat, et discernere differentiassingulorum,
vel latentium penitus causarum secreta rimari? Quo- :
modo unus idemque humor per arbustorum radices
attractus, in officia numerosa dispergitur, aliter ip-
$am radicem nutriens, aliter corticem, aliter truncum,
et aliter medullam? et. quomodo nunc folium fit,
nunc in palmites ramosque formatur, et fructibus
prabet alimenta crescendi? Lacrymas etiam quasdam
per ramos eadem fundit materia, quarum quanta sit

4 Colb. secundus, suffusus, Statim editi, primorum
qualitates, Libri veteres , pomorum gualitates ; nec
putandus est Eustathius aliter scripsisse : qui ta-
men secus interpretari debuisset , cum legamus
apud Basilium, cov gvrév, arborum. Subinde Colb.
secundus, spiritualis potest omnium.

* Editl, quin. etiam. Veteres duo libri, qui etjam:
Grzece, otyt xoi.

f Editi, si enim videres quempiam de gentibus. An-
tiqui duo libri uti in contextu legi potest. Nec ita
multo post. edit., mufuata secundum. AL nostri tres
mss., mutuata fecundum.

€ Libri veteres, decocta... defensa. Moc ipso in'
loco editi, tegimentorum | prasidio. Colb. secundus,
tegumcn'orum.

h Colb. secundus, tenuior est.

i Editi, comprehendere. cunctas. Antiqui duo Dri,
cuncia.

Digitized by Google
