<pagina estado="com_texto" tipo="texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,20,950,60">
    957 HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VII. 958
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,70,480,680">
    quæ catulos pariunt, id est, vitulos marinos, et tor-
    pedines, et delphinos, et his similia, sive ovifica no-
    minaveris, qualia sunt omnia pene genera piscium.
    Et vox quidem præceptionis exigua est, imo non vox,
    sed potius momentum solum, et impetus voluntatis :
    intellectus vero ejus tam multiplex habetur, quam
    ipsa piscium inter se potest esse discretio. Quos om-
    nes verbis assequi non minus operosum est, quam si
    undarum numerum designare coneris : vel a quot am-
    phoras habeat pelagus explicare. Ejiciant aquæ repti-
    le. In his sunt æquorei, littorei, altivagi, petrei, gre-
    gales, belluini, immanes minutique pisces, sub ea-
    demque virtute præcepti, tam maximi, quam minimi
    continentur. Itaque cum diceret, Ejiciant aquæ : de-
    monstravit quanta sit b natantium cum aqua cognatio.
    Denique si paulisper ad terram fuerint educti
    deficiunt : neque enim suppetit illis spiramen, quo
    possint auras vitales capere. Nam sicut terrenis ani-
    mantibus datus aer est, sic piscibus aqua. Et ratio
    manifesta est, quia nobis videlicet adjacet rarus et
    patulus pulmo, qui per distinctionem pectoris aerem
    trahens, interiorem calorem ventilando contemperat :
    illis autem faucium interseptio complicabilis, modo
    suscipiens, modo diffundens aquam, respirandi ex-
    plet officium. Est etiam propria sors piscibus propria-
    que natura, et cibus differens, certaque vivendi condi-
    tio. Propterea nihil de aquariis mansuescit, nec
    patitur hominum se manibus contrectari.

    2. Ejiciant aquæ reptilia animarum vivarum. Unius-
    cujusque generis originem, nunc velut quoddam se-
    men, præcepit educi, nam multitudinem postmodum
    conservavit in subole, quando eos crescere multiplicari-
    que necesse est. Itaque alterius generis sunt, qui
    testiculos nominantur, sicut conchæ, pectines, et
    cochleæ marinæ, ac diversorum ostreorum millia, et
    alterius ea quæ mollitestia nominantur, id est astaci,
    cercini, et his proxima. Aliud quoque genus est illo-
    rum quæ Græce malacia vocitantur, id est quorum
    caro tenerior habetur et laxior, sicut sunt sepiæ et
    polypodes, et his similia. In his iterum magna diffe-
    rentia est. Dracones enim et murænæ, et anguillæ,
    quæ in cœnosis fluviis paludibusque nascuntur, veneno-
    sis potius serpentibus, quam piscibus pro naturæ
    similitudine copulantur. Aliud etiam genus est, ovif-
    corum : et aliud e catuligenorum. Facit autem catu-
    los mustella, et asellus, et omnia quæ sine squamis
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="485,70,515,680">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,950,680">
    sunt, quæ salatia Græci nominant. Sed et belluarum
    pars maxima, et delphini, et phocæ catulos pariunt,
    quæ fetus suos recenter editos, cum ex aliqua causa
    territi fuerint, denuo sublapsos in uterum, protegere
    ac fovere narrantur. Ejiciant aquæ reptilia secundum
    genus. Aliud genus est immanium, et aliud minuto-
    rum piscium. Item in his ipsis multæ differentiæ, pro
    generis qualitate divisæ sunt, quibus et vocabula pro-
    pria sunt, et alimenta discreta, et magnitudo mem-
    brorum dispar, et diversa inter se specie separantur.
    Quis igitur tynnorum speculator tantorum, nobis po-
    terit explicare distantiam, quamquam eos d asserunt
    conspectis piscium maximis gregibus non solum ge-
    nus, sed etiam numerum posse signare? Quis autem
    nobis eorum artificum, qui in littoribus habitantes,
    et in marinis diversoriis senescentes, notitiam subti-
    liter valebit patefacere singulorum? Alios enim pisces
    noverunt hi qui in mare piscantur e Indiacum, et
    alios qui pelagus rimantur Ægyptium. Alios etiam
    sciunt insularum incolæ : et alios Maurusii piscato-
    res. Sed omnes tam tenues, quam majores similiter
    prima præceptio, et ineffabilis virtus illa produxit.
    Magna est illis vivendi diversitas, nimia etiam in cu-
    jusque generis successione discretio. Multi piscium
    non incubant suis ovis, sicut aves, nec nidos ædifi-
    cant, nec cum labore proprios natos enutriunt : sed
    aqua suscipiens ovum, facit animal, manetque in
    singulis generibus immutabilis ad aliam naturam, in-
    confusaque progenies, ac non sicut mulorum ter-
    restrium, vel alitum f manifestarum stirpem, adulte-
    rina corrumpit admixtio. Nullus piscium, ex parte
    dimidia, dentibus est armatus, sicut oves videmus
    esse et boves, nec ruminat quisquam piscium præter
    scarum, ut quidam tradiderunt. Cuncti vero pisces
    acutissima dentium acie condensantur : ut non esca
    diutius ore subacta difflueret, quæ nisi discerpta ce-
    leriter utero traderetur, facile immutata, spargeretur
    a fluctibus.

    3. Victus vero alius aliis secundum genus aptatus
    est. Nam certi-limo aluntur : nonnulli herbis quæ
    nascuntur in aqua, contenti sunt, plurimi autem de-
    voratione satiantur alterna, semperque qui minor est
    apud eos, majori fit cibus. Et si quando contigerit
    eum qui minorem ceperat, morsu validioris absumi :
    in unum uterque alvum posterioris injicitur. Quasi
    vero nos homines aliud quid agamus dum inferiores
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="50,690,480,920">
    librarii voculam vel tunc addere solent, creatoris vel
    creaturæ : unde suspicari licet, voculam vel hoc loco
    a typographis omissam fuisse. Colbertinus uterque,
    præcepto creatoris. Vetus codex noster, præcepto
    creaturæ. Et ita Eustathium putamus Latine reddi-
    disse illud Basilii, τῷ προστάγματι τῆς δημιουργίας :
    quasi dixisset, præcepto creationis, hoc est præcepto
    quo usus est Deus ad res creandas.

    a Editi, vel quo amphoras. At nostri tres mss., vel
    quot amphoras. Aliquanto post mss. duo, sub eadem-
    que. Illud que in vulgatis deerat.

    b Editi et Colb. primus, natantium cognatio. Alter
    Colb., nascentium cum aqua cognatio. Vetus codex
    noster, natantium cum aqua cognitio. Quæ lectiones
    falsæ quidem sunt omnes : sed ex iis tamen id capi-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="misto" bbox="520,690,950,920">
    mus emolumenti, ut facile intelligamus legendum
    esse, natantium cum aqua cognatio. Græce, τῶν νηχ-
    τῶν πρὸς τὸ ὕδωρ συγγένειαν.

    c Editi, aliud cataligenorum. Libri veteres, catuli-
    genorum.

    d Libri veteres, eos asserant. Aliquanto post editi,
    notitia subtiliter. Antiqui libri, notitiam.

    e Colb. secundus, Indicum.

    f Colb. secundus, manifestarum speciem. Aliquanto
    post editi, videmus et boves. Libri veteres ut in con-
    textu. Subinde editi, præter scaurum. Colb. primus
    prima manu, præter scarum : quæ scriptura, cum op-
    tima sit, non deberat corrumpi ab imperito librario,
    qui inepte scripsit, escaurum. Græce, εἰ μὴ τὸν σχῶ-
    ρον. Hoc ipso in loco mss. duo, quidam prodiderunt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,930,950,980">
    PATROL. LIII.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    - Transcrição fiel ao layout de duas colunas com aparato crítico inferior também em duas colunas.
    - Letras marginais A, B, C, D identificadas no gutter central.
    - Texto grego transcrito conforme visível nas notas e no corpo do texto (ex: malacia, τῷ προστάγματι...).
    - Hífens de quebra de linha preservados (ex: tor-pedines, repti-le).
    - Caracteres 'ſ' (long s) normalizados para 's' para legibilidade padrão, exceto onde a distinção é crítica (não aplicável aqui). Ligaturas 'æ', 'œ' preservadas.
    - Notas de rodapé (a, b, c, d, e, f) mapeadas no bloco aparato_critico.
    - Continuação do texto da nota 'b' da coluna esquerda para a direita ("capi-" / "mus").
  </notas>
</pagina>