915
quoque ruminare tempore; ut ita liceat vobis dicere,
Kgo dormio et cor meum vigilat ( Cant. v, 2), medi-
tando die noctuque legem Domini, cui gloria et ho-

HEXAEMERI METAPIIRASIS LIBER VIII."

£16

A nor, nuuc et semper, et in secula seculorum.
Amen.

LIBER OCT.AV US.

1. Et dizit Deus : Ejiciat terra animam zecundum
genus : quadrupedes, e' serpentes, ei bestias secundum
genus. Et (actum est sic. Venit preceptio passim gra-
diens, et recepit terra proprium * cursum. Ibi jussit
«quas ejicere reptilia animarum vivarum : hie, Ejiciat
terra animam vivam. Putasne ergo est animatatellus,
et locus prebebitur vaniloquis Manich:is, animam
terrx dandi? Non. omnimodis, quia dixit, Ejiciat,
quod in ipsa erat, eduxit, sed Deus qui preceptioncin
dedit, etiam virtutem terr: tribuit educendi. Neque
* enim cum audisset, ut herbam germinaret feni, et
lignum fructuosum, latens intra se videlicet, herbam
feui tantum protulit, nec palmas, aut esculos, aut
cypressos, in suis abstrusa sinibus, ad superna pro-
dyxit ; sed sermo divinus nascentium profecto creator
est. Germinet terra, non ut quod habebat, educeret ;
sed ut quod non haberet assumerct, Deo scilicet opc-
rationis ci prebente virtutem. Sic et modo : Ejiciat
animam : non eam qu: recondita erat in terra, sed
quz illi a Deo collata est per mandatum. Deinde in
contrarium Manicbzeis sermo vertendus est. Si eniin
euimam quam habebat tellus eduxit, exanimis ipsa
facta est. Sed eorum quidem detestabilitas nota sub-
inde est. lllud sane videamus, cur aqu:e jusse. sunt
reytilia vivarum animarum producere , tellus autem
animam vivam. Arbitramur igitur eo quod natura
ualantium * imperfectam quodammodo putatur ha-
bere vitam : ob hoc quia crassiores sunt aque. Nam
denique tardior auditus est animantibus in aqua de-
gentibus, et visus hebetior, ut pote per aquam ccer-
nendo, nec ulla apud eos 4 memoria, vel opinatio,
vel aguitio est proximorum. Declarat ergo sermo
divinus, quia vita carnalis aquariorum moderatur
onimi motionibus. Nam in terrigenis bestiis, qux vi-
tam perfectiorem sortie sunt, animus corporis obti-
net principatum. Etenim sensus earum vegetior est,
manifestaque animalia cum prisentium. maximam
euram gerant, tunc diligenter memoriam custodiunt
transactorum, Unde consiterandum est * quod. pi-
&cium quidem corpora animata produxit aqua : repti-

* Editi et mss., proprium. cursum. Sed non facile
adduci potero, ut credam Eustathium ita scripsisse.
Mihi nescio quomodo verisimilius fit eun, ex Dasiliano
illo, «à» xócpov, effecisse eL scri; sisse cosmum, hoc
est ornutum ; lihrarios vero insolentia vocis deceptos,
ex cosmum eífecisse ottrsum.

b Vox enim ex libris veteribus addita est.

* Editi et Colb. primus, perfectam, reluctante Grzeco
atque reniteite. Codex noster, imperfecta. Alter Colb.,
imperfectam. Griece, &vs)aocépxe.

3 Editi, memoriulis opinatio vel agnitio proximorum.
Y etus noster codex. et Colb. secundus, memoria vel
epinatio vel agnitio est proximorum : quod expressum

est ex Grxcis illis, pváun... gavtacía... Ereyymat;.
* Antiqui duo libri considerandum est quia, minus

quktem recte, sed ob id potius credi potest Eustatbius
ita locutus fuisse. Aliquanto post cditi, ipsa quaque.

lia enim animarum vivorum produxit, ut. Scriptura
significat, in terrestribus autem anima corpus regena,.
generari przecepta est, ut pote qu: plus vivific:e vir«
tutis assumpserint, quanquam ipsa quoque terrestria
sint irrationabilia, tamen unumquodque eorum multa.
per naturalem vocem super animi passione significat.

Nam et ketitiam et marorem, et inediati, et separa-

tionem suorum, variasque molestias voce declarant,

cum aquaria non f solum muta, sed etiam immitia
B sint et indocta, et ad omnem vit:e societatem prorsus
hominibus intractabilia. Recognovit bos possessorem
suum, et asinus praesepe domini. sui (Isai. 1, 5^, piscis
vero nunquam potuit cognoscere mutrimenta pre-
stantem, Intelligit asinus et homiris consuetam vo-
cem, novit iter quod smpius amb: lavit, interdumque
dux fit agitatori suo, cum erraverit, ad audienduin
ita vehementer acutus, ut. nullum ei possit de terre-
stribus comparari. Camelüs habet semper tenacem
memoriam malorum ; et ad. iracundiam gravis, et
perseverans est. Denique si fuerit percussus, diu dis^
simulato dolore, cum reperit opportunum tempus,
illatam protinus reponit injuriam. Sed hunc nulla de
marinis belluis imitatur. Audite igitur, iracundi homi «
nes, qui recordationem dudum kesionis accepte pra
virtute. maxima affeciatis, cui bellus similes habe-
mini, quando proprium bilem, € tanquam aliquam
*eintillam cinere sopitam, usque eo retinetis in. cor-
dibus, quousque nacti occasionem, stimulos doloris,
velut igniculum parvum, fomite nutritum suscitctis
in flammam.

2. Ejiciat terra animam vivam. Cur terra producit
animam vivam ? ut differentiam discas aniin:e pecoris
hominisque. Et paulo quidem inferius cognosces
quomodo anima sit hotninis constituta : nunc. vero
audi de anima mutorum, quia secundum Scripturam,
cunctorum animalium anima sanguis cst. proprius.
Sanguis autem gelatus converti solet in carnem, caro
autem corrupta redit in terram. Merito ergo tabida
cst anima jumentorum. Ejiciet terra. animam vivam.
D Vide consequentiam ^ animx ad sarguinem, sanzi-

C

Antiqui duo libri, ipsa quoque.

1 Editi, non solum multa. Lihri veteres, muta; ct
ita legi oportere aperte ostendit Uasilianum | illud,
&rov». Paulo post vetus noster codex et Colb. secun-
diis, iniractabilia, bene. Editi et Colb. primus, fractc-
bilia, invito Grece, & occa tieorza. Subinde duo mss.,
potest dignoscere.

S Addita est vox. aliquam ex libris antiquis. Ali-
qnanto infra Colb. secundus, sanguis autem conge-
atus.

) [n editis et in Colb. yrimo corrupte legitur aninto
ad sanguinem, sanguis ad. carnem, caro ad terram;
at emendatein aliis duobus codicibus scriptum inve-
nimus, anima ad sanguinem , elc., ut in contex!u,
Basilius scripsit, 4 uz nc rez «lua. aiaazos nLóc aipyau,
etc.; hoc ipso in loco editi repetendo. Libri veteres,
repedando.

Digitized by Google
