<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,120">
    EUSTATHII
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,120,975,540">
    cæs de resurrectione capiatis exemplum, et nihil
    dubitetis de reformatione corporis, quam Paulus ex-
    ponit. Sed jam satio me modum disputationis exco-
    ludere. Etenim si al multitudinem respuxero relatio-
    rum, in infinitum videbor sermone a prolapsus. Sin
    autem oculos ad diversitatem creaturæ convertero,
    nec exordium narrationis arbitror assumpisse. Ve-
    rum tamen non est utile vos præterire transcurso.
    Quid enim facietis usque ad vesperam? A pransorib-
    hus cœnæ non urgemini, nec conviviorum apparatus
    abire i os admoneat, quoniam tempus jejunandi est.
    Quæcunque si placet, abstinentiam corporis in volu-
    ptates animi convertamus. Sapius utique corporibus
    paruit s, hos saltem dies deputemus usibus animi o-
    rum, sicut scriptum est: Delectare in Domino, et da-
    bi tibi petitiones cordis tui (Psall. xxxvi, 4). Si divitiæ
    amans, opes tibi præsto sunt spirituales, id est, judi-
    cia Dei vera, justificatio in semetipso, desiderabilia
    super aurum et lapidem pretiosum (Psall. xviii, 10). Si
    c. lax et gulosus es, labes verba Domini deliciœra super
    mel et farum (Ibid.). Nunc si dimiserore vos cœtanuque
    dissolver, alii mox vestrum currunt properanter ad
    aleam, in qua juratio et contentio vehemens, et le-
    cearandi cupiditas habeatur, astalque dæmon obscurus,
    A Editi, perlapsus. Libri veteres, prolapsus. Nec
    ita multo post Colb. secundus, judicis Domini. Sub-
    indice mss. nostri, gulosus es. Illud es in editis de-
    raboratur.
    b Editii, commemoratio loco hujusmodi..... Ecclesia
    Dei. Colb. uterque ut in contextu. Aliquando post
    Colb. secundus ad parvinitatis nostræ possibilitates.
    c Editio: Colb. primus, super laxva capienda, quo- C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,540,975,980">
    EUSTATHII
    res: A modo hunc erigens exsultatione victoria, faciensque
    adversarium tristem, modo illum alacrem superbonu-
    que demonstrans. Quid juvat corpore jejunare, si
    animus multis pravitatum vitiis overcatur? Porro
    qui non ludi tesseris, sed vacat, quas non vanitates
    ex ore depromit, aut quid non percipit auribus exse-
    crandum? In ostiatis sine timore Dei magistræ re-
    quisit est. Et quidem præsump aliqua volis utilitatis
    ex his quæ locuti sumus acquiri. Quod si secus fuerit,
    tamen peccato vos vacuos b] commonatio loci hu-
    juscemodi perficiet. Quantisque plus vos in Eccle:ia
    Domini retentamus, tanto magis a malorum cogita-
    tionibus separamus. Sufficientia sunt quæ disce-
    rimus apud aequissimum cognitonem, si tamen feca
    ad copiosas creaturæ divitias, sed ad parvitatem no-
    sſra possibilitatis exasperit, vel ad mensuram super
    fetitia capienda v. pœnientium. Sit itaque terminus lic
    natutri: convivi, ne ultra modum ingesta sataeras
    fastidium vespertina vobis epulationis injiciat. Do-
    minus sane, qui creaturæ suæ copiis cuncta comple-
    vit, et qui in rebus omnibus mirabilum suorum nobis
    d œterna monumenta præbuit, cumulet mentes nostras
    gaudio spiritali in Christo Jesu, cui gloria et honor
    nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="120,760,860,820">
    LIBER NONUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,820,975,1980">
    1. Dicite quæso qualis vobis nostræ sermocinatio-
    nis matutina visa est mensa. Mihi enim o libet com-
    parare tenuitatem nostram ægeno cupianti exhibendi
    convivium, qui munificentiam animi sui copiose de-
    sicerans ostentare, deserit facultatum retardatus mo-
    nia, et ob hoc apparatum pauperem qualiscunque est,
    largius ministrare molitur, risum de se perhibens in-
    virtit. Ita fit ut exprobrationis ignominia liberalitas
    affictata non caret. Tale quidnam est et in nobis,
    ni tamen vos non aliter sensistis; verumtamen ut-
    cunque se habent nostra, non extendamuntur a vo-
    bis. Neque enim Helisæum ut improbam pasto-
    rem hı refusabant illius temporibus convivæ (HY Reg.
    v, 59) : et certe agrestibus eos reficebat olusculus.
    Compertas ita, uae habeo leges quasdam super alle-
    gorias, non quas ex meipso confeci, sed quas dlicti
    aliorum volumenimis recensitis, per quas hi qui ac-
    quiescunt communibus consenire scripturis, quam
    dicunt non esse aquam, sed aliam quandam natu-
    ram, pisces quoque vel serpentes, aut bestias, non
    pro veritatis ratione, sed pro suo commentantur ar-
    bitrio: sicut interpretes somniorum, visis per sope-
    rem variis imaginibus, quid futurum sit pro sua ven-
    tulante pronuntiant. Ego autem cum audiero senum,
    hoc intelligo quod dictum est. Item pisces aut qua-
    drupedes, aut virgulta, quomodo relata sunt, ita
    percipio : Neque enim erubesco Evangelium (Rom. 11,
    16). Nam licet hi qui de mundo plura scripserunt,
    certa de terræ schematibus disputarint, modo eim
    sphere, modo cylindro, modo circulo similem, et
    æqualibus undique collectam partibus designantes,
    D et in medio esse cavam. Ad omnes enim hujusmodi
    opiniones, scriptores cosmographie prolapsi sunt,
    alter alterius dogmata rescindendo. Ego tamen non
    adducor ut dicam idcirco deteriorem nostram mu-
    nificationem videri : quia nihil de schematibus ejus
    famulus Dei disseruit, et quia non dixit tot nihilia
    stadionum ambitum telluris tenere, vel quod meti-
    tus non est quantis spatis obnubilato ejus in arce
    distenditur, cum sol proprios cursus agit sub terra,
    a Colb. secundus, mihi enim licet.... ægeno cupienti
    exhibere convivium. Ibidem editi, defici. Libri vele-
    res, defici. Rursus hoc ipso in loco ms. nostri, et
    ob hoc. Decret conjuratio et in vulgatis.
    b Editi et mss., refutabant : ubi suspicatur scrip-
    ssisse Eustat. illum, repadiabant : cum scriptum inv-
    enimus apud Basilium, παρατωνο. Aliquando post
    Colb. secundus, ex me ipse.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada literalmente; algumas abreviações e sinais tipográficos antigos mantidos. Onde o impresso apresenta ligaturas ou signos editoriais foram preservados como aparecem; marcas de notas editoriais (letras a, b, c) transcritas inline conforme original. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>