<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    911    EUSTATHIII    912
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,495,1490">
    nec crocus, nec alia plurima nascendi principium A tes, gravissimumque terrorem & supplicibus ferentes:
    sortiuntur ex semine? Ad haec respondemus, quod • qucaelam eorum quæ terra producit, in radici•
    bus et in fundo creduntur virtutem seminis obtinere, sicut calamus post incrementa recentia, rurs
    sus aliam sobolem de radice submittit reparationem
    stirpis in posterum porrecturam. Iloc autem facit
    non solum calamus, sed etiam alia mille, quæ sub
    tellure nascentia, redivivam prolem in radice cu•
    steduint. Unde verum esse probatum est quia uni•
    cique nascentium, aut semen suppetit renovandi
    generis, aut vis quædam seminaria sit adjuncta. Et
    hoc est quod dicit secundum genus. Neque enim ca•
    lami progenies potest olearum haberi creatrix; sed
    ex calamo calamus alter, per similitudinem cognatio•
    nis exorit, et ita quod de prima generatione
    terra produxit, usque nunc posterioritas successione
    servatur. Germinet terra. Respice quomodo ex parva
    voce, et præceptione brevissima tellus arida, steri•
    lisque repente parturins, et ad fetum fructificationis impulsâ, velut quodam luctuoso amictu depo•
    sito, sumptisque lictoribus inducmentis, et cultu
    propri decoris exsultans, omnia quæ b jussu coelesti
    conceperat, effundebat. Cupio itaque in luis sensibus
    altius hærere & creaturæ miracula: ut ubiqueque
    repertus fœris et cuilibet nascentium generi specta•
    tor assisteris, magnilicam percipias memoriam Condi•
    toris, et ante omnia cum videris herbam feni, vel
    florem, mox te ad humanæ naturæ conversas ima•
    ginem: recordatus Isaia sapientis exemplar: Quia
    omnis caro tanquam fenum, et omnis gloria hominis C
    tanquam flos feni (Isai. xi, 6). Etenim vitæ hujus
    brevitas, et minimum gaudium, et super rebus pro•
    speris hilariudo mortalium, congrue prorsus a pro•
    pheta comparata est. Videtur enim hodie quispiam
    membris refectus, facie robustus, ætate primevus,
    fremens viribus, atque impetu non ferendus. Hic
    sequenti mox die miserabilis invenitur, dum aut se•
    neculte frangitur, aut languore tabescit. Alter itidem
    spectabilis habetur, et maximarum refertus opibus
    facultatum, fultus obsequiis, susceptorum amicorum
    etiam similatorum stipatus examine, nec non para•
    sitorum, vel alnium adulatuum circumspectus ex•
    cubiis, a quibus omnibus, et procedens, et rediens
    invidiam cum vituperatione conquirit. Neque enim
    potest hunc morbum declinare qui eminet. Adde D
    divitiis civilem quoque potentiam, et honores delatos
    a principibus, gentium regcmenta, militum magiste•
    ria, precocnes & horrifica voce personantes ante se•
    ipsum, fasciurnque vectores hinc et inde proseque..
    a Nostri tres mss., quia quedam.
    b Editi, viu cœlestis. Libri veteres, jussu coelesti.
    c Vorem creaturæ addidimus ex veteri nostro li•
    bro. Graec. της κτίσεως το θεῖα.
    d Editi, honorifica voce. Codex noster et Collb.
    secundus, horrifica voce. Legimus apud Basilium,
    γαῖα ἁσιώτα.
    e Editi, simplicibus ferentes. At nostri tres mss.,
    supplicibus ferentes; et ita scripsisse Eustathium ar•
    bitror, qui, ut alibi passim, ita hic quoque vitam verbi
    Graeci male expressit. Ita potius scribere debuerat,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,1490">
    adde verbera, proscriptiones, auctiones, vincula,
    carceres, ex quibus intolerabilis glomeratur formido
    subjectis. Quid postea? nox una, et febris accessio,
    lateris dolor, pulmonisque suspirium, divisum ex
    hominibus ducit hominem, f totaque ejus scena re•
    pente detegitur, et illa tanta potentia velut transa•
    clum somnium non videtur. Quapropter tempestate
    propheta florum imbecillitati, similitudinem gloriæ
    comparavit humanæ.
    3. Germinet terra herbam pabuli, seminave semen
    secundum genus. Usque nunc igitur primæ disposi•
    tioni testis est ordo nascentium. Germinatio enim
    omniæ quæ generantur anlevenit, et si quid de ra•
    dice prorumpit, ut crocus et gramen, prius id ge•
    minare necesse est, et post hoc fenum viride videri,
    atque ita in frugem naturalam, stipula jam flavescente
    perducit. Germinet terra herbam pabuli. Semen igitur
    cum ceciderit in solum, et mediocriter humore fue•
    rit et calore mollitum, mox gremio terræ conecti•
    tur, quædam subinde genitiva fomenta suspiciens
    et in venas ejus sensim labendo demergitur, sparsisque minutissimis fibris tumorem superjectæ telluris
    nascendum perrumpit, fundatumque jam firmiter, sa•
    cile consurgit tot numero sursum calamos explicans,
    quot deorsum radices extenderit. Atque ita tereri•
    tudo germinis tepefacta, subjecto vapore, qui tractu
    caloris illapsus est per radices, et terrestre nutrimentis
    adhibetur: partem sui diffundit in culmun, partem
    ducilun cortice, partem ministrat in grana, parclva
    porrigit in aristas. Et hoc modo & concretione per•
    fecta, paulatim ad sui mensuram singula quæque
    perveniunt. Ergo sive triticum fuerit, sive legume:,
    sive olus, sive arbustum, sufficilenter instructere po•
    terit unum sensum, quo possis intueri sapientiam
    conditoris artificis: quomodo tanquam genibus qui•
    bus lam stipula frumenti succingitur, ut crebris cam•
    pagibus alligata, facilius valeat onus subvehere spi•
    carum, cum gravitudine maturitatis inflexæ deorsum
    cœperint inclinari. Et propterea calamus ævert•
    totus vacuus habetur: quia nullum scilicet cerni
    pondus in capite. Triticum autem longa auliter natura
    munivit, cujus grana providenter admodulum lucavit
    in thecis, ut non diripiantur ab avibus. Et idcirco ei
    rationaliter aristas causa custodit, velut hastas
    D apposuit, quarum aculeis minores bestiæ repellantur.
    4. Quid loquar, quidve reticeam, tam copiosus
    respiciens thesauros creaturæ? est quidem difficilis
    assecutio meliorum, sed jactura non tolerabilis omnis•
    sorum. Germinet terra herbam pabuli Mox cum vi•
    subditis ferentes terrorem, cum apud Basilium leg•
    imus, τοῖς ἀσπασίοις. Ibidem Collb. secundus, gravis•
    simamque. Vox ultima deerat in vulgatis.
    f Collb. secundus, tōmque ejus schema. Ibidem
    idem codex, et tenta. Vocula illi in editis desidera•
    banlur.
    g Editi et duo mss., congregatiosne perfecta, cor•
    ruptæ. Collb. secundus, correctione perfecta; et in
    legendum esse puto. Legimus apud Basilium τοὺς
    τοὺς γινόμενους : quod insertis ita interpretandum,
    accessione facta, periculo incremento.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,1490,620,1530">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada mantendo abreviações e sinais tal como visíveis; colchetes [ilegivel] não foram necessários. Apenas pequenas variantes sigladas (a–g) foram transcritas conforme as notas tipográficas presentes na página.</notas>
</pagina>