-

91

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VII.

9i

sibi datis a natura, velut in reginuibus terrarum la- 4 succedentis hiberni deterriti, in altior maris loca,

rem proprium incolere coguntur. Certi saue pisces,
quasi conipuni quodam decreto civium, ad exteriora
directi, laborem peregrinationis arripiunt, simulque
omnes tanquam signo dato ad longinqua discedunt.
Nam cum fetandi ceperit tempus vigere, alii ex alio
sinu, naturz legibus excitati, profectionem mox ad
partes pelagi Borealis intendunt. Quos in revertendo
cum videris densissima glomeratione consertos, tor-
rentem violentissimum putabis effluere, per ^ Pro-
pontidis littus, ad mare commeartes Euxinum. Quis
igitur eos exagitat? que imperantis auctoritas? qwe
edicta proposita statutum illis tempus ansuntiant?
qui sunt duces eorum? Nonne vides ordinationem
diviuam cuncta coniplentem et per h:ec etiam parva
^ diflusam? Pisces igitur Dei legibus non repuguant,
et homines minime doctrinam recipiunt salutarem.
Non spernas pisces, quia muti sunt et irrationabiles,

sed verere potius ne et illis * irralionabilior :estimeris, -

proceptionibus Creatoris obsistens. Ausculla pisces,
qui tantum quod vocem non emittunt, nam certis
&'gnilicationibus fari videntur, quia propter immor-
talitatem generis desiderabilem peregrinationem sub-
ire coguntur. Hi nou utuntur suis sermonibus, sed
habent legem naturz fortiter illis hierentein, et quie
sunt agenda demonstrantem. Pergamus, inquiust, ad
Borinum pelagus, dulcior enim caeteris :iquoribus est
ejus aqua, quoniam brevi tempore sol ibidem com-
moratus, non totas penilus radiis potabiles exhaurit
aquas. Nam dulcioribus aquis etiani imarina animalia

qua suat tranquilliora, se couferunt.

5. Spectavi hzc ego et admiratus sum Dei sapien-
tiam, quia. irrationabiles animantes, provid:e custo-
desque salutis habentur rropiiz, ct. intelligunt quid
sibi sit conveniens, quid adversum. Nos igitur * quid
dicemus, qui ratione sumus honestati, promissioni-
bus invitati, spiritaliter eruditi, pi-cibus irrationabi-
lius nostra negotia disponentes? Licet illis ctiam stu-
dium sil scientize. futurorum. Nos autem infidelitate
futuri seculi depravati, nostram vitam per actus fxe-
diss;mos, et. ilicitas voluptates expendimus. Pisces
igitur tot maris intervalla transcurrunt , ut possirt
invenire quod utile est. Quid tandem tu dicturus es,
habens colerentem'tibi desidiatn, qux nequitia prin-

B ceps e-t? Nullus igitur de ignoratione causetur : va-

turalis enim nohis i:sita est ratio, vel in appetendam
bonorum familiaritatem, vel in declinandam noxiorum
kesionem.ltaque non recedam ab exernplis animalium
marinorum; quoniam hec nobis exempla proposui-
mus examinanda. Audivi ego quemdam de littoreis
habitatoribus referentem quia maritimus echinus,
cum sit vilissinius ac sprebilis, fit index s:epe ravi-
gantibus futur: serenitatis aut hieinis, Nam cum prie-
senserit flatus imminere ventorum, sub lapide se col.
locat, quo veiut. !. anchorze dente subnixus, quassa-
tionem temypestalis cvitet. Patiturque se tantisper
deprimi pondere superposito , dummodo non jaetetur
a fluctibus. Hoc cam viderint signum nautici, sciunt
mox ventorum fremitum concitandum. Et cerle nul-

delectantur; unde precul a pelago venientes pisces C lus astrologus, aut Chaldzus crtu sidermu colligens

per fluvios scope cernuntur ascendere. Propterea
pontum libentius expetunt quam sinus alios, quia
magis opportunus est cis ad edendam fovendawque
progeniem. Qui cum :ufilienter destinata per: getint,
catervatim cuneti simul revertuntur ad propria. Quie
autem ratio sit, a 4 tacitis audismus. Quia humile
videlicet est Arctoum pelagus et devexum, et ob hoc
expositum violentie comiotionique ventorum : quod
tempestatibus exortis, ab imo fundo concutitur, adeo
ut arena inferior nonnunquam summis fluctibus mi-
sceatur. Sed et frigidum nimis est hiemali tempore,
utpote multis ac maximis amnibus repletum. Quo
cum fuerint zestivis potiti mensibus, rursus asperitate
LI

* Antiqui duo libri, per Propontide littus. Alius,
per Propontide littus. Editi ut in contextu. Salis mihi
verisimile fit scripsisse Eustathium per Propontide
littus : seó aut librarios aut Xpographos ita corre-
xisse, nti in vulgatis legimus. Ubi paulo ante legitur
glomeratione conserios, scriptum invenimus in duobus
codicibus glomeratione con[erios.

b Editi, diffusa. AU nostri tres mss., diffusam. Grz-
c6, xxi dt cor» paxzocktov Guizoug av,

* Codex noster et Colb. primus perinde ut editi,
irrationabilior astimeris. Aller Colb., irrationabilior
exstiteris : quod expressum est ad verbum e Grecis,
&oyévepog nc. Statim editi, emittant. Anliqui libri,
emittunt, Ibidem duo mss., fateri videntur. Subinde
editi, demonstrationem. AL mss., monstrationem.

4 lllud, zapz zv gwenovrov, Eustathius ita Latine
r2ddiJit, a tacitis : sed malim, a tacentibus, a mulis.
11a liabet Colb. secuadus, que autem ratio sil attentius
a:diamus. Sed credare par eet librarium ea qu: ha-

aeris qualitatem, docuit echinum : sed maris tempo-
statumque Dominus huic quoque animali exiguo, ma-
gnific^ sapienti» sux: manifesta vestigia signavit. [ta
nihil improvidum, nihil prxetermissum est apud Deuin:
euncta enim specu'atur oculus ille insopitus, et om-
nibus presto est, remedia salutis portans. Qui si
echinum sue visitationis non reliquit exsorteu : te,
tuaque o homo non respiciet? Viri, diligite vestras
conjuges ( Ephes. v, 29$). Quod etsi terrarum interjecta
prolixitas disjungere vos ad tempus forte videbitur,
naturze tamen foedus, et benedictionis jugum sit vo-
bis indiscreta conjunctio. Vipera cum sit sevissima
serpentium, pergit ad connubium murzenc,, sibilisque

D bebat exemplaria secutum non esse, sed nonnihil

mutasse de suo; id quod videlur, ut jain notavi. ali-
qnibus locis fecisse. Paulo pest Colb. secundus habet
in contextu ab imo fundo concilatur; sel sic tamen,
ut vulgatam lectionem in margine przeferat.

* Editi, quid dicimus? Antiqui duo libri, quid dice-
mus? Stalim editi, piscibus irrationabilibus. Vets co-
dex noster cum Colb. secundo, piscibus irrationabi -
lius : quod verius meliusque arbitramur, ob illud Ba-
Silii, «&w 0y0dwv dieyorepov. Nec ita multo post mss.
duo, venturi seculi.

t Editi et Coib. primus, velut anchora dente. Alter
Colb., velut anchoreo dente. Codex noster, velut un-
chora edente. Quarum. leetionum quie aptior sit ma-
gisque idonea dicere non quco : cum omnes ex xquo
corrupte esse videantur : illud tamen Dasilii, os«ep
in' &yxoocc Éc6siug, dum lego, suspicor scripsisse
Eustathium velut anchora stante, sic ut stans idc ei
fuerit quod stubilis.

Digitized by Google
