933

UEXAEMERI MÉTAPHRASIS LIBER. VIII.

054

tiuuquam * delicias aJuiiraado, uec Conditorem glo- A medicaminis reforinavit. Quanta quoque ratio est. in

rificando desistas. Habes etiam volatilia nocturna 5 et
d.urna. Vespertiliones enim et noctux lucifug:z sunt.
Ergo si quando te minime sopor oppresserit, suffi-
ciel te conversationis eorum examinatio, vitieque
proprictas ad pr:edicandam sapientiam Creatoris im-
pellere, quomodo luscinia vigilat ovis incubaus omni
tempore noctis cantilenam trahendo, quomodo etiam
vespertiliones non minus quadrupedes sunt qnam
pennat, quas etiam solas ex avibus omnibus dentes
habere constat; et catulos procreare feruntur; aut in
aere ton plumis, sed quadam membrana pellita vo-
lare, E.t etiam illis mutua inter se inagaaque dilectio
per naturam. Nam velut setze quedam * piscatorize de
alternis h:erent nexibus : quod in hominibus utique
videmus non facile provenire, quorum nonnulli se-
parati ab aliorum conversationibu$ singularitate et
solitudine delectantur. Quomodo etiam noctuarum
oculis similes habentur secularis sapienti:e professo-
res. Nam et illarum aspectus noctibus quidem acrior
est, exorto autem sole cxcatur, sicut. istorum cum
sit acutissimus ad contemplandam vanitatem sensus,
erga inquisitionem verzx lucis lhebescit. Interdiu au-
tem f.c.le tibi est admirationem Conditoris undique
attrahere; quemadmodum gallus domesticus homines
ad labores compel;it et opera, claraque voce procla-
inans, solem procul advenire significat. An:erum
quoque genus, quam vigilans habetur et providum,
et eito sentiens qux tentantur occulte Ii quondam
urbem Romam nocturnis hostium liberasse dicuntue
insidiis : quos per 4 occultos aditus latenter ingredi
molientes arcemque pervadere, festinanter prodidere
clama:.do. In quo autem genere propria miracula non
usquequaque uatura demonstrat? Quis vulturibus fu-
turam nontiat hominum mortem, quos contra se
b.Ma gestiros, mox calerve vulturum prosequuntur,
armorumque iustructione vel apparatu, qualis sii
exitus habendus intelligunt? Qnod quidem non pro-
cul est rationis human;. Quemadmodum etiam tibi lo--
custarum expeditiones * aperiam ? Qux sub uno signo
propriis egresse de sedibus in spatiogo campo castra
eonstituunt, et non ante subjecta contingunt, quant
datur eis divina proceptio. Quomodo etiam mergus
insatiabilem vescendi patitur orexim, per quam vul-
ueribus sui ventris remedia sanitatis ! acquirit, O
virtulis admiratio caelestis ! quze rabiem fainis in usum

* Elliti, deficies. At nostri tres ms:., deficias.

5 Antiqui duo libri, et diurna. Vocula et ab editis
aberat.

* Editi, piscatoris. Libri veteres, piscatorim. Ali-
quanto post Colb. secundus, nam ut... acutior est...
sic et istorum : quam scripturam ex eo suspectam
habeo, quod melior sit et aptior. Nam librarius, nisi
valde fallor, nonnulla aliquando ad arbitrium emen-

avit.

4 Colb. secundus, per obscuros aditus.

* Editi, operiam. Libri veteres, aperiam. Grxce
Ourpázous. Mox editi, quam detur iis divina praceptio.
Quomodo autem. Antiqui libri ut in contextu.

f Codex unus inquirit. Statim mss. duo, ratio est.
Hind es: in editis desideratur. Subinde duo mss., er
«ere. Vocula ex in vulgatis deerat.

*

cantibus cicadarum, quw sub ardenti sole plus reso-
nant tractu aeris impulse, qui per earum peclus illa-
bitur dum respirant? Sed jam sentio sermonem no-
strum no: ninus miraculis volatilium superari, quam
si experirer ipse perricitlatem suam meis pedibus
autcire. Sane eum videris apes et vespas, considera
quia nullus eis spiritus aut pulmo subest, sed sempcr
ex aere nutriuntur. Denique si oleo tacte fuerii:,
continuo perimuntur, utpote preclusis earum spira

menüs : et si aceto 8 rursus. illas asperseris, revivi-
scunt, venaruu videl:cet meatibus patefactis. Ita niliil
quod supersit, aut desit nostris utilitatibus, fecit Deu:.
Iterum si aquariorian genus examinare volueris, in-
veuies in illis aliam dispositionem. Pe:es enim non

B habcnt. fissos ut corvits, nec uncos ut aquila, sed la-

tos atque. membrareos, ut. natantes facile superfe-
rantur undis, tanquam remis quibusdam pedum uisi-
bus repellentes aquam. Item si consideres quomodo
cycnus in alium guttur extendens, ab imo fuudo
trahit alimoniam, tunc advertere poteris sapientiam
Creatoris, * qui ob hoc illi longiora colla quam pedes
adhibuit, ut tanquam setam quamdam porrigens se in
profundum, reconditum possit invenire nutrimen.

' 8. Igitur simpliciter inspecta verba Scripture syl-
lab: quxdam videutur esse : Ejficiant aque volatilia
volaniia super terram sub. firmamento calli. Si consi-
derata fuerit vis verborum, tunc Conditoris mirifica-
tio declaratur, qui futuras aviurà differentias longe
preevidit, easque secundum genus a se discrevit. Dies
me profecto deficiet, si cuncta vobis aeria miracula
referre voluero. Verumtamen terra nos vocat ad in-
spiciendas bestias, et pecudes ac serpeutes. Parata
est enim similia piscibus et volatilibus quadrupedum
et virgultorum genera demonstrare : Ejiciat terra
animam vivam, Quid dicitis, qui Paulo apostolo de
resurreclione nou creditis, cum videatis certa de ae-
reis animantibus figuram propriam commutare, sicut
Indiacum vermem, qui est corniger, primo in ! veru-
€z se speciem transformantem, deinde fieri bombu-
lionem, nec tamen in eo schemate persistentem, sed
membranis mollioribus 1 ac latioribus plumescentem
aligerum reddi? Jtaque vos, matron:x, quando sedetis
eorum revolventes opera, id est stamina qu» Seres
huc dirigunt ad confectionem vestium delicatarnm,

D reminiscimini hujus animalis refigurationem, ut evi-

* Editi et duo mss., et sí «ceto rursus asperseris,
resipiscunt. At Colb. secundus, et si aceto rursus illas
asperseris, reviviscunt, ita postulante et sensu et Gi
€0, &vaGtogxcrar, Aliquanto post duo mss., mec ob-
uncos.

^ Editi, quia ob hoc. ML Colb. secundus, qui ob hoc.
Ibidem editi, illis longiora. Vetus codex Loster, illi
longiora. .

i Editi et nostri lres mss., in veruce se speciem. vel,
in verruea speciem : quod, quam absurdum sit et ine-
ptum , nibil attinet dicere. Át ejus loci facilis est
emendatio. Nam pro veruce lcgendum esse eruci, si
nihil aliud, ipse certe nomen Grxcum aperte osten-
dit. &; vóuzn», in erucam.

j Mud ec latioribus addidi , librorum antiquorum
fidem secutus : quibus consentiunt Graeca xai mAaréet.

Digitized by Google
