<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,110">
    949.                           HEXAHEMI METAPHRASIS LIBER VIII.                           950.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,110,500,1780">
    Illi domiciliis comnanentes, alic locis desertis et
    montibus delectantur. Est etiam avibus magna diff-
    erentia vocum, et sua cuique proprietas. Sunt enim
    quor dam loquaces et garrulae, aliae taciturnae: non-
    nullae canorae atque clamosae, certae stridulae, nullum-
    que penitus habentes cantum. Aliae naturaliter \em-
    latrices sunt, vel ex hominum traditionibus eruditae.
    Aliae unicum, nunquamque mutabilem sonum vocis
    habent. Lascivus est gallus, diligens pavo, libidinosa
    columba, domesticaque gallina. Dolosus et zelotypus
    perdix; interdumque venantibus hominibus, ad alio-
    rum captum malitiose consentients; et omnino mul-
    tiplex in illis actuum morumque discretio est.
    
    4. Sunt et certa animalia urbana, si tamen uba-
    litatis est ad unum communemque finem, operatio-
    nem perlucere singulorum: sicut in apibus est vi-
    dere, quibus communis habitatio est, et volatus, et
    vnius labor omnibus, et quod maximum est, sub re-
    gibus et ducibus unaqueque proprium munus exer-
    cet. Nec prius audent campos patentcs appetere,
    quam suum principem viderint volasse. Rex autem
    apud eas non constituitur a populo, nam saepe suf-
    fragia multitudinis imperit? solent indignos ad cul-
    men imperiale provereherc, nec regnum sorte presta-
    tur. Sunt enim irrationabiles exitus urnae, quippe
    quae saepius insimo cuique potestatum decernit insi-
    gnia. Sed nec ex parentum haereditate imperialia
    sceptra traduntur, quoniam principum liberi per vo-
    lupates et delicias facile corrumpuntur, et vexores
    et silientur ac stulti. Sed naturae judicio, qui dignus
    fuerit, insulas *accipit principatus, non minus pro-
    ceteritae membrorum quam lenitate morum ceteris
    praestans, et habet spicula quaedam, sed his ad lec-
    sionem non ulitur aliorum. Ita leges quasdam tacitas
    eis natura prae scripsit, quibus retinentur ad inferenda
    tormenta supplicibus. Ipse vero apes si secute non
    fuerint institutua regnantium, propria parentudine ca-
    stigantur. Nam si pupuguerit aliquem, dimittunt ani-
    mam cum aculeo simul in vulnere. Audiant haec
    Christiani, quibus mandatum est, nulli malum pro
    malo reponere, sed in bonitate superare malitiam.
    Quoniambrem inatimi mores b apium: quae nulli
    molestiam facientes, nec aliena patrimonia rapientesque,
    singula quidem fauos constructos ex floribus, mel
    autem de humore rosciodo, qui arborum foliis insidet,
    ore collectum in cereis reconduunt cellis. Nam denique D
    liquidius habetur mel, quod primo percipitur, deinde
    a qualiteram tempore procedente digestum, ad suam
    spissitudinem suavitatemque revertitur. Non imme-
    rito ergo tantarum laudum apes gloriam consequun-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,110,960,1780">
    tur: utpote quas laboriosas et sapientes vocitavit
    antiquitas. Ita studiosae victum proprium reponentes,
    quarum usus, tam regibus quam privatis remedia
    salutis impertit. Et sic, quia sic e sapienter horrend
    mellis addficant. In tenera enim membrana crebras
    thecas, sibique contiguas extruint: ut earum con-
    densatio tenuissimae textu compaginationis arctata,
    et fulta velut quibusdam repagulis opus omne conti-
    neat. Unumquodque vero spiramen mutuo strictum
    nexu sustentatur ab alio, et subtilissima forulorum
    interseptione discluditur: qui binis aut ternis super-
    se sunt ordinati tegminibus. Neque enim directas vel
    simplices cavernarum profunditates efficere maule-
    runt, ne sui pondere stipatus humor d manaret ex-
    trinsecus. Disce quomodo geometriae affectatio, sa-
    pientissimis apibus comparata posponitur. Sex enim
    angulis totidemque lateribus, cearum fistulae conti-
    nentur, nec tamen erectae sunt, ne fundus videlicet
    laboraret, si juncturarum vacuus foret auxilio. Sed
    inferiores illi sex anguli, sedes et firmamentum
    quoddam superjectis habentur: quo e tolerabiliter
    pondus superpositum subvecaretur, humorenique
    reconditum in cavationibus singulis conserverent.
    
    5. Quis igitur volatilum valeat diligenter cunctas
    proprietates exponere? Vel quemadmodum grue
    excubias vicissim noctu suscipiunt, quarum aliis cor-
    pora sopore curantibus, nonnullae tuitionem illis
    perhibent vigilando. Quae cum statutum sibi tem-
    pus excubandi peregerint, ipsc quidem clamore
    dato, quiescere incipiunt, aliae vero sorte succe-
    dunt. Hunc autem ordinem et in volatu custodiunt,
    dum diversos vicibus f operam dictandi coguntur ex-
    plere. Ciconiae sane non procul distant ab his,
    quibus rationalibus collata prudentia est. Nam uno
    tempore simul omnes adveniunt, itemque sub uno
    signo cunctae pariter ad longinqua discedunt. Suf-
    fragantur autem eis cornices, quas et proficiscent-
    les honorifice prosequuntur, et sicut mihi videtur
    auxilium praestant illis, adversus concisam volucrc;
    pugnaturis. Cujus rei certum est documentum: pri-
    mum quidem, quia cornix eo tempore penitus non
    videtur: deinde quod sauciae redeuntes, manifestis-
    sima praeliorum signa demonstrant. Quis, rogo, illis
    hospitalitatis jura mandavit? Aut quis sub commina-
    tione praecepit ut ciconias in procinctu positas suo
    non destituerent comitati? Audiant haec avari homi-
    nes, qui e negata peregrinis adventantibus humani-
    tate, januas suas claudunt, et nec tectis eos succe-
    dere noctis aut hiemis tempore patiuntur. Liberalitas
    vero quae senibus ciconiis, a junioribus exhibetur
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,1780,960,1960">
    a Editii, accepit. Libri veteres, accepit.
    b Codex unus, apum. Statim Colib. secundus, nec
    aliena parisimonia. Alii mss. una cum editis, alia pa-
    trimonia.Alquanto post Colib. secundus, quod primum
    percipitvr.
    c Editii, Cur sic? quia sic. Colib. secundus, et quia
    sic sapienter. Liber noster vetus, Et sic, quia sic, etc.
    d Editii et duo mss., maneret, inepte. At Colib. se-
    cundus, manaret, satis accommodatae ad Graecum
    verbum, &c.???. Ibidem editi, disse quomodo. Li-
    bri antiquii, diverse quomodo.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em latino clássico impresso; algumas linhas com sinais tipográficos antigos e abreviações mantidas. Marcas de paginação e nota de rodapé transcritas. Letras ilegíveis no original foram marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhum uso neste trecho).</notas>
</pagina>