915

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER V,

ei

ctualibus et pernieiosa procedunt, id est cum ^ tri- A ceptio documentum nature lieret ad ralionein sequci-

tico cicula, cum reliquis seminibus liclleborus , et
aconitum, et mandragora, ct papaveris succus. Quid
go? postposita graliarum actione super munifi-
centia Conditoris, accusemus eum de noxiarum pro-
ductione causarum? Minime : considerantes illud,quia
non omnia propter nostrum facta sunt ventrem; sed
:obis quidem deputat€ dapes, tam prompte quam
mote sunt. Unumquodque vero eorum qux generata
sunt, habent propriam ratiouem. Neque euim quia
taurini sanguinis haustus lethifer habetur, idcirco
animal ipsum fleri non oportuit , aut penitus non
videri, cujus utique labor, ad varios vit:e nostre
,sus valde necessarius xstimatur. Sed » tibi quidem
sufficiet. rationabilitas familiaris hominibus, ad de-
clinanda qux noxia sunt. Etenim si ovibus et capris
sensus suppetit naturalis cavendi contraria, solo in-
tellectu discernentibus kesionem : tu cui et sermonis
facultas presto est, et artis medicin:e solertia sup-
petit, remedia sanitatis explorans, el rerum frequens
experientia, malorum nobis effugia demonstrando,dif-
ficile, dic mibi, poteris periculosa vitare, quorum nihil
estotiose vel inutiliter constitutum ? Aut enim pastum
ministrant certis quibusque pecudibus, aut nobis :egro-
tantibus solatia conferunt ad salutem, Nam cicutam
s'urni solent edere : cujus vene:um pro qualitate sui
corporis dicuntur effugere. Tenuissima enim sunt adja-
centia eorum cordi spiramina, priusque illis evenit ut
digerant que sumpserunt , quam frigiditas ad intima
eorum intestina perveniat. Coturn:cibus eliam in usu
esce habetur helleborus , hujus virus pestiferum na-
tur su quadam temperalione devitant ; liec autem
oinnia nos ipsos quoque juvare creduntur. Ex man-
tragora enim somnifera medicami:a componuatur
giavissimis membrorum doloribus profutara. Quidam
aulem per ciculam molestissimam vescendi rabiem
mitigarunt; nonnulli per helleborum diuturna vitia
corporis exstinxerunt. Ergo unde putabas Couditori
erimen objicere, inde polius referend:xe sibi * laudis
auginer.ta gortiris.

5. Germinet terra. Quantam igitur dicit alimoniam
spoate in foliis herbarum, et radicibus et seminibus
inveuiri, vel quantum ex cultu et diligentia conferri,
quanquaui non continuo przecepit fructum semenque
produci, sed germinare prius statuit, et virere tel-
lurem, et tunc maturare semen, ut prima illa prz-

* Eliti , idem cum tritico. Antiqui duo libri , id est
eum tritico. Aliquanto post editi, proposita gratia-
rum actione. At nostri tres mss., postposita, bene. In
Graco, &yévssc.. Subinde editi, sed nobis quod depu-
tait. Colb. secundus, sed nobis quidem deputata.

b Editi, tibi quod sufficiet. Colb. secundus, tibi qui-
dem sufficiet. Ibidem editi , ad declaranda. At nostri
V. e$ uis. , ad declinanda. Basilianum illud , TpÓ; ty
quuxxüy T» GuÜpiuv, exprimere voluit Eustathius,
yec inepte interpretatus est.

* Eti, laudis argumenta, Libri veteres, laudis
augmenia, ia postulaute Grzeco, ei Tog njzny tüg a-

Tas. bPulem eJiti, et in radicibus, Autiqui duo
ibri, et radicibus.

4 Colb. secundus, tetrum plerumque.

* Veteres duo libri et. editi, eredeatium  mcríte,

tium. Quomodo ergo secundum genus semina terra
producit, cum fulvum triticum serentes, atrum 3 ple-
rumque coltigimps? Quod non pertinet ad mutationem
generis, sed infirmitatem quamdam et languorem sc-
minis fuisse dicemus. Neque enim desiit esse frumeu-
tum quod adustione nigratum est, sicut ex ipsa posse-
inus appellatione cognoscere, quia nimietate frigoris
excoctas species , in aliumsemen ct colorem traustulit
et saporem. Sicut econtra, si ager fecundus exsti-
terit, et cceli clementia potiatur , inox ad pristinum
schena revertitur. Lolium vero et cetera adullerina
genera, qua zizauia solet nuncupare Scriptura, vi-
ciualibus admixta segetibus, non ex. iritici. corru-
ptione gignuntur, sed ex sua propria nascuntur ori-
B gine. llorum consideratio ilis conferenda est, qui
Domini mandata subvertunt, et non sincere verbum
monilionis accipiuut; sed maligno magisterio de-
pravati, audent se membris Ecclesix salubribus ad-
miscere, ut. morbi sui clandestinam perniciem lateu-
ter rentibus integris inolescaut; liceà Douinus per-
fecGonem * credentium in eum merito seniais com-
parat iacrementis, ita dicens : f Ut hosio. mittat
sementen super terram, et ille dormiat, et surgat nocte
&€ dic , messis autem l«vctur ct crescit, ipso nesciente.
Sponte enim terra. fructiferat : primo (enn, postea
spicam. Germinet terra herbam (Marc, iw, 26). Igitur
iu brevissimo temporis momento , a germinaliono
ellus incipiens, ut legem Creatoris impleret, per
omnes crescendi profecta gradus, mox ad uaturita-
C tem qux. nascebantur evexit. Cerneres co lempore,
saltus omnes hcrbarum viriditate splendescere :
campos etiam turgidis messibus exornatos, imaginem
quodanmmodo pelagi fluctuantis spicarum uiotibus
zmulari. Omne tunc fenum et omne genus olito-
rium ; et si quid arbustivum vel seminarium est , co-
piosis super terram fructibus eminebat. Nulla tunc
erat desperatio metuenda seminibus : non ignavia
culpanda cultorum, non 6 aerum intemperantia, non
ulius cause querela corruptelam frugibus appor-
tanlis, non condemnatio, quz fertilitatem possel im-
pedire terrarum, Postea enim delictum exstitit; pro
quo sumus addicti, ut in sudore nostri vultus pa-
nem manducaremus.
6, Inter hxc precepit quoque lignum nasci fru-
D ctuosum | faciens. fructum; cujus semen. in. seipso cs

Colb. secundus, credentium in eum , merito, ctc..
Grace, cv eic eXróv mtziGTiuzÓTOY.

€ Editi et Colb. primus , ut lomo mittat. Alii duo
mss., sicut homo mittat, Puto autem Eustathium
scripsisse aut, ut si. home mittat, aut, sicut si homo
mittat: sed. voculam si a librariis omissam fuisse.
Locus est Marci iv, 26: Quemadmodum si ftomo ja
ciat semenlem. Paulo post Colb. secundus, temporis
spatio.

€ Colb. secundus, non aeris intemperantia. Alii
duo inss., et. editi non. aerum intemperantia. Eusta-
thius vocem Graecam apo paulo religiosius inter-
pretats est, eum eam plurali quoque numero reid-
didit, aerum. Nec. ita muito infra Colb. secundus, in
se ipso esset,

Digitized by Google
