9:9

HEXAEMERI METAPHRASIS LIBER VI.

6/50

autem proposito faciente sunt pessimx, primo qui- A et in annis. Diximus jam de signis : tempora saue

dem * animalia qu:&dam putanda sunt arbitrio Suo
funulantia, absolutoque et libero impetu, ad hoc
quod sibi libuerit incitata, siquidem totius modum
furoris excedit insimulare res exanimes. Deinde
quanta irrationabilitas est, bonum, malumve, non
pro sua cujusque dignitate distinguere, sed ex loci
qualitate, aut respectu alterius, vel optimum fieri
definire, vel pessimum ? Et cum paulisper de sche-
mate stella diverterit , sux? propri:e dicitur maligni-
tatis oblita. Sed h»c quidem hactenus sane per sin-
gula mornenta temporis, ut dicunt, in aliud atque
aliud schema se trausferunt. [n his itaque tot tanta-
rumque mutationum millibus, quanta quotidie nata-
lium regiorum decreta forimari putauda sunt. Cur

intelligimus esse partes quatuor anni vertentis, id
est, ver, :statem, autumnum, atque hiemem. Hxc si-
bimet succeJendo vicissim proluminariorum dispositis
cursibus temperantur. liems cüim fit in australibus
sole regionibus commorante, nocturnamque opacita-
tem, circa clima, * quod nos habitamus, spatio loa-
giore ducente. Unde lit ut aer terrz proximus frigidus
efficiatur, omnesque nebulosi vapores couglomerati,
pluvias et nives, glaciesque perficiant. Cum autcm
de meridiana plaga rediens sol, medium orbem c«li
lenuerit, tunc diebus ac noctibus tempus :equale
distribuit. Quantoque altius a terra subvehitur, tanto
magis paulatim componit temperiem, per quam ver
procedit, cujus beneficio frutices arboresque fron-

ergo non singulis diebus principes procreantur? Aut B descunt, et animalia cuncta terrena, vel aquaria,

Quare apud illos successio semper patern: custoditur
imperii? Quoniam nemo videlicet eventus suorum
liberorum refert ad schema stellarum; quippe quibus
regnum non genesis fato, sed generis jure defertur.
Noune igitur Joatham generavit Ozias, et de Joatham
natus Acham est? Et tamen nullus illorum servilis
horam conditionis incurrit. Deinde si virtutum vitio-
rumque principia nor ex arbitrio nostro, sed ex
genesis necessitate sortimur, supe: flui sunt, ut viJeo,
latores legum, sequenda nobis vel fugienda mandan-
tes : superflui quoque judices honestos laudibus ex-
ornantes , improbos suppliciis punientes : inso:us
eliam ceusenia est homicilx , vel furis audacia, qui
etsi cohibere manus proprias a facinore maluissent,
m:nime potuissent, propter iudecliuabilem necessita- C
tis impulsum. Vani omnes artifices zstiimandi sunt,
vite subsidia manuum labore quxrentes. Supervaca-
neus porro sudor agricolarum, quibus copix fructuum
possint etiam non operantibus abundare. Mercator
etiam dives efliceretur in otio, cui vel nolenti pecu-
niam genesis apportasset, Christianorum vero spes,
quz magna est, sublata penitus interisset, quoniam
(frustra vel justitia colitur, vel damnatur iniquitas , si
omnino uihil ex sententia facere permittimur. Etenim
quando genesiaca vis, et decretio fatalis incumbit,
nullum locum prorsus invenit examinalio justi ju-
dicii. Hec quidem adversus illos disseruisse 5 suffi-
ciat. Neque enim aut vos prolixioribus sermonibus
iudigetis, ut pote mentis san:tate pollentes, aut tem-
pus patitur ulterius limitem disputationis extendi.
8. Sed sermonem magis ad reliqua retorqueamus.
Sint, inquit, in signis et in temporibus, et in diebus,

* Editi, animalia quedam putando arbitrio suo fa-
mulanti : quod cum aperte vitiosum sit, ex Colb. se-
cundo corrgximus. !

b Antiqui duo iibri, sufficiet. Alius codex, sufficiat.
Statin editi et duo mss., torqueamus.. Alius codex,
retorqueamus. Grace, izuifiopav.

* liud nos ex duobus libris veteribus addendum
judicavimus.

3 Antiqui duo libri,, propaginationem. Alius, pro-
pagiuem. Aliquanto post editi, ac aridum. Libri vete-
res, torridum.

*» Editi. etheroscii. Codex noster, eteroscii. In Gri-

genitali calore stimulata 4 propagationem generis,
successione prolis extendunt. Inde sol inox ad xsti-
vam lineam deflectendo, per confinia transit arctoa,
dies nobis longiores efficiens, diutiusque commoratus
in aere, ipsum quidem flagrantem reddit ac torri-
dum, tellurem vero perficit sicciorem, unde matu-
randis seminibus, atque pomis, facultas optata prz-
statur. Eoque tempore habetur ardentior, et umbras
meridianas facit breviores, quosiam de alto niniis
loco nostram respicit regionem , diesque majores
habentur, tunc quando breves sunt umbrz : sicut e
contra dies parvi sunt, cum fuerint umbre longiores :
quod apud nos qui * eteroscii nominamur, i1 est, alias
umbras bábe;tes, et partes habitamus 2rctoas, ita
contingit. Nam sunt quidam quí per iategruim b duum
singulis annis omnimodo sine umbra sunt cum sub
meridiano sole constiterint, quos, quia sol contra
ipsum veriücem positus aqualibus undique spatiis
illuminat, in. nullam penitus partem fectere sinit
umbras. Nam et putealis apud eos aqua, vix teruis-
simum potest ! in alveum de sole lumen excipere,
propter quod eos quidam ascios, id est, exumbres
appellant. llli autem qui extra terras odoriferas hahi-
tant, in utramque partem mutant umbras. Nam soli
qui nostram videntur incolere regionem, adversus
austrum semper, id est, ad meridiem umbras cre-
duntur emittere : unde etiam a quibusdam ampftiscii,
€ id est biumbres nominantur. Verum h:xec omnia solo
ad partes boreales commeante proveniunt. Ex Lis

D considerandum est , quantus radiorum ferv:r habca- |

tur, et quantos hominibus casus efficiat. Post hiec
igitur tempus autumnale succedit, quod frigoris et

€0, fap uiv tole ictpooxio:, heteroscii.

L Antiqui duo libi ei editi, in. altum. At Colb.
secundus, in alveum. Sic Eustathius Latine reddivit
illud Basilii, i avepiov etevzv, cum potius scribere
debuisset, per angusta ore. Lege Dasilium, hom. 6,
num. 8.

& Editi, id est umbre nominantur. Vetus noster
codex, id esi biumbras. Colb. secundus, id. est bium-
bres. Ibidem libri veteres, et quantos. Vocula et deerat
in vulgatis. Ibidem editi, effici. AU nostri tres mss.,
efficiat.

Digitized by Google
