<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    931                                         EUSTATII                                      932
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,920">
    caloris aequatas obtinens portioncs, sine molestia nos A venerimus, magnitudinem eorum quanta sit facilius tradit adventui a sequentis hiberni, denuo videlicet sole ad australem regionem de aquilonis partibus remeante. Hæ sunt vicissitudines temporum, quæ solis discursibus famulantes, vitam nostram dispensare creduntur. Et sint, inquit, in signis et in diebus: non ut diem faceret sol, sed ut diei moderatorem. Nam olim nox et dies, antequam luminaria creparentur, effectæ sunt, quod declarat et psalmus dicens: Posuit solem in potestatem diei, lunam, et stellas in potestatem noctis (Psal. cxxxv, 8). Quomodo b igitur sol habet diei potestatem? quia lucem in se ipse circumferens, cum ad orbem quem nos habitamus accederit, solitis tenebris, diem præstat. Non ergo fallitur quisquis diem vocitaverit ærem istum, solis radiis illustratum, et hanc diurni temporis esse mensuram, quod in hemisphaerio, ut opinantur, quod supra terram est, commoratur. Sed et in annis, inquit, signa ista disposita sunt. Cum duodecies igitur spatia sui cursus luna pergeret, annum facit: unum tamen inseri sibi lagiat mensem, ut diligentius horarum possit colligi perfecta concursio: sicut Hebræi annum antiquit us observabant, et Græcorum vetustissimi. Annus autem solarus vocatur ordinatio solis, et certo signo in eodem rursus per sua se vestigia revolventis.
    
    9. Et fecit Deus duo luminaria magna. Nuncupatio igitur magnorum duplex est, quorum una intellectum habet absolutum, alia vero est quæ respectu minoris illud quod est majus assignat: ut puta magnus equus, aut magnus bos. Non enim ex nimia immensitate suorum corporum, sed ex comparatione alterius, testimonium soritur eijsmodi. Quomodo ergo nunc sensum super magnorum appellationem ducamus? Sed priorem sine dubio sensum, tanquam minora majoribus conferentes, velut formicam, aut aliud quoddam animal natura parvum maximumm collatione pospositum; an potius quia pro ingenti forma sua merito luminaria magna dicuntur? Et magis opinor ista debere intelligi. Non enim quia majora sunt aliis stellis magna nuncupantur, sed quia tanta amplitudo est orbis illorum, ut fulgor qui ex ipsis eradiat, æreum totum sufficienter illumiuet, et e ubique porrectus, terras omnes mariquæ contingat. Qui cum in qualibet poli parte, vel oriendo vel occidendo consisterit, cunctorum mortalium visibus æqualiter apparecit. Cujus magnitudo certissimum habet documentum: quia nec ipsorum luminariorum, collatione latitudo terræ, quanta sit assignatur; ut per hoc sol et luna vel minores esse comprehendi valeant, vel majores. Nam semper ea quæ eminus posita sunt, exigua nostris putantur obtutibus: cum vero juxta
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,920">
    venerimus, magnitudinem eorum quanta sit facilius reperimus. Sol autem nulli unquam, vel longius asscriptur d' esse, vel propius, ita ex omni parte quæ subjecta sunt, æqua lance respecta: quem Indi aque Brittanni similiter intuentur. Necque enim vergens in occasum, habitantibus Orientem, de sua quippiam magnitudine sentit ur amittere; nec in Occidente positis, minor apparet exoriens, nec quando medium cœli tenet axem, utriusque lateris immutat aspectum. Non te ergo brevitas ejus contemplata decipiat, nec quia cubitalis visenlibus orbis suus putatur esse, revera talis haberi putandus est. Semper enim coherere sole t intervalorum tractu rerum prolixitas specularum; aciesque oculorum interjecti spatii longitudinem non: assequitur intuuendo, sed tanquam deficiens expenditur, et magis æstimatione quam visu, ea quæ cernuntur attingit: et ideo pro sua tenuitate res parvas existimant esse quæ magnæ sunt, imbecilitulem videlicet suam his quæ conspicit ascribendo. Profecto ergo falluntur obtutus, et judicium fidei non habent. Recordare namque infirmitatem propriam, et ex te ipso capies eorum quæ dicta sunt argumentum. Itaque si quando ex alto montis vertice subjectam camporum planitiem respexisti, nonne juga boum tam grandia, vel aratores eorum, fornices similes judicasti? Nihilominus etiam dum in excelsa specula locatus, oculos in pelagus convertisti, quales tibi videbantur insulæ? Nonne columbarum parvissimarum tibi phantasiam quandam perhibebant? aut naves ingentes, velis tumescentibus candidis prospectæ procul nigræ putabantur? Ob hoc videlicet, quia sensus ut diximus oculorum, aeris distentione tenuatus non sufficit comprehendere plenius quæ visuntur. Nam et rupium maximarum in altum cavatarum rotunda pleniæque putatur aspectio; dum eminentibus undique marginibus occupata, medium cavitations locum, non velat visio deflectionis attingere. Ita nec corporum schemata, qualia sint adverti inuitus, sed teretes esse turres quæ quadratæ sunt opinantur. Certum est ergo, quia in f prolixioribus intervallis non definitam, sed confusam corporum capimus visionem. Sic et magna luminaria, secundum Scripturæ testimonium, multipliciora sunt quæ cernuntur.
    
    10. Licet illud quoque magnitudinis eorum sit probabile documentum, quia cum sint infinitæ numeræ stellæ, fulgor tamen qui procedit ex eis, non potest nocturnam scindere densitatem. Sol autem fusa per mundum luce, non modo cum visus fuerit, sed etiam cum venire speratur et antequam terras illuminet, obscuritatem noctis infringit, et superat astræ & candore, æremque terræ proximum, frigore nebulisqne
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    a Editi et Colb. primus, sequentis hiberni. Alter Colb., sequentis hiberni.
    
    b Editii, quod igitur. Libri veteres, quomodo igitur. Graece, πως ουν.
    
    c Addidimus voculam et ex duobus collicibus. Aliquanto post editi et duo mss., mortalium usibus. Colb. secu ndus, mortalium visibus.
    
    d Colb. secundus habet in contexto uspictur; sed
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita fielmente ao impresso; certas palavras com cortes na imagem foram reproduzidas conforme leitura contextual (marcadas quando incertas com espaços e hífens como no original). Script: latino. Não há escrita marginal visível além das notas de rodapé.</notas>
</pagina>