"929
* polentia premimus. Aut quiJ distat a pisce illo no- X
viesuuo, vir qui divitiarum amore flammalus, captos
inopes inexpletis hiatibus proprie rapacitatis absor-
buit? Alter substantiam pauperis vi sublatam reten-
tabat. Hunc tu minis. ac terroribus circu.nventum tui
fecisti patrimonii portionem, atque ita injusto inju-
slior exstitisti, et raptore rapacior. Cave igitur ne te
idem qui pisces eventus excipiat, " id est hamus, aut
rete, vel cophinus. Nam nos quoque necesse cst, ne-
fandis facinoribus inquinatos suprema supplicia non
vitare. Praeterea. imbecillibus etiam animalibus sub-
esse dolos et insidias expertus, malo te callidorum
fraudes eZugere. Feruat * namque. cercinum ostrea
carnem concupiscere : eujus captio diflicilis est illi,
propter operinenla testarum, quibu; mollitudiuem
caruis cjus natura cousepsit unde etjam testicoria B
nominatur. Ergo quia sunt concava, facile ostrez
interiores partes complicata defendunt, et ob hoc
irrita fit. impugnantis aggressio. Quid molitur ergo
adversarius? Quando viderit in apricis locis ostream
se libenter sub sole 4 pandentem, minutum tenens
calculum ei latenter apponit, cujus objectu nequeat sua
tegimenta concludere, atque ita quod efllcere virtute
non valuerat, astu potuit impetrare. lic icitur est
malitia eorum quibus nec ratio, nec vox ulla suppe-
ditat. Sed ego te cupio lucrativa machinamenta cer-
cini contemplatum, abstinere a kesionibus proximo-
rum. Talis est enim qui subdolo animo pergit ad
* fratrem : vel propinquorum bona devastat, vel qui
alienis calamitatibus oblectatur. Quapropter desine
vituperatos winulari, paupertas enim cum veritate C
maximis opibus a sapiente prefertur. ltaque non
praeteribo calliditatem (raudulenti furacisque polype-
dis, qui eum aliquod saxum porrectis crinibus am-
plexatur, illius assumit colorem, multique pisces illuc
im;rudentes allapsi, velut ad petram simpliciter se
wahentes decipiuatur, facilem sui captionem maliguo
protinus exhibentes. Tales sunt qui summatibus ob-
sequentes assidue, menlis varietate mutantur; nec in
uno proposito perjlurantes, olios atque alios se de-
monstrant, pudicitiam cum castis, luxuriam cum
Aibidinosis exercentes, et omnino ut cujusque mens

* Colb. secundus, per potentiam. Haud longe editi,
aliier substantiam. Antiqui libri, alter substantiam.

v Editi, idem hamus. Veteres duo libri, id est hamus.

* Editi, ferunt namque cancrum cercinum : sed vox
cancrum in duobus mss. deest. Cum autem Enusta-
thius et hic et aliquanto superius et paulo post voce
cercini utatur, putandus est habuisse libruin corru- D
ptum, jn quo legerit tribus his locis non. xagxivoc,
Sed xsozivog : quod ex eo confirmari potest, quod ipse
voceni xapxivoc Voce cancri reddiderit, cum non longe
ahi initio libri sui septimi interpretaretur illud Basilii,
x2: »tpxzot xal xapxivor. Etenim si omnibus his lo-
cis codem modo legissel, eum eodem quoque modo
imterpretaturum fuisse probabile duco. Et in Colb.
primo deerat quoque primum vox cancrum ; sed ca
deinceps addita est ab aliquo qui exemplar Graecum
vb oculos habebat.

* Editi, pendentem. Libri veteres, pandentem. Mox
editi, non valeat, Codex uuus, non. valebat. Alii duo,
Fon valuerat.

* j diti, c4 fraudem. Libri veteres, ad fratrem : et

FEUSTATIII

'9i9
fuerit, ita pr. prius aptantes mores. Quos etia vitue
difücile est, propter nequitiam qux f in sim latione
latet. officii. Hujusmodi homines lupos raptores Do-
minus appellavil, vestitu se simplices oves eise fis.
gentes (Matth. vis, 15). Fuge igitur ejusmodi iorun
varietatem, et sectare potius veritatem, since itatem,
innocentiam, quoniam et vipera varia est; propler
quod eam Do:niuus ventre serpere condemnavii. J-
stus nibil habet fictum sicut Job : propterea Dominis
inhabüare 8 faciet unius moris in domo (Psal. uwvr,
7T). Hoc mare maguum et spatiosum : illic serena
quorum non est numerus, animalia pusilla el magia
(Psal. ci, 25). Sed tamen est in liis sapieus quad i
et moderata dispositio. Non ergo totos pisces deh:-
mus arguere, sed eliam certos quosque laudare atque
imitari. Nam vide quomodo singula genera regiones
sibi detinent deputatas; nullusque alterius fines oc
cupat, sed suis quisque sedibus est contentus. Fi
certe nullus eis agri mensor habitacula ^ defendenda
distribuit, nec murorum circumscriptione signavil,
nec terminos posuit observandos : sed omnibus ut-
litas in conmune ! collata est. Hie etenim sinus cor-
tum piscium genus nutrit, alter aliud. Et qui in hec
abundant loco, minus littoribus habentur in aliis :
non quod aliquibus montium jukis a:perrimis sepz-
rentur, aut fluviorum interpositis obicibus arceantur
2 transitu; sed lex naturz singulis zequabiliter proat
usus cujusque postulat, quod necessarium est inppe-
dendo, cunctos observatione sux sanctiouis gstrinxil.

4. Sed nos tales non sumus: nam et majorum
nostrorum fines audacter excedimos, et saltus tra:
gredimur vicinorum, et domos domibus, et agre
agris adjungimus, et aliena jura mutilamus (Prv.
xxn, 28). Sciunt t marini cetus concessum ibi :
natura diversorium, quod in extremis pelagi sitom
est partibus, eni nuila penitus ju conspectu terri
monstratur, quodque innavigabile penitus babeler.
Nar nec quale sit, vel historia referente compertun
est, ut pote nemine inde contidente transire. 1n het
igitur loco memoratze bellux qu: sunt instar not
tium commorantur, neque urbibus aliquibus, neque
insulis infestantes. Ita singula genera in stationibus

ita exigunt Grzca, cp: rov &30góv.

t Editi et Colb. primus quo usi videntur typogra-
hi, in similitudine. Alii duo imss., im. simulaziont,
ene. Legitur in Graeco, à» cà mpos suat. Mox Colb.

secundus, vestimentis se simplices.

€ Colb. secundus, facit unanimes in domo.

b Editi, descendenda. At nostri tres mss., defet-
denda. Siatim editi, circumscriptione. At Colb. secun-
dus, circumseptione.

i Editi, collocata est. Libri veteres, collata es.
Paulo post Colb. secundus, singulis equaliter.

i Libri impressi, saltus. transgredimur vitiorum.
Vetus codex noster et Colb. secundus, saltus Ir&hi-
gredimur vicinorum, "

k Velus codex noster, sciunt marini cetus. Edili
Colb. primus, sciunt marini cetus. Crelas librarios
insigniter utroque loco lapsos fuisse : sed tamen M
secus est. Cum enim legamus in Graecis, oid: ea ?7.
dubitari non potest quin Eustathius »xem verter 2
verbum cetus. Statim pro situm in Colb. secunde le
gitur positum. 20

Digitized by Google
