"NS

EUSTATHIE

"o3i

 signillcaus se venisse, provocat eam de profundo ma- A circo magnum dicitur, sed quía immanitate memibro-

ris, ad consortium nuptiale procedere, quie mox obe-
diens copulatur ei. Quid igitur iste sermo desiderat?
quia licet et asper sit vir et moribus habeatur immi-
tis, bunc tamen uxor ferre necessario debet, nullis
occasionibus contractam semel dirimens affectionem.
AL vero dicis illum iracundum esse vel crudelem, sed
wuaritus cst ; víinolentum,, sed conjunctus tibi est per
naturam; darum et implacabilem, sed corporis tui
. pars habetur pretiosior.

6. Audiat et maritus congruam sibi admonitionem.
Vipera pestiferum virus evomit nuptialis causa reve-
rentiz ; tu feritatem animi et amaritudinem non de-
ponis, coactus pudore conjugii? Forte autem viperz
nobis exemplum alias etiam reperiemus esse conve-

rum, moutibus coxquatur excelsis, quod etiam szpe
putatur esse iusula, cum se ad summas undas leri
natatu sustulerit. Hoc tamen non in littoribus usita-
tis, aut in locis habitabilibus diversatur, sed 4 arti-
quum pontum fertur incolere. Tales igitur ad inco-
tiendum nobis timorem atque terrorem bellu:e suit
formate. Cum vero audieris, quia naves ingentes,
sinu tumentes velorum, ventoque prospero volitante:
in pelago piscis tenuissimus ita retardat ac retinet,
ut diutius efficiantur immobiles, velut quibusdam fur.-
datz radicibus in profundo : nonne et per * hoc mi-
nimum animal divinz virtutis accipies documentun!
Neque enim solus canis aut xifius, aut bakena formi-
dolosa est; sed etiam pastinacze aculeus, 4 et certe

' niens, quia magis adulterium naturze facit coitio vi- B defuncte, lepusque marinus, pari timore caventur ;

pere cum murzena. Recognoscant igitur, qui alienis
"matrimoniis insidias parant, quali bestite comparan-
tur, Itaque unum est semper propositum, quo possit
' Ecclesia fabricari : et ob hoc hortor, ut cessent libi-
. dines flagitiosorum marinis exemplis et terrestribus
castigandz. Hic nie sermonem statuere, tam vesper-
tinum-tempus, quam corporis cogit infirmitas. Nam
plura forent qux:* tractatui deberemus adjicere, prze-
sertim cum studiosi sint auditores, et super his qu»
ip mari nascuntur, admiratione dignissimis, vel de
ipso mari, quomodo aqua ejus gelatur in salem, vel
quomodo lajis ille pretiosus, qui corallius nomiuatur,
:herba est dum habetur in pelago, postquam vero in
aerem fuerit inde educta, mox mutatur in lapidem.

Vel unde vilissimis animantium ostreis, margaritam C

pretio gravem natura subjicit, ut eam quam reges
magnopere desiderant, per littus et asperas cautes
te:ta inclusam conchz, pauper piscator invepiat.
Unde aurosam lanam maritimze nutriunt piune; vel
unde purpuram conchilia ministrant imperatoribus,
que florum omuium pulchritudinem, venustate pro-
prii coloris exsuperat. * Ejiciant aqua. Quid non ne-
cessarium factum est? aut quid non. cptimum, vitz
nostri collatum est? quorum pars ministeriis homi-
uum proficit, alía sibi contemplatio mirabilis vindi-
cat creatur: Nonnulla terribilia, qux nostram scili-
cet desidiam coercerent. Fecit Deus cetos * magnos,
non vero quia ab aliis piscibus exiguis majus est, id-

* Editi, tracti. Libri veteres, tractatui.
& Editi, ejiciunt aqua. At duo mss., ejiciant aque.
* Eldili, cetos magnos non variis, quia ambaris aliis
piscibus, quo nihil ineptius unquam vidi. Nihilo emen-
datiores sunt. libri veleres Colbertini. Codex noster
secunda quidem manu, sed antiqua tamen, sic babet,
non vero quia. ab aliis piscibus exiguis, etc. Et h»c
lectio videri potest quibusdam meudosa quoque esse:
efe tamen aliter de ea judico. Puto igitur voculam
ab hoc loco idem valere quod voculam pre, hac sen-
tentia : Magni pisces dicuntur magni non prz exiguis
iscibus, se quod similes sunt montium excelsorum.
articulam autem ab aliquando sumi pro particula
notissimum est vel ex Luca, cujus illud est xvii,
414 : Dico vobis, descendit hic justificatus in. domum

guam ab illo, hoc est pra illo.

4 Editi et ross., antiquum pontum; sed non dubito

indeclinabilem celeremque portando perniciem. Qux
cum ita sint, maluit te providentia Conditoris seniper
esse pervigilem : quatenus in eum fidens, cuncla:
subinde noxias pestes effugias. Sed jam de gurgite
pelagi remeantes revertamur ad terram. Nam alia
nobis ex aliis occurrentia creature miracula, velut
quidam fluctus crebris alternisque jactationibus no-
strum submersere sermonem. Et 6$ sane mirabor, si
-Ron sensus noster causis ingentioribus occupatus in
terram denuo, sicut Jonas in mare refugiat. (Quamob-
rem videtur mihi disputationis series nostrz, multis
ÁAmplexa miraculorum millibus, ac su:x€ mediocritatis
oblita, similis esse navigantibus in alto, qui ad cer-
tum locum cursum minime dirigentes, ignorant quan-
tum spatii velificando peregerint. Quod utique nostro
sermoni provenisse probavimus, qui dum per ceea-
turc tramites Jatius evagatur, multitudinem relate-
rum sensu non percipit. Sed quanquam sit^ cupidus
audiendi ceetus astantium, jucundissimaque cordibus
eorum videatur dominicorum narratio mirabilium ;
tamen hic finem facimus disserendi, sequenti die re-
sidua fenoris soluturi. Nunc vero simul oinnes gratias
super his qu: dicta sunt referamus : et supplementum
eorum quie minus explicuimus, postulemus, faciatque
nos inter ipsas epulas reminisci, qux: vel mape, vel
ad vesperam noster affatus exprompsit, eorumque
memoriam coh:xrere vobis, etiam cum somno quie-
scitis, et suavitatem quam interdiu percepistis, noctis

D quin mendum sit librariorum, qui pro Atlanticum

scripserunt antiquum; Grece, rà 'Aràavtixóv. Statim
Colb. secundus, tumentes. Alii duo mss. et editi,
trmenute.

* Libri impressi, et hoc per minimum, At mss. duo,
et per hoc minimum. Mox editi, xipius. Libri veteres,
zifius. In Greco, En ias.

f Editi et Colb. primus, et. certe. defuncta. Alter
Colb., et ceres defuncta. Sed librarii, qui falso sibi
persuasisseut sermonem hic de novo aliquo piscium
genere iustitui, nodum in scirpo qu:isierunt. Veius
noster codex, et certe defuncie, hoc est et de(uncies
utique. Legitur apud Basilium , xai vevta; vexpas.

* Editi, quia sane. Libri veteres, et sane. Aliquanto
post editi et Colb. primus, ad certum locum minime
dirigentes. Aker Colb., ad certum cursum minima
dirigentes, Liber noster vetus uti in contextu.

Digitized by Google
