95»

liEXAEMERI METAPIIRASIS LIBER VI.

955

eoneretum dissolvit, ac discutit : ex quo matulieus A dormientes lucente luna, postquam surrexerint, in-

ventus, et humor roscidus, quando serenum est ge-
neratur. Tellus autem cuim sit amplia nimium, quo-
modo poterat sub uno temporis momento, raliis tota
lustrari, nisi de maximo solis orbe lux ei largissima
praberetur ? Hic nunc sapientiam Co:ditoris adverte,
quomodo immensitati ejus mediocrem vim fervoris
adhibuit : ut nec ardor immoderatus terram possit
exurere, nec infructuosam eam denegatio penitus
caloris efliceret. His vero consentanea de luna quo-
que intelligito, cujus corpus cum sit lucidum, non
tamen semper magnitudo conspicua est, sed nunc
» quidem perfecta videtur in globo, nunc semiplena
scilicet, sed minuata monstratur, defectumque suum
gemina parte designat. Alio enim latere deprehendi-
tur esse tenebrosa, eum crescit, et alio cum senescit.
Ratio sane secretior est, dispensationem declarans
artificis Conditoris, per quam lun: varietas, naturze
nostra nobis exemplur subjicit, eo quod nihil in re-
bus humanis perseverabile, 5 diutinumque co:sistat,
sed ea qux de nihilo producuntur, ad aliquid cum
adoleverint, ad summamque mensuram sus fuerint
eelatis erecta, paulatim tabescentia dissolvuntur. Ex
lunz ergo consideratione docemur advertere res
mortales, et mutabilitates illarum cogitatione capien-
tes, cavere debemus ne rebus elati secundis, affecte-
mus superbiam vel insolentiam, nec confidamus tem-
porali potentiz, nec opibus, aut divitiis, qux nimis
incerte sunt, exallemur : sed cupiditatem corporis
castigemus, qux maxime habetur instabilis, et dili-

gentiam potius anime tribuamus, cujus bonum sem- (;

per manet immobile. Quod si te forsitan luna. con-
tristat, seusim deposita luce deficiens ; plus te anima
debebit afficere, quz honorem quer ex divina vir-
tute percepit, amittit intemperantie vitio, nunquam
firmum proposituu servans, sed assidue se vertens,
ut pote. nullis constantis» fulta repagulis. « Re enim
vera secundum proverbium : Sine voce luna mutatur
(Eccli., xxvu, 12). Opinor autem quod et animalibus
creandis, ezterisque omnibns que terra producit,
non parva confertur ex lun mutatione formatio.
Aliter namque cum perfecta est, et aliter cum de-
crescit, eorum corpora disponuntur. Modo enim
laziora videntur et vacua cum senescit, modo inte-
gra et repleta cum crescit : quoniam humorem quem-
dam cum calore permixtum, interius his latenter in-
fundit. Quod ita esse demonstrant ii qui sub divo

* Antiqui duo libri et editi, nec quidem perfecta vi-
detur in globo, nec. semiplenu : quod a librariis aliud
cogitantibus scriptum oportuit; alioquin enim non
tam. absurda scripsissent. At recie in Colfi. secundo
ita legitur, nunc quidem... nunc semiplena. In Grxeco,
v9v pév... vuv Ot. ]

* Editi et duo mss., diurnumque, corrupte. At
eineudate legitur in Colb. secundo, diutinumque. Grx-
Ce, uóvtuov.

L fla Eustathii, Re enim vera secundum proverbium,
Sine voce luna mutatur, respondent illis Basilii, Ta
Ovct yüp. x&rà xà. eipnpévov, 'O dgpov àc. atiivn à-
Aeoor«c, Vere enim, ut. dictum est, Stultus. sicut
luna. mutatur, ( Eccl., xxvu, 12 ). Hevertamur. al

veniunt capita sua largissimo rore madentia. Sed ct
recentes carnes, si sub luna jacuerint, fluida mox
putrediue. corrumpuntur. Idemque significat pecori-
num cerebrum, vel etiam viscera marinorum anima-
lium, qux sunt humectiora, néc non arborum medul-
le, qu:e omnia. utique nullatenus sufficeret ad suam
luna redigere qualitatem, nisi amplitudine virtutis
excelleret, secu.idum Scripturz testimonium.

11. Sed et aeris motus, hisdem ipsis commutatio-"
n.bus continetur, sicut lunx novitas attestatur, quie
ex longa plerumque serenitate subito nubium glome-
rationes, et perturbationes exsuscitat. Euriporum
quoque meatus refluus hoc indicat, 4 vel etiam reci-
procatio Syrtium, qu: vicine habentur Oceano, quas

B pro lunz schematibus concitari locorum accol: pro-

diderunt. Euripi etiam in utramque partem soliti
sunt propria leniter fluenta convertere, reliquo omni
tempore : cum vero luna nascitur, nullomodo pos-
sunt quiescere, sed vehementi fervore semper ex:e-
stuant, donet luna rursus appareat, sedationem
commotlis turbinibus allatura. Similiter occiduuin
mare crebros accessus patitur el. recessus, modo al-
lueus littora fluctibus, modo destituens. Jta velut
quibusdam lun: spiraminibus retro subducitur, et
iterum ejus exundat impulsibus. Hxc igitur. disserui
ad exprimendam magnitudinem luminariorum , et
quia nec usque ad unam syllabam otiosum quid esse
potest spiritalium prxwceptorum, cum certe nihil de
secretioribus sermo deprompserit. Multa enini super
amplitudine, vel intervallis solis et lunz, reperire
poterit cogitando, qui non desidiose affectiones eo-
rum virtutesque disquirit. Quamobrem oportet accu-
sare suam quemque potius imbecillitatem : ut. non
maguificentiam creaturz verbis humanis metiri pos-
se credatur. Sed ex paucis qu:e dicta sunt, considera-
re convenit, quanta et. qualia sint illa * qu:e preete-
rivimus, Non ergo velis oculis lunam, sed ratione
potius :estimare, quie validius quam aspectus, ad in-
venüonem valet veritatis accedere. Fabule igitur
aniles, atque risibiles ubique percrebuerunt : quia
magicis carminibus luna sedibus evocata de propriis
deducatur ad terram. Primo quidem quomodo potest
vi cantuum submoveri, quam ipse firmavit allissi-
mus? Deinde quis eam locus susciperet descenden-

D tem? Vis tamen ex parvis indiciis magnitudinis ejus

accipere documentum. Civitates igitur que in orbe

proverbium Eustathii , quod si cognovissent qui
olim proverbia simul colligenda sibi proposuerant,
id quoque aliis addere non omisisseut, Puto au-
tem novum illud proverbium inde factum essc,
quod Eustathius pro Zopov legerit Xovoc : qua falsa
scriptura ubi semel deceptus est, nihil mirum si
quidvis potius expresserit, quam quod oportuit.

4 Totum illud, vel etiam reciprocatio Syrtium, que

vicini habentur Üceano, quam inepte expressum sit,

cognoscere licet ex Basilio homilia 6, num. 11, non
longe ab initio.

* Eti, que praterimus. Colb. secundus, t pra-
Lerivimus. Statim editi, primo quod quomodo. Colb.
secundus, primo guidem quomodo,

Digitized by Google
