923

. EUSTATH

924

esse luminis splendorem, aliud subjectum lumini cor- A tum discrepare videtur a luna; quod hic quidem su-

pus, primo quia que composita sunt, in duas partes
dividuntur, id est, in materiam receptricem, et in
eam quie sibi evenerit qualitatem. Sicut ergo aliud
est naturalis candor, et aliud quod candescit : sic illa
que dieta sunt distare a se quidein natura videntur,
sed Creatoris virtute conjuncta sunt. Et non mihi
dicas impossibile est h»c * ab alterutrum separari;
ueque euim ego separationem luminis a solanó cor-
pore comprehensibilem mihi übique confirmo, sed
quia nobis opinatione sola divisibilis stirnatur. Plane
nutu Conditoris possunt hiec a natura sua facile se-
jungi. Denique nobis impossibile penitus est ardorem
Solis a splendore discernere, sed Deus volens famu -
lum suum mirifica visione convertere, sic apposuit
rubo flammam, ut solam vim claritudinis ejus, de-
posita torriditate, monstraret. Sicut et psalmus te-
siatur dicens : Vor Domini intercidentis. flammam
ignis (Psal. xxvin, 7). Unde etizm in retributionibus
delictorum qux» in vita eontraximus, ratio quxdam
nos secrelior docet. partiendam ignis esse naturam :
cujus lux ad illuminandos deputabitur justos, ardor
autem ad concremandos 5 proficiet peccatores. Licet
et de lun: quoque passionibus facile queamus fidem
capere quzsitorum, decrescens enim, non toto cor-
pore prorsus expenditur; sed insertam sibi lucem
nodo deponens, modo recipiens, concretionis et di-
minutionis proprie quasdam nobis exhibet fantasias.
Nun quia senescente ea minime totum corpus ejus
expeaditur, testimonio sunt quie videntur : licet euim

sceptam semel insitamque sibi lucem minitne de-
ponit, illa vero srpius exuta, * iterumque induta
lumen, facile poterit ex se.etiam qui de sole dicta
sunt confirmare. Hec ergo luminaria statuta. sunt
dividere inter diem el noctem, ! quorum naturam
tunc ab alterna contrarietate destituit, ut erga se ir-
reprehensibiliter haberentur, nullaque communitas
tenebris esse possit cum luce. Quod € enim est utn-
bra interdiu, hoc obscuritas habetur in nocte. Et sic-
ut omnis umbra de corporibus lumini subjectis emit-
titur, mane quidem tendens ad occasum, vespere
vergens ad Orientem, meridianis se horis ad partem
Septentrionis inclinans, nox quoque ipsa, retrorsum
lucis radiis repercussa secedit. Cujus quid aliud in-
B telligenda natura est, quam mundi obumbratio? Sicut
enim lucido die stantem quempiam sub aurora solis
mox umbra comitatur, sic obumbrato aere qui terre
proximus est, nox efficitur, e£ hoc est quod dicit,
Separavit Deus inter lucem et tenebras, Nam fere sem-
per obscuritas refugit lucis adventum, quippe quibus
ex prima generatione alienatio inter ^ se naturaliter
est aptata. Nunc autem solem przcepit spatia diurna
peragere, lunam vero cum orbem sunm compleverit,
moderatricem noctis statuit : pro certaque dimen-
sione invicem sibi luminaria ista succedunt. Nam sole
procedente, luna si plena est, statim du itur ad oc-
casum. Rursus autein cum sol cursui suo metas po-
sucrit, hzc. incipit exoriri. Sed si secundum alia
schemata minime spatio noctis lunare lumen zqui-

libi aere libero nebulosisque care:te vaporibus, spe- C parat, non interest proposit:e quxstionis, solum nobis

ctare lunam deficientem, quando rotunda secundum
* schema est, quando globus ejus, ex eo latere quod
teaebrosum est, tali orbe circumscribitur, quali cum
luce plena est. Quem evidenter integrum perfectum-
que conspiciens, ea manifestalum parte qua fulget.
Et non mihi dicas quia lux ejus adventitia est, quo-
niam minuitur quidet quando contra solem vertitur,
crescit autem cum ab eo discesserit, Nam nec nobis
hoc modo discutere propositum est, sed quia aliud
est ejus corpus, aliud causa luminis. Tale 3 quiddam
ergo mibi, et de natura solis intellige, qui ob hoc tan-

* Suspicari fortasse possit quispiam vitii aliquid
hoc loco subesse; sed in antiquis libris perinde ut in
vulgatis legitur eodem modo, hec ab alterutrum sepa-
rari. Mihi facile persua:leri posset malum scriptorem
Evstathium ita locutum fuisse.

* Editi et Colb. primus, perficiet. Alter Colb., pra-
ficit. Vetus noster liber, proficiet : quarum vocum
vulla verbum Grxcum bene exprimi constat. Etenim
verbum &zoz«ccogon, quo utitur Basilius, longe me-
lius redditum fuisset destinabitur. Aliquanto post
Colb. secundus, nam quod senescente ea.

* Edui, quando rotunda; sed schema est. At Colb.
secundus, rotunda secundum schema est : convenien-
ter Greco x«z& 1ó eiua. lbidem Colb. secundus, ex
eo latere quo tenebrosus est. Subinde mss. duo, et non
nühi dicas. Vocula et in eitis desiderabatur.

3 Editi, tale quidem. Antiqui duo libri, tale quiddam.

* Edili, iterumque nudata : quo quid. alienius dici
possit, uon video. Antiqui tres libri, tternque induta:
quam scripturam veraur esse et genuizam constat ex
ilo, zai naX» rur oivn.

illud asserentibus, quia quando perfecta est luna,
noctis obtinet principatum, proprio superans astra
fulgore, terramque perlustrans; temporis autem
mensuram :equaliter cum sole partitur.

4. Et sint, inquit, in signis, et in temporibus, et in
dicbus, et in annis. Necessarias igitur bumamse vite,
sicut lougior usus docet, signorum nolationes ct ob-
servaliones invenies, si tamen non amplius eas quam
oportet inquiras. Multa enim super futuris imbribus
i possumus discere; plurima quoque de vaporibus
terrarum, motibusque ventorum, seu per partes ve-

f Editi et Colb. primus, quorum natura tunc ub ul-

D terna contrarietate destitit. Alter Colb. ut in contextu.

]bidem ubi in editis legitur incomprehensibiliter, in
nostris tribus codicibus scriptum invenimus irrepre-
hensibiliter : qua ex. interptetatione suspicari licet,
inepte legisse Eustathium  &uéurto;, cum scripserit
Basilius &uizcoz, sine admixttone,

* Codex unus, quod enim est umbra in nocte. Mox
editi, mane tendens. Libri veteres, mane quidem ten-
dens. Subinde editi, meridianis horis. Colb. secundus,
meridianis se horis.

à Editi et Colb. primus, est naturaliter optata; Ali
diro piss., naturaliter est aptata. Griece, cà; àorpie-
ctio xaracrtuxcÜtienz. '

i Editi, possumus dicere. Antiqui duo libri, discere
possumus. In Grieco, oc. pof:iv. Nec. ita multo post
editi, placide sunt venturi. At duo miss. placide sint

* venturi. Colb. secandus, utrum violenti an placidi, etc.
Subinde uhi legimus et in duobus mss. et in vulgatis,
solis, Icgitur in Colb. secundo, solum.

Digitized by Google |
