921

HEXAEMERI METAPIIRASIS LIBER VI.

$23

lateat nos veritatis inventio, et mea culpa fiat cum A tem transgredi non queat ? Decor autem natur: velut

auditoribus commune dispendium. Quorsus hiec di-
xerim? Quia videlicet proposita nobis est dispulatio
de mundi compositione, non ex seculari sapientia
nacta principium, sed ex quibus famulum suum Moy-
sea Dominus docuil in specie, non per figuram lo-
cutus ad eum. Ergo necesse est maximarum rerum
studiosissimos spectatores, * non inexercitato animo,
questionibus interesse preesent.bus. Itaque si quando
$ub serenitate nocturna, ineffabilem siderum pulchri-
tudinem 5 desuspexisti, credo te captum de rerum
omnium condito:e quxsisse, quis floribus ejusmodi
coelum variaverit, et quomodo in iis qux cernuntur
major delectatione probatur utilitas, itemque si in-
terdiu, sobria mente discutiens, considerasti diurna
* miracula, per visibiliumque rationem, eum qui ha-
betur invisibilis reputasti, omnino promptus ad au-
diendum venisti, dignum te demonstrans celebritate
bonesti bujus beatique spectaculi. Quapropter faciam
quod solent hi qui urbium peregrinos, msn: compre-
Lensos, 4 ad destinata perducunt, id est, ut vos ad
occulta miraeula maxim: hujus civitatis, utpote ne-
scios introducam. Ín hac igitur urbe sita est antiqua
patria nostra, ex qua nos traduxit hom:cida diabolus,
suis sollicitatos illecebris. Hic conspiciens primam
hominis generationem, et mortem qux nos subinde
* secuta est, quam peperit peccatum, quod est pri-
mogenitum vetusti d:emonis germen; ibi recognoscis
hominem, natura quidem terrenum, sed opus esse
manuum divinarum; valetudine. multum pecoribus

deteriorem, sed animantium inanimatorumque prin- €

cipem constitulum; instrumentis naturalibus imbe-
cillem, sed ad ccelum ipsum ope rationis elatum. Si
hxc didicerimus, nos quidem ipsos recogno:cemus,
Deum reminiscemur, Conditorem adorabimus, Do-
mino serviemus, patrem glorificabimus, benefactorem
reverebimur, auctorem vitx nostra pr:esentis et fu-
turze non cessabimus venerari, qui per eas quas lar-
gitus est nobis divitias, etiam earuin fidem quas pro-
misit osten!at, et qui experimento prosentiun, illa
quoque quie sperantur affirmat. Si enitn temporalia
suni ejusmodi, qualia sempiterna? Si visibilia tam
bona, qualia q.xe non videntur? Si cceli magnitudo
mensuram humanis mentis excedit, quis sempiter-
norum naturam sulficiat zstimare? Si f corruptioni

$0] obnoxius, tam bonus et magnus est, mobilitate D

velox, discursibus ordinatus, habens congruam am-
plitudinem, qua statutam rebus omnibus mediocrita-

* Antiqui duo libri et editi, inexercitatos. Alius,
inexercitato.

b Veteres dno libri et editi, pulchritudinem desu-
spezisti. At Colb. secundus, desuper aspexisti. Ver-
bum desuspicere Latinum non esse scio quidem; sed
nescio tamen quomodo legendum sit. Cum enim Eu-
stathius sepe utatur verbis non Latinis, el hic quo-
que ejusmodi verbo fortasse usus est. Leget quisque
quomodo magis libebit,

* Editi-et Colb. primus, diuturna miracula. Alter
Co!b., divina miracula. Vetus noster liber, diurna mi-
raculit; et ita legi oportere patet ex Graecis, c& «i
Xoipez Üwiuata.

4 Editi. ad destinata producunt, idem ut nos ad oc-

oculus quidam perspicuus ornamentum mundo per-
hibet. Si insatiabilis est. ejus aspectio, qualis in pul-
chritudine sol putabitur esse justitize ? Si eco jactura
est hunc non visere, quantwn dispendium y. t'tur
peceator, vera luce fraudatus?

9. Et di:it Deus : Fiant luminaria in. firmamento
celi ad illuminandam terram, et dividant inter diem
et noctem. Caslum scilicet ct terra pri:ecesserant, lux
super his jam fuerat fabricata, dies a nocte discretus,
arída jam revelata erat, aqua congregata in stationem
sibi deputatam, terra suis erat fructibus repleta;
quippe qux tot herbarum millia geriniuaverat et va-
riis plantarum generibus abundabat : sol autein nec-
dun erat et luna, ne principem videlicet patremque

B luminis eum vocarent, vel auctorem e terrá nascen-

tium, qui Deum nesciunt, opinarentur. Propterea
quaro die dixit : Fiant luminaria, et * fecit Deus duo
luminaria. Quis przcepit? Quis obsecutus est? Num
consideras in his duplieationem persorarum? ubique
igitur dogma Deitatis mystica narratione consertum
est historie, causaque przesto est creandorum lumi-
nariorum ad. illustrandam terram. Quomodo ergo si
lux antecesserat, nunc ad illuminationem sol dicitur
constitutus ? Primo quidem sermonis nostri simplici-
tas nullum tibi risum moveat, si facundise vestre non
affectamus elegantiam, nec compositiones sequimur
clausularum. Non enim eonsuevimus verborum in-
structuras, vc] euphoniam pronuntiatiouis excolere;
sed honestam significationem nominum ubique duci-
mus ^ preponendam. Adverte itáque quomodo per
naturam sufücienter quod voluit, declaravit : pro il-
luminatione enim luminaria nominat, quod utique
non repugnat hi$ que de luce. predicta sunt. Tune
enim natura luminis est producta ; nunc autem sola
num corpus effectum est, quo superfertur illud pri-
mogenitum Irmen.,Sicut enim aliud est ignis, aliud
lucerna, quorum unum illustrandi vim possidet, aliud
ministrandi causa luminis, his qui ejus indigent est
formatum; sic et mundissimae illi et sincerissima Inci
pro vehiculis quibusdam: luminaria ista subjecta sunt,
licet Apostolus (PAil. n. 15) quosdam luminaría
mundi nominat. Sed alia est vera lux mundi, ex cu-
jus transfusione lustrati sancti, Inminaria fiebant ani-
mabus his, quas veritatem docentes, de tenebris eas
ignorantie liberabant. Sic et sol iste visibilis illo
principali fulgore flammatus elucet.

5. Et nulli videatur incredibile, quod diximus aliud

. culta. Libri veteres ut in contextu.

* Colb. secundus, subsecuta. est. Mox ubi in editis
legitur valetudine, ibi et aliis locis scriptum invenimus
in antiquis libris valittdine. Subinde editi, guam pro-
misit. Noster codex, quas promisit. .

t. Editi, si corruptioni obnoxius. Colb. secundus, si
corrupiioni sol. obnoxius, ita postulante Greco scc.
Aliquanto post Colb. secundus, ejts aspectus.

& Editi, quia fecit. Veteres duo libri, et fecit. Gze-
Ce, xai iroinct. ]

h EJiti, proponendam. AL uostri (res mss., preyo-
nendum; et ita. legi cebere o-tendit Basilianum illud
mpottuézspov. Nec ita multo post Colb. secundus, cti
superfertur.

Digitized by Google
