941

nis ad caruem, caruis ad lerram. léruaiue resolvens
liec, redi repedando per cadem, id est de terra ad
cariiem, a carne in sanguinem, a sanguine in animan,
et invenies quia pecorum animus terra est. Nec eam
opineris antiquiorem esse substantise corporalis illo-
rum : nec * exspectare , uí cum Corpore dissolvatur.
Fuge garrulitates anxias philosophorum, qui assc-
rere non erubescunt suas canumque animas simileui
tenere speciem. Siquidem profitentur etiam mulieres
se quondam pisces fruticesque fuisse. Ego autem
$i fucrunt aliquando pisces, quod non creidam; tamen
dum ísta scriberent , irrationabiliores piscibus babe-
bentur. Ejiciat terra animam vivam. Quare igitur pas-
sim currente sermone, subito non brevi tempore eon-
licuerim, credo inirari nonnullos astantium, quan-

quam studiosissimos auditores non arbitror causas B

ignorare silentii; quippe qui respectu notuque inter
se vicissim, ad memoriam noa eorum, qus interini-
simus reduxerunt. Certam enim partem creature non
vilissimam pene ^ preterivimus indiscussam. KEjiciant
equ reptilia animarum. vivarum, secundum genus,
et volatilia volantia sub firmamento coli. « Dixeramus
superius de natantibus, quantum tempus permiscrat
vesperti:um; hodie transimus ad examinationem
terrestrium, Sed interea nos in narratione media vo-
lucres effugerunt. Quapropter imitandi sunt nobis
obliviosi viatores, qui cum aliquid in mansione reli-
querint pretiosum, quamvis maximam partem vix
progrediendo confecerint, revertuntur : dignum la-
borein su: negligentiz: perferentes ; 4 sic et nobis
per eumdem quem venimus callem redeundum est.
Neque enim contemptibile est quod omis inus : ut pote
qua tertia portio sit animalium creature. Nam. tria
genera sunt animantium, terrestrium, | volatilium,
marinorum. Ejiciant, inquit, aque reptilia animarum
vivarum secundum genus, et volatilia volantia sub fir-
mamcnto celi secundum. genus. Cur. igitur ex ele-
menlo maris, avibus quoque nativitatem tribuit?
Quia velut affinitas quzdam volucribus habetur et
piscibus. Sicut euim pisces aquam secant motibus
alarum in priora tendentes, caule vero gubernaculo

flexus dirigunt. proprios, ità et aves aerem pennis:

ereJuntur natando perrumpere. Ergo quoniam una
proprietas in genere utroque natandi esl, * eadem
illis etiam suppetit ex aqua cognatio. Quorum lec

* lllud nec erspectare ut cum corpore dissolvatur,
non satis intelligo. Videtur ouiissa fuisse a librariis
vocula fton ; nec exspectare u4. cum. corpore non dis-
solvatur. Quanto clarius hzc leguntur apud Basilium,
cujus h:ec. sunt, Mx vópiz: npiaGoripay givat. Tr; c0)
copukzoe XUTOv UroCTACiWS, Un0$ Eniütaupévausuy uz
v4» tl Gaoehg Üu)vov, Cave existimes animam con-
stitutione corporis ipsorum velustiorem esse, aut ipsam
vost carnis dissolutionem permanere.

» Editi, praterimas. Antiqui. dno libri, preieri-
vimus.

* Colb. secundus, dixeramus superius de nativitati-
bus aquatibilium. Statim. editi, invitandi. sunt, Libri
veteres, imitandi sunt, salis accommodate ad Gra-
(Ut, »aza v.;g Entinguovae Tiv COortópuv.

1 Totum illud sic et nobis per eumdem quem venims
(allem reiéindum est, addi inni. ex uottri» coticib iz.

ELSTATUIL ' » 9ty

A differentia est, quia nullus alitum sine pedibus essc
potest, ut pote qui pastum consequuntur € terra, et
ob hoc necessarie pedum potiuntur obsequio. Rapte-
ribus aulem etiam unguium acies, ad convectandas
priedas accommodata est. Nam ceteris tam propter
alimonie questum, quam propter aliam vitze dispen-
sationem pedum ministeria sunt tributa. Pauct vero
avium pedes inutiles habent, neque gressui neque
venatui opportunos, sicut hirundines, meropesque,
quibus esca solo prxbetur ex aere. Sed biruudo solet
volare depressior, terramque pene contingere, ut
per hoc usum pedum videatur explere.
$. Sunt saue multa genera que, si quis eo mouo
voluerit explicare quo nos pi:ciutm mnltitudinein pro
parte descripsimus , inveniet unum quidem avium
cunctarum generale vocabulum, sed yluritnas in his
differentias, vel habitus, vcl ! maguitudinis, vel colv-
ris. Nam et morui, et actuum, et victus nimia diver.
sitate distincte sunt. Quidam autem affectaverust
nominibus circa eas wii variis, ut tanquam per inu-
sitata sigilla nove inaudit:eque. niuucupationis pre-
prietas in singulis volucrum generibus $ agnoscatur.
Sed nobis sufficiens estsigniflcatio, ad qualitatem cu-
jusque generis contemplandam , ususque communis
Scripture , qu mundas immundasque discemil.
Aliud enim est genus earum qu carue vescuntur,
aliaque forma, suis congruens moribus : habent enim
falcatos ungürs, obuacum rostrum, volatum perni-
cem, quo prada citius capiatur, discerptaque pedi-
bus, facilem cibum suggerat captori. Alia species est
C earum quie seminibus nutriuntur , et alia earam qua
pro alimonia percipiunt quidquid casus oblulerit. Ft
in his rursus maxima differentia est. Quedam enim
sunt gregales, exceptis prxedatricibus : quarum nulla
cuni aliis przeter coitum sociatur, Alike sunt. commu.
niter viventes, sicut columb:z, sturni, grues, et gra-
culi: ex quibus quzdaui sine ducibus habentur, se-
metipsas regentes, ali: sub moderamine continentur,
ut grues. Est etian: in eis alia discretio, secundum
quain certas videmus advenas esse, alias indigenas.
Nonnullas hieme compellente, ^ causa pastus, ad pe
regrina discedere. Plurimas inansuetas fleri, et pz
tientes : exceptis infirmioribus, qu:e propter niniam
timilitatem, eontrectationem  tnànus nequeunt tole-
rare. Alize inter homines diversantur, iisdem quibus

D Grece, o3co val àgiv óc For ci) aimi» rào ric
ctís». Mox Colb. secundus, elementum maris; qu'
exemplo rursus conürmari potest. quod diximus, l-
brarium, cum recepia lectio ei non placeret, aliqui:
identilem de suo immutasse. .

* Editi, e! eudem illa. eliam. Libri veteres ila si
edendum curavimus. Aliquanto post editi, raptoribr:
avium etiam. Libri antiqui, raploribus autem. eli?
Necita multo infra libr! impressi, ad converiend 5
praedas. At nostri tres unss.,ad consectandas praedas.

€ Editi et duo. 1n55., vel magnitudines , vel colorti-
Alius nis, vel magnitudinis vel coloris, bene. Stan edili.
uti ut tanquam. Antiqui duo libri, uti variis, ul tanquew.

& Hoc loco aliqukl omissum est aut a librariis, al
ab Eustaihio ipse. Lege bomil. 8, num. 5...

^ Eliti, cause partis. XYntiqai duo libri, cuSH
piss,

Digitized by Google

