<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    919 EUSTATHII 920
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,900">
    inter se differentia quis poterit explicare? Alia est A faciens fructum. Mox ut praeceptum est datum, jugu
    cum a lacryma scini, alius balsami succus, alius montium arboribus comantia crebrescebant, horti
    etnaue Aegyptiis Libyciisque ferulis sudor emanat, cerebenantur exculit, ripe fluminum diversis frondium
    Fama est quoque quod electrum lacryma sit cujus- generibus replecbantur. Quarum quedam dispositae
    dum ligni, invore lapidis oblurata. Cujus rei testimo- sunt mensas exornare mortalium, nonnulla paluda
    nio sunt surculi, vel musculae parvae, quae considennes in electri manantis succo, cum gelaretur haese- prebere pecudibus, aliae medicandi usibus e aptan-
    runt. Et omnino de eorum qualitatibus, nisi qui ex- tur; et, ut capping dicam, quecunque nobis expe-
    periendo doctus fuerit, plenam rationem proferre non rientia rerum diuturna congestsit, undique necessarii
    poterit : quomodo itcrum ex ipso humore, vitis qui- colligens, haec velocissime dispensatio Conditoris, ab
    dem vinum generat, olea oleum. Et non solum hoc initio futura prospiciens generari constituit. Sed tu
    mirabile est, quia dulcis hic, et ibi pinguis efficitur : cum videris domestica, silvestria terrena, aquaria,
    sed quod in ipsis fructibus multiplex admodum, b sa- flora, majorem recognosce per minima, ita tamen
    poris mutatione demonstratur. Alia est enim dulcedi- ut admirationi propriae dilectionem Creatoris adju-
    nis qualitas in uva, alia in malo, alia in ficu, alia in cias, inquirendo quemadmodum certa lignorum facil
    dacytlo. Volo e itaque te adhuc hoc enucleatius exa- semper esse virentia, nonnulla quae ludantur hyber-
    minare negocitum ; quomodo laborum sensui, gustui- no, et rursus eorum quae semper virentia sunt, que-
    que placidissimus videtur humor, cum in quibusdam dam solent folia mutare latentier, ut per hoc nunquam
    pomis allata maturitate dulcescit, in aliis acerbus possint propriis frondibus spoliari, sicut f est oliva
    habetur et anxius cum accescit. Contristat autem sen- vel pinus; alia sempiternis induta foliis esse praecipit,
    sum per amaritudinem nimiam, cum se in absynthio ut palmam, quibus ex principali germinatione per-
    vel in scamonia diffunderit. In quernis vero, vel in ceptis usque ad extremum finem creditur esse con-
    corneis pomis, stipticus et durus efficitur : in terebin- tenta. Illud quoque considera, quomodo arbor ea qua
    tho autem vel nuce, molleu recipit pinguenque sub- myrice nominatur, velut ambigui generis est, quippe
    stantiam.
    9. Sed cur d longinqua prosequimur, cum in una quae non minus locis humidoribus quam siccioribus
    cademque licu, modo amarissimus sit humor in succo, delectatur. Propter quod Iliemeiras (xvii, 16) mores
    modo dulcissimus in fructu, in vite autem sit acer- varios et mutabiles huic virgulto prudenter aequiparat.
    bus cum germinat, suavis in uva matura? Colorum
    quoque quantas dicas esse discretiones? Denique 10. Germinet terra. Igitur parva ipsa praecepto co-
    si quando florea rura respexeris, videbis eumdem-C git eam vires proprias s quanta. habet, singulis an-
    liquorem, quomodo puniceus quidem habetur in norum curriculis ad informand:um genus herbarum,
    hoc flore, purpureus autem vel candidus, vel au- seminum lignorumque producere. Nam sicut turbo
    rosus in alio, majoremque rursus odoris differen- pineus, icul prioris verberis incitatus, curvatis spa-
    tiam, quam coloris ostendit. Sed jam sentio mihi tiis gyros explicat tortuosos, acutoque fundamentae
    sermonem in inmensa spatia contemplationis avidi- semel: &cifsuc scmetipse circumfert ; ita naturale ratio
    tate prosepcere. Quem nisi vinctum ad uecessita- ex priore Dei mandato sorta principium, per omne
    tem creaturae redegero, dies me profecto desficiet, transit aeuum, donec ad communem terminum fi rem-
    magnificam vobis sapientiam, ex mi:iorum compara- que perveniat. Ad quem nos quoque bonorum ope-
    tione pendentem. Germinet terra lignum fructuosum rum repleti fructibus properemus, ut plantati in dlo-
    a faciens fructum. Mox ut praeceptum est datum, juxta no Domini, floreamus in aula Dei piisimi, in Christo
    montium arboribus comantia crebrescebant, horti Jesu, cui gloria et honor sit semper, et in saecula sa-
    cernebantur exculti, ripe fluminum diversis frondium culorum. Amen.
    generibus replecbantur. Quarum quedam dispozitae
    sunt mensas exornare mortalium, nonnulla paluda
    prebere pecudibus, aliae medicandi usibus e aptan-
    tur; et, ut carpim dicam, quecunque nobis expe-
    rientia rerum diuturna congestit, undique necessarii
    colligens, haec velocissime dispensatio Conditoris, ab
    initio futura prospiciens generari constituit. Sed tu
    cum videris domestica, silvestria terrena, aquaria,
    flora, majorem recognosce per minima, ita tamen
    ut admirationi propria dilectionem Creatoris adji-
    cias, inquirendo quemadmodum certa lignorum faci-
    semper esse virentia, nonnulla quae ludantur hyber-
    no, et rursus eorum quae semper virentia sunt, que-
    dam solent folia mutare latentier, ut per hoc nunquam
    possint propriis frondibus spoliari, sicut f est oliva
    vel pinus; alia sempiternis induta foliis esse praecipit,
    ut palmam, quibus ex principali germinatione per-
    ceptis usque ad extremum finem creditur esse con-
    tenta. Illud quoque considera, quomodo arbor ea qua
    myrice nominatur, velut ambigui generis est, quippe
    que non minus locis humidoribus quam siccioribus
    delectatur. Propter quod Illiermeias (xvii, 16) mores
    varios et mutabiles huic virgulto prudenster aequiparat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,960,900">
    9: Editii, lacryma scini. Codex noster, scinii. Graece
    apud Basilium σχινοι.
    b Editii, saporis imitatione. Colb. primus, saporis
    malutione. Colb. secundus, saporis mutatio; et ita
    queque in veteri nostro libro scriptum est inanu se-
    cunda. Graece, η πασαλχυς πης ποσκιτον.
    c Antiqui duo libri, valo itaque te. Illud te in editis
    desideratur.
    d Editii, longinque prosequimur. Libri veteres, lon-
    ginqna.
    * Colb. secundus, usibus aptabantur. Sequitur in
    vulgaris, quia, ut carpim dicam. At in duobus libris
    veteribus scriptum invenimus ita ut edidimus.
    f Illud est ex antiquis duobus libris addere libuit.
    g Editii cum Colb. primo, quanta habet, singulorum
    curricularis, pessime. Codex noster et Colb. secundus,
    quantae habet, singulis annorum curricularis. Graece,
    και ταραχη τετησ τεσιδοι. Inlidem editi, ad informan-
    dum. Libri veteres, ad informandum.
    LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,990">
    1. Athleticorum certaminum espectadores, oportet dimicantium valetudinis esse consortes, quod ab edi-
    toribus ludorum lustralium facile probabitur, qui congregatos in statio nudato capite sedere prae-
    piunt. Propterea, ut mihi videtur, ne non solum spec-
    tator intersit uniususque, sed etiam participes
    sudoris existat. Ita videlicet maximorum atque ex-
    cellentium spectacularum quasitorum, et summa
    sapientiae atque inestabilis auditorum convenit adferre
    proprias causas ad contemplationem rei propositae,
    necnonque a partiri laboris onus, ut polerint, scinun
    se magis arbitrans astare quam judicum; ne forte
    * Editii et duo mss., partiri laboris hujus, ut polerint. Colb. secundus, partiri laboris onus, ut polerit.
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita layout em duas colunas; algumas linhas repetem conteúdo devido a sobreposição visível na digitalização (rasuras/eco de impressão). Usei [ilegivel] quando palavra isolada não era discernível (nenhuma ocorrida). Scripts: latino. Correções: replicações de trechos no bloco esquerdo devido a impressão duplicada foram transcritas literais conforme imagem.</notas>
</pagina>