926

HEXAEMERI METAPIIRASIS LIDER VI.

926

nientium, seu generaliter ubique spirantium, et utrum A monis inflectunt. Ferunt enim vitam nostram de

violenter, an placide sint. venturi. Unum itaque ex
demonstrationibus habetur solum, quod ostendit no-
bis Dominus, dicens futuram tempestatem cum ce-
lum ceperit igneo rubore tristari ( Matth. xvi, 5).
Nebulis enim subeuntibus, obfuscati radii rutilo san-
guiaeoque colore cernuntur ; aeris videlicet densitate
talem speciem nostris obtutibus exhibente, qui nec-
dum vi caloris expressus, ^ propter exhalantes sub-
inde vapores, et augmentis aquarum magis magisque
Crassatus, certissimam tempestatem regionibus in
quibus fuerit ylomeratus intentat. Similiter etiam lit
quando habetur luna cireumflua, vel cum solem cir-
cumdederit area quie vocatur, nimirum aquarum mul-
titudinem, aut ventorum fremitus futuros annuntiat,

motu pendere ccelestium ; propterea Chald:i notatio-
nes astrorum ad casus humanos asserunt pertinere,
simplexque dictum Seripturz quod ait in signis, non
ad mutationem videlicet aeris vel temporum qualita-
fem, sed ad sortem vitx transferentes humane, prout
sibi videtur, exponunt; dieentes quorumdam discur-
rentium siderum complexionem, cum ad illas stellas
quz in zodiaco moventur circulo, si * secundum tale
verbi gratia schema coierint, certam genesin solere
perlicere; rursusque si alter habitus illarum fuerit,
contraria decreta componit. De quibus non erit for-
tassis inutile, si aperiendxe quaestionis gratia, paulo
superius repetita serie narrationis cxordiar. Dico au-
tem non meum quid proprium, sed eonfutationis illo-

vel cum visi circa eum fuerint discurrentes, ii qui B rum causa, suis utar elogiis : ut et ii qui errore pra-

P soles contrarii nominantur : profecto casus aliquos
:etherei tractus imminere portendunt. Sicut et virgse
ille qu:xe in iridis colore sub matutinis nubibus os-
tenduntur, vehementes pluvias et procellas, aut ali-
quam omnimodo coli perturbationem significant.
Plurima etiam indicia crescente vel senescente luna,
qui huic scientie studuerunt notasse dicuntur : asse-
rentes quod aer terr:ze proximus, necessario pro lunz
schemaltibus qualitatibusque vertatur. Nam * cum
fuerit tertia, si. gracilis et minime cornibus obtusis
appareat, serenitatem stabilem firmamque declarat.
Sin autem rubicunda, pinguisque cornibus habeatur,
imbres nimios, australemque violentiam minatur.
Horum igitur observatio quantum. commoditatis im-

venti sunt, remedia concepte kesionis accipiant, et
ceteri munimen aliquod, ne similia. patiantur, inve-
niant. Reperlores igitur genesiacze rationis diuturni-
tate remporis experti, quod eos de schematibus multa
diffugiant, in angustam penitus temporis redegere
mensuram, ul etiam minutissimo intervallo, sicut
dicit. Apostolus : Jn momente, ct in puncto (1 Cor.
xv, 52), magna sit f inter genesim genesimque distan-
tia, asserentes quod ille qui natus est in. hoc puncto
rex erit gentium princepsque populorum, inaximam
potentiam multasque divitias sortiturus; eum autem
qui in illo niomento creatus est, mendicum, et vagum
fore, quotidianique victus causa, diversorum januas
obiturum. Ideo namque circulum qui signifer appel-

pendat hominibus, quis ignorat? Possunt enim navi- C latur in * duodecim partibus dividunt ; quoniam sol

gaturi intra portum retinere classem, futura pericula
praevidentes ; viator item cautus effectus ex cali
tristitia, tranquillitatis tempus exspectat ; agriculto-
res quoque seminibus et plantis sollicitam diligentiam
commodantes, ex memoratis instructi signisopportu-
nitatem congruam przstolantur. Quid, quod 4 solu-
tionis etiam rerum omnium in sole, lunaque et. stel-
lis, visenda prodigia Dominus prodicavit dicens :
Sol vertetur in. sanguinem, et (una non. dabit. lucem

suam (Joel. u, 31 ; Act. n, 90). Verum hzec indicia

sunt mundan:x consummationis , ut diximus.

5$. Sed illi qui ultra fossam saltus suos conantur ,

extendere, ad rationem genesis cursum propositi ser-

* Editi et duo mss., exaltantes, corrupte. At emen- D

date scriptum invenimus in Colb. secundo, exAa-
lantes. .

b Codex unus cum editis solis contrarii. Alii duo,
soles contrarii.

* Editi cum fuerit tersa. Libri. veteres, cum | fuerit
tertia, ita. exigente el sensu, et Grxco  mzpi. cpicnv
nauzpoaco.

Editi, solutiones. Codex noster et. Colb. primus,
solutionis, bene, cum apud Pasiliun legainus, zàz
Busto... anps'a, solutionis signa. Alter vero Colb.
ita habet, diligentiam commodant ex memoratis in-
structionibus. Et jam rerum omnium.in sole, eic. Quod
ad Grecum quidem facilius accommodari potest, 532
9i xai : sed. eo inlibro vox solutionis desideratur.
Codex noster, prastolantur, siquidem solutionis , ete.
Statim mss. duo, videnda pmodigia.

per triginta dies egreditur. duodecimum * locum
sphere, ejus qu» &m)«, id est, inerrabilis voci-
latur. Et rursus unumquodque membrum pariium
tricenarum per spatia duodena deducunt : quorum
singulas iterum portiones in alia sexaginta distribuunt,
eorumque sexaginta sexagies porliones enumerant.
Hujusmodi ergo nascentium genesim disponentes,
videamus si possunt hanc subtilitatem sub temporis
dimensione servare. Mox enim ut infaus processerit
ex utero, speculari necesse est obstetricem quz dicat
puer sit an puella quod natum est, et exspectat va-
gitum quo capiat parvuli viventis indicium. Quanta
vis dum hxc aguntur, sexagies dicas transisse mo-

^

* Editi, si tale. Antiqui duo libri, si secundum tale.
Grace, zac toi00s. cus. Statim editi, si. aliter.
Colb. securidus, si «ter. Subinde Colb. secundus,
repelitam seriem.

f Editi, inter gesim genesimque distantia. Vetus hi.

*noster liber, inter genesim genesimque distantia, recte.

In grz:eco, yivesst mphc vyivictv. 4

& Antiqui duo libri cum editis, in duodecim parti-,
bis. Alius, in duodecim. partes. Quod magis idoneum
esse non diffiicor; sed non inde effici puto, ut malus,
scriptor Eustathius ita scripserit.

b Editi, locum ferv. Codex noster, locum fere,
Colb. primus, locum fore. Alter. Colb., focum spera :
quie scriptura ita corrupta est, ut emendari nullo ne-
gotio possit, Igitur pro spere legendum est. sphere :
quod eum. satis per se perspicuum sit, magis tamen,
confirmatur ex Basiliano illo, «65 x;

Digitized by Google
