<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,110">
    935                                                                                      EUSTATHII                                                                                          936
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,110,970,640">
    terrarum positae sunt, longis a se spatiis disjungun- tur. Harum plantae, quae ad partem respiciunt Orien- tis, aequaliter omnes lunare lumen excipiunt. His igitur cunctis, nisi coram luna videretur, solos illos qui adversus eam positi sunt angipontos perlustraret, eos autem qui latitudinem illius excedunt, ut pote ex transverso venientes, nullo modo visitaret. Quod etiam lucerna domi accensa declarat, quam si plures circumseterint, umbra illorum qui eoram fuerint recta porrigitur, reliquorum vero in utraque flecti- tur partem. Ita nisi immensitate et amplitudine luna- re corpus excelleret, nunquam omnes simul attinge- ret. Nam cum de solstitialibus exoritur partibus, eos qui septentrionalis axis habitant frigidam regionem aequaliter illuminat, et illos a qui in inferioribus me- ridiane platee solis sub zona versantur aestifera vali- tudine conplectens, certissimum propriae nobis na- gnitutidinis praestat indicium. Quis ergo contradicere potest, astriues non esse corpus ejus immensum, cum per tot tantaque terrarum intervalla tendonatur?
    a Codex unus, in inferioribus. Vocula in ab edi- tis aberat. Aliquando post editi, qui ideo. Antiqui duo libri, qui vero.
    A Et de magnitudine quidem solis et lunae lucteus. Qui vero nobis praestitit intellectum, ut ex minius creaturae rebus, infinitam sapientiam cognoscamus artificis, praestet etiam super majoribus nos maximas cogitationes de Conditore percipere, quanquam ejus cullatione, sol et luna fornicurum credantur habere mensuram. Et ideo licet digna non sint, b ut ex his diviiae magnitudinis contemplatione capiatur, parvis tamen quibusdam caliginosisque parabolis videmur instru, sicut nonnunquam animalia minora, vel her- bas cofferre solemus ingentibus. Nunc vero contenti simus serie narratorum; me videlicet segete gratias ei, qui nihil hec pusillum sermonis exigui munus al- tribuit : vobis vero largiorem spiritalis alimonae praedicantibus, qui vos velut hordeaceo pane, id est, B nostroe vocis tenuitate cibavit in presenti, pascataque in posterum; pro rata cuiusque fidei portione, pra- stans nobis revelationem Spiritus (1 Cor. xii, 7); cui gloria in Christo Jesu, nunc et semper, in saecula sa- culorum. Amen.
    b Vocula ut omissa fuerat a typographis : sed eam addidimus, veterum librorum fidem secuti.
    -------------------------------------------------------------------------------
    LIBER SEPTIMUS.
    1. Et dixit Deus : Ejiciant aquae reptilia animarum virarum, et volatitlia volantia sub firmamento caeli. Post a luminariorum formationem, aqua etiam reple- tur animalibus; ut et hoc ornaretur videlicet ele- mentum. Terra enim jam dudum de propriis germi- nibus congruum decus acceperat : coelum quoque stellarum flores assumpsserat : et velut geminis ocu- lis, id est, conjunctione maximorum luminum fuerat venustatum. Reliquum erat, ut aquis etiam famulia- ris decoratio redderetur. Venit b praeceptio : con- stingue lacus et fluvii pro suo quoque genere vel natura persiccbantur uberrimi, mare quin etiam ita diversorum natantium sectura complevit, ut conexco paludes, vadosasque stagna otiosam vel irritam mi- nime vim generandi tenuerint. Ranae etiam et mu- suce, culicesque inde sine dubio pullularunt. Nam ea quae modo videntur, transactorum faciunt documen- tum. Ita omnis aqua coegabatur oppidibus e servire praeceptis. Nam quorum nec genera quidem quispiam sufficit explicare, eorum vitam motu vegetam, mobi-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,640,970,1290">
    lemque monstravit ineffabilis et magnificae Dei vir- tus, simulque praeceptionem, quae data est aqvis, op- portunitas vivificationis insequitur. Ejiciant aquae re- ptilia animarum virarum. Nunc primum animalia spi- rantia, sensusque capacia & generantur. Virgula enim et arbores quanquam vivere dicuntur, ut non alendi crescendique nacta virtutem, non tamen con- tinuo animantia sunt intelligenda. Et ob hoc dixit : Fijciant aquae reptilia. Omne genus igitur natantium, sive quod summis fluctibus superfertur, sive quod in altis gurgitibus diversatur, profecto naturam re- plandi sortium est; dum per aquam e corpus trahi- tur, quanquam et pedibus nonnulla utantur et gre- sessibus. Et licet multa de illis habeantur ambigua, sicut vituli marini, et crocodili et ranae et cancri, ta- men eis precipuus est natalus. Propterea, Ejiciant aquae reptilia. In his igitur brevissimis sermonibus omnia genera continentur. Quid enim non compe- hensum est f praecepto creaturae? Sive illa diuersi fauor,?q; Ibidem editi, quorum genera. Coll. secu- dus, quorum nec genera.
    c Edidit et duo mss., generantur, ut pote, etc. At Coll. secundus ita ut edidimus. Nec dubium quin ita l ingi operetur, cum scriptum sit apud Basilium, quae vgo xri. aorg xr? ουν γινονται.
    d Edidi, corpus trahitur, quod et pedibus nonnulla nitantur et gressibus. Coll. secundus ut in contextu. Hoc ipso in loco editi, quia licet multa de illis. Codex nostrer et Coll. secundus ubi edidimus.
    e Edidi, praecepto creatoris creaturae : quae scriptura unde orta sit dicta fortasse difficile non est. Videlur enim librarii esse, qui dubitarent creationam creaturar? ligij oporteret : qua in dubitatione lectionem trau- que simul iungere vellent, ut seignendii facilitas pone- r reisdos es esest. Ejusmodi multa sunt exempla, quae et alii jam notaverunt, et quotidie notari possunt, sed
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,1290,970,1430">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservei ortografia e abreviações aparentes. Usei [ilegivel] não foi necessário. Pequenas lacunas e sinais tipográficos transcritos tal qual; letras ou palavras parcialmente cortadas reproduzidas conforme visível.</notas>
</pagina>