921

EUSTATfÍ(l

922

menta. *[taque dum manifestatur editus puer ma- A portio est signiferi circuli. Quomodo ergo priucipales

thematico, quanta dicimus elapsa esse puncta, dum
102dia responsa redduntur. Quod etsi contigerit extra
feres cubiculi stare eum qui nascentis horam colligit,
oportet visitari laterculum, ut diligenter, ct sine ulla
iutermissione calculari possit cursus horarum, sive
diurui fuerint, sive nocturni. Quantorum igitur sexa-
gesimorum numerus, eo ipso tempore przeteriisse puta-
bitur? Necesse est enim ut inveniatur siella, qu: non
Solum in quota parte duo lecimi spatii, sed etiam in
quoto puncto duodecies divise portionis assistit, vel
petius in quoto momento sexagesimorum reperitur,
in quibus diximus decretorum sortem fuisse divisam,
aut ut omnino veritas inquiratur, in quoto eorum
scxagesimorum ostento, qu: a primis sunt sexagesi -
mis * reparata. Verum istam sic enucleatam, et in-
comprehensibilem temporis inventionem, in singulis
quibusque planetis fieri, necessarium esse confir.
mant : ut agnoscatur qualem habitum gesserit adver-
sus erraticas stellas, vel quale inter se schema tenue-
rint, cum nasceretur infantulus. Nam si hora sollicite
non fuerit custodita, contigeritque vel modicum quid
de illa subtilissima ratione mutari: prorsus obser-
vatio tota. confunditur. Sunt quidem risu digni qui
hujus inexplicabilis discipline studiis vacaverunt :
sed multo magis illi qui avidius in eos inhiant, tan-
quam scientes aliquid. 7
6. Itaque solent eventus, et effigies quoque przdi-
cere singulorum, declarantes illum crispo capillo fu-
turum et alacrem ; quoniam in ariete posita est ejus
hora, talis enim. species est ejus animalis; eritque
magna potentie, quoniam principalis est aries. Prz-
sidalem quoque futurum, et qusstuosum, quoniam
pecus istud sine molestia depositam lanam facile re-
sumit ministrante natura. Qui autem sub tauro crea-
tus est tyrannicus erit, et laboriosus, idemque servi-
lis, taurus enim jugo submittere colla consuevit. Qui
vero signo scorpii nascitur, vulnificus habebitur, ut
pote similis illi; qui autem sub hora librz fuerit edi-
tus, justus efficitur; propter vquitatem qux» servatur
in trutina. Quod his risibilius fieri poterit? Aries igi-
tur ex quo genesim inutaaris hoininibus , duodecima
pars cli habetut; in quo si sol constiterit, :therea
signa cohtingit; libra quoque vel taurus duodecima

. * Codex unus, dum manifestatur. lllud dum in edi-
lis deerat. Aliquanto post editi et duo mss., dum mo-
dice responsa redduntur. Vetus codex noster, secunda
quidem manu, sed autiqua, dum media responsa
redduntur. Subinde Colb. secundus, inveniet. stellam,
que, eic.

^ Editi et duo mss., reparata. Colb. secundus, re-
putata, fortasse amputata.

.* Vocem inde ex nostris veteribus libris addi-
dimus.

3 Codex unus, quippe quia, Editi, quippe qi. Mox
duo Wss., $6 autem hioc. dicis. Editi, st autem dicit,
Hoc ipso in loco mss. duo, pronuntiabis. Editi, pro-
nuntiabit, '

* Verbum sunt addidimus ex duobus codicibus. Mox
editi, tamen his. que quaque non. contenti sunt. An-
ügui duo. libri, tamen fis. non usquequaque contenti

/

* inde causas asserendo vite mortalium, de terrenis
pecudibus nascentium formas mentes, et dicis muni-
ficum fore arietiuum hominem : non quia iorum
ejusmoJi pars illa cceli perfectrix est, sed quia natura
lalis est ovis? Hortaris ergo nos pr:ilata dignitate
stellarum, aut potius suadere conaris, per bestias
mutas accommodare tibi consensum. Quod si de ani-
malibus assumptas morum proprietates habel polus,
ipse quoque subjacet necessitatibus alienis; 4 quippe
quia nactus est ex quadrupedibus causarum duct
principia. Si autem hoc dicis ineptum esse, mullo
illud pronuntiabis ineptius, ut auderes de bis rebus
assertiones afferre, qu: nihil nobiscum videntup ba-
bere commune. Verum hzc illorum argumenta sini-

B lia sunt * cassibus aranearum, in quibus si culex,

aut musca consederit, tenetur innexa; cum autem de
fortioribus aliqvid inciderit, ipsum quidem mox pe-
netrat, textus vero perrumpit invalidos.

1. Tamen his non usquequaque contenti sunt , sed
longinquius progrediuntur errantes. Naim res quz in
arbitrii nostri libertate sunt. posite, id est, virlules
aut vitia, ccelestium necessitatibus applicant. Quibus
contradicere quamvis risibile sit, tamen,quia. plures
hac f seductione prolapsi sunt, congruum mibi vide-
tur non transire silentio. À quibus illud principe
in loco postulamus agnoscere : si non diebus sin-
gulis millies schemata mutantur astrorum. Semper
gnim moventur atque 5 discurrunt ez stelle que
planet: vocantur, quarum alix celeribus se vesti-

* giis consequuntur, nonnulke tardius discurrentes,
sub eadem hora s:pius, et aspiciunt se, el abscon-
duntur. Maxima sane vis habetur in genesi, ul illi
dicunt, 'si aut bona stella respexerit, aut. maligna
nascentem. Fit autem plerumque ut eo tempore, quo
bona stella przfuerit, mathematicus non inveniens
tempus edicere propter ignorationem unius minulis-
simarum, quas supra retulimus portionum, sub caco-
d:emone illum jacere describat, ut ipsorum sennoni-
bus cogar uti, in quibus est quidem magna dementia,
sed major habetur impietas. Nam maligniores stelle
causas nequitize proprie in suum transferunt condi-
torem : quibus si ex natura subesset improbitas, con-
ditor profecio malignitatis hà auctor exstiterit. Sin

D sunt.

f Codex unus, hac seducti ratione, prolapsi sunt.
Haud longe editi et Colb. primus, illud principii loco.
Codex noster, illud principe in. loco. Colb. alter t/iud
primo loco. Grosce, rpccov. Ultimas duas lectiones
ex quo voci Grece convenire vident, opinor, mo-
nes : puto tamen potius legi debere principe in laco,
uti in veteri nostro libro scriptum invenimus. Vide-
lur enin librarius, q:icunque | ille fuit qui. alterum
illum codicem Colbertinum scripsit, nonnulla de suo
ei mutasse, elcorrexisse, sive, cuim scriberet, re-
spexerit ad exemplar Graecum , sive id solo rationis
ductu fecerit.

, Editi, discurrunt. stelle. At Colb. secundus, et
stella".

P Editi, aclor exstiterit. Colb. secundus, audet
exstiterit.

Digitized by Google

