915

EUSTATIIII

9.6

secundum. genus ei similitudinem. Hujus igitur edi- À sarmenta puncupavit : t provocans nos ad fructifica-

tione sermonis omnia confestim nemora densabantur, '

arbores etiam quibus mos est in altum surgere, id
est, olea, vel cedrus, et eypressus, et pinus, nec
ion frutices foliis vestiebantur, et frondibus virgulta.
Quin etiam * qui coronaria vocilantur, roseta dico,
"t myrteta , et laureta sub uno temporis momento,
;um ante non essem, sipgula cum sui proprietate
surgebant: alterum ab altero, manifestissima pro-
batione discretum, et eerta designatione productum.
Verumtamen illo tempore rosa sine spina fuit, Nam
postea pulchritudini ejus adjuncta est , ut esset vide-
licet. voluptati sollicitudo contigua , reminiscentibus
nobis peecatum , eujus gratia dumos et vepres gene-
rare terra damnata est. Quis quidem jubetur et
lignum faciens fructum producere; sed multa ligna
videmus, neque semen, neque fructum ferentia.
Ad hoc dicemus, quia qux sunt utiliora, man-
dari memorix principaliter meruerunt , deinde sub-
tiliter inquirentibus patefiet aut seminarias esse om-
ues arbores, aut similem semini habere virtutem.
Populus enim vel ulmus, et salix,et alix tales, fru-
ctum quidem nullum * videntur afferre manifestum ;
semen tamen in eis, si quis attentius scrutetur inve-
uiet. 4 Snbjectum est enim earum foliis granum quod
misclium nuncupare solent hi qui vocabulorum con-
positionibus operam dederunt, hoc vim seminis ob-
tinet. Nam ea quie de ramorum plantatione nascuntur,
ex semetipsis, quamplurimum radices fundunt. Forsi-
lan et ill: gemm:e qua» de slirpe truduntur, rationem

tionem copiosam, ne desidi accusati, flammis con-
tradamur zternis. Denique non cessat; ubique abíi-
mas hominum vitibus comparando. Sic enim dicit :
Vinea facta est dilecto in. cornu. pingui (Isai. v, 4).
Et iterum: Vineam plantavi, et sepe circumdedi (M auth.
Xxh 99), animas videlicet indicans hominum; quas
colestium mandatorum munitione consepsit : appo-
Sita nihilominus angelorum custodia, sicut scriptum
est : Immitteb angelum Dominus in circuitu timentium
eum, et eripiet eos (Psal. xxxiij8). Deinde velut vallos
quosdam quibus fulciremur erexit : constitutis in
Ecclesia, primo apostolis, secundo prophetis, tertio
magistris (I Cor. xu, 28). Atque ita nos exemphs ve«
terum sanctorum suscilans in sublime provexit : nec

B omnino passus est mentem nostram humi jacentem,

fieri dignam calcationibus aliorum. Vult etiam nos
velut € quibusdam viteis claviculis, id est, amplexi-
bus caritas astrictos, et. proximum quemque dili-
gentes, impetu animi semper ad superiora couten-
dere : similes effectos sarmentis quxe solent paulatim
crescendo, ad summos arborum vertices pervenire.
Exigit nos etiam fossionem pati. Foditur autem rens,
sxicularium depositione curarum; que cordibus no-
stris onus grave? conficiunt. Ergo qui illecebras cor«
porem voluptatis abjecerit, et exsecrabilis ambitumn
glorie divitiarumque contempserit, tanquam fossio-
nis cultura. nitescens, aspirare libere incipit, omni
labe terren:ze conversationis abstersa. Convenit etiam
nos secundum proverbii rationem, minime luxurian-

quamdam seminis habent, quas agricultores avulsas (t tes effluere, id est, non ostentaturie vivere, nee. ca-

reparandi causa generis, pastinare consueverunt.
Primo tamen, ut. supra diximus, arbores ille digi:
memoratu habentur, qux nostram vitam snis fru-
cibus sustentantes, atque hominem nutrientes invi-
diosam ei facture erant fruendi libertatem : sicut
vilis qu: vinum generat, ketificans cor hominis, et
olea fructum ferens, qui vultum exhilarat, in miseri-
cordia. * Quanta alia tunc simul emergebant ur-
genter, h:ec producente natura !: Itaque radix vinee
habet in circo sarmenta virentia, diffusa per terram :
ex quibus primo germen oritur, quod fit labrusca,
post hoc uva. Sulficit igitur vinea quoque prudenter
inspecta, recordationem tibi naturze subjicere. Me-
ministi enim. dominici sermonis exemplum , quo se
dicit esse vitem, Patrem vero cultorem. Singulos au-
tem nostrum, qui per fidem imserti sumus Ecelesiw,

? Editi corinaria pro coronaria, uti in dnobus li-
bris veteribus scriptun invenimus. Grece ertga-
VeMMAR TUYO

b Illud quidem additum est ex Colb. secundo.

* Editi, videntur afferre, manifestum tamen semen :
qu: verba aliter distinguuntur in Colb. secundo ;
i^que melius, et. verbis Grecis. convenientius. Lege
contextum.

43 Ex duobus libris veteribus vocem est addidimus.
Ílbilem Colb. secundus, et /toc vim seminis.

* "lotum illu, quanta «lia tunc simul. emergebant
urgenter, hac producente natura, ex antiquis duohus
hüris adjectum est : quorum in uno legitur tamen
currupte, urgentes : in. aliero corrupte. quoque, ur-
g erter. Graece, zzcuivoe, ttrcenter.

ptare decus laudis externa ; sed fertiles nos vero de-
monstratore cultori bonorum operum pr:eferentes
industriam. Tu autem sicut oliva fructifera pulla te
spe nudaveris, sed semper habeto fijei viridem vali-
damque constantiam. Ita enim vivqcitatem illius ar-
boris, et opulentiam fructuosa videberis imitari ,
$i uberrime misericordiam omni tempore largiaris.
1. Sed jam redeamus ! ad scrutationem dispositio-
nis artificis. Quanta tunc genera exstitere lignorum,
quorum quedam fecunda sunt, alia projectibilia,
nonnulla navibus fabricandis accommoda, que-
dam focis necessaria ? Rursus in his j varius
spectatur ornatus, quorum et proprietatis inve-
sligatio difficilis habetur et differentia singulorum.
Nam alia profundioribus, alia summis et levibus sunt

D annexa radicibus : alia in altum porrecta, singulis-

* Veteres duo libri, provocans nos. Vox: posterior
ab editis aberat. Ibidem nostri tres mss. «d fructife-
rationem. Editi ad fructificationem.

€ Editi, quibusdam vitis. Libri veteres, quibusdam
titeis.

b Antiqui duo libri, configunt. Alius, conficiunt.
Editi, confingunt. Statim Colb. secundus, et exsecra-
biles ambitus glorie vel divitiarum. .

! Editi, ad scrutationem disputationis artificis. Libri
veteres ad scrutationem dispositionis artificis: In Grzeco,
5p & Tü» £psuvav veyviwzv. Ouxvazcov. Paulo ante pro
sed etiam ex antiquis duobus libris scripsimus sed jam.

i Veteres duo libri et editi, exspectatur. Colb. se-
cundus, spectatur. Aliquanto post duo mss., suns
et lenibus.

Digitized by Google
