745

per corpus videt qux sunt similia corpori, id est,
corpora ; incorporea vero per se, quibus est ipsa si-
milis.

lil. Nenc si placet, quoniam mensuris, ponderibus
et numeris omnia disposita sunt, eorumdem in crea-
turis signa quiramus. Iimum certe elementorum om-
nium terra est : in rotundo scilicet illud imum con-
stat esse, quod medium est, quia in rotundi extimis
imum non est. Quielibet ergo terrx pars magua vel
minima, ut lapillus exiguus, vel minutissimus pulvi-
$culus qui puncto visibili contiogi non queat, habet
et mensuram pro modulo sui, et numerum pro ratio-
ne partium, quibus distant superiora ab inferioribus,
dextra a sinistris, a posterioribus priora. Unde etiain

MAMERTI CLAUBIANI
bilia, numerabilia et ponderabilia per corpus. Ergo A anima bumana saplentize :

"Hu
capax namque est ejus,
qua inteHigens est, Ergo ut antg indeptam sayien-
tiam, sapienti capax "dici non potest ; sic antequam
particeps ejus fiat, sapiens dici non potest. Istic ergo
percunctatum venio : spatiumne loci fore judices,
an illocale aliquid quo capitur sapientia ? Ego sic cen-
seo, quod si secundum spatium sapientis anima sa-
pientie capax est, ergo secundum molem magna est
sapientia. Quod * quia non sinit dici veritas, illocalé
est quod capit, ut illoeale possit esse quod capitur.
En tibi humani animi sine mole magnitudinem. Nu-
meri nunc intuere rationem.

Wl. Animadvertisti, ul arbitror, hzc esse in corpo-
ribus signa numerorum, quod scilicet numerosa sint
corpora, qux sibi secundum przstantissimam numeri

quamlibet minimum dividi in duo potest, quia corpus fy :equalitatem partium parilitate respondeant : ut quc-

est. Ponlus vero illius hine animadvertitur, quod ip-
sum minimum ab origine sua sublatum, et in aqua,
superiore vilelicet elemento dimissum, motu infaü-
. gabili non quiescit, donec naturali pondere ad solum
terr; pervenerit. Hunc ad modum rationis tramitem
in reliquis oportet tenere corporibus, quia et aqux
guttulam quam digito tincto sustuleris, habentem
scilicet pro magnitudinis modo mensuram, pro par-
tium distantia numerum ; lege ponderis si dimittas
in aerem, non residet nisi ad sua pervenerit. Aeris
quoque ratio par est, cujus nihil vel sub aqua con-
tineri, vel supra ignem ferri potest. Quod si quo pa-
cto fiat, necessitate ponderis vel hinc naturaliter
erumpat, vel inde sponte decidat. Mensurabilem

niam unius ad unum, et duorum ad duo, et ad tria
trium summa :qualitas est ; sic itidem illud numero-
sum corpus esse dicamus, quod rata dimensione for-
1natum, ut verbo tenus humanum, qu:e suut. bipa sic
habeat ex adverso posita, ut. sibi nec maagnitudine,
nec spatio, nec loco dissentlant, ut $uünt aures et
oculi. Quz item singula, ut nasus et. os medium lo-
cum teneant. Àtque ut esse pulchra possint, conei-
nentiam summe :zqualitatis imitentur. Quatenus igi-
tur numeri veritatem in anima reperiamus humana,
primum debet ipsa sibimet actitandi ratiunem [ro
virtutum parilitate concinere, ut sapientis justitia,
temperantie fortitudo respondeat; qui parilitas uli-
que numerosa est, quia tanto est numeris viciuins,

vero aerem et.pro numero partium numerosum, vel ( quanto est quidquam concinentius. Sed illud in anima

hinc, ut. arbitror,- liquet, quod corporeum moliri
posse mundum sciant, eujus aer tertia pars est. Sic
etiam ignis elementum quarto jam constitit loco,
quod eti pro partibus suis recipit numeros, et pro
$9ato, quia finale est, mensuris subditur. Pondus
autem ignis iste terrenus quasi quoddam semen
ignium supremorum sursum versus habet; qui quan-
to majore fomento pastus, majorum fuerit virium :
velut in patriam tendens subtili natura magnas par-
tes stipati aeris irrumpit, et nisi eumdem elementi
alterius profundum vinceret, quo per naturam rapi-
tur perveniret.
CAPUT Y.
De mensura, numero ei pondere anime.

numerosum potius arbitror, quo. eadem scientialitet
compos est numeri; ut non partibus, sicuti corpus,
numerosa sit, sed ipsum dignoscat, et secundum
eumdem judicet nurherum. Nam tria et quatuor sep-
tem fore; et hiec tria et septem decem, nulla preter
humanam animam vel potest scire vel poterit. Sicut
igitur de mensura claruit, ita et de numeris satis ap-
paret esse hos in corpore visibiliter, in anima intel-
lectusliter.

Hi. Restat nunc ut de pondere disputemus. Corpo-
rum pondus illud esse patuit, quo eadem in regiones
suas unde primordialiter existunt, naturaliter ferun-
tur, nec quiescunt, quoadusque transmisso elemeoti
alterius spatio, in. sua perveniant. Anim:e vero port-

Ecce patuit nihil esse corporeura, cui non sit men- D dus voluntas est ejus, qux proprie magis amor dici-

sura, pondus et numerus. Nunc quoniam eorumdem
est et partilis unitas, et locale pondus, et magnitudo
mensurabilis , utrum lria hx»c eatenus in anima,
ut in corpore, sint quzramus. Magnum certe cor-
pus Jongitudine et latitudine et altitudine dicimus,

cujus utique spatium grande vel parvum pro sui Ca-«,

pacitate censemus. Ergo tantum quidquid corporis
quodcunque corpus recipit, quantum pro amplitudine
capax est. Sic equidem transcenso inferioris creatu-
re gradu sublimiorem creaiuram cerne, et auimi
magnitudinem sui capacitate metire. Ecce capax est

*. Al. quia s nit.

tur, quo scilicet vel se ipsam, vel alia quelibet amat:
sive enim sibi incorporea diligat, ut est vera sapien-
tia; sive corpori cerporea concepiscat, ut pulchra
sunt corpora : illocali amoris pondere rapitur, donec
amatorum adeptione potiatur. Igitur pondus corporis
quocunque corpus tulerit, mensuras ejus et numercs
indissociabiliter secum trahit. Item pondus, hoc es
tmor anim, in id quod diligit, et memoriam el co-
silium secum cogit; quia nihil aliud meminisse Yd
cogitare valet, nisi illud cojus amore fervescit. Unde
divinitus homioi dicitur : Diliges Dominum Dem

Digitized by Google
