735
mam. (Sap. 1x, 15). Ac nobis primum videndum est,
utrumnam illud aggravet, quod in quoquam; an il-
lad in quo quidque est. Si illud in quo aliquid est,
levatur; * ergo pondere quidque oneratur. Sin vero
illud aggravat quod in aliquo, non illud in quo ali-
quid ex«; magis in anima est corpus quod aggravat
animam, quam .n corpore anima quz gravatur a cor-
pore : onus videlicet in portitore, non portitor in
onere. Qua: cum ita siut, magnam anime auctoris sui
inesse similitudinem, maximo illud indicio est, quod
pro similitndine sicut illocaliter mundus in Deo est,
sic illocaliter corpus in anima.

Ill. Nunc sciscitanti inibi peto respondeas : Si lo-
caliter intra corpus est anima, quomodo continet
corpus? Notum nempe est, corpore contineri nihil

MAMERTI CLAUDIANI

764

Á est spatii, intellige in loco esse posse sine loco. Quia
sí illud quod locale est, in loco est ; multo minus ip
loco non est, quod locale non est. ,

CAPUT IV.

Sicut anima illocaliter discedit a corpore ut. moriatur
corpus; sic divinitàs Christi illocallter discessit. v
moreretur Filius Dei Christus in cruce.

Sed istud quamlibet clareat, Intelligas * necne,
dubitaverim : illud vero quod eo usque est simplicis
consequentie, ut agnitio ejus, non dicam, in promptu
Sit, sed ne vitari quidem facile valeat, sic elapsum
libi satis mirari nequeo. 4 Dicis itaque corpus Chri-
sti cum patibulo sublatum est, animatum fuisse :
exanimum vero cum sepulero mandatum : propter-
que hoc quod negandum non est, acuminis argu-

posse corporeum, nisi quod continet exterius sit, et B meuto tui localis erit animus, quia vivificare Christi

quod continetur interius. Auima vero, ut affirmas
ipse, corporea quomodo intra corpus est ad id viviti-
caudum, et. extra corpus ad continendum ? Àn forsi-
tan sic exterius continet, ut exterius non sit? Rursus
igitur in. illam redigimur difficultatem, ut aut sit il-
localiter extra corpus, ut contineat corpus ; aut si
continet ubi non est, sit ubi non est. Sed ralio hzc
te forsitan sui. novitate sollicitet. Evigila paulisper,
ac, si potes, intuere : si non potes, admirare incor-
porei potentiam, ut corpus moveat stantem, et non
locis loca quelibet adeuntem, in iisdemque locis il-
localiter agentem, Istud si cernere quiveris, non no-
bis animam Lazari pro quadam abscedendi redeun-
dique localitate, veluti quoddam corpus oppones; sed

corpus alternaverit. Sub hujus ergo necessitate sen-
tentixc Deum quoque profano ausu localem credemus,
qui et in Christo cum crucifixus est, fuit, et eumdem
in passione dereliquit. lpse quoque Dominus de
cruce clamavit : Deus meus, quare me dereliquisti?
Si enim non discessit, non dereliquit; si dereliquit,
utique discessit. Objice nunc igitur localitatem Deo.
Contiguus videlicet gradus est, ut ab injuria simili-
tudinis Dei feraris in Deum; et qui infamas imagi-
nem, lacessas auctorem. Sicut ergo illocalitas Deo
noa adimitur, quod hominem Christum discedendo
deseruit ; sic anima illocalitatis privilegium non amit-
tit, cum corpore moriente discedit.

CAPUT V.

eamdem corpus ejus incorporeo vegelasse motu et il- C Non Maria Gabrielem angelum in ea substantia qua

localiter excessisse, rursumque ad illud illocaliter
rediisse cognosces.

IV. Jam si tibi visionis bujusce sincerum veritate
elaruerit, nulla quzstionis difficultate jactabere ; qua-
tenus auima corpore posito illocaliter esse possit in
mundo. Quia sic erit illocaliter in qualibet mundi
parte, sicut illocaliter fuit in corpore. Tu vero in
prejudicium generis animarum omnium, Christi quo-
que animam localem corporeamque pronuntias, et
corpus dicis esse animam Redemptoris, cum non sit
anima pecudis. Sed si forte contendas,* quomodo
anima et in loco est, ct localis non est; et ego te
anutua consultatione percunctoz, quomodo corporeus
mundus et localis est, et in loco non est. Quod si
mundum in loco esse responderis, nihilo segnius
quxro : Locus in quo est mundus extra mundum,
anne de mundo sit. Si de mundo, 5 non in illo mun-
dus, sed in alio ipse cum mundo est. Si extra mun-
dum, rursus quxro : utrum locus in quo est mundus,
in loco sit. Aut igitur loca, hoc est, corpora infinita
fateberis; itaque Deo, qui solus intinitus est, corpus
sequaveris, aut mundum non in loco esse concedas.
Istam nunc ergo rationem mente pertracta, ct sicut
tantum locorum, tantumque spatiorum esse perspicis
non in loco : ita illud quod nullius est molis, nulius

8. AL, ergo pondere quidquam non oneratur.

b AL, non in mundo.
* Sic locum distinximus. Al, necne dubitaverii

spiritus est vidit, sed ex eo quod de aere corpus

visibile temporaliter sumpsit.

I. Hic jam nunc ad angelorum statum superbus-ora-
tor inveheris, et Gabrielem tibi quasi quoddam lin-
gu: prxludium deligis, et declamas. Ipse beatissimus
Gabriel, qui se ante Deum astare testatur, cum ae-
lorum Dominum Marie infundendum visceribus nun-
tiaret, cumque sub dominicze oculis genitricis astaret;
sine dubio ccelo deerat, maria non supervolabat,
vacua atque diffusa vasti aeris non implebat ; sed ip-
sum tantum locum in quo aderat, occupabat. Dilata
hujus paululum discussione sententi?, tantum adver-
santium repugnantiam prolocutionum stupere me fa-
teor. Nunc aerem subtilem, nunc eumdem vastum

D dicis : nunc magnum mundi locum, quem proportione
aeris elementum replet, poetica quadam licentia va-
cuum perhibes, nec intelligis vacuum prorsus esse
non posse, quia ubi est aliquid, nonnihil est. Aer
vero nihil non est; igilur ubi aer est, vacuum non
est. Sed nec illud vacuum recte posse dici, quod nibil
est; quia quod nihil est, recipere aliquid non potest.
Proinde vacuum non est, quod nullius capax est.
]llud vero quo spectat, quod Matrem Domini appel-
lare mavis poetarum more genitricem, et absque ver-
sibus poetice oratoriam texis? Ego tamennon qualiter,

illud, quod, etc.
4 [ta rescripsimus, ubi al., Dicisque.

Digitized by Google

