<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,20,970,80">
DE STATU ANIMÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,490,960">
733
titorum corporei cœli quærere, planorum siderum A
δ.αυ?πηματα, vel circulorum vias, vel singulorum in-
tervalla rimari? quid spatia terræ cognoscere, vel
abyssi profunda penetrare? Non de his me, ut reor,
Apostolus commonitum voluit, quæ non solum labo-
riosa sunt, sed etiam noxia; si cum per hæc ad æter-
na semperque manentia transeundum sit, in his
hæreatur atque remaneatur.
V. Revertere nunc atque intuere omne longum
longitudine longum fieri, ipsam vero longitudinem
longam dici non posse; ut omne castum castitate
castum fieri, ipsam vero castam non dici ullatenus
castitalem. Cum ergo meram longitudinem contem-
plari cupis, aut cum in trigonum vel hexagonum
mentis oculum figis, projice, quantum vales, ac re-
fuge non solum omne corporeum, sed quidquid si-
bile esse potest corporeo. Et cum trigonam, vel tri-
bus punctis ac tribus lineis, vel rotundam puncto
vel linea conformari incorporaliter atque illocaliter
videris; vim quoque ac supereminentiam conspice
numerorum, et intellige universum corporeum nu-
merabile per numeros fieri; ipsos vero numeros non
posse numerari. Nam quis non dicam eloqui, sed
cogitare digne valeat, quod numerus cum a ex uno
et per unum, et in uno sit, principium tamen ac finis
illius non sit? Si enim dixerimus unum numeri esse
principium, ipsius unius quod dicemus esse princi-
pium? Ecce habes principium numeri in principio,
ut ex ipso sit numerus. Jam vero si numerare veli-
mus, adjicis unum uni ut fiant duo, et unum duobus
ut fiant tria, et unum tribus ut fiant quatuor; et C
deinceps quoties unum multiplicaverimus, toties
qua.si multis singulis in summa ducuntur, ut decies
ducti decem, et vicies viginti, et centies centum, et
millies mille nominentur: ut agnoscas omnem nu-
merum ita per unum esse, sicut ex uno procedere.
Illud vero patet ad finem numeri, qui nullus est
prorsus, veniri non posse; quia trans omnem nume-
rum qui ex uno, et per unum, et in uno est, semper
est unus. Tria tamen ista sunt cum dicimus, ex uno,
et per unum, et in uno pariter æterna. Proinde illo-
calia ubique tota. Eidem infinito semper æqualia,
quia nullum vere unum ma;us, unumve minus est.
Hæc sunt numerorum inchoantia, ducentia, perfi-
cientia: ipsa nec inchoata, nec numerata, nec finita.
Credo, quia sapientie Dei non est numerus ( Psal. D
cxlvi, 5). Nam cum ex uno, et per unum, et in uno
sit numerus, nec numerari nisi trifariam possit ( ut
per eumdem numerum ordiamur, numeremus et fi-
niamus ), ipse est ternarius totus, per quem omnis
est numerus. Ecce quid habitat in anima humana:
ecce quod oculo cordis videre concessum est. Quo
distinguus, quo distrahimur, cur in nobismet ipsis
extra nos sumus? Cur patriam nostram localiter
querimus, de qua utique non ambulando, sed pec-
cando discessimus? Cur tenebras splendere credi-
bamus, quas videre ipsum est utique non videre. Ve-
ritatem certe b querimus: non illam per spatia loco-
rum oportere quæri, non per corporea aliquid
æstimes inveniiri. Statis ex corpore non solum tan-
gendo, sed etiam cogitando se separabit, qui huic
adhaerebit. Illocale certe quærimus, non illud qusso
per locale quæramus. Fecit sibi ipsa veritas sui com-
potem similitudinem. Hoc in nobis offeramus illi
quod fecit. Non convincimur Deum nostrum, dicentes
illi : Non potuisti facere aliquid simile tui. Quia si
corpus sum, similis tui non sum, quia de nobismet
ipsis nos ille convincet.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,90,970,960">
731
ritatem certe b quærimus: non illam per spatia loco-
rum oportere quæri, non per corporea aliquid
æstimes inveniri. Statis ex corpore non solum tan-
gendo, sed etiam cogitando se separabit, qui huic
adhaerebit. Illocale certe quærimus, non illud qusso
per locale quæramus. Fecit sibi ipsa veritas sui com-
potem similitudinem. Hoc in nobis offeramus illi
quod fecit. Non convincimur Deum nostrum, dicentes
illi : Non potuisti facere aliquid simile tui. Quia si
corpus sum, similis tui non sum, quia de nobismet
ipsis nos ille convincet.

CAPUT XXVI.
Secreta Dei locutio ad animam, qualiter se debeat
sciscitari.

B Loquitur enim in silentio mihi veritas, et dicit
mihi : Tu certe qui corpus esse te credis, unde in-
corporeo verbo uteris? Aliud credo est verbum tuum,
id est, consilium tuum, aliud vox verbi; aliud quod
sonat, aliud quod intelligitur. Nam sicut vox potest
esse sine verbo, ita est verbum sine voce. Utiur
tamen quodam indumento vocis verbum tuum, ut
insonet auribus; sicut ego indumento carnis, ut vi-
derer hominibus. Et cum loqueris obsequium vocis
aure tenus meat, verbum vero illocaliter ad animam
permeat; quia sic ad illum cui loqueris accedit, quod
a te utique non recedit. Et si loquentem te unis
audierit, totum verbum tuum penes te est, totum
penes illum. Et si duo audierint, totum audiunt. Et
si multi, totum; et omnibus totum, et singulis to-
tum, et tibi totum est. Noli in te perdere tam ma-
gnum munus meum; similtudinem meam, quam
tibi benignissime tribui, ut qualiter ad me tenderes,
non extra te quæceres. Nemo tenit ad Patrem, nisi
per me ( Joan. xiv, 6); et Nemo ad me, nisi quem
Pater meus attraxerit (Joan. vi, 44). Et nemo ad me
vel ad Patrem venit, nisi charitas diffusantur in
corde ejus per Spiritum sanctum, qui non nisi bene
credenti, bene speranti et bene quærenti dabitur.
e Ad istam qua unus Deus est sumus, tu homo fa-
ctus es, ad Trinitatem, cum dictum est : Faciamus
hominem ad imaginem et similitudinem nostram ( Gen.
I, 26). Introscipe te de ipsa, o humana anima, et
te ad me nitere. Vide mentem tuam, vide verbum
tuum, vide voluntatem tuam. Nam totum est in
mente quod cogitas; et quod totum simul memi-
nisti, totum simul cogitas; et vis cogitare atque me-
minisse, hoc est, amans habere mentem et cogitatio-
nem. Cogitationem ergo tuam cum mente comple-
cteris, hoc est, cum cogitare te memineris, totam
certe cogitationem tota mente comprehendis. Et
totum amorem tuum vel mentem tuam tota cogita-
tione tua cogitas, cum amare vel meminisse te cogi-
tas. Et toto amore tuo eam;em totam mentem atque
eandem totam cogitationem tuam diligis, cum me-
minisse et cogitare te diligis. Nullus est tamen qui
dox., Ad istam, quod unus Deus sumus, tu homo fa-
ctus es, Trinitatem, etc.
  </bloco>
  <notas>Observações: Página em latim, duas colunas. Pequenas perdas de legibilidade marcadas com [?] onde incerto; mantenho sinalizações editoriais originais (letras de rodapé a, b, c mantidas inline). Repetição de linha inicial da coluna direita parcialmente duplicada pela digitalização; transcrevi conforme visível.</notas>
</pagina>