761

DE STATU ANIX.E LIB. lif.

782

LIBER TERTIUS.

CAPUT PRIMUM.
De Lazari corpore exanimi.

Editis in astructionem veri, et merito pariter et
numero satis ut arbitror, idoneis vadibus , restat nunc
ut qu:e ex opusculo bujus patroni corporis supersunt
indiscussa videamus; qui cum temeraria persuasione
decernat animam localem, assumpto in hoc idem
evangelic:e auctoritatis exemplo, tanquam perempto-
rie 2zrgumentatur, dicens : Corpus Lazari cum fuit
mortuum, fuisse sine vita, idemque redivivum fuisse
cum vita, ut per hoc anima localis esse credatur, quae
recesserit a corpore, rursusque ad corpus accesserlt.
Aique ut universo animarum geueri in conimune
przscribat, ipsam nostri Redemptoris animam loca-
lem esse pronuntiat.

CAPUT 1l.

De anima, in quo similitudinem Dei gerat.

I. Formidabili scilicet, atque, ut autumat, insolu-
bili syllogismo : ut. auima ubi est, sit; et non sit ,
ubi ron est; tanquam. nos eamdem aut ubique, aut
nusquam esse dicamus. Cum si ubique esset, Deus
essel; si nusquam , niliil esset. Illa quidem non in
toto mundo est tota, sed sicut Deus ubique totus in
universitate est, ita liec ubique tota invenitur in cor-
pore. Et sicut. Deus nequaquam minore sui parte,
minorem mund? partem replet, majore majorem, sed
totus in parte, totus in toto est; ita et liec non pro
parte sui est in parte corporis. Nec alia pars anim
sentificat oculum, ct alia vivificat digitum : sed sicut

in oculo tota vivit, et per oculum tota videt ; ita et €

in digito tota vivit, eL per digitum tota sentit. Aut si
furtassis sic tota. in digito sentit, ul tota non sit in
digito; sentit ergo tota ubi tota non cst, et est ubi
non est. Aut igitur tota erit anima in corporis parte
minima , cum nihilominus in toto sit tota , aut. cum
tota sentiat ubi tota non est. Est ergo tota ubi non
est tota. Sed de hoc et in primo libro quamplura
disserui, et in secundi principio non pauca promisi :
in quz si quispiam solerter intenderit, ad hunc vide-
licet locuni non rudis accedet : difficillimum namque
est incorporea contemplari, quia fallax visus eorpo-
ralium sensuum ita peccato oculum imbecilla» men-
tis obnubit; ut cum se vel Deum contemplari vult ,
jmaginum corporearum velamen quod sibi pretexi-

tur, solum videat, cum trans illud videre non possit. D

Quisquis ergo diflicoliate visionis hujus offenditur,
studium atque opus insumat, non ut calumniatum
eat, sed ut purgari valeat.

Wl. Nec tamen egomet ita sum oblitus mei, ut non
languoris quam sanitatis amplius inesse mihi sen-
Liam. Verumtamen banc me opinionem qua corpus
creditur anima, cum puerilibus annis evasisse delec-
lat; quia tunc. eum opinabar, utique nesciebam.

* AL, corruptoque solidari,
1 ptoq

À Opinari autem ignorantis est : ignorantia vero con-

traria est scienti:e : nescit ergo quisquis opinatur.
Hinc equidem factum est, ut scientiam prz opinione
concupiscerem, sciens nescire me, quoad usque opi-
nabar. Tu autem dicis, Cum de anim: substantia
querimus, quod supra nos est, nobis videri non
posse, cum supra nos ipsos ipsi non simus. Et item
quod agnosci posse negas , quasi cognitum judicas,
animamque corporis corpus esse confirmas. Quod si
Sciens dicis, quia falsa sciri nequeunt, verum dicis ;
et si hoc verum dicis, anim: substantiam nosci non
posse, mentiris. Áut igitur falsum est animam cor-
pus esse, aut falsum est animx substantiam cognosci
non posse. Vides quo perducat opinio sequaces sui ?
Nam quoniam nemo nisi ignarus opinatur, et igno-

B rantia. est adversa scienti:; tu qui ex opinionis in-

certo vis cerlam ferre sententiam , et de his velut
Sciens pronuntiare quxe nescis, convinceris docere
quod nescis. Nescire igitur doces; cumque quod ne-
sciri posse dicis, docere pr:esumis.Da nobis, quxsu-
mus, veniam nolentibus discere nescientiam.

CAPUT Iii.
Animam corpore non contincri localiter.

l. Dicis ergo animam corpore contineri. Nunquid-
nain vel apostolicum illud tibi in mentem venire non
debuit, quod dictum est : Et si exterior homo noster
corrumpitur, sed interior renovatur (II Cor. 1v, 16)?
Omnue quod est, ut breviter dicam, aut in se est, aut
subjectum, aut in subjecto est. In se est Deus. In
rebus corporalibus subjectum est corpus, et color
corporis in subjecto. In incorporeis animus et disci-
plina; qux ita sibi nexa sunt, ut nec sine colore
corpus, nec sine disciplina sit rationabilis animus.
Modo tu videris ,' qui animam corpus esse, et
eamdem superjectam in subjecto corpore contineri
credis ; utrumnam probare valeamus manere quod
in subjecto est, ipso intereunte subjecto. Quia si cor-
pore continetur, ipsa in suo superjecta subjecto est,
nec manere poterit qu: continetur, illo pereunte qui
continet. Sed dicit Apostolus : Veterascente corpore
renovari animam : * corrupto, xeque solidari. Non
ergo corpore continetur.

Il. Vereor ne et istic opinatus videaris novus aca-
demicus, qui et cum academicis nihil scias, et de his
qux nescis sine cunctalione definias. Vide ne non
corpus contineat animam, sed contineatur ab anima.
Hoc nempe corrupto illa solidatur, sicut illud itidem
hujus amissione dissolvitur. Illa sine hoc vivit me-
lius, hoc sine illa nec pejus. Atque ut ex his duobus
quibus confit bumana substantia, quid in quo sit non
argumento solo vigeat, sed etiam auctoritate clares-
cat; propheticum quoque testimonium proferamus,
Ait namque : Corpus quod corrumpitur, aggravat ani-

Digitized by Google
