<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
DE STATU ANIMÆ LIB. I.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,490,950">
CAPUT XXIV.
Quod non est aliud anima, aliud memoria, cognitio
vel voluntas, cum hæc eadem una sit anima.

I. Sed subjungis ac dicis : Aliud est animæ status,
aliud is qui de anima nascitur cogitationis affectus.
Quamobrem aut hoc potius æstimandum est, quod si
quando sibi aliquid imaginatur, magis a cum suis
intra seœelipsum motibus occupetur. Et si quid
aliud est quod aspicere videtur, magis ei in recorda-
tionis specule describatur. Istud naturam tu putas
ejus esse, non pœnam. Idcircoque anima tua in reco-
gnitione sui fallitur, quia sibi adversantia pro se am-
plectitur, et per sensus corporis fallaciarn affecta
ludibris, eatenus implicatur errore ut tanquam ab-
sens sibi se quærat, cum ipsa sit quærens se. Non
enim illud est anima quod quæritur, sed quod quæ-
rit; quidquid enim quærit, extra se est. Nec quærere
illi opus est, nisi quod secum non est. Ipsa autem
secum est, quia sine se nihil est. Quærere se ergo
non debuit, quia sine se esse non potuit. Quapropter
cum se non sine se quærit, necessario in aliud incur-
rit, quia non potest se invenire sine se. Hæc est illa
illusio, quam qui intelligit dolet, ac dolens gemit, et
cum propheta plangit ac dicit : Tota die contristatus
ingrediebar, quoniam anima mea completa est illusio-
nibus (Psal. xxxvii, 7, 8). Sed istiusmodi illusiones
in memoria patiatur anima, ex qua nihil phantasiarum
reveniilaræ ac proferre posset, nisi easdem a formis
corporum per corporeos sensus hausisset. Sive enim
eadem quæ per corpus attraxit sibimet imaginatur,
sive ex his quæ vidit, illa quæ non vidit conjectat
atque consfingit. Certum tamen est, imaginari illam
intra quædam ventrem memoriæ nequaquam posse,
nisi ea quæ per corpus accepit. Et hæc illi non natu-
ralia, sed pœnalia sunt. Ut quoniam a summo bono
quod ei Deus est, illecebris pellecta corporeis deslu-
xit in corpus, patiatur illud intra semet, ipsam juste
quod extra se dilexit injuste. Non ergo mihi tu illud
esse animam persuadere velis, quo perturbari potius
eamdem vides. Illa namque si in status pristini su-
blimitate mansisset a quo sponte dilapsa est, nun-
quam contra spiritum caro, nec contra carnem spi-
ritus concupisset. Et si homo verus, hoc est, anima
rationalis, bonorem suum, imaginem scilicet Dei,
intellixisset, nunquam insipientibus fuisset comparata
jumentis (Psal. xlviii, 13, 21), videlicet ut animaliter
viveret. Hinc est ille præ oculis ejus imaginum cor-
porcarum tumultus, se semper objectans, ut si quan-
do vel ad se, vel ad Deum suum ratiocinando nilitur,
semper ad corporæ phantasias corporeis avocetur.
II. Tu enim cum dicis aliud esse animam, aliud
animæ cogitationem, melius forstase dixisses, illa
de quibus cogitat anima, cum de se non cogitat, non
esse animam; ipsam vero cogitationem non esse nisi
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,960,950">
animam, quia illud quod subjiciendum esse dixisti,
eatenus animam solere requiescere, ut prorsus cogi-
tet nihil, caret vero. Anima nempe variære cogitata
potest, non cogitare non potest. Quid auten illud est
quod somniare dicimur, nisi quod ne fesso quidem
corpore in somnosque resoluto animæ vis a cogita-
tionibus vacat? Tota vero ibi est ubi cogitat, quia
tota cogitat. Verum tu idcirco vel maxime de animæ
statu falleris, quia aliud animam, aliud esse animam
potentiam credis. Quod enim cogitat accidens ejus
est, substantia vero quæ cogitat. Hoc equidem de
voluntate oportet agnoscas. Nam sicut tota anima
cogitatio est, ita anima tota voluntas est; et quæ
perfecte vult, tota vult. Et, ut supra dictum est, quæ-
cunque illi velle accidencia est, ipsum vero velle sub-
stantia est. Hinc etiam in sacris literis voluntatis
perfectæ definitio, prout illud est, quod ita vel ita
voluit, damnabilis laudabilisque censetur. Sic in
Evangelio Dominus : Qui viderit, inquit, mulierem ad
concupiscendum eam, jam moechatus est eam in corde
suo (Matth. v, 28). Et in bonam partem loco alio
angelorum vocibus dicitur : Gloria in excelsis Deo,
et in terra pax hominibus bonæ voluntatis (Luc. ii, 14).
Ecce dilectio, ut tu arbitraris, animi quædam portio
est : ut ratio docet, animus lotus est. Si quid ergo
toto amore amo, non id ipsum toto animo diligo? et
ubi vacat illud quod dicitur : Diliges Dominum Deum
tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Matth.
xxii, 37), si animæ pars putatur esse dilectio? Si
enim parte sui diligit anima, non utique tota diligit.
Sin vero tota diligit, tota absque ambiguitate dilectio
est. Dicitur enim, vereque dicitur, quoniam Deus di-
licto est (IJoan. iv, 8). Sed dilectio illa talis est ut
nec ipsa diligere nisi bonum, nec per eam diligi pos-
sit nisi bene. Hæc autein dilectio quod est anima
humana, propter affectuum mutabilitatem polesit et
in superiora, quod ei solus Deus est, celesti charitate
flagrare, et in inferiora damna bilia amore diffundere.
Quodlibet tamen diligit, si toto amore diligit, tota
diligit. Et cum tota diligit, tota dilectio est; quæ
unitas in corpore scilicet non est.

CAPUT XXV.
Exemplum de geometrica, arithmetica atque dialectica
ad erudien- dum lectorem in ea quæ obscura sunt, quid
videat anima per se, quid per corpus.

I. Sed dicis : Quando absentem carum suum co-
gitat, nunquui velut ipso conspecto desiderii satis-
fecit? Ista, ut ego conjicio atque ut plane probo,
potissima admodum causa est quæ te tuique ignarum
perpulit animam reri esse corpoream. A sensibus
quæso corporis paulisper attollere, ac si vales, per-
spice quæ vel quanta vis videndi sit animo ; et, si
quid potes, animi visum corporisque discerne. Cor-
pus certe nihil videt, quia nihil utique sentit absque
anima. Ac per hoc animus corporea per corpus videt,
incorporea per se. Hæc ipse nunc, quantum impræ-
sentiarum res postulat, sequestramus, ut quæ sint
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Layout em duas colunas; transcrição feita letra por letra; algumas abreviações latinas expandi parcialmente conforme leitura (hæc, æstimandum) mas mantive grafia apresentada; sinais de divisão de colunas respeitados; palavras ilegíveis não encontradas visualmente. BBOX estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>