<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    751 MAMERTI CLAUDIANI 752
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    id locorum verum esset, dicere memini. Sequestrari
    nos a corpore, Ambrosius oportere persuadet. Quis
    ergo iste sit, cui a corpore sequestrare conveniat,
    quaero? Ex anima enim sumus et corpore. Ac per
    hoc cum sequestrari a semetipso nequeat animus,
    nihil in nobis est quod sequestrari possit a corpore,
    si corpus est animus. Cur, sancte Ambrosi, cur ta-
    liter doces? Cur sponsam Christi coeno falsitatis
    obliniis. Cur eandem a via veritatis sævæ predica-
    tionis impulsu, in devia abrupta propellis? Cur se-
    questrari oportere a corpore corpus perhibes? Quid-
    nam istud, quæso, proderit homini? Num quia
    hominis interioris est natura subtilior, quæ tamen
    non est nisi corpus; idcirco eandem disjici convenit
    atque separari? Nunquid quoniam in hac structura
    mundanæ molis quedam subtiliora et leviora, quæ-
    dam crassiora atque graviora sunt, idcirco tenuiori-
    bus universam solidi hujus convenit rupisse compa-
    gem? Aut beatior aer erit, si cum aqua ac terra non
    fuerit? Hisce falsiloquiis circumgarrientibus, istius-
    modi fert ille responsum: Quædam nobis oboritur
    verborum nuda, virtutis cassa, rationis aliena, veri-
    tatis vacua, vanitatis cava, superbiae tumida, novelli
    hujus schismatis sine auctore doctrina, elata super-
    cilio, abjecta mendacio, referta convicio, Creatori
    potestatem subripiens, imagini dignitatem, quam
    miro stultitiæ genere comparationibus substantiæ
    corporalis infamant. Asserens scilicet tam nihil ani-
    mo profore quod valeat corpore secerni, quam non
    sit æri conducibile crassioribus mundanæ molis
    corporibus separari. Porro si qui estis uspiam gen-
    tium, quorum ingenii cesserint arcana causarum,
    adeste præceptes, vosmet ignorantise plectite. Novum
    dogma miramini: Animæ dignitatem capessit in so-
    lido mundi, portio corporis quarta mundani. Hæc
    ergo nimirum animarum omnium major est anima,
    proque sui mole magis sapiens. Itaque nunc tanto
    potius quispiam prudentiæ compos erit, quanto aeris
    hujus pro sui capacitate plus haus erit. Nec injuriâ
    genus humanum naturam incusavit, quæ quanto ma-
    jores hominibus boves lucas edidit; eo videlicet
    beatiores, quo capaciores. Sed hactenus satis Am-
    brosius, qui vel solus profecto sit satis. Faxin ta-
    men et aliis testificandi locum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,960">
    II. Aurelius Augustinus, et acuminæ ingenii, et
    rerum multitudine, et operis mole veluti quidam
    Chrysippus argumentandi virtute, aut Zeno sensuum
    subtilitate, aut Varro noster voluminum magnitu-
    dine, et qui profecto talis natura, attentione, disci-
    plinis extiterit, ut non immerito ab istis corporali-
    bus nostri sæculi Epicureis aut Cynicis, spiritalis
    sophista dissenerit, libro ad Hieronymum de ori-
    gine animæ sic pronuntiat: Incorpoream esse ani-
    mam, etsi difficile tardioribus persuaderri possit, mihi
    tamen fateri esse persuasum. Cumque id ita fore ra-
    tioniibus magnis atque insolubili argumentatione con-
    vincat, ac super hoc Hieronymi sententiam poscat,
    laudis suæ tantuma Hieronymo scripta recuperat, quin
    baud dubie Hieronymus nihil de anima sentiri dicit
    verius, nihil disputare posse perfectius. En tibi duos
    præclarissimos virtutum doctrinarumque præemi-
    nentia longe probo præditos super statu animæ sen-
    tire nobiscum, inermemqne te auctoritalis pondere
    et rationis viribus prosternerè, qui disparatis corpo-
    ribus vanitate sapientiæ, duas animas vis unam fa-
    cere. Unde multum miror Hieronymum tibi lesten
    citatum, cum potissimus tractatorum minime pole-
    rit et pro anima et in animam disputare. Quanquam
    quæx et eodem adversum nos haud intellecta posu-
    sti, nos eo usque conducant, uti quam callide non
    adversarius, verum prævaricator subornatus esse
    videaris, qui velut assentante colludio feceris nos
    tuis admodum testibus vincere. Quippe gloriosum
    victoriæ genus est, ab eo cum quo decertes arma
    capere, quæsitumque adversario testem illinc stare,
    et istinc deiecere.
    
    III. Ne quid tamen segnem me redhibenda vicis-
    situdinis arbitrieris, prout locus est moneo, consem-
    taneum magis tibi super sententia tua Pictavm
    Hilarium esse potuisse, qui scilicet inter complura
    præcelasarum disputationum suarum quidam secus
    sentiens, duo hæc veris adversa disseruit: unum,
    quod nihil incorporeum creatum dixit; aliud, quo
    nihil doloris Christum in passione sensisse. Cujus si
    vera passio non fuit, redemptio quoque nostra vera
    esse non potuit. Sed quoniam beatus Hilarius opi-
    nionis hujusce vitium virtute confessionis abolevit,
    sic sustinet reprehensionis stylum, quod non patitur
    detrimenta meritorum. Quapropter cælenus divina-
    rum tractatoribus Scripturarum fidem adhiberi per
    est, quoadusque eidem tenori veritatis asstipulant.
    Sed quanquam nonnullis dissertatoribus proferendis
    necessario supersederim, dum ad oracula divina ex
    quibus eorundem pendet auctoritas, jure festino;
    haudquaquam tamen Eucherium præteriem, mihi-
    met viventem doctrina et præsentaness coram dispu-
    tationibus cognitum, non porro nuntiis aut lectione
    comportum: qui scilicet viridis exvi, maturus animi,
    terrestrè dispœns, caeli appetens, humilis spiritu, ar-
    duus merito, ac perinde ingenii subtilissimus, scien-
    tiæ plenus, eloquii prolixus, magnorum seculi sui
    pontificum longe maximus, editis in rem fidei mul-
    tijugis variorum operum voluminibus, ad populum
    quoque his super statu animæ concionatus est: Quæ-
    rere, inquit, quidam solent, quomodo in Christo mi-
    sereri potuerit homo et Deus. Quærunt et rationem hu-
    jus mysterii quod semel factum est, cum ipsi reddere
    rutionem nequaquam possint ejus rei quæ fit semper,
    quomodo societur anima corpori, ut fiat homo. Ergo
    quomodo corpora res incorporeaque conjungitur, et
    corpori anima miscetur ut homo efficiatur; ita homo
    conjunctus est Deo, et factus est Christus: et tamen
    ut feret Christus, duo illa incorporeo, id est anima et
    Deus, facilius conjungi permisericorere potuerant, quum
    misceretur una incorporea aliquaque corporea, id est, ani-
    ma et corpus, ut persona hominis existat. Credo mihi
    nunc illos, qui æque talibus instituti, ab hisc doc-
    tis ;inis degeneraverunt; pessum facientes salutari
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalizar ortografia; sinais de ilegibilidade não encontrados. Cabeçalho composto por números de página visíveis; coluna dividida em duas conforme imagem. Algumas ligações tipográficas preservadas como "æ" e "quæ".</notas>
</pagina>