<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    749 DE STATU ANIMÆ LIB. II. 750
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,480,940">
    VI. Hæc ad verbum ex dialogo philosophì admo-
    dum principis excerpenda, atque huic nostro inse-
    renda voluntini ratus sum. Non arbitrans fore quem-
    piam illecatentis fallaciarum corporalibus obestitere
    solitum, qui hæc repugnantias in semetipso sen-
    tiens, disparium naturarum corporis atque animi,
    læste se in hoc ipsum sibi, indiscussis equidem longe
    maximi inter philosophos viri disputationibus assen-
    liatur, interque animum corpusque suum præside ra-
    tione disceptet. Quidnam sit illud quod, ut aiunt,
    corporeus animus ab omni inventione occursante
    sibi semper extrariari corporis præpediatur obstaculo.
    Aut cur extrarium corpus in reatum vocet, quod se-
    met a contemplatione veri revocet, cum sibi ipse sit
    impedimento, si corpus est. Sed super his non ar-
    gumentabor. Ipsa per se nimirum veritas claret, nec
    ornamenta aut adjumento extrinsecus indiget, quæ
    et pulchrior et fortior nuda est. Hinc egomet iestium
    meorum indefensis hactenus mihi testimonii uten-
    dum ratus sum; quia penes illos tantum, qui toto
    sui admodum corpus sunt, de hisce veritatis vadibus
    dubitabimus.
    
    VII. Verum quid hic idem Plato in Hipparcho,
    quid in Lachete, in Protagora, in Symposio, in Al-
    cibidæ, in Gorgia, in Critone; quid in Timæo, etiam
    arce quadam et a quodam philosophique vertice, de
    anima pronuntiaverit, placite brevitas gratia mis-
    sum facio. Neque enim referat ad agnitionem veri,
    quid de eodem sepius quisque dixerit, quam quid
    senserit querere. Quia in sæpe dictis nec uberior
    est cognitio rerum, quam sit prolixitas onerosa ver-
    borum. Quapropter in instructionem veri magis con-
    siderandum est, quid unum multi senserint, quam
    quid unus sczpe dixerit. Ego tamen Platonem, prout
    mea opinio est, philosophorum omnium merito prin-
    cipem, in negotium præsens admiratione sui pellectus,
    testem sæpe vocitavi; quamlibet quæ plura istic ejus-
    dem legas, innumeris comparata quæ super anima
    disseravit, pauca admodum censcas. Sed nec Por-
    phyrius Platonicus, multis post Platonem sæculis, a
    magistro uspiam in hac eadem causa dissensit. Illu-
    stri quippe voce genus humanum suæ dignitatis ad-
    monuit: Si beati, inquit, esse volumus, corpus est
    omne fugiendum. Est ergo incorporoum quidam in
    nobis, cui adversa corporis universi contagio est. Et
    quid istud erit, nisi imago Deï? et quid imago Deï,
    nisi humanus animus? qui si in corpore beatus esse
    non potest, et incorporens non est, nunquam beatus
    erit, qui sine se non erit.
    
    CAPUT VIII.
    Romanis philosophis utiliter testibus de animæ incorpo-
    ralitate.
    
    Plurimorum in negotium præsens philosophorum
    plurimis testimoniis usi sumus, multosque ex eadem
    Græcia, si vel causa posceret vel ratio sineret, pro-
    ferre possemus. Sed ne localiter veritatem quæsisse
    videamur, ut-hæc eadem ab una tantum videri gente
    a quiverit, et aliis ignorata sit; cum veri populos hu-
    mana substantia non sit regione, sed genere, Roma-
    nos etiam eosdemque philosophos testes citemus,
    apud quos Særtus pater Sertiusque filius proponso
    in exercitium sapientiæ studio apprime philosophati
    sunt, atque hanc super omni anima attulere senten-
    tiam: Incorporalis, inquint, omnis est anima, et illo-
    culis atque indeprehensa vis quadam, quæ sine spatio
    capax, corpus haurit et continet. Acrius isti, ni fallor,
    abstrusas rerum rationes ingressi sunt, quam nor-
    nulli nostrates, qui cubiculariis disputationibus cœ
    sublimium indagæ causarum aliquid soporiferum in
    lectulis oscillantes, perpellente copia tepentium nœ-
    niarum, stolido laudatore veteranos anilium opi-
    nionum suspiciones edormiunt, innexæqumq viscere-
    bus animam, corporis claustris includi et contineri
    decernunt. Sed istuc impetitia veri vacuæ figmentum,
    prout locorum ratio poposcit, et superiore libro dis-
    cussimus, et prolatis nunc summorum magnus aucto-
    rum testimoniis, in rem sui nobis opitulante veritate,
    rationis quoque b) viribus resellimus. M. Varro, sui
    sæculi peritissimus, et teste Tullio omnium sine du-
    bitatione doctissimus, quid in musicis, quid in arith-
    meticis, quid in geometricis, e quid in φιλοσοφίαιτων
    libris divina quadam disputatione contendit, nisi ut
    a visibilibus ad invisibilia, a localibus ad illocalia, a
    corporeis ad incorporea, miris d æternæ artis modis
    abstrahat animam, et in corpora, hoc est in adversa
    sibi diplasum sui componem faciat? Cui si corpus es-
    set, corpus adversum esse non posset. Quid ego nunc
    Zoroastrì, quid Brachmanum ex India, quid Anachar-
    sis e Scythia, quid vero Catonum, quid M. Ciceronis,
    quid Chrysippi (qui ab ipso pene principio sui operis
    animo dominandi jus tribuit, corpori legem servitutis
    imponit) in defensionem veri sententias afferam?
    Quid orbis universi de animæ statu nobis concrepare
    judicium, in his duntaxat qui merito entiur, con-
    vincam?
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="480,90,960,940">
    CAPUT IX.
    Ecclesiasticas doctoribus utilitas testibus de animæ
    incorporalitate.
    
    I. Facile profecto hoc idem factu mihi esset, nisi
    adjici quæpiam, coacta testium turba non sineret,
    et divina jam nunc oracula pandere vel tempus fo-
    ret, vel ration commoneret. Atque ut ad ipsos cœle-
    stium voluminum fontes illis fere ducibus qui ex
    eisdem largius hæcusc veniamus, Gregorius Nazian-
    zenus in Apologetico, magnum videlicet inter ani-
    mam et corpus clamat esse discrimen; atque ut
    corpus corporalibus pasci, sic animam incorporis
    pæcinarì. Beatus Ambrosius ad Mediolanensenm in
    ecclesia populum verbo doctissimo atque eruditissi-
    mo: Sequestretur nos, inquit, a corpore, contra quod
    nobis, si salvi esse volumus, jugè certamen est. Una
    præcellentium eademque sententia non nisi eodem
    intellectu animadvertenda est, eodemque tractanda
    sermone. Dicam nunc igitur quod sæpe me, dum ad
    c Al. omittunt quodam.
    b Al., verberibus.
    c Al. omittunt quid in.
    d Al., æternitatis.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita mediante leitura tipográfica moderna. Foram mantidas abreviações e sinais tal como aparente; indicações de notas de rodapé reproduzidas ao fim do texto principal com letras (a, b, c, d). Palavra grega "φιλοσοφίαιτων" reproduzida conforme impresso (possível ligadura/variação).</notas>
</pagina>