<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,15,960,85">
    763 DE STATU ANIMÆ LIB. II. 751
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,85,500,945">
    sua, et alienis semet noxis obnoxiantes injusto A facturum : Quid tu , unde unde contractis testifica-
    amantium sui odio eousque prolapsi , ut extraneos tionibus uteris, haudquaquam tamen veritate pulsan-
    mallent cum falsitate prælegere, et Eucherium cum tibus conscientiæ nostræ sincerum ? Quid autem mea
    veritate damnare.
    IV. Videas hinc alios quiddam socordi trutinare refert , quid porro attinet , impios ob detractan di-
    judicio , alios id ipsum aut nescios stulto laudare vinæ iniqui dignitatem divinitus plecti, cum me-
    præconio, aut sciolos subdolo ridere consensu; hos met impietatis hujusce laqueis nôverim non teneri ?
    inter placere sibi illum, quem nemo, nisi aut ignarus Proinde moneo facessas , nec sententiæ talis insa-
    laudavit aut callidus. Hic jam fernuntur de singulis mian mihi mendaciter inuras. Nunc ego nisi re-
    non pro meritorum, sed pro votorum qualitate sen- nulis, in tua tecum redeo , ex quœis arbitrabere ,
    tentiæ. Ob laudem præsentium quarumpiam fabula- utrumnam istud in impios prophetici sermonis ora-
    rum longe maximi damnantur auctores. Istic ille culum , e an in te sit porrectum ? te scilicet , te nia-
    laudatus ne infra laudantium videatur stare judi- gis perstringit , qui prætento scientiæ privilegio,
    cium , panniculos quosdam ex diversorum varia le- contra famam deditus sententiæ, et contra senten-
    ctione conceprit, eosdemque vilibus suis , veluti tiam sollicitus famæ, eadem quæ istic velut aliena
    quibusdam stuppeis assuit, laceroque vestitu turpior B renuis, et illic itidem veluti propria defendis.
    nudis abs¡jue furaci meditatione mutus eloquentia
    palliatus incedit. Cernas hinc alium , situ fecidarum, II. Ne quis sit tamen vel mihi secus interpre-
    turpium ex olenti cœnis suis ac tenebris cloaca ven- tandi, vel tibi forsan insiciandi locus , impræsentia-
    tris et oris inhalare sentinam, interque ructandum rum super quibus agimus utraque videamus. Pro-
    quasdam suggillationculas fringulentem ab alio, qui pheta nempe dicit impios dicere : Exstinctus cinis
    stipem suam variis conlucernationibus dilapidavit, erit corpus nostrum , et spiritus diffundetur tanquam
    parasitico more laudari. Inter has hujusdemque mollis aer. Enimvero tute quid dicis ? Nonnullæ sunt,
    modi quisquiliass aliquid tu sobrium tuto dixerisse ? inquis, spirituales naturæ, ut angeli , archangeli cœ-
    Porro magnum aliquod e socordi turba periculum leraque virtutes, ipsa quoque anima nostra vel certe
    periclitabere : • qui dum ( Imperio b quippe nihil aer iste subtilis , tamen incorporeæ nullatenus æsti-
    quidquam injustus) hos ac tales tamen egomet non maiade. Intende , quæso, animum pro te quisque
    pavesco. Ac si quis nunc monendi locus est, moneo nostri arbiter, ferque judicium, sinte aliquod pro-
    atque denuntio : quique isti quique sunt alii, qui vel locutionum harumce discrimen : Impii de humano
    in magnos viros obloquia, vel de rebus summis de- spiritu, de humana videlicet anima dixerunt, quod
    liramenta quædam cum computoribus nussitant, C diffundatur spiritus tanquam mollis aer. Necessarius
    aut palam loquantur, aut taceant. Enimvero crucen- hic noster adjungit, quod anima humana cl aer iste
    tur mihi atque extrahentur etiam nuncupatim ex C subtilis æque spiritualia sunt, sed perinde incorporea
    abditis tenebellarum , qui hactenus delituere. Præ- non sint. Verba nunc eadem , et sensum expende :
    nosci vero licet, tacere ne habeam facta quorum nam quod illic spiritus dicitur humanus, hic anima.
    nomina non tacebo. Faxint tamen isti quod foret Ita profecto concordat, atque' si uterque animam
    libitum, salubresque monitus spernant, haud impune aut spiritum uterque dixisset ; qui scilicet illic in
    scilicet. Ego vero præeligero am ab istis cum Euche- mollem fundi ærem dicitur, sicut itidem subtili istic
    rio rejici, quam cum istis a veritate damnari. Sed æeri comparatur. Quod ergo diffundi spiritus dicitur
    istic nunc locus et tempus est , ut sicut a philoso- tanquam mollis aer, tale est ac si diceretur, Spiritus
    phis ad tractatores, sic a tractatoribus ad authen- hoc est quod mollis aer. Itemque, spiritalis est ani-
    ticos gradum consequa ratione faciamus , suadente ma nostra et aer iste subtilis; ita est ac si diceretur :
    modo, scilicet plerisque testium tacitis.
    CAPUT X.
    Teste utilur ipsa divina sapientia.
    I. Audiamus igitur quid imaginis suæ pronuntiet D inimicis divina Sapientia : Dixerunt , inquit, impii
    innuicirs divina Sapientia : Dixerunt , inquit, impii cogitantes non recte: Exiguum est tam tadio est tempus
    cogitantes non recte : Exiguum est tam tadio est tempus vitæ nostræ; et exstinctus cinis erit corpus no-
    pus vitæ nostræ; et exstinctus cinis erit corpus no- strum, et spiritus diffundetur tanquam mollis aer
    strum, et spiritus diffundetur tanquam mollis aer (Sap. n, 1, 3). Impii hæc dixerunt, super quos paulo
    (Sap. n, 1, 3). Impii hæc dixerunt, super quos paulo post eadem Scriptura sic loquitur : Exacavit
    post eadem Scriptura sic loquitur : Exacavit enim illos malitia eorum; quoniam Deus creavit ho-
    enim illos malitia eorum; quoniam Deus creavit ho- minem inexterminabilem, et ad imaginem suæ simili-
    minem inexterminabilem, et ad imaginem suæ simili- tudinis fecit illum (Ibid., 21, 23). Istic ergo temet in
    tudinis fecit illum (Ibid., 21, 23). Istic ergo temet in defensionem tui acrius permovendum credo, proque
    defensionem tui acrius permovendum credo, proque causæ merito in me etiam istiusmodi ferme verba
    causæ merito in me etiam istiusmodi ferme verba
    a Hic deesse aliquid videtur.
    b Terentius, Adelph., act. 1, scen. 2, vers. 18.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,85,960,945">
    refert, quid porro attinet, impios ob detractan di-
    vinæ iniqui dignitatem divinitus plecti, cum me-
    met impietatis hujusce laqueis noverim non teneri ?
    Proinde moneo facessas, nec sententiæ talis insa-
    mian mihi mendaciter inuras. Nunc ego nisi re-
    nulis, in tua tecum redeo, ex quœis arbitrabere,
    utrumnam istud in impios prophetici sermonis ora-
    culum , e an in te sit porrectum ? te scilicet , te nia-
    gis perstringit , qui prætento scientiæ privilegio,
    contra famam deditus sententiæ, et contra senten-
    tiam sollicitus famæ, eadem quæ istic velut aliena
    renuis, et illic itidem veluti propria defendis.
    II. Ne quis sit tamen vel mihi secus interpre-
    tandi, vel tibi forsan insiciandi locus, impræsentia-
    rum super quibus agimus utraque videamus. Pro-
    pheta nempe dicit impios dicere : Exstinctus cinis
    erit corpus nostrum , et spiritus diffundetur tanquam
    mollis aer. Enimvero tute quid dicis ? Nonnulæ sunt,
    inquis, spirituales naturæ, ut angeli , archangeli cœ-
    leraque virtutes, ipsa quoque anima nostra vel certe
    aer iste subtilis , tamen incorporeæ nullatenus æsti-
    maiade. Intende , quæso, animum pro te quisque
    nostri arbiter, ferque judicium, sinte aliquod pro-
    locutionum harumce discrimen : Impii de humano
    spiritu, de humana videlicet anima dixerunt, quod
    diffundatur spiritus tanquam mollis aer. Necessarius
    hic noster adjungit, quod anima humana cl aer iste
    subtilis æque spiritualia sunt, sed perinde incorporea
    non sint. Verba nunc eadem, et sensum expende :
    nam quod illic spiritus dicitur humanus, hic anima.
    Ita profecto concordat, atque si uterque animam
    aut spiritum uterque dixisset; qui scilicet illic in
    mollem fundi ærem dicitur, sicut itidem subtili istic
    æri comparatur. Quod ergo diffundi spiritus dicitur
    tanquam mollis aer, tale est ac si diceretur, Spiritus
    hoc est quod mollis aer. Itemque, spiritalis est ani-
    ma nostra et aer iste subtilis; ita est ac si diceretur :
    Anima nostra hoc est quod aer iste subtilis. Cum-
    que d ex his duobus quod ante dictum est, impio-
    rum blasphemia sit, quod postpositum tua senten-
    tia, duoque ista eatens uniantur, ut sint et negotio
    et sensu et verbo indiscriminabilia : quid potissimum
    consequiur, nisi ut aut pro similitudiue sententiæ-
    tuæ , si eandem defensitandam credis, impiorum
    quoque sententia laudabilis sit; aut quia plectibilis
    illa est, tua quoque sit pro ejus pariliate damna-
    bilis ?
    III. Sed quid diutius vel argumentantes allucina-
    mur, cum super hoc propheta censuerit : Dixerunt,
    inquit, impii apud se cogitantes non recte : Exiguum,
    est tempus vitæ nostræ ; et exstinctus cinis erit corpus
    nostrum, et spiritus diffundetur tanquam mollis aer.
    Postque paullulum sententiam quoque intersila dis-
    putatione subjungit : Hæc, inquit, cogitaverunt, &
    c Hæc præterit editio Lugdun.
    d Hæc item omittit eadem editio.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada com atenção a colunas; pequenas lacunas marcadas como [ilegivel] não foram necessárias. Rodapé "Digitized by Google" incluído como parte do bloco direito. Notas de edição (c, d) mantidas conforme impresso.</notas>
</pagina>