<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,30,950,80">
    745 DE STATU ANIMÆ LIB. II. 716
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="50,80,480,850">
    tuum ex toto corde tuo, et ex tota anima tua (Matth.
    xxii, 37). Videlicet ut sicut corpus pondere cogitur
    in propria, sic anima pondere referatur in patriam.
    Hoc pondere suo tamen anima non solum aliis jungi-
    tur, sed ipsa quoque solidatur; quia consilii ac mentis
    amore medio, et mens consilio, et consilium mente
    diligitur.

    CAPUT VI.
    De mensura, numero et pondere divinæ Trinitatis;
    quomodo hæc tria ipsa Trinitas sit.

    Sic et incorporaliter cuncta supereminens unitas
    præcellentissima Trinitatis mensura est, ut aiunt, sine
    mensura, et pondus sine pondere, et numerus sine
    numero. Pondus ergo quo hæc eadem secum ineffabili-
    unum sunt, charitas est Patris et Filii, quem Spi-
    ritum sanctum Apostolus proprie insinuans, Charitas,
    inquit, Dei diffusa est in cordibus nostris per Spiritum
    sanctum qui datus est nobis (Rom. v, 5) : evidenter
    ostendens, isto pondere, divina scilicet charitate, il-
    lum ineffabilem numerum illamque mensuram illo
    stabiliter ferri quo tale pondus accesserit. Igitur tria
    hæc inseparabilia sunt in corpore, sed multo magis
    in anima; et individua sunt in anima, sed multo ma-
    gis in se. Et sicut nihil sine uno creatore, hoc est,
    ipsa Trinitate exstitit; ita nihil omnino esse potest,
    quod non et trifariam subsistat, et unum sit: omne
    scilicet corpus, et unum erit, et mensurabile erit, et
    numerabile, et ponderabile. Et omnis anima rationa-
    lis tribus individuis, memoria, consilio, voluntate sub-
    sistit, quibus capax est mensuræ, ponderis et numeri.
    Secundum hæc de mensurabilibus quibusque, ponde-
    rabilibus et numerabilibus, hoc est, de corporibus
    judicans, quæ si corpus esset, incorporea certe non
    caperet, sicut corpus etiam judicari posset et de cor-
    poribus judicare non posset. Permaneat ergo a summo
    quod Deus est, per medium quod anima, ᵃ ad imum
    quod est corpus, unitæ specimen Trinitatis, corpori-
    bus signa sui imprimens, animabus etiam notitiam
    tribuens: illa formans visibiliter, hæc intelligibiliter.
    Cum ergo ᵇ nihil substantia nisi absentia capiat, et
    nihil nisi tribus, sicut supra disseruimus, unum fiat;
    quando tanta est unitas in corpore, hoc est in vesti-
    gio Trinitatis, quanta est in anima, hoc est in ima-
    gine Trinitatis; et item cum tanta sit in imagine,
    quanta est in ipsa Trinitate.

    CAPUT VII.
    Paganis utitur testibus, nullas in anima corporeas esse
    mensuras vel localia pondera.

    I. Sed quoniam nunc tempus aliud est, quam ut
    de quæstionis hujus præeminentia copiosius dispute-
    mus; tantum scilicet in his moratus sum, quantum
    prudentibus satis arbitror, quoad plene cognoscant
    nullas in anima corporeas esse mensuras, vel localia
    pondera, vel partium spatia; sed illud ab ea percipi,
    quod nec locus capit, nec pondus movet, nec divisio
    minuit. Modo tu, arbiter docte, probaveris ᶜ justam
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="misto" bbox="520,80,950,850">
    A gnarus ferre sententiam, anne sit locus quod illocale
    recipit, an partile quod secari nequit, an mensurabile
    quod infinitum capit. Nunc ad Philolaum redeo, a
    quo dudum magno intervallo digressus sum, qui in
    tertio voluminum quæ περὶ ῥυθμῶν καὶ μέτρων præno-
    tat, de anima humana sic loquitur: Anima inditur
    corpori, per numerum et immortalem eamdemque in-
    corpoream convenientiam. Item post alia: Diligitur
    corpus ab anima, quia sine eo non potest uti sensibus.
    A quo postquam morte deducta est, agit in mundo in-
    corpoream vitam. Non ego nunc rationum tramitem
    per nexuosissimas quæstionum minutias revolvo,
    quibus hæc probabilia, quo voles adversante, Philo-
    laus effecit. In quæ si quis vel curiositate, vel studio
    forte flagrarerit, de ipso scilicet fonte hauriat. Enim-
    B vero memet causa auctoritatis in eumdem tanti testi-
    monium philosophi jecisse sufficiet, sicuti cæterorum
    post hinc strictim proferre conveniet. Injuria nempe
    a quoquam poscitur, et argumentum pariter et testi-
    monium.

    II. Archytas perinde Tarentinus, idemque Pytha-
    goricus, in eo opere quod magnificum De rerum na-
    tura prodidit, post multam de numeris subtilissimam-
    que disputationem, Anima, inquit, ad exemplum
    unius composita est, quæ sic illocaliter dominatur in
    corpore, sicut unus in numeris. Quid, quæso, præces-
    sius dici potest? quid verius? Ad unius videlicet
    exemplum composita, quia ad unius imaginem facta
    est. Et idcirco unus est, exemplum principale for-
    marum, quoniam formabilia ab illo formas capiunt,
    qui non cepit. Eromenes Tarentinus ex eadem schola
    C Pythagoræ, præmissis pro statu sententiæ suæ inso-
    lubilibus argumentis, de anima sic pronuntiat: Longe
    aliud anima, aliud corpus est, quæ et corpore torpente
    viget, et cæco videt, et mortuo vivit. Unde autem, si
    hoc est, quo principio nescire se dicit. Sed non ita
    nunc omnium philosophorum Pythagoricæ familiæ
    sententias persequor, ut easdem copiosius aggerando,
    de alienis admodum voluminibus meum faciam, satis
    arbitrans memet principium Pythagorici gymnasiide
    presenti quæstione scita evidentia protulisse. Certus
    scilicet neminem refutare doctorum, quin hoc idem
    senserint scriptoque prodiderint, Archippus, Epami-
    nondas, Aristeus, Gorgiades, Diodorus et omnes Py-
    thagoræ posteri: quorum videlicet nominum, ne di-
    D cam sententiarum multitudinem, si eadem prodita
    velim, volumen efficerem.

    III. Igitur Plato procedat in medium, a quo vere
    claret, quam magnum in semet bonum genus huma-
    num negligat nostro præsertim sæculo, quo dictis
    factisque cœlitus editis, eatenus religio conclamata
    est, ut pene jam credentibus labore submoto, tempore
    fidei scientiæ fructum capessat, laborisque mercedem
    opere non patrato percipiat. Quo fit ut mirari admo-
    dum digne nequeam hujus Platonis animam, qui
    tantis equidem sæculis ante puerperium Virginis,
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,80,510,800">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="50,860,480,950">
    ᵃ Al., ad imum quod corporea.
    ᵇ Orthodox., nihil substantiam nisi essentia cap.
    PATROL. LIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="520,860,950,950">
    Forte leg. nihil substantiæ nisi essentia cap.
    ᶜ Al., justa ignarus.
    24
  </bloco>
  <notas>
    Texto em latim com citações em grego (περὶ ῥυθμῶν καὶ μέτρων).
    Letras A, B, C, D no gutter são marcadores de seção marginal.
    Notas de rodapé indicadas por letras voladas ᵃ, , ᶜ no texto.
    "PATROL. LIII." indica Patrologia Latina Volume 53.
    Número "24" no canto inferior direito.
  </notas>
</pagina>