<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    731
    MAMERTI CLAUDIANI
    732
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,960">
    animi visa per corpus, quæ sine corpore, evidenter
    appareant. Nam velut qui vel aliquid eruditus est,
    credo noverit in geometrica disciplina quid sit punctum, quidve linea. Sed quia inter eos qui ista dignabuntur legere esse potest qui nesciat, de hoc ipso
    paululum disserendo quæramus. Linea est (ut doctissimi atque excellentes viri non dixere solum, sed
    ratiocinando probavere) longitudo simplex, quæ in
    corpore prorsus nequeat inveniri, eo quod omne
    corpus longitudine longum sit, non tamen ipsa sit
    longitudo, neque possit sic esse longum ut non latum simul alumque sit. Quocirca, sicut aiunt, etiam
    si araneæ filum cogitaveris, quia utique corpus est,
    non solam longitudinem cogitasti. Habet enim pro
    modo suo indissociabilem longitudinis suæ latitudinem atque altitudinem. Igitur si, ut fateri veritas
    cogit, aliud est longitudo quam altitudo, seposita latitudine solam longitudinem cogitemus. Scio autem
    hanc eamdem liquido conspici non esse multorum,
    quam cum Marcius quoque philosophus negaret mathematico Adrasto se videre, cum lineas fabrórum
    videret : utique non mirum est, inquit Adrastus, quod
    habes oculos similes fabrórum, ingenium dissimile
    Pythagoræ ; sed non idcirco tardioribus desperandum
    est, modo vel auctoritatí eorundam qui rationem forte
    non capimus.
    
    II. Hæc ergo de qua loqui institueram longitudo,
    cum fuerit puncto inchoata punctoque finita, a Graecis παχυς, a nostris linea dicitur. Jam nunc si quid
    sit longitudo sine longitudine cognoscere valuisti, et
    lineam longitudine finitám formasti, duas æquales C
    lineas sibimet ἀντίγραφσ et regione constite : quod
    cum feceris, intellige te figuram duabus lineis paribus
    non fecisse. Figura enim dicitur cum paribus imparibusve lineis capitibus sese contingentibus locus
    ambilur. Duabus ergo paribus lineis sive adversim
    positis, sive a capite contingentibus figura non clauditur. Tribus vero æqualibus ligneis figura sit trigona,
    et hoc æterna atque indæmutabilis ratio est omni
    humanæ menti vel non admoníte clarens liquido.
    Nunquid ergo tribus lineis paribus quæ semet mutuo
    capitibus tangunt fieri unquam figura, nisi trigona
    poterit? Aut istud magis nunc verum est quam fuit,
    aut esse hoc verum aliquando cœpit, aut aliquando
    desiit, aut non est facilius corporeum interire mundum, cujus utique tunidæ localesque formæ istarum
    illocalium incorporaliunque sunt, et imago formarum, quam ut aliquid ex his vel variari specie, vel
    transmovei loco, vel senio veterascre, vel quoquo
    pacto mutari queat? Ne ergo per omnes te disciplines istius minutiæs traham, neve intentionem tuam
    in ascpectandis planarum figurarum vel cuborum vel
    pyramidum rationibus teneam propter circuli perfectionem, de una tantum figura, ut adhuc fecimus,
    breviter colloquamur.
    
    III. Circulus sit ex una linea. Sed jure nunc illud
    admonerberis quod linea sine altitudine atque latitu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,960">
    dine perfectior est, quæ tamen habet aliquid se ipsa
    perfectius. Punctum * nempe principaliter est origo
    lineæ, ab ipso incipitur ipsoque finitúr ; cum punctum nec oriri a quocquam pateat, nec finiri. Hoc
    namque continet in figuris punctum, quod unus in
    numeris. Ista ergo linea quæ transversim secari potest, scindi per longum non potest. Quia utique si
    scinditur, habet latitudinem; cum secanda est, puncto cæditur, cum punctum scilicet non cædatur.
    Perfecior ergo longitudo latitudine, quia latitudo et
    transversim et directim accipit sectionem. Perfecior
    latitudo altitudine, quia altitudo non solom scindi ac
    secari, verum et a latere cædi potest. Ergo altitudo
    sine latitudine et longitudine esse non potest. Et ubi
    hæc tria sunt, haud dubie corpus est. Latitudo sine
    longitudine esse non potest. Longitudo sine his omnibus esse potest, sed sine puncto esse non potest.
    Sine his vero punctum semper est, nec cujuspiam, ut
    sit, indiget, quia unius nullum potest esse principium.
    Circulus igitur una eademque circumflexa sit linea :
    sed sicut in trigonsi et tetragonis per angulos puncta
    sunt, quibus figurarum ratio consistit; sic in circulo
    ejus medium puncto possidebitur, ut circulus rata dimensione formetur. Nam cum unum circini radium
    fixeris, atque alium a centro extrinsecus circumduxeris; attende, quantum polles, centri potentiam a
    stabili radio, illum qui circumagitur radium regere,
    et illic ubi localiter ion est, potentialiter circulum
    figurare.
    
    IV. Hic si purgata mentis intendas acie, subtruliare
    tibi jam debet quid sit anima. Illud etiam quale est,
    quod si sensum corporis consulamus, per medium
    circulum duæ paræ lineæ junctim duci posse credantur; cum ratio manifesta convincat nequaquam per
    eundem medium duci duas posses, nisi una sit brevior? Videtur mihi, sicut superius de trigono putaut,
    istic quoque circuli ratio insolubilibus atque æternis
    manere legibus stabilis. Tu mihi nunc dicas velim, si
    ista localiter conspicit anima, quid causæ est, ut mihi
    aliquod rotundum, trigonum vel tetragonum in occidente de corporibus formare molienti, eadem sine
    tumore vel motu, ratio rotundi vel quadri non desit,
    cum eodem temporis puncto secundum eandem rotundi et quadrati legem in oriente alius paria de corporibus valeat fabricare? Videsne vel de his quæ
    conspicatur anima, quid sit visus animi? Intelligisse
    intelligibile et intelligens nequaquam posse sejungit?
    Animadvertesne etiam quid intersit inter illas formas
    quas corpore cernimus, et istas quas mente conspicimus? Istas esse sempertrum mundum, cujus hic
    mundus imago sit : unde divinitus dictum est : Præterit figura hujus mundi (1 Cor. vii, 31). Vides etiam
    quod cum longitudines, latitudines et altitudines corporum scire nullius propemodum sit momenti, satis
    esse aliud, unde dicit Apostolus : Oportere nos nosse
    quid sit latitudo et longitudo, sublimitas et profundum
    (Ephes. iii, 18)? Quid enim mihi proderit uspiam al-
    
    * Al. ne, ſic.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita de uma página tipográfica em latim. Mantive abreviações e sinais tal como visíveis ("*" e nota de rodapé "Al. ne, sic."). BBOX estimadas em escala 0-1000 conforme instruções. Texto em duas colunas transcrito esquerda primeiro, depois direita. Há pequena marca de rodapé/nota e indicação "Digitized by Google" preservadas.</notas>
</pagina>