<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    759 MAMERTI CLAUDIANI 760
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,485,940">
    horret aliquid illic esse terrenum. Quapropter omne corporeum terrae nomen includit, ratoque judicio in corporis compositum terra dicitur omne corporeum : quia hic sensibilis mundus cum visibili coelo terra est, quae filiis hominum data est.
    
    VIII. Quid de illo caelo dicemus, quod Domino datum est, non filiis hominum? ergo identidem ad eloqnia divina recurramus. Idem nempe psalmographus dicit : Confitemini Domino, qui fecit ccelos in intellectu (Psal. cxxxv, 5, 5). Quocirca si in intellectu sunt cceli quos habitat Deus, nec nisi incorporeum ccelum est quod Domino datum est, videlicet cui terra est omne corporeum; liquido claret, omne quod intelligit non esse corporeum. Porro substantialiter humanus animus intelligit : incorporeus igitur est animus humanus. En tibi terram, omnem corpoream creaturam : en tibi ccelum, incorpoream intellectualemque substantiarn. Nunc igitur ut possis per duos ccelos usque in tertium ccelum Paulo prceuente raptari, incorporeo tui universum transmitte corporeum. Postquc etiam incorporem creatum idemque mutabile, acciore admodum nisu et volatu perniciore transcendc; atque ab hinc in tertium ccelum, in ipsius immutabilis incorporei beatissima contemplatione requiesce, teque, humana anima, incorpoream nosce. Cui pro naturc excellentia promptum est simul et congruum inter ima vel summa tui tanquam mediane substantia, vel infra despicere corpus imum, vel supra conspicere Deum summum.
    
    IX. Nunc eguolet sciscitor, affersane nobis aliam de ternario numero ccelorum ac diversitate rationem. Quam quidem cupio, sed liquet haudquaquam dari a quoquam posse, nisi inter corpus et Deum natura se substantiac corporalis interserat. Quia si nihil absque Deo nisi corpus est, non tres ergo coeli, sed duo sunt; ut unum ferme ccelum sit omne corpus, et creator corporis aliud. Verum quoniam non transtertium, sed in tertium ccelum raptus est Paulus, transeundi sunt velut duo cceli, omnis corporeae atque incorporeae creatura : ad creatorem vero quasi in tertium ccelum, non transeundi, quod non potest; neque reeduindi, quod non debet, sed standi et manendi causa venendum est. Hinc autem cursus atque status profectus est atque perfectio, quce scilicet virtutum est, non locorum : quoniam qui proficit, currit; et qui perficitur, pervenit.
    
    X. Nunc quoniam amplissimos campos latissimae quaestionis brevi admodum calle transmisimus, datis aliquot, ut reor, indicis, quae scilicet a recto veritatis tramite errorum devia secernunt; quid sibi velit illud quod Apostolus sive in corpore sive extra corpus, raptum se esse dicit, inquiro. Quippe sic ait : Scio hominem raptum ; sive in corpore, sive extra corporis, nescio (II Cor. xii, 2) : et reliqua de quibus quod attinuit diximus: Ac primum adhibita discussionc, videamus quid certum istic sibi beatus Apostolus, quidem fateatur incertum; raptum esse hominem scit : in corpore an extra corpus nescit. Anim-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="495,80,970,940">
    nem adhuc hic dicit ; aliud hic dicit hominem, aliud corpus. Ecce tamen discretum est, quid nescire Apostolus, quid scire se dicat. Excutiamus igitur utrum ex in corporeo corporeove, an ex utroque sit, ita tenus nesciat, sicuti cum corpore, an sine corpore sit raptus ignorat. Scio, inquit, hominem raptum ; sed sive in corpore, sive extra corpus, nescio. Iste nunc animadverti licet, quod is qui raptus est, et raptum esse se novit, sentiens tamen non ipsum se esse corpus suum, et sic cum eodem ane sine eodem raptus sit hcesitat; se ipsum tamen esse non dubitat. Et cum istuc omne patescit obscurum, nempe is qui seu cum corpore sit raptus, an sine corpore, incertus est. Incorporem tamen esse et corpus se habere certus est; qui si non sine corpore raptus est, corpus *cum illo raptum est; non tamen hoc est ipse quod corpus, cum quo raptum est corpus. Si sine corpore, multo potius intelligitur non esse corpus, quod potest esse sine corpore. Scio, inquit, hominem raptum ; sed sive in corpore, sive extra corpus, nescio. Quod tale est ac si diceret : Raptum me scio, sed cum corpore an sine corpore, nescio. Ergo etsi cum corpore raptus es, rapi tamen sine corpore potuisti. Incorporeus igitur es etiam in corpore, si potuisti rapi sine corpore. Quippe incorporeum corpori salva sui substantia, vivificandi ejusdem causa miscetur. Ut autem corpus sine corpore sit, statuta rerum lege non sinitur.
    
    CAPUT XIII.
    
    C Ex Evangelio, Deo de incorporalitate animae teste ulitur.
    
    Sed jam nunc testibus meis, praeconibus scilicet veritatis, ad indubitatam fidem veritas ipsa testificabitur. Dicit in Evangelio Dominus : Nolite timere eos qui occidunt corpus, animam autem non possunt occidere (Matth. x, 28). Cur, qucso te, animam occidere non potest, qui occidere corpus potest? nisi qufa forte anima non est corpus. Tu vero dicis : Corpus est quidem, sed lenius; corpus est quidem, sed leuius. At egomet responsum refero : Tenuius sit licet et levius; sed tamen si corpus est, occidi potest ab eo a quo corpus occidi potest. De his nempe duobus agimus, anima videlicet et corpore, quibus confit homio visibilis. Qui enim dixit : Nolite timere eos, non dixit, qui occidunt spissius corpus, gravius corpus; sed qui occidunt corpus. Et item non dixit, tenuius et leuius corpus; sed animam non possunt occidere. Hoc nempe corporis nomine vivens profecto corpus inclusit, quia nec occidi quid nisi vivum potest : ac per hoc si anima corpus est vivum, occidi ab illo potest a quo potest corpus occidi. Veritas dicit : Qui occidunt corpus, animam non possunt occidere. Non est igitur corpus anima, que occidi non potest a quibus corpus occidi potest. Verum quoniam levanda est perceptue lectionis onere legendis intentio, hujusce jam voluminis iste sit finis.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino (tipo de letra impresso). Mantida ortografia e abreviaturas conforme original; algumas palavras partidas por hífen no corte da coluna transcritas com continuação na linha seguinte. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>