<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,10,975,265">
    735
    MAMERTI CLAUDIAN
    ueminisse et cogitare et hoc ipsum amare non dili-
    gat : cum autem tibi in mente est memoria cogita-
    tionis et amoris tui, si tanta illa memineritis quanta
    sunt, tanta est mens tua quanta sunt illa. Et cum
    dilectionem vel mentem tuam cogitas, si tanta ea
    quanta sunt cogitas, tanta est cogitatio tua quanta
    illa sunt. Et si mentem vel cogitationem tuam pro
    sui modo diligis, haec et amor tuus aequalia certe
    sunt. Et si se singula tota simul vel ament, vel cogi-
    tent vel meminerint, non majora erunt tota simul
    tria, quam vel mens tota pariter recolens, vel cogi-
    talio tota cognoscens, vel amor a tota diligens. Haec
    et in te esse ac potius ista te esse, me tibi radiante
    cognoscis, si illos mihi oculos quibus me videri di-
    gnor attuleris : nequaquam me vel incorporeus nisi
    purgatus videt ; quominas videri me a te putes posse,
    si corpus? Ego et pater et caritas nostra unus Deus
    sumus : tu mens rationalis et verbum vel dilectio tua
    unus es homo, ad similitudinem auctoris tui factus,
    non ad æqualitatem, creatus nempe, non genitus.
    Formatus es ipse, non formator. Recede ab his quæ
    infra te sunt, minus utique formata, hoc est minus
    formosa quam tu es. Accede formatrici formæ quo
    possis esse formosior, eidemque semper adjungere ;
    quia tanto ab illa speciei amplius capies, quanto te
    illi caritatis pondere magis impressieris. Ab illa sci-
    licet obtinebis imaginis hujus indemnabililem statum,
    a qua sumpsisti principium. Hæc et talia loquitur
    veritas ad aurem cordis intrinsecus, admonens nos,
    ut quod ad similitudinem incorporei Dei, non ad si-
    militudinem corporei mundi facti sumus, incorpores Q
    nos esse cognoscamus, non solum quia Deo incorpo-
    reo similes sumus, sed etiam quia corporeo mundo
    dissimiles.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="290,265,710,305">
    CAPUT XXVII.
    Quod quilibet absens corpore carum suum mente
    videat.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,265,975,525">
    Ecce de statu vel visione rationalis animæ infini-
    tarum pro quæstionis magnitudine rationum, tactis
    breviter potius causis quam satis usque discussis,
    arbitror me de illocalitate atque incorporalitate ani-
   mæ sufficiens dedisse responsum. Tu nunc ita longe
    disparilem infraque positam evidenter intelligens
    corpoream visionem, non ulterius isto jacteris in-
    A certo, ut si arum tuum, sicut ipse dicis, absentem
    cogitas, idcirco eandem quia tibi corporaliter non
    apparet, credas absentem; quia si tibi in illa sui
    parte carus est, qua uterque homines estis, et qua
    vosmet vicario amore diligitis, ita tibi ille præsens
    est, ut tu ipse tibi. Quidquid enim tu es substantia-
    liter, hoc ille est. Visio vero intellectus est animæ.
    Si te vides, illum vides qui nihil est aliud quam tu;
    qui si corporaliter assisteret, per signa certe corpo-
    ris agnitionem sui tibi faceret. Per quæ si illud forte
    cepisses indicium, quo eundem tibi inimicum potius
    esse cognosceres, reverberata utique affectuum di-
    sparitate anima tua ab ejus anima quodammodo
    reciliret, et in uno corporaliter loco, atque in eo-
    dem, si potest dici, vestigio, satis scilicet essetis vo-
    luntatum diversitate sejuncti. Quod cum ita sit, non
    arbitror animos sequestratione disjici, quos videmus
    junctis corporibus posse separari. Ac perinde parum
    est, quod efficiunt corpora mutuis animorum repra-
    sentationibus, si non aut per eadem in se imago Dei
    quaeritur, aut ipsa quaerantur. Miserum namque est
    multumque vero contrarium, ut imago Dei, id est,
    verus homo, per corpus potius quam per se quaeratur. Per se autem quaeritur atque cognoscitur, si per
    imaginem Dei quaeritur. Imago autem Dei, omnis
    anima rationalis est. Proinde qui se imaginem Dei
    quaerit, tam se quam proximum quærit. Et qui illam
    in se quærendo cognoverit, in omni eadem homine
    recognoscet. Tu autem non immerito carum tuum
    absente te habere causarís, in quo corpus diligis.
    Nec aliud quam corpus diligere in illo potes, quem
    non credis esse nisi corpus. Dilige Deum tuum, di-
    lige in Deo tuo carum tuum, imaginem Dei tui. Ille
    te perinde diligendo Deum in Deo diligat. Si iter-
    que unum quaeritis, ad unum tenditis; semper apud
    invicem eritis, quia in uno consistitis. Non autem
    video quod fieri queat, ut corpora in unum posita
    præsentiâ sibi esse possint, et animi in uno præsens-
    ies sibi esse non possint. Sed quoniam liber iste si-
    nem fugiast, eo quod aliquibus superficiæ ⟨venus⟩ ac-
    tactis, quamlibet multa brevitatís studio missa fece-
    rim, non tamen omnibus pro causæ excellentia su-
    persedi : quæ post hinc disputanda sunt, principio
    secundi volumini ordiautur.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,525,975,620">
    Al. foliis.
    LIBER SECUNDUS.
    CAPUT I.
    Cur Deus tam sæpe oppugnari veritatem patiatur.
    Stpenumerò mecum reputanti mihi quonam pacto
    excellentissima veritas tantum inimicorum semet
    habere sciverit, post multum de hac eadem quæstione
    tractatum non improbabilis ratio, sicuti reor, appa-
    ruit : omnia scilicet dignoscuntur melius contrario-
    rum comparatione. Sic equidem lumen tenebris, sic
    vita morti, sic veritas falsitati composita plus dele-
    cat. Oportuit igitur hasce distantiias pro suis quali-
    D tatibus sibi compotes sortiri patronos, ut nec falsi
    lateret defensor, nec veri vacaret assertor. Itaque
    fieret ut nec ille magis noceret occultus, nec otio-
    sus iste torperet.
    CAPUT II.
    Quomodo philosophi mundi indagaverint veritatem,
    gradatimque ad Deum usque pervenerint:
    I. Et quoniam mortalium generi natura datum est
    ut abstrusa fortius quaerat, ut negata magis ambit,
    ut tardius adepta plus diligat; et co flagrantibus ame-
    lur veritas quo vel diutius desideretur, vel laborio-
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada do texto impresso em latim. As caixas (bbox) são aproximações em escala 0-1000. Letras ou palavras indistintas foram transcritas como [ilegivel] quando necessário (nenhum caso nesta página). Marcas tipográficas como numeração de página e cabeçalhos foram mantidas.</notas>
</pagina>