765

DE STATU ANIME LIB. III.

166

sed quid loquarisinquiro; atque ut respondeas quxso. A que causarum rerumque notitia indaga, distingue,

]l. Cum beatissimus Gabriel ante oculos domi-
nice Matris assisteret, illudne in Gabriele Maria
vidit, quo Gabriel Dominum videt? quia si Marise il-
lud visibile fuit, est ergo illocale locali contem-
plabile, Quod si est, illocale non est: quia si
quisque localis est, localiter videt, el aspiciens respi-
cere non potest nisi partem. Videt igitur locum, quia
localiter videt, quia pars locus est, et locus locorum
utique pars est, et loca corpora sunt. Et qui partem
videt, partem sui videt, nec. videri parte, nisi pars
potest. Pars vero Dei nulla est, quia impartilis non
habet partem. Aut igitur Gabriel Deum non videt,
aut solidum videl : nec integrum nisi de integro vi-
deri potest, Corpus vero nec integrum videri, nec
videre intezrum potest. Non igitur corpus est, unde
Gabriel Deum videt; quia quo localiter Mariam Ga-
briel vidit, et eum Maria localiter vidit, videre illo-
caliter nequit, Sed ut tecum verbo congrediar, si to-
tus Gabriel non nisi corpus est pro distantia partium ;
nec totus est pes, nec totus est os, nec totus est
oculus. Quocirca quando Marix visus est, nec pede
locutus, nec ore vidit, nec oculo stetit; sed pars
unaqueque membrorum qualitati sue conveniens
gessit officium. Ergo sicut localiter stetit, et localiter
sonuit, ita et localiter vidit.

Ill. Hic nunc pro fine quzstionis inquiro ; utruin-
nam Gobriel angelus, ut tu autumas, solum corpus
in contemplatione Marice corporaliter occupatus, umo
eodemque visu, uno atque eodem tempore illocalem
Deum illocaliter viderit, quo localem Mariam loca-
- liter vidit. Quod quia fleri pro corporei atque incor-
porei diversitate non sinilur, restat ut Mariam Ga-
briel nunquam viderit, aut Deum videre cessaverit.
Sed huic falso sententia veritatis obsistit, qua dictum
est : Quia angeli eorum semper vident. [aciem | Patris
mei qui in calis est (Matth. xvi, 10). Si semper vi-
dent, nunquam non vident. Sin autem quando Ga-
briel Mariam vidit, Deum videre destitit; non ergo
semper angeli Deum vident. Igitur aut quando Ga-
briel Mariam vidit, Deum videre destitit; aut verum
non erit quod Veritas dixit. Quapropter indissolu-
bili, ut patet, ratione concluditur. Quod quia locali
visu eodemque in Mari» contemplationem defixo,
angelus Deum videre non potuit, et tamen tunc quo-
que Gabrieli.Deum visum negare non licet, * ne juxta
diaboli casum, in miseria scilicet unquam videndi
non Deum immutabilis jam beatitudinis angeli natura
deciderit; sit in eo corporea incorporeaque substan-
tia: una qua vel videatur corpori vel corporaliter
videat; altera qua incorporaliter incorporeum sine
fine conspiciat.

CAPUT VI.
Quantum distet materia informis a nihilo, vel jam for-
mata ab informi.

lI. Age nunc pro acumine excellentis irgenii, pro-

." Sic editio Parisiensis. At Lugdunensis : ne. juxia
diaboli causam, in miseria scilicet unquam non videndi

pronuntia, quo differat materia informis a nibilo ;
quid sit inanimum idemque formatum ; quid et for-
matum pariter et animatum; quid sit locus et tem-
pus; qualiter localis motus subdatur etiam tempo-
rali, cum temporalis tantum non subjaceat etiam lo-
cali; quid sit stabilis motus, quidve sit aeternitas ;
quid sit nusquam esse, et nunquam non esse : et de
omnibus his rationis abditum quzrito, quibusque
substantia omnis includitur. Aliquid delige quid an-
gelos esse decernas. Nihilum certe non sunt, quia
non nihil est quidquid est aliquid. Informis materia
non sunt, quia inter aliquid et nihil est informis ma-
teria. Ecce a nihilo vix discessimus.
Il. Jamque de inanimo formato unde tibi angelos
D placet esse, tractemus. Animadverte nunc quod sicut
informis materia qux formabilis est, prestat nihilo :
ita quod jam formatum est melius illo est, quod etsi
formari potest, formatum non est. Itemque sicuti . id
quod formatum est, anteit illud quod formatum non
est : ita inanimum quodcunque formatum cedit. illi
quod et formatum est pariter et animatum; quia sic-
uti formatum proximat formze, sic "animatum proxi-
mat vitz. Ác sicut tria sunt, informis materia, for-
matum exanime, rerum forma: sic itidem tria sunt,
vivificatum, viviticans, vita. Aliud est vita corporum,
aliud vita vitarum. Corpus est vivens, anima viva,
Deus est. vita; ita scilicel ut anima qus in se viva
est, corpori vita sit : ut sic corpus sine ^ anima non
vivat, sicuti ipsa sine Deo. Intellige nunc angelis san-
ctis corpora tribuere, vitam negare. Ac per hoc cum
quodlibet animatum duplicis constet esse substantiz,
et solum esse corpus angelis sentias; melior ergo
vermiculus angelo, quia etsi habet angelus corporis
formam, non habet vel sicut vermiculus vitam. Nul-
lum porro corpus ipsum sibi vita est. Aliud namque
est corpus, aliud vita corporis. Aut igitur in angelo
est vivificans spiritus, aut. angelus omni est vivente
deterior: aut. cum omni creato vivente sit potior;
Don qu:zecunque vita, sed beatissima illi vita est.

CAPUT VII.

Angelos bonos sive malos tantum spiritus esse, non
corpora.

J. Est igitur in Gabriele et incorporeum quo in-
commutabiliter Deum videat, et corpus quod vel Ma-
ria viderit, vel per quod Maria videretur, quodque
subditum spiritui localiter gereret, quod gerendum
in ipsa veritate illocaliter spiritus cognovisset. Satis,
ut arbitror, patet beatos angelos utriusque eubstan-
tie et incorporeos esse in ea partesub qua ipsis vi-
sibilis Deus est, et iu ea itidem parte corporeos qua
hominibus sunt visibiles ; quoniam nec Deus ab angelo
per corpus, nec angelus ab homine sine corpore vi-
deri potest. Qux cum ita sint, negari nequit, diabo-
lum quoque ex incorporeo corporeoque factum, ut-
pote sanctis angelis concreatum, duplicis esse snb-

Deum, etc.
b. AL, ipsa.

Digitized by Google
