<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    741 DE STATU ANIMÆ LIB. II. 742
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,940">
    corporeum non est, non mole censendum est. Non ergo ex magnitudine corporis animi magnitudo.
    VI. Quorsum autem evadas nunc videamus. Apicula tibi corporis, camelus animi magnitudinem negat. Videris ne istiusmodi rationibus sententia tibi placita labasça? Ne secundum corporeas quantitates, numeris, ponderibus et mensuris animi magnitudo subjacceat, qui et parvu; in magno totum tenet, et magnus in parvo non effluit. Sed forte corporaliter metiri animus non polest, et pendi polest. Is licere audeat scire se posse quot animus secundum pondus possit esse librarum, qui comprehensum tenet quot sit secundum longitudinem pedum. Vestigia vero numerorum in corporibus trisfaria dinoscunur. Loco etenim primo, ut sit corpus maximum vel minimum, unum id esse necessum est, quod scilicet a numero ille est. Secundo, quot partibus constet; quæ profecto partes, ut jam diximus, dextra et læva, sursum ac deorsum, ultro et citro sunt. Tertio, quot juxta præfatam diversitatem partium, secari omne corpus in partes potest; quarum item pars quælibet partium corporis propter vim primigeniam numeri et unum corpus erit, et totidem partibus constabit, et perinde in partes secari poterit. Modo tu videris utrummam cum cujuslibet animantis una sit anima, dividi hæc eadem possit ut iterum quolibet pars animæ anima sit, sicut quolibet pars corporis corpus est. Quod quia sanorum neminem reor posse dicere, terendum tempus non est in earum discussione causasum, quæ suapte natura tam claræ sunt ut obscurari potius disputatione minuta videantur.
    CAPUT IV.
    De mensura, numero et pondere corporis.
    I. In illud nunc magis, nisi contemnis, adverfas animum, ut tibi, in quantum se videri dignabitur, mensuræ, ponderis et numeri vis divina pandatur. Dici nempe de Deo legimus : Mensura, numero et pondere omnia disposuisti (Sap. xi, 21) : quo potissimum testimonlo in id scilicet usus es, ut exin probatum velles, animabus quoque nostris corporeas quasdam inditas quantitates. Videamus igitur : mensura hæc, pondus hoc, numerus hic ubicum loci fuerint, quandove esse cœperint, ut ad istorum quasi exemplar Deus universa formaret? Si nihil increatum nisi creator est, hæc ergo creata sunt. Si creata sunt, non igitur omnia Deus mensuris, numeris ponderibusque disposuit. Quandoquidem hæc ipsa non secundum ista formavit. Sed auctoritali divinæ obviare nefas est. Numeris ergo, ponderibus et mensuris universa creata sunt. Mensura ergo, pondus et numerus non creata sunt : quia non secundum eadem creata sunt omnia, si et ipsa creata sunt. Hic omnibus cogitandi viribus intendendum est ut quoquo modo possit agnosci non hoc esse pondus principale quod penditur, sed quon pendiur; nec eundem esse numerum qui numeratur, sed quon numeratur ; nec mensu-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,940">
    ram quæ metitur, sed qua metitur. Sicut item non hoc est magnitudo quod magnum, nec hoc æquale quod æqualitas, nec hoc pulchritudo quod pulchrum. Nihil enim creatum per se magnum est ; sed ex minoris comparatione magnum aliquid dicitur. Hinc est quod montem parvum dicimus, et granle miliun. Grandem quoque muscam, et bovem parvum. Cum vero ad ipsam creatricem veniatur magnitudinem, quia comparari non potest, nec major nec minor est. Sic et in his principalibus formis ratio par est, quas Plato ideas nominat. Nam secundum eandem quadrati legem fabricamus et quadratam tabulam et forunum quadratum. Et cum forum majus quadratum sit, non tamen magis quadratum est. Hinc capias oportet indicium illius non pendi ponderis et immensurabilís mensuræ, et innumerabilis numeri : quæ tria simul æquiterua, sæpter individua, ubique et ubicunque tota, unus Deus sunt.
    II. Omnia etenim corpora quibus quidquam vel numeramus, vel pendimus, vel metimur, numerabilia sunt, et ponderabilia, et mensurabilia. Nam et numeri in corporibus certus est modus, et pondiculi trutinæ certum est pondus, et decempedæ certa mensura est. A cujus magnitudine et citra recurri licet usque ad uncias, et seminuncias, et usque ad minimum, citra quod nihil est. Et ultra item progredi usque ad maxima, et ipsius quoque mundi inaccessa nunc sensibus spatia. Habet enim certum magnitudinis modum quidquid finale est. Proinde mundi moles universa, quoniam ex finitis est compacta corporibus, quippe cum alterum corpus alteri finem faciat, procul dubio ipsa finalis est, proptereaque mensurabilis. Transquamsi quid spatiorum humana mens cogitat, in ea certe ratione mensuræ per corporales formas mitti posse non dubitat : quod quidem ita posse fieri veritate claret, si ullus extra mundum locus est. Sed quoniam extra omnem locum locus esse non potest, localis mensura ubi locus est, non accedit : et cum desit quod metiri possit, posset metiri superest, quia finito mensurabili immensurabilis mensura non deficit. Eatenus equidem ratio ponderis, eo quod pendi potest cessante, non interit. Et numerus finito numerabili non finitur. Igitur si immenscte lucis splendor aliquo nobis fulgore subruitlat, necessario scilicet istinc admonerebere, ut paulumum seposita carnali Dum fallacia visionum, dicas nobis decempedæ forma corporeæ a cui nostrum visibilis sit? Sed quia hanc, nisi nimium fortasse succenses, corpori contemplabiliem non negabis : consequenter quercro illam immensurabilem de qua supra sumus locuti mensuram, animamne an corpori dicas esse conspicuam? Sed non ita quæmpiam veritas deserat ut divina corpori visibilia fore contendat, cum nec corpora videri ab hoc nisi animato cognoscat, aut, ut dicam verius, animam potius per corpus quam quidquam per se sentire corpus intelligat. Duplex est ergo videndi vis animæ. Videt mensuram, pondus et numerum per se : videt mensura-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,940,960,1000">
    • Al. cui non. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim; duas colunas. Algumas palavras aparecem com caracteres tipográficos (ligaduras) e sinais diacríticos; preservada capitalização e pontuação conforme imagem. BBOX estimadas proporcionalmente à imagem (escala 0-1000).</notas>
</pagina>