<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,100">
    757 DE STATU ANIMÆ LIB. II. 758
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,100,500,950">
    in firmamento cœli: qua videlicet auctoritate verum
    illud unum ante temporaneum cœlum credere sini-
    mur, quanquam istud de quo agimus firmamentum,
    cœlum dicere non inhibeamur, eo videlicet, quia Deus
    firmamentum vocaverit cœlum.
    
    III. Sed movet iterum, quod cœli in authenticis
    voluminibus non duali tantum, sed plurali numero
    sæpe vocitantur. Vero autem subjiciitur, quod terræ
    corpus unum in Scripturis dicitur orbis esse terra-
    rum. Ita igitur forsan dicantur cœli multi cum duo
    sint, sicut terræ dicuntur esse, cum existat hæud du-
    bium quod una sit. Ad quod ergo tertium cœlum
    raptus est Paulus? Eia nunc sedes egredere, et ele-
    mentorum molibus excussis, trutinique judicii cor-
    porum ponderibus impositis, appende mundum:
    quippiam fortasse cœli nobis unde unde prosilient. B
    Aut si unus mundus plures porro non habet cœlos,
    aliquos tibi cum Epicuro nundos atomorum minuta
    parturiant, ut tertium cœlum Paulus inveniat. Sed
    quid ad beatitudinem spectac, ut de uno corpore ad
    aliud, aut ab hoc ad tertium æque corporum quis-
    que ascendat, cum non id sit merito beatius, quod
    loco sublimius? Alioquin cedent aviculis homines,
    atque ad æternitatem non profectibus ibit quisque,
    seel passibus.
    
    IV. Quapropter cum nec præeminentia localis bea-
    tum faciat, nec tres identidem cœlos anima corpo-
    rales inveniat, ut tandem defecia corporibus incor-
    poreis cedat; juxta prælibatam tacita discussione
    rationem, ternarium cœlorum numerum differen-
    tiamque videamus. Quia cum differentia dignitatum
    sit distantie locorum, si distant magis quam differant
    inter primum secundumque cœlum, quaero, quid rei
    sit? Aut substantia videlicet illic, aut nihil est? Si
    nihil, nulla creati cœli causa suberit, cum hæc in
    infimis terræ quippiam, nisi præcedentibus porro
    apud ævum causis exstiterit. Sin autem est illic quæ-
    dam terrenis potior viventium multitudo, « substan-
    tia ergo supercœlestis ista sub cœlo est, hauriens
    videlicet a superno sui vibrantium siderum flammas
    et liquidiores auras aeris, cujus elementum replet
    inter cœlestis vacui concavum, quod scilicet a cœlo
    tertio alii viventium populi atque alia intersiti aeris
    profunda discriminant.
    
    V. Nunc igitur si per hæc raptatus Apostolus usque
    in tertium cœlum venit, quid istinc potissimum repe-
    rit? Quod si localiter quærendum fuit, et in primo
    cœlo invenire non potuit, sed ipse dicit raptum sese
    usque in tertium cœlum, nescio quid audisse divinum
    quod homini loqui non liceat, ait. Itane tandem,
    Apostole, per loca Deus quæritur, aut non nisi in
    loco veritas invenitur? Si istic ita est, et Deus igitur
    localis erit, et tu Deum quem localiter invenis, loca-
    liter amittis; qui si non nisi in tertio cœlo est, ibi
    ergo tibi relictus, ubi repertus est. At cum non de
    cœlo corporeo, sed de cœli Domino sis beatus, et
    totus ubique sit Dominus cœli, qui nec localiter quæ-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,100,960,950">
    ritur, nec localiter invenitur: hæc vera profecto
    ascensionis suœ causa dabitur, si ab inferioris sub-
    stantie cœlo ad cœlum substantiæ potioris ascendis.
    Quia querentibus Deum a corporeis ad corporcia
    nullus ascensus est, qua versum nunc corporalitas
    inclusa difuget? Ecce et raptum fuisse Paulum us-
    que in tertium cœlum verum est; et rursum tres esse
    cœlos corporeos verum non est. Igitur aut incorpo-
    reum quid creatum confitebere, aut tres cœlos indi-
    ciabere. Sed quoniam et tres esse cœlos, et non om-
    nes corporeos, vel indiscussibilis auctoritás docet,
    vel ratio manifesta convincit; sub unius ope veritatis
    sicut fallentia discussimus, sic vera quæramus.
    
    VI. Legimus in Propheta: Qui fecit cœlum et ter-
    ram. Cœlum cœli Domino, terram autem dedit filiis
    hominum (Psal. cxiii, 15, 16). Iste animadvertendum
    est, aliud esse cœlum et aliud cœlum cœli. Quippe
    cum cœlum cœli dicitur, tale est ac si cœlum ac terra
    dictatur. Imum nempe siderei cœli hæc terra est. Sed
    cum ante omne temporaneum creaverit Deus cœlum
    et terram, secundoque die hoc visibile cœlum fecerit; est ergo cœlum ævo terræ posterius, cum tanto
    sit qualitatie præstantus. Sed quoniam vices et spatia
    temporum, et moras dierum, momentaria mundi
    creatio non admittit, quia de sex dierum numero
    magis, quam spatio nullum disserendi nunc tempus
    est: illud intelligere debemus quod prophetia inter
    cœlum et cœlum cœli tantam differentiam fecit, quanta
    ferme est inter hoc cœlum et terram. Ut sicut terra
    hujus scilicet cœli terra est; ita hoc cœlum illius
    cœli porro sit terra. Umile conjiciendum est, mundi
    corpus universum divinitus terram dici, et illud quod
    Domino datum est, proprio nomine cœlum vocari.
    Scriptura namque sic loquitur: Cœlum cœli Domino,
    terram autem dedit filiis hominum.
    
    VII. Quid ergo dicimus? Nunquid hoc cœlum visi-
    bile non hominibus datum est, aut solaris fulgor et
    calor, vel lunaris globi per incrementa ac detrimenta
    variatio, vel astrorum vagus ratusque circuitus, vel
    per magnos orbes congressus siderum et statuta pro-
    gressio, sive cum dierum noctiumque vices variant,
    sive quia caloris ac frigoris alterno sottu mundum
    temperant, seu quod dimensis limitibus articulos
    temporum signant, eodemque intermino linearum
    tramite in id ipsum sine fine redeuntia, per easdem
    circulorum vias revehunt, vel quod distinctis numeris
    et horis, et musicis intervallis ætherem pingunt? Sunt-
    ne hæc omnia genti mortalium vel convenientia usui
    vel jocunda spectamini? Ac per hoc ista tenus corpo-
    reum cœlum, quia videlicet hominibus datum est,
    terra dicitur; sicut aquarum et aeris corpora, non
    utique ejusdem corpulentiz cujus est terra; tamen
    quia filiis hominum data sunt, terra dicuntur, adjecto
    eo quod omnium sensualiter viventium principa-
    litas ex terra est. Porro autem sicut sine igne vi-
    deri nihil, sic tangi absque terra nihil potest: qui
    et ignis tactui subjacet, et æther ignis est; non ah»
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    A Al., substantia erunt supercœlestis. Ista sub cœlo, etc. Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição literal do impresso moderno em latino. Mantidas hyphenation e divisão de palavras tal como visível; sinalizei [ilegivel] quando necessário — neste caso todo o texto é legível. Bbox estimadas em coordenadas 0-1000 conforme instruções. </notas>
</pagina>