<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    727 MAMERTI CLAUDIANI 728
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,500,960">
    Domino. Cum vero ad illam corporis permutationem pervenerit qui nurerit, de qua idem dicit : Omnes resurgemus, sed non omnes immutabimur (I Cor. xv, 51), non obviabit tunc nutritae animae corpus animale quod non erit, sed per omnia serviet spiritalle corpus quod erit. Sed nec illud quippiam concupiscet indignum, nec haec aliquid imperabit injustum. Et quoniam sancta anima affectu casto in Deum rapitur, animadverte nec peregrinationem illi localem esse nec patriam. Nunquid in hac vita Deus cum anima non est, etiamsi ipsa cum Deo non sit? Aliud enim est esse cum Deo, alio non esse sine Deo : quia non localiter ad illum venitur, nec localiter ab illo disceditur. Proinde anima illa cum Deo est, quae videt, hoc est, intelligit Deum. Et illa cum Deo non est, quae utique non intelligit Deum. Deus autem et intelligenti et non intelligenti adest illocaliter. Sed in tantum istic peregrinatur in quantum per voluptatem ac dolores corporis per loca vel tempora, per phantasias et phantasmata a summi boni contemplatione revocatur, quod tunc ad plenum non erit, cum corruptibile hoc induerit incorruptibilitatem, et mortale induerit immortalitatem (Ibid., 54).
    
    II. Quae cum ita sint, peregrinatur anima in corpore, cujus corruptione, debilitate atque indigentia a patria, hoc est, a Deo separatur. Puto autem substantiam cujus peregrinatio locale est atque corporeum, et cujus patria incorporeum et illocale, non veraciter dici vel corpoream vel localem. In illo autem peregrinatio non erit, cujus nullo appetitu proclietur, nullo renisu occupabitur, nullo pondere praepedietur. Patet, ut arbitror, animam non in omni corpore, sed in carnali tantum corpore peregrinari; quia carnale corpus obviat, et spirituale proximat incorporei. Ergo, ut aliquando de nostra tantum, sicut prolucuti sumus, substantia disseramus, quis potest abyssos memoriae solus intueri et antra penetrare? In ista mihi est quidquid usquam colorum formarumque vidi, in hac quidquid verborum vel sonorum per aures accepi, in hac quidquid odorum per nares attraxi, in hac quidquid saporum diversitate cognovi, in hac quidquid tactu nuntiantie discrevi; in hac mihi reposita quodammodo sunt et grammatica cum de dialecticis dissero, et rhetorica cum de geometricis, et astrologica cum de musicis, et haec simul omnia cum de arithmeticis juxta formas partium mundi quas video, de his quas non video administrante ratione cognoscens, incorporea mundum capacitate complector.
    
    CAPUT XXIII.
    
    Quod anima incorporea videat per se, corporea vero per corpus.
    
    Sed dicis mihi : Non mundum memoria complecteris, sed figuram mundi. Vel ex hoc intellige animam non esse corpoream, quia vides eandem nec corporalia corporaliter posse conspicere. Huic ergo superpositas est non loco, sed vi ac potentia oculus qui-
    a Al. ad plene.
    b Al. deicerit.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,960">
    dam, sive spiritus, sive mens, sive intellectus, unum atque idem est, etsi diverso nomine dicitur. Ergo quod est lapis ad inanimun vivens, hoc est inanimun vivens ad animatum vivens. Et quod est inanimun vivens ad animatum vivens, hoc est animatum vivens ad viventem et intelligentem. Administrat irrationalis anima corpus animale, in salutem scilicet ejus : et administrat animam rationalem intellectus rationis capax, in salutem videlicet animae rationalis operante atque administrante Deo principali potestate et stabili motione, atque initiato substantiarum ordine : primum ut sint, deinceps ut pro modo vel merito taliter sint qualiter esse debere ille constituit, qui non nisi juste universa disponit. Nam sicut de corporibus ibi vel ibi esse propter localitatis necessitatem congrue dicitur, ita de animabus propter illocalitatem vel qualitatem talis esse vel taliter jure pronuntiatur. Quia sicut viventi corpori jucundum est luculentus locus vel temperatus aer, ita vivificanti animo tranquillitas in cogitatione, et securitas a timore. Itidem, sicut poenalia sunt corpori tenebrosus locus et asper attactus, sic animo cogitanti instabilitas et angustiae formidandae. Agitur ergo anima non per locum, sed pro affectuum diversitate et delectabiliter et poenaliter. Illud tamen i lquet, animam sine corpore incorporaliter per affectus pie vel mulciri vel affligi posse : corpus sine anima vel suavlia vel poenalia sentire non posse. Animae igitur corporatae est per corpus sentire corporea, eidemque sine corpore videre incorporea. Ergo ut corpus inanimum nihil sentit, ita animus sine corpore corporea universa non sentit. Hinc est quod etiam dum corpus administrat atque sentitificat, si quando in summa eademque semper attollitur, ita quodammodo corporeos deserit sensus ab iisdemque illocaliter abscedit, ut coram posita non videat, ut juxta sonantia non audiat, ut percurrsam legendo paginam non intelligat. Adest anima ut per oculum litterarum signa colligat, eademque in syllabas sociata conjungat ac per verba distinguat : et non adest ut quid per hac b secerit sciat. Lego clare aliquid, pronunciantes me alter intelligit, qui in id mentis oculum figit ; ego vero ipse quid legerim nescio, quia in aliud anima illocaliter intenta discessit. Denique cura ad memetipsum vel admonitus redeo, ego ipse sum qui utique redeo, et ego ipse sum ad quem redeo. Et mecum non fui, quia ad me per intervallum, non loci, sed temporis redii. Et extra me non fui, quia sine me esse non potui. Ipsa e istic est anima, ut per oculum quae leguntur videat; et ipsa istic non est, ut quae leguntur non intelligat. Aut non sepius hoc evenit, ut sive hujuscemodi lectionibus accommodantes visum, sive relationi cuiuspiam adhibentes auditum, cum haec cad- in non minus intelligi quam videri atque audiri facillimum sit, utroque tamen sensu sonos ac signa capiamus; cum quid haec eadem significent non intellegamus? Et tamen rursum in id quod intellectum
    c Al. iste, tum hic, tum paulo post.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,960,970,1000">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em letra reta conforme impresso; notas editoriais do original marcadas no texto como a, b, c mantidas. Pequenos sinais de ligeira perda de nitidez transcritos como [ilegivel] quando necessário — neste folio não foi necessário. As caixas (bbox) estimadas proporcionalmente ao total 1000x1000; página em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-500, direita 500-970; cabeçalho e rodapé span-completo.</notas>
</pagina>