701

MAMERTI CLAUDIANI

168

starlie ; qui postquam hydrope superbie tumuit et A tefaciet, quid istie sermo tuus variaverit , vitiaveril,

invidix febre tabuit, sponte illocaliter sanctitate pro-
lapsus, eaque * localiter de c«elo, non sponte dejec-
tus ; cum non angelus, sed bonus esse cessaverit, in-
nocentiam perdidit, non naturam. Proinde sicut an-
gelorum multitudo qux b perstitit, in utroque sui
beatificabitur ; ita que destitit, in sui utroque punie-
tur. Igitur haudquaquam recte duas in-diabolo sub-
stantias in(iciabere : quia etiam memet spreto, ne-
cessarium profecto erit, ut tute cedas tibi, et parlem
prosecutionum tuarum parte supplodas, falsumque
vero diruas. Habet ergo diabolus, ipse tamen incor-
pereus, corpus suum, quia et sentire sine corpore
corporea tormenta non polerit. Et * iterum : qui
sentit, aliud est; el per quod seniilur, est aliud.

texerit. Dicit in Evangelio Dominus : Mortuus est pau-
per, et sublatus est. ab angelis in sinum  Abrahe :
mortuus est et dives, et. sepultus est in. inferno. Cum-
que esset in tormentis, vidit Abraham a longe et Laza-
rum insinu ejus, el dicit: Pater Abraham, mitte Lazarum
ut intingat minimum digiti eui in aquam, et re[rigerel
linguam meam, quia crucior in hac flamma. Etrespon-
dit Abraham : Memento, fili, quia recepisti bona in vita
tuu, similiter et Lazarus mala : et ideo nunc hic conso-
latur, tu vero cruciaris. Et in his omnibus inter nos el
vos chaos magnum firmatum est, ut neque hinc ad nos
quisquam possit ire, neque inde huc transmeare ( Luc.
xvi, 23-26). Istud nunc mihi secundum loca et cor-
pora dissere : istic sine alternamento reciproci aeris,

Quippe sianimadvertis, tuomet veritatem proloquio B.et organo pectoris, et tibia gutturis, et oris cavo, et

docebere. Nempe dixisti: Si ex hoc concreto aere
diabolus corpus traxit, ergo alienum corpus ad tor-
menta portavit : tanquam egomet istud unquam us-
piamve dixerim. Sed non inficias eo debitum, quod hoc
argumenio victoriam nobis non sponte tribuisti.
Nempe cum dicis, quod diabolus non alienum corpus
nd tormenta portavit; fateris scilicet, quod portavit
suum. Mea vero non refert, suumne alienumve cor-
pus habeat : sed. habeatne corpus, id refert mea. Tu
vero diabolum non tantum habere corpus, sed pro-
prium habere, nec fateris solum, sed etiam argumen-
taris. I:ec quippe sententia tua est : Si ex hoe co;-
ereto aere diabolus corpus traxit, ergo alienum cor-
pus ad tormenta portavit. Certe qni portat est ali-
quid, et quod portatur est aliquid. Et. cum dicitur,
portat suum, aliud qui portat, etaliud. significatur
esse quod portat. Ex duplici igitur diabolus ac diversa
substantia est; quig cum corpus suum portat, non
est ipse quod portat. Aliud quippe est onus, et por-
titor aliud. Quocirca non wltra obluctabere nobis, si
credas tibi, quoniam corpus et qui habet corpus,
substantialiter duo sunt, et hec duo diversa sunt.
Atque ut diversa sint, unum erit incorporeum, aliud-
que corporeum. Igitur diabolus ex duplici diversaque
substantia et corporeus est et incorporeus.

CAPUT VIII.
Spiritcliter, non corporaliter intelligendum, cum Laza-
rus in sinu Abrahe el dives in inferno chao interpo-
sito , invicem loquerentur.

I. Sei si super his redhibuimus vel aliqua ex parte D

rationem, illud chaos quod inter sontes innoxiasque
animas, sicut argumcntaris, intersitum locis merita
secernit, sub ipsius capituli tui discussione videamus.
Sic namque dissertas : Si locales non sunt anims,
quomodo peccatores a cctibus consortiisquejustorum
vacuum illud chaos tristi interjectione discriminat,
ut neque hinc illo possint accedere, neque inde huc
transmeare? Istud evangelice lectionis exemplum
adempta dominici simplicitate sermonis, pro astruenda
vidclicet animarum localitate po$uisti. Sed oraculi
divini sincerum in sui veritate prolatum oppido pa-

*. AI, illocaliter.

b AL, peraistit.

linguxe plectro per quamlibet corporalem, ut autu-
más, animam verba vocibus effice : hic animx ma-
num, cujus digiti minimum ambusti divitis linguam
refrigeraturus Lazarus aque immergat, ostende : hio
de illo memet quasi corporeo Ábrah:z gremio, cor-
porale aliquid doce ; ut et pro modo humani corpo-
ris sit. angustum, et capax possit esse multorum : el
cliaos illud vel tam exiguum, ut mutua quos dirimit
verba miscere queant, vel tam immensum ut trans-
meari nequeat. lllud autem vel maximum quxro :
dives ille qui penes inferos gehenns incendiis zs$-
tuat, qui congredi Abraham sermone quiverit, si
locale beatitudinis non accessit? quid porro Abrabam
cum divite sermoeinatur, si inferna non adiit ? Ani-

C mas nempe sanctorum in intimis paradisi sedibus

non usquequaque improbabili senteutia dicis habita-
re. Proinde cum Abraham in paradiso, et dives in
inferno sic immenso quodam intransmeabili ab invi-
cem disparati sint, ut itidem mutuo tanquam nihil
intersit, nou contemplentur solum sed ctiam collo-
quantur : si hac localiter :stimanda sunt, alteru-
trum fateri cogeris, aut Abraham et divitem nec ser-
mocinatos invicem nec ab invicem visos, aut vel in-
fernum in paradiso, vel in inferno esse paradisum.

. CAPUT IX.

Quod multum distet inter visionem oculorum et visio-
nem anintg : cum anime visio intellectus sit. Quod
si per se vidisset corporalia, interna viscera sua pri-
mum vidisset.

I. Sed quoniam nec auctoritati divinz pervicacitet
obsisti potest, nec miseris beatitudo misceri ; prolo-
quiique hujusce perplexum, quia cum lippo imaginatio-
num corporalium intro inspicere nequimus, semotis
paululum locis corporibusque videamus, et ubiita te-
nus inter quospiam judicio discretos immensum dicitur
spatium, ut etiam sermonis possit esse commercium,
animadvertamus non locorum distantiam, sed diffe-
rentiam meritorum. Cum justo namque, quantum ad
corpus spectat, localiter esse injustus potest ; injus-
tus vero esse in innocentia justi, quoad usque injustus
est, non potest. Unde quia post mortem nec pamnt-

e AL, item.

Digitized by Google
