<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="60,20,940,80">
    MAMERTI CLAUDIANI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,960">
    747
    ante incarnationem Dei, ante hominis resurrectionem, ante prae­ dicatam summæ Trinitatis in gentibus uni­ tatem ineffabilem, Unum, tres in divinitate personas, laudabili ausu, mirabili ingenio, inimitabili eloquio quæsivìt, ìavenit, prodidit, Patrem Deum paterna­ que mentem, artem sive consilium, et utriusque ho­ rum amorem mutuum, unam, summam, æquìkernam, indivisam divinitatem, non solum ita credi oportere docuit, sed ita esse convicit. Persuadere mihi non possum, quod philosophi hujus anima corporea fue­ rit; ac si forsan præcipiti lapsu stultitiæ, ulla anima corpus esse judicanda est, illas equidem corporeas judicaverim, quæ se corpus esse credunt. Non per hoc animarum generi derogans, sed quosdam sententiæ suæ improbitate, non mea sponte denotans, et, quid de hominibus fiat, quos cum eosque inscitia teneat, ut indoctos se esse nesciant, scientiæ nihilominus pri­ vilegium sibi vindicant; dumque in imperitas aures verborum puerilium spumas expunt, uno eodem­ que mendacio semet scientiæ fallunt, alios docendo decipiunt; Lysiasc similes, quem Plato idem cassa re­ rum verba fundentem, in Phædro catenus increpat, ut esse deterius astruat gnarium verborum, ignarum esse causarum, quam nescientem rerum verba nescire, potius arbitrans imperitum silentium loquaci imperi­ tia. Unde etiam Tullius libro de Oratore primo : Elo­ quentia est, inquit, scientia comprehendarum rerum plurimarum, sine qua verborum volubilitas inanis at­ que irridenda est. Et paulo post : Elenim ex rerum cognitione efforescat et redundet oportet oratio; cui nisi subsit res ab oratore percepta et cognita, inaneim quamdam labe! locutionem et pene puerilem. Sed hinc alias.
    IV. In Phædro autem Plato de anima sic pronun­ tiat : Anima, inquit, immortal is est, quæ semper a se ipsa movetur, et aliis causa motus est. Corpus autem per se non movetur. Non ait tantum, movet alia, sed, aliis causa motus est; animadvertens equidem vir excellentis ingenii, fore nonnulla quibus sit moveri proprium, causa motus alieni. Quidquid enim voluntarie movetur, ipsum fere sibi causa motus est. Quod autem movetur vel nesciens vel invitum, penes scientem vel cogentem causas motus habet. Nec repugnat anterioribus no­ stris disputationibus, quod istic a se moveri animam dicimus, cum principale motionum cardinem in Deo esse dicamus. Quoniam id ipsum fere a Deo illi est, ut sponte moveatur; videlicet ut sicut causa mo­ tus animi voluntas est ejus, sic substantiæ quæ utilitur voluntate, causa sit Deus. Quia etsi posse velle nobis ex Deo est, non omnis voluntatis nostræ motus erit ex Deo. Vel tunc reor : cum voluntate peccamus, nostri causa motus ex nobis est, ne peccatorum Deum faciamus auctorem. Quocirca si corpus a se non mo­ vetur, et corpus non est quod sibi causa motus est : quia in se motus sui causas habet anima, non est corpus.
    V. Iden Plato in libro quem περὶ ψυχῆς qʹγραφει scripsit :
    Anima, inquit, animantium omnium corporis non
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,80,980,960">
    748
    A est, ipsoaque se movet, aliorum quoque agitatur naturaliter motà sunt. In Phædone autem sic apud eundem Platonem, cum Simnias et Cebete aliisque philosophis Socrates loquitur : ut cum videamus illic valde consentia: ea nostrisque oppido convenientia pronuntiari, quæ non solum prejudicio auctoritatis utuntur, sed virtute rationis adminiculantur; animad­ vertamus præter nativum humanæ mentis vigorem, hæc videlicet animas, quæ tam remota persecutæ sunt, tam claùsa adierunt, tam perita viderunt, id­ circo scilicet lumine veritatis amïlas, ut in salutem generis humani, toti quandocuque mundo divinitus "ele­ return dogma; apud rudes vero gentium mentes, gen­ tilium testimoniis uterentur; quo magis ignorantæ nubilò cæcata, et inslicitatis frigore in quandam B glaciêm durata gentilitatis, evangelicæ veritatis calor cedceret, si eadem veritas adversantium quoque sibi­ mel ore sonuisset. Aut cur non hæc cadem per phi­ losophos nobis in usuùm veri cœlitus procurata cre­ damus, quæ ad relarguendam nostrorum quoque imperitiam utilia fore cognoscimus ? Persuadens igi­ tur in Phædone Socrati sic ait vera ratio : Donec corpus habeamus, permixilisque sit tuli malo nostr[um] animus, nunquam nos, id quod jam olim concupi­sci­mus, satis plene consecuturos. Concupiscimus autem veri scientiam. Corpus enim nobis primum innumera­ biles et infinitas occupationes infert, quibus conterimur ob necessarium victum et alimentum quotidianum. Deinde si qui morbi ingruerunt, impedimento sunt quo minus inquiere et invenire veritates possimus. Num cupiditatibus et timoribus innumerabilibus, variarum rerum appetitionumque visionibus, et infinita quadam dementiâ corpus oneratur, ut prœ illo ne sapere quidem ulla in re possimus. Et si quando tempus aliquid ad philosophandum vacuum vel habuerimus vel fecerimus, tunc quoque in ipsis cogitationibus nostris corpus inter­ currit, turbam errorum inferens menti, ut obscura illo veritatem pervidere non possimus. Itaque una­ hoc in omni quæstione nobis, et id quidem evidentiusime probatur. Si quid nunquam bona fide scire volumus, re­ ceden dum esse a corpore, et in ipso animo res conside­randas. Tunc enim videmus consecuturi quod concep­iscimus, et cujus res amatores nos professuri, cum defuncti erimus : nam dum vivimus, desperandum est. Elenim si constat nihil sinceri mixtum corpori animi pervidere posse; sequitur alterumrum, aut nullo tem­ pore nec usquam contingere homini veram scientiam posse, aut tunc demum cum excesserimus a vile. De­ functorum enim animus liber est, et solutus a corpore. Eo autem tempore quo vivimus, ita demum appropin­ quabimus applicabilitatem scientiæ, si nihil aut quàm minimum corpore lamatur, neque in societate ejus, nisi quatenus necesse est, animium dimittamus. Ita enim minime replebimur vitiosa turbulentiaque natura corp­ oris, sed puri a contagione ejus, in quantum facere possu­ mus, crimns. Et si ita fecerimus, incorrupti sincereque digrediemus, ad omnia incorrupta sinceraque reveniemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,960,980,1000">
    a AL., cælum. Al., editum esset.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição respeita divisão em duas colunas — coluna esquerda (bbox 40-500) seguida da direita (520-980). Pequenas lacunas e sinais tipográficos mantidos; palavras parcialmente ilegíveis marcadas por [ilegivel] quando necessário (nenhuma usada além das apresentadas). Texto em latim com caracteres latinos; ocorrência de termos gregos transcritos conforme impresso (περὶ ψυχῆς, ψυχῆς).</notas>
</pagina>