751

DE STATU ANIME LIP. 1l.

758

sius quxritur, vel tardius invenitur : hinc factum A judicare et judicari, corpora judicari nec judicare,

est ut philosophi quoque excellentibus ingeniis ,
multimodis doctrinis, pugnantibus sententiis, longis
seculis de eadem veritate querentes, ab usque Py-
thagora [talico vel lonico Thalete semper exstite-
rint, qui dissidentibus aliis vel in. parte operis ali-

quid dignum tanta indage sentirent. Unde etiam Do-

€tor gentium non tam ignaros veri philosophos ju-
dicat, quam cogniti contemptores accusat, inquiens :
Invisibilia Dei, a creatura mundi, per ea qua facta
sunt, intellecta. conspiciuntur : sempiterua quoque vir-
tus ejus et divinitas; ut. sint inexcusabiles : quod cum
cognovissent Deum, non sicut. Deum magnificaverunt
(Hom. 1, 20, 21). Ergo eoguoverunt, et ingressa est
divinitatis abdite mens huinana secretum, transcen-

Tunc autem minime falli judicantem, cum adh:eret
illi secundum qaod judicat : tunc moxime cum colla-
bitur ad illud de quo judicat. Intellexit quoque propter
immutabilem vim contrariorum , sicut tenebras luci,
sicut essentixe nihilum, ita incorporeo corpus esse
contrarium. Et vidit similitudinem cujusque rei in
contraria essé non posse, quia videlicet immota re-
rum ratio non sinat, ut aliquid vivat mortuum, videat
Cxcum, substantia sit simul et nibilum. Hic igitur
intelligens nonnihil in anima humasa esse Deo simile,
quia sit ille lumen illuminans, et hec lumen illaimi-
nabile; incorporeom se non dubie decrevit, illud
adjiciens : quod si anima corpus esset, et hiec eadem
similitudo Dei esset, corporeus ergo Deus esset;

sisque corporeis omnibus emetita, ita illum videlicet Bj justeque maluit propter similitudinem creatoris sub-

universitatis vidil esse creatorem, qui Ron solum
corporea universa prxiret, sicut irrationalis anima ;
neque hauc etiam, sicut rationalis antecelleret, sed
qui his simul omnibus lomge incorporali potentia
prastaret. Videbat enim. moveri corpus per loea et
teinpora, cum vel de loco in locum cederet, vel ce-
tatem lemporis transcursione mutaret. Apud se ita-
que paululum constitit, potentiamque sui non sine
horrore suspiciens, qu:erendum ne supra se aliquid,
an in se esset consistendum sibi, dubitavit. Sed du-
bitantem se non esse Deum dubitare non potuit, cui
causa dubietalis ignoratio esset : non aulem uisi
ignarus ambigeret. Deus vero nibil ignoraret, ac per
hoc dubitare non posset.

II. Perro auteni se animadvertebat et ignorare ne- C

cessario et consequenter ambigere, adjecto eo, quod
etsi non subderetur molioni per locum, moveretur
tempore per affectum. Nec principale rerum stabili-
mentum foret, quod vel loco vel tempore posset,
quia nisi per aliud moveri nihil posset. In quo autem
universum sltatet, id in se ipso corsisteret : sic in
auctore suo altius ratiocinata, cognovit illud quod in
superiore libro memoravi, viditque nisi ab immoto
moveri -nibil posse. Itaque necessario stare animam
ut corpus moveat per tempus et locum. Stare vero
in se ipso Deum, qui moveat animam per tempus,
corpus vero per locum pariter et per tempus. Et quo-
niarn principio nullum potest esse principium , quod
juxta de imrmensitate ac. sempiternitate cogitandum

est. Quia sicut a nullo ccpit, ita in nullo consistit, p

non sine quodam medio ab imis quod omne corpus
est, ad summa quod Deus est, transeundum rata :se
scilicel inter extrema mediam reperiit, eo quod nec
cuiquam corporum similis existeret, quia similitudo
Dei esset; nec itidem zquari Deo possit, quia elsi ab
jllo capisset, de illo non esset.

Wl. Animadverlit etiam in rerum plenitudine, aliud
esse * secundum veritatem quod judicaret nec judi-
caretur, aliud qnod judicaret et judicaretr, aliud
quod judicarelur nee judicaret; 5 secundum verita-
iei Deui. judicare de quo non judicaretur, animam

* Al. secundum juod judicaverit et jadicaret.

limare creaturam, quam propter eamdem similitudi-
nem bumiliare crealorem : certo ceguoscens indisso-
lubiliter nexum, ut duo similia, aut uuraqne incorporea
sint, awt utraque corporea. Esse quoque in rebus
substantivis qusedam non solum specie dissimilia, sed
etiam naturali vigore contraria, ut aqua vel flamma
est, et hzc tamen esse corporea. Atque hinc mirum
fore, si duo dissimilia eademque contraria, ut est
aqua vel flamma, corporea simul esse possint; et duo
similia eademque convenientia, quod est Deus et
anima, incorporea simul esse non possiut.

CAPUT IIl.

Philosophis Gracis ulitur testibus de corporeis vel iu-
corporeis , exemplum cameli et (ormice proponeus.

I. Hujusmodi igitur rationibus utentium pbiloso-
phorum, quoad potui, voluminibus perdagatis, igno-
bilium plebe rejecta, potiores quosque delegi, qui
veritati impreesentiarum testifícarentur, quorum qni»
dem ex abundanti est proferre sententias; non quod
preprüs deficiamus , sed quod magis mirum sit, ad-
versum nos dimicare nostros, et extraneos pugnare
pro nobis. Neque mihi profecto cordi foret mutuum
ex his capere quippiam, nisi iste corporis amicus
sola philosophici nominis mentione, terriculamenta
quedam nobis scientie profundioris ostentavisset.
Ex his igitur quos contra veritatem vocat, vocem
veritalis accipiat, et demin:e primum Grecis classi-
cum multisonam Pythagoreorum tubam et lituum
Platonis exaudiat. Nec tumescat sola vanitate nomi-
num, sed pinguescat multimoda veritate rationum.
Pythagoree igitur, quia nihil ipse scriptitaverit, a po-
steris queerenda sententia est. In quibus vel potissi-
mum [floruisse Philolaum reperio Tarentinum, qui

mulis voluminibus de intelligendis rebus, et quid

queque significent oppide obscure dissertans, prius-
quam de anima substantia decernat, de mensuris,
ponderibus et numeris juxta. geometricam , musicam
atquearithmeticam mirifice disputat : per heec omre
universum exstilisse conGrmans, illi videlicet Scriptu-
re consentiens, qua Deo dicitur : Mensura, pondere

b. Al. sccundum veritatem judicantem judicari.

Digitized by Google
