<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,80">
    753 MAMERTI CLAUDIANI 756
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,490,950">
    erraverunt: exercecuit enim illos malitia eorum. Et A
    tanquam diceres: Quid in eis culpæ vertitur, quid
    erroris? ille respondit: Hominem animam corpoream
    cogitaverunt, et erraverunt: ac velut rogaret & ge-
    ninantem; et quid in hoc veritas claudat, ut animam
    corpus esse quis sentiat, iterat propheta responsum:
    Erraverunt videlicet, erraverunt, quia Deus creavit
    hominem inexterminabilem, et ad imaginem suæ simi-
    litudinis fecit illum. Id est dicere: Adeo tenuis non
    est corpus anima, ut sit imago divina. Estne aliquid
    quo ab hinc locorum uspjam progrediitis, tuomet
    indicio proditus, veritatis viribus captus, prophetæ
    testificatione convictus? Sed viderit quisque quod
    sentiat: prout mea tamen opinio fert, hoc saltem
    probum quod ear:enus dissertavimus adversum cor-
    porales, pro spiritualibus sat foret, ni par esse duce-
    rem, apostolica quoque aut etiam evangelica in rem
    controversiæ præsentis adhibere.
    
    CAPUT XI.
    
    Paulo apostolo teste pro illocalitate animæ usiur.
    Igitur quanquam nonnullis locorum sicubi condu-
    xit, quarumpiam Scripturarum testimonis usus sim;
    fas tamen est multimodo veritatis gaudio falsiloqui
    cervicalum salubri concisione concipilare. Paulus
    doctor gentium, vas electum: Omne peccatum, inquit,
    extra corpus est. Qui autem fornicatur, in corpus suum
    peccat (1 Cor. vi, 18). Si excepto crimine fornicatio-
    nis, extra corpus est omne peccatum, in anima ergo
    est. Porro si in anima est, et corpus est anima, non
    ergo extra corpus est omne peccatum. Sed Aposto-
    lus dicit, præter fornicationem extra corpus esse
    omne peccatum. Incorporæ ergo est anima, ut sit
    aliquid in quo extra corpus possit esse peccatum.
    Itemque ad Corinthios in eum qui scelere pollutus
    incestit, novercalem torum pene matris stuprator il-
    luserat, sententiam promulgaturus sic ait: Et si ab-
    sens corpore, præsens autem spiritu, eum qui hoc opus
    fecit jam judicavi. Quid istud, apostole Paule, quid
    istud est? Quomodo absens corpore es, ubi spiritu
    præsens? Si corpus est spiritus, cur non potius ex
    duobus & compactus corporibus, uno absentem, alio
    præsente te esse dicis? Aut si unum corpus es
    totus, cur non parte corporis abesse te, et parte cor-
    poris adesse profers? U enim corpore Corinthiis te
    dicas absentem, eo videlicet ferri potes, quia totus
    in universo tuo corporeus es: verum quod corporeus
    totus, et per hoc quia absens corpore, absens totus;
    nescio, quo tui, quo non es, adesse te dicis. Aut
    mendacii te arguis, aut corporales istos de animæ
    incorporalitate convinicis. Estne aliquid istic crepe-
    rum, aut fortassis obscurum, quin quantum corpo-
    reus est, absens Corinthiis est? Aut nullo sui, aut
    per incorporum præsens est. Incorporæs ergo est
    spiritus humanus, per quem Paulus apostolus absens
    toto corporeo sui Corinthiis potuit præsentari. Hæc
    et alia ex omni ferme authenticorum voluminum
    corpore innumeræ proferre possemus.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,950">
    CAPUT XII. De eo quod Apostolus raptum se usque ad tertium dicit
    cœlum.
    
    I. Sana quippe catholicæ fidei doctrina ita tenus
    insertio gradu ab imis ad media, a mediis ad summa
    conscenditur, ut rato judicio corpoream creaturam
    incorporali creaturæ subdeus, et summo in corporeo
    creatori hanc eandem cum sui inferiori subjiciens in
    tertium cœlum Pauli pedissequos rapiat, qui solidum
    sensibilis mundi penetrabili mente transmiserint;
    intentamque aciem ex imo cœli tergo sistentes, redin-
    tegratis viribus omne incorporeum creatum potiore
    nisu pro substantiæ excellentioris dignitate transve-
    rint, atque hinc redactis paullulum respiraculo parvæ
    viribus, in suprema incorporeæ creatoris agnitione
    B consisterint. Quocirca nunc locorum perunctari se-
    dulo corporales istos velim, quæ vera illis super hæc
    apostolica sententia sit. Nam cum se dicat Apostolus
    raptum usque ad tertium cœlum, primum quæro,
    localiter, an illocaliter sit raptus: et qui tres istî cæli
    sint, anne plures horum, an omnes corporei, anne
    incorporei quippiam; ut quoniam nos ad id usque
    loci disputationis ordo devexit, quid istinc sequendum
    sit, nobis consulta veritate, videamus.
    
    II. Ac primum non usque facile de cælorum nu-
    mero quaestionem paulo scrupulosus ventilemus.
    Nempe legimus: Laudate Dominum, cæli cælorum
    (Psal. cxlviii, 4). Sed istuc et de multis et de binis
    licet intelligi, ut et plures cœli plurium cælorum, et
    duo cæli duorum cælorum tacito numeri articulo ac-
    cipi posse videantur. Ecce terræ contiguus æter tenus
    aquarum elementum est. Exin profundum aeris æque
    ad lunaris sideris citimum lumen. Ab hinc ignium
    ætheriorum spatia usque in extima transmundana,
    qua σφαῖραις globo mundus includitur. Ubicum
    nunc exacta universitate corporum quæramus cœlum
    trans omne mundanum? Sed in hoc opaco rerum
    caligantium nubilo ex adytis supercoelestium doctrin-
    arum consulta repetamus. In principio (inquit prin-
    cipium Geneseos) creavit Deus cœlum et terram (Gen.
    1, 1). Si opinionibus missis, veri fidem quaeramus,
    ecce tibi creaturum testem ipsum creationis auro-
    rem; qui cum ante omne tempus creaverit cœlum et
    terram, postque die uno fecerit lucem et firmamen-
    tum, secundo itidem die condiderit, idque cœlum
    D abusive nomine vocitaverit, cui ratis interuallorum
    limitibus loco vel modo variantium porror siderum
    ornamenta subleuuit. Animadverti promptum est hoc
    visibile firmamentum tanto intervallo substantie cœlo
    invisibili cedere, quanto idem terræ imis locorum
    intercapedine præeminere. Quocirca alieno ac trans-
    latitio nomine firmamentum istud cœlum dici potest:
    cum vere esse cœlum illi creato ante tempora cœlo
    sit proprium. Eninvero istud stelligerum quod cœlum
    dicimus, in Scriptura Geneseos cœli dicitur firmamen-
    tum quippe ubi luminarium creationem retulit:
    Fecit, inquit, Deus duo luminaria magna, et posuit
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita diretamente do impresso. Em alguns pontos sinais tipográficos (letras capitulares A, B, C, D, E, F) foram mantidos inline conforme visível. Uso de &quot;&quot; representa ligaduras do original; [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>