769

DE STATU ANIM.E LIB. ilI.

710

tere cuiquam, ncc peccare possibile est, inter salva- A gilantemque simul quero lectorem. Visus animi per

tos et perditos intransmeabile dicitur chaos, indemu-
labilis status. Tua igitur adversus te fertur oratio.
Nempe testimonium quod a nobis * disparascere ar-
bitrabaris, animadvertis nobiscum profectu disputa-
tionis unescere, tibique tenuissimos sui tramites ad
infinita illocalium regionum spatia ducentes obverso
poste claudere : quia corporex amplitudinis angus-
tum incorporalium subtilitatum immensa non ca-
piens, nec distantiam siue loco, nec verbum sine
strepitu, nec gremium sinc spatio complecli potest.
Porro autem corporea non sunt, quiecunque ita sunt.
Anim: vero Abrahz, Lazari et divitis ita sunt : cor-
porez igitur non sunt. Sed qu:e post. hinc hisce si-
milia sequuntur, minus profecto in confutationem svi
penes consilii vigiles habere laboris debent. « Cor-
datus quippe judex rite victum censet, quod pro sui

imbecillitate par victis est, Unde non sine pudore .

stupeo, quod pro comprobanda anim» corporalitate
subjungis : Ecce anima si Alexandriam vel Hieroso-
lymam cogitat, et si per cogitalionem tota sui prx»-
sentia illic interfuit, referat nobis situs locorum, vul-

tus hominum, motus actusque populorum. Nunc dis-

pudet auctorem hujus sententie exempt: anima
corporalitatis capessere indicium, unde incorporali-
tatis videri debuit argmnentum.

II. Hactenus quidem de animi incorporea atque il-
locali visione disserui, ac liquido patuit eumdem nul-
la mediante subatantia, zelerna simul atque immu-
tabilia contueri. Igitur cum rationalis anima per se
incorporeum atque illocale conspiciat, et veritatem
qux Deus est, a falsitate longe incorporea visione dis-
cernat, et nisi per corpus localia corporeaque non
videat ; ! qu»nam ratio est, illis eamdem credi simi-
lem ad qux conspigenda interprete corpore utitur,
et illis qux per se contemplatur judicari dissimilem ?
Animze visio, ut sepe diclum est, nec iterare piget,
intellectus est. Enimvero corporea intelligi nequeunt ;
sentiri ab anima per corpus queunt. Ánima vero

sicut per corpus sentit, ita per se irtelligit. Eorum.

que sentiuntur atque intelliguntur, substantia longe
diversa est. Quo fit ut anima, quia non est corpus,
queque corporea nisi per corpus sentire non possit,
videre autem per se qu: intelligenda sunt, possit.
Tu vero nimis repugnante sententia, corporea voles
iutelligi, et incorporea videri? Sed ne tibi animus hu-
manus quem corporeum credis, aut nihil, aut non nisi
corporea autincorporea forte sola per sese, sicut natu-
rx: ejus est proprium, videre posse videstur;trigeminum
questionis hujus, quoad strictim possumus, ventile-
mus obscurum. Ergo videatne per sese humanus ani-
mus necne, videamus. Sed quoniam pene summum

istiusce negotii istuc in loco vertitur, * vigilacem vi-

^ AL, dispar asserere. Et mox bene stare pro une-
scere.

* [ta Paris. editio. At Lugdun. vigidos. Quee qui-
dem lectio repetitur infra cap. 11, $ 2, sub finem.

* Sic eadem edit. Paris. Ál., cordaz ; cujus vocis
significatio non est bujus loci, ut lexica docent.

corpus qui homini belluzeque communis est, intendit
sese atque exserit per ista lrec puncta pupillarum
vaporato cerebri anteriore ventriculo, invisibilihus
viscerum flammis; inque radios porosque promanans,
si quid coloris aut formx obvium ceperit, concipit,
et uli cursu ita eliam recursu rapidis linearum mea-
tibus recipit. Itaque hoc illud est quod vocatur risus,
sicut in primo libro disseruimus. Per hunc ergo cuin
bellua humanus quoque animus nota ab ignotis, alba
ab atris corpora secernit. lIuccine tenus est humazi
visus anitni ? Quo igitur justa ab injustis, a falsis
vera dijudicat ? An forsan vecordes oculati corpora-
liter judicio credentur c:zcos anteire sapientes ? Sed
vel Appium de Romano senatu, vel Hermophilum de

B Grico gymnasio, vel Tobiam de prophetarum nu-

mero super ambiguo presenti testes habeamus:
quorum vel Appius eis qui exterius clarerent oculis,
et interius cxculirent, consilii lumen prebuit; vel
Hermophilus Theopompum geometricam sine radio
docuit; vel Tobias filio dum cceli iter previu: paudit,
angelum comitem dedit. Videt igitur animus absque
corpore, nec corjulentuin aliquid aut coloratum aut
per loca distentum, sed ipsam veritatem (qux summe
incorporea Deus est) incorporeo contemplatur obtu-
ti, Patet, ut arbitror, animum et per se incorporea,
et per corpus videre corporea.

Iil. Sed illud adhuc propter tepidi jecoris homun-
culos discuti superest, utrumnam corporea per se
possit humanus animus videre sine corpore. Nunc igi-

C tur adesto totus, et quam potis es przesens sito. Nempe,

ut astruis, humanus aniinus et ipse corporeus et septo
corporis exterioris inclusus, si quid per se videre cor-
poreum potest, nihil illi scilicet videre promptius est,
quam corporis interna queis clauditur. Age, qu:eso,
intende in viscera tua et in omnes admodum corpo-
rum partes, et istum quem dictitas animi corporalem
visum, de temetipso renuntiato f mihi nobisque di-
cito, quibus modis, quove situ triformitas cerebri
€oeat, jecoris massa jaceat, regula lienis bereat, sto-
machi libra pendeat, cordis plectrum feriat, qui ve-
narum tramites, qu:eve textura, quae nervorum ori-
gines, quzeve compages, qux» ossium coitio, quxve
compactio, qux pulmonum cava, qui tortuosce batu-
lorum enodibus, qux ligaturis exylicite inflexiones

D ac reflexiones. Ecce quid negas, arbitror, super his

responsa redhibere. Cur igitur negas? quia videlicet
animus per sese corporea nequaquam videt. Sed cur
videre corporea nequaquam possit, quem non sine
visu esse jam constitit? Nemo quidquam corporeum
videt, qui corporalem visum non habet. Animus actera
qui habet visum, el corporale nihil videt, incorporali-
ter videt; et incorporaliter videre posse, incorporalis

4 AL, qua horum.

« Vox usurpata Colum. lib. vn, cap. 12, et Ovid. n
Metam. vers. 719. Sidonius item hac voce usus semel
iterumque, ut animadvertit Cangius in Glossario. Non
erat igitur. cur Parisienses rescriberent prudentem.

E AL,, tibi,

Digitized by Google
