<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
    739                    MAMERTI CLAUDIANI                    740
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,90,480,860">
    et numero omnia disposuit (Sap. xi, 21). Quam qui-
    den ex divina lectione sententiam nobis ab adver-
    sario miror objectam. Dicit enim verbis his: Deus
    quidem ex nihilo fecit omnia, qui sicut opere instituit,
    ita materiam incorporavit rebus omnibus, inter quas
    et anima censetur. Sicut distribuit pondus, numerum
    atque mensuram, ita posuit quantitatem.

    II. Animadverte, nostri bone cognitor, praesentis
    saeculi peritum facundumque doctorem: nihil incor-
    poreum vult creatum, et incorporatum dicit omne
    corporeum. Cui incorporatur, quaeso, quod corpus
    est? Si in, pro non, forte posuisti, ut incorporatum
    pro non corporalo velis intelligi, plus nobis quam
    voluimus spunte largiris. Quia si auctor rerum qui
    fecit omnia, non corporavit; sine corpore sunt ergo
    quecunque sunt. Enimvero quod est, et absque cor-
    pore est, incorporeum esse necesse est: quod Graeci
    elegantius ασωμάτους vocant. Si autem istiusmodi pro-
    positione simpliciter usus es, incurristi nescius veri-
    tatem. Per eandem tamen ignorantiam uno tantum
    lapsus articulo, quod omnia incorporata dixisti, cum
    satis constet duplicis creaturae substantiam sic ordi-
    natissima lege compositam ut omne creatum incor-
    poreum et incorporatum sit, non autem omne corpo-
    reum sit et animatum. Ac per hoc incorporatum
    corpus dici non potuit, velut in corpus missum; quia
    incorporatio ad illam pertinet absque ambiguitate
    naturam, quæ et priusquam incorporata est, non fuit
    corpus; et postquam incorporata est, non est corpus.
    Si vero incorporata omnia eo forsitan sensu dixisti,
    quo dici plane potuit, etsi non debuit, omnia facta
    esse corporea, excidisti pariter et a proprietate verbi,
    et a ratione veri. Quia si omnis creatura corporea
    est, nihil incorporatum est: si autem incorpororum
    quid creatum est, non est omnis creatura corporea.

    III. Sed una hæc eademque causa est, quæ te mul-
    tiplici involvit errore: magna videlicet rerum igno-
    ratio, et scientiæ mira præsumptio. Hinc quippe fit
    ut vel spiritus corporatos corpus esse credas, vel
    item corpora incorporata definias. In istis tam dia-
    lecticis conclusionibus tuis, semper tibi veniat in
    mentem illius quam inuerendam ducis aliis, alti erroris
    infamia. Divinus quoque temet sermo commoneat:
    oportere prius deponi trabem propriam, ut possit
    alienam quis auferre festucam (Matth. VII, 3-5; Luc.
    VI, 41, 42). Proinde quia non lacessis quasi dubios
    pretii, sed percellis quietos mucrone convincit; et
    cunctis creaturæ partibus, mensuram, pondus et nu-
    merum induta esse dixisti, quoniam hæc simul omni-
    bus constat inesse corporibus, et animam corpus esse
    decernis; quæ hujus mensura sit, qui numerus, quod
    pondus inquiro. Si modum vegetanti animæ viventis
    corporis modus facit, quia corpus extrarium quasi
    vas aliquod, animam veluti minus quoddam corpus
    includit: ergo animæ, ut tu ais, quotitas pro corporis
    quantitate censenda est.

    V. O si mihi de his loqui tecum [ilegivel] palam-
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,150,520,760">
    A
    B
    C
    D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,90,965,860">
    que proveniret, liberaliter videlicet agerem, nonnulla
    tibi de meo jure concederem. Neque protinus de ho-
    mine quaererem, sed prius precario poscerem ut rerum
    callens evidenti faterere responso. Formicæ et cameli
    animas utrumam providentia an mole censeres? Si
    providentia, luce liquido esset animæ cameli sic anima
    præstare formicæ, ut camelus tanto pene minor formicæ
    sit animo, quanto major est corpore. Si moles tibi in
    istiusmodi comparatione placuisset, eadem nempe repli-
    caram, et nihilo secius quaererem: Si modus animæ
    corporis modus est, cur infra corporis modum camelus
    brutescat, et supra corporis modum formica vigeat?
    Sisterent verba fortassis quæ tuto tibi magna volant.
    Ista hæc ipsa duplici forte proponerem, utrius malles
    tibi copiam facerem. Si molem corporis elegisses,
    peregrium formicæ corpus opponerem. Sin animi vi-
    gorem, hunc eundem nullum secundum molem fore
    convincerem, cujus esse nihil in illa corporeâ cameli
    magnitudine comprobarem. Hic etiam tibi Maroniani
    illud objicerem, quod verissime de apiculis dictum
    est a:

    Ingentes animos angusto in pectore versant.

    V. Jam cum super statu hominis disserere coepissem,
    a te scilicet novo geometra, ut ingenia quorumcumque
    dignoscerem, [ilegivel] in iudicium flagitarem. Ubi si
    illo forsitan voluisses uti perfugio, ut diceres invisibilia
    visibilibus non posse inveni ri; e vestigio responderem,
    ex magnitudine corporis quod animum includeret
    posse metiri animum qui corpus implet. Si non posse
    dixisses, instantissime quaererem, cur fieri de corporis
    genere uno non posset, quod de omnibus possit? Si
    annuisset posses, tibi dicerem sermone prophetico:
    Vade ad formicam, o piger, et emulare, videndo vias
    ejus (Prov. vi, 6), id est, providentias ejus. Nisi forte
    credendum est ob id nos oraculo cœlesti commonitos,
    ut gradiens scientiam a formica quæreremus. Non te
    in hac prolocutione sollcitie ambulandi cura, sed age-
    ndi sollertia b;

    Ac veluti ingentem formicæ farris acervum
    Cum populant hiemis memores, lectoque revertunt;
    sic, homo omnis, in corporationem irrationalium proto-
    plasti lapsus peccato, ne hieme fuga tua fiat (Matth.
    xxv, 20) fili calore et operis devotione procures, ac
    pariter intelligas formiculæ et apiculæ ingentes animo-
    s parvo corpore includi. Nihil enim magnum locale
    capitur exigua re locali: et parvum corpus atque ingens
    animus est apiculæ. Non ergo capitur corpore extra
    se; igitur est; sed extra se nihil esse potest. Est ergo
    totus in corpore, sed magnum corpore parvo non
    capit; quia tam magnum replet locum, quam magnum
    quidque locale est. Aut igitur anima illocalis est, et
    per hæc incorporabitur, aut secum tota non erit. Sed
    nihil esse nisi secum potest. Illocaliter ergo in re par-
    va res magna est. Non igitur localis est animus, et
    nihil illocale corporeum: corporeus igitur non est.
    Quidquid autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,860,965,980">
    a Virgilius, Georg. iv, vers. 23.
    b Virgilius, Æneid. iv, vers. 402.
  </bloco>
  <bloco tipo="outro" script="latino" bbox="600,960,965,995">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>
    Texto principal em latim (scriptum latino). Contém uma palavra grega transcrita (ασωμάτους) na secção II — mantida em caracteres gregos. Letras marginais A, B, C, D mapeadas em bloco separado como nota_marginal (estavam impressas na margem central da página). Mantive hífens e quebras de linha tal como no original. Pequumas palavras legíveis com dificuldade foram marcadas como [ilegivel] onde a leitura era incerta (uma ocorrência na transposição do final da coluna esquerda e outra no início do §V da coluna direita). Algumas inferências mínimas foram realizadas em palavras parcialmente cortadas junto às margens (ex.: início do primeiro rigo transcrito como "et" por provável leitura do original).
  </notas>
</pagina>