901

COXNMENTAIUI IN PSALMOS. PSAL. CXV.

$92

versus est retrorsum exposuimus. Nunc videamus À sanctum, qui regnat im secuta seculorum. Amen,

mortes, quare exsultant ut arietes, et colles velut
agni ovium?Numquid montes, terra et saxa ipsa ex-
sultant? Sel montes sunt. prophete, qui vident vo-
ces suas iinpletas in Christo, qui locuti sunt. altitu-
dines Dei. Gaudent enim prophete ut arietes , in
omnibus gaudent, videntes pastorem natun, qui
animam suam ponat pro ovibus (Joan. x ), et sic gau-
dent sicut arietes. Colles vero sic gaudent, sicut agni
ovium. li utique colles sunt qui humilem scientie
locum tenent, nihil scientes nisi aut signare frontem,

aut nomen Douini invocare : ita gaudent sicut agni"

ovium. Oves scientiam et sui habent, et vocem pa-
storis audiunt, et cognoscunt eum, el sequuntur eum
quocunque vadit. Agni vero ovium suarum voces

PSALMUS CXIV.
Alleluia.

Dilexi, quoniam exaudiet Dominus vorem orationis
mec. Quia inclinavit aurem. suam mihi, et in dicbus
meis invocabo.  Cireumdederunt me dolores mortis, cl
pericula inferni invenerunt. me. Tribulutionem et dolo-
rem inveni, el nomen Domini invocavi. O Domine, (i-
bera animam meam , misericors Dominus et justus, el
Deus noster miseretur. Custodieus parvulos Dominus,
humiliatus sum, et. liberavit me. Convertere, anima
mea, in requiem tuam, quia. Dominus bene[ecit tibi.
Quia eripuitanimam meamde morte,| (a) cor meuma pro-
vis affectibus], oculos meos a lacrymis, pedes meos o

intelligunt, quia adhuc pastorem intelligere nequeunt: B lapsu. Placebo Domino in regione :ivorum.

tamen per oves, jd est, matres suas, sequuntur
et ipsi pastorem Dominum Jesum Christum. ÁAnte
cujus faciem commota est terra, quando convertit
solidam petram in stagna aquse, id est, saxea corda
fecit aquas ex veutre suo producere, salientes ad
vitam zternam, et rupem, id est, inaccessibile saxum
incredularum genti pectus convertit ad fontes
aquarum. Hzc in figura facta sunt, ut bistoria Exodi
loquitur, et psalmus iste testatur; sed scripta sunt
ista, ait Apostolus, non ad eorum narrationem, sed
«d nostram «dificationem ( Rom. xv ), in qua cla-
mamus Domino, dicentes : Non nobis, Domine, nou
nobis, sed nomini tuo da gloriam. Non per merita
nostra, sed pro misericordia Lua concede, ut non di-
ca:it increduli, Ubi est Deus eorum? Exsurge a inor-
tuis et ascende in cqelo sursum, quia tu es qui re-
gnas in colo et im terra, et omnia quie volueris
operaris. Nam idola gentium ex quocunque metallu
muta et surda et cxeca sunt, similes illis sint conti-
denles in eis. Nos autem omnes de domo Israel spe-
ramus in te, Domine, ut tu adjutor noster et prote-
eLor noster esse digneris, qui memor nostri, de calo
descendens benedixisti nos. Benedixisti domum l:rael,
nascendo ex Maria. Benedixisti domum Aaron, fu:-
dando sacerdotium. Benedixisti omnes timentes Do-
miaum , eligendo apostolos pusillos cum majoribus.
lbi erant Jacobus et Joannes cum majoribus, utique
eum essent pusilli. Adjiciat Dominus super vos. Ad-
dat vobis Paulum ; super vos et super filios vestros.
Addat vobis populum credentium. Benedicti vos a
* Domino, qui fecit cccluns et. terram. [psum enim
pr:dicatis qui fecit. Colum coeli Domino, terram
deJit filiis hominu. Quidquid ccleste est in men-
tibus, i: actibus, in. cogitationibus, hoc Domino de-
putandum est. Quidquid autem terrenum , quasi
wiortale et miserum contemnendum , etiam si culpa
careat, Est enim quidquid fuerit de terra moriMoe, in
quibus non dignatur laudari Dominns. Nec ab his
lau!ari vult qui descendunt in inferno, id est, qui in
iiferioribus vite actibus degunt; sed qui vivimus in
co qui dicit: Ego sum vita, nos benedicimus Demi-
mi. Si tunen. vivimus recedentes ab oinni opere
wiortali , benedicimus Patrem ct Filium et Spiritum

-
[$7

COMMENTARIUM.

Causas dilectionis Domiui explicat psalmista in
cantico : Dilexi, inquit, Dominum , quia cum civ-
cumdarent me dolores mortis, et suggestiones d:e;no-
num circumvallarent me, ego ad tribulat:cnem ivi,
ipsam quiesivi, ipsam inveni, et sic nomen Doniini
invocavi. Nescio quo enim modo, quado ketitiam
invenimus, nomen Domini de summis labiis invoca-
mus. Tribulationem vero, aut ipsi nobis per absti-
nentiam et poenitentiam excitantes, aut casu alique
incurrentes , talis clamor cordis nostri excutitur, ut
ad ipsas excelsi Dei aures attingat. Tamen videamus
quid fecit, ut liberationem Domini mereretur. Opus
est enim nobis qui volumus l;berari , scire quid fece-
rit, qui se liberatum annuntiat. Dic nobis quid feci-
sti, ut te Dorninus liberaret? Humiliatus sura, inquit,
et liberavit me. Concordat Evangeliis ista sententia.
Dicit enim in. Evangeliis liberationis ipsius magister
et Dominus , quia omnis qui se humiliat exali.bir,
el qui se. exaltat humiliabitur (Matt. xxm). Tercn.'a
est humilitas, ex qua liberatio et exaltatio zeterna
conquiritur. Per ipsam enim eripitur anima a morte,
et oculi liberar.tur a lacrymis, id est, nibil poeuiten-
dum admittunt. Et pedes liberantur a lapsu. Stant
enim humiles in proposito sanctitatis, qui ut pla-
ceant Domino in regione vivorum, perseverant
stantes in. regione 1nortalium, ut transeant de morte
ad vitam, per Dominum nostrum Jesum Christum

D qui regnat in secula seculorum. Anten,

PSALMUS CXV.
Alleluia.

Credidi, propter quod locutus sum, ego autem huixi-
liatus sum nimis. Ego dizi in excessu meo, Ümnis hono
mendax. Quid retribuam Domino, pro omnibus que
retribuit mihi? Calicem salutaris accipiam, el ;. ome!
Domini invocabo. Vota mea Domino reddam cori
omni populo ejus , pretiosa in conspectu. Domini mors
sanctorum ejus. O. Domine , quia ego servus tuts. 06
servus (uus et filius ancille tug. Dirupisti voii
mea, tibi sacrificabo hostiam laudis , et nomen Dowini
invocabo. Vota mea Domino reddam in conspectu omnis

uz) Verba inter uncos posita glossatoris sunt,

Digitized by Google
