eO

COMSIENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXVIII.

514

Dei, hzc sola sit tibt portio. Et ego dixi tibi: Domine, A autem, ait, non recessi a patiertis, sed captis insi-

miserere mei. secundum eloquium tuum. Tu promi-
sisti vt nihil horum requiramus ; non mibi promissio-
pem tuam peccata mea impediant, quia cogitavi vias
tuas. Et converti pedes meos ad testimonia tua.
Nunc autem paratus sum, et non sum turbatus; non
me turbet : triticum non est ín horreo, oleum non
est in. vasculo, nummus non est in sacculo, ves-
timentum in cordilis non est, expeditus sum, paratus
sum, et in hac paupertate non sum turbatus. Et ad.
quid paratus es? Ut custodiam, inquit, mandata tua,
et licet funes peccator in tenebrositate distendil, ego
et funibus peccatorum circumplexus, et in mediis te-
nebris positus, surgebam ad confitendum tibi, vadens
super judicia justitie tuze.. Desiderabam enim parti-
ceps fleri timentium te, et. custodientium mandata
tua. Considerabaim tamen peccata mea, sed. miseri-
cordiam tuam plenius cogitabam et. dicebam : Quia
misericordia tua plena est terra. Quid est, plena cst
lerra misericordia Dei? Medicamentum est anime.
Medicamentum autem quando vulneribus mittitur,
nisi impleverit, vulnera non curantur. Terra ergo
corpus nostrum est, quod per omnia membra spirita-
lia vulnera contraliendo opus habuit Salvatoreii, cu-
jus misericordia impleretur terra, et salvatos justifi-
tationes suas doceret. Denique ita sequitur : Ut bo«
nitatem et. disciplinam et scientiam, inquit, doceas
me. Quia mandatis tuis credidi. Fgo, inquit.qui prius-
quam tibi humiliarer deliqui, nunc vero,quia miseri-
cordia tua plena est terra, propterea eloquia tua cu-
stodivi. Et licet. multiplicetur super tne iniquitas su- C
perborum, id est, licet multiplicentur mihi suggestio-
nes demonum, ego tamen in toto corde meo scrutabor
legem tuam. Et licet coaguletur sicut lac cor corum,
ego tamen legem tuam meditatus sum. Bonum cst
enim mibi quod humiliasti me, ut discam mandata
lua. Non est afflictio corporalis in miseriis deputanda,
si nobis etiam noleutibus veniat. Vide enim quid
dixit : bonum, inquit, mihi quia bumiliasti me, ut
discam mandata (ua. Alii possideant, et in suis locu-
pletationibus glorientur, mihi melior est lex oris tui,
super millia auri et argenti. Manus enim tu: fecerunt
me; hoc memor esto, quia cum omnía verbo feceris,
me manus tu:e ad tuam effigiem plasmaverunt. Da ergo
mihi intellectam,unt discam mandata tua : ista cupien-
tem, ista desiderantem qui timent te videbunt mc,
et letabusitur. Quia. in. sermonibus tuis speravi. In
ipsis enim cog ;ovi quia xquitas judicia tua. Et in ve-
ritate hamifiasti me; i| est, vera causa. exstitit ut
bumiliares me. Propter iniquitatem enim corripuisti
me. Fiat nunc. misericordia tua, ut consoletur me,
secundum eloquium tium servo tuo. Veniant mihi
misetationes tux, et vivam, quia lex tua meditatio
mea est. Cavendum sane et prxevidendum, quia quo-
tiescunque lex Dei meditatio noswa est, tunc superbi
iniquitates operantur in nobis. Quanto enim nos hu-
miliores propter . Deum esse voiuerimus, tanto nobis
superbi nequiores existunt. Confundantur , inquit, su-
Derbi, quia injuste iniquitatem fecerunt in. me. Ego

B

stens, in tolo corde meo seritabar. legem tuam. Ve-
rum quia orandum est «f quietem et tranquillam vitam
aganus (V Tim. n), isti à me aveitantar. Et conver-
tantur ad me qui timent te, et qui noverunt testimo-
nia tua, quia per societatem bororum efficitur cor
nostrum mundum, in justificationibus Domini, ut non
confundamur. luc autem priestat. ipse solus, qui est
in dextera Patris, qui interpellat pro nobis, cui gloria
simul eum Patre et Spiritu sancto in unitate Deitaus,
per omnia secula seculorum. Amen.

PSALMUS CXVIH. (vers. 81-176).

Defecit in. salutari. tuo. anima mea, et. in. verbum
tuum. supersperavi. Defecerunt. oculi mei in. eloquium
tuum, dicentes ; Quando consol.beris me. Quia factus
sum sicut uter in. pruina, jusiificationes (uas uon sum
eblitus. Quot sunt dies servi ti, quando (acies de per-
sequentibus me judicium? Narraverunt miki iniqui fa-
bulationes, sed non ut lex tua. Omnia mandata tua ve-
ritas, iniqui persecuti sunt me, adjuva me. Paulomini:s
confirmaverunt me in. (erra, ego autem non dereliq i
mandata tua. Secundum misericordiam. tuam vivifi à
me, el custodiam testimonia oris tui. In eternum, Do- :
mine, verbum tuum. permanetin calo. In generatione
el. generationem veritas tua; fundasti terram, et. per-
manet. Ordinatione tua' perseverant. dies, quonim
omnia serviunt tibi. Nisi quod lex tua meditatio mea
est, (unc. forte. periissem in humilitate mec. In atei-
num non obliviscar justificationes tucs, quia in. ips
vivificasti me. Tuus sum ego, salvrum. me [ac, qtonicm
justificationes tuas exquisivi. Me exspeciaverunt pecca-
tores ut perderent me, testimonia tua. intellexi. Omi-
nis consummaltionis vidi finem, [ctn mandatem Gt;
nimis.

Quomodo dilexi legem tuam, Domine, tota die ic-
ditat'o mea est. Super inimicos meos prudentem sio
fecisti mandato. tuo, quia in eternum miki est. Super
omnes docentes me intellexi, quia testimonia tua medi-
tatio mea est. Super senes intelleri, quia mandata tua
quaesivi. Ab omni via mala. prohibui. pedes meos, ul
ceus:odiam rerba tua. A. judiciis tuis non declinavi, quia
tu legem posuisti nili. Quam dilcia faucibus meis elo-
quia tua super mel ori meo! A mandatis tuis. intelleai,
propterea odivi omnem viam iniquitatis.

D — Lucerna pedibus meis verbum taum, et [umen semitis

meis. Juravi et. statui. custodire judicia. justitim tue.
Humiliatus sum usquequaque, Domine, vivifica me se-
cundum verbum tum. Voluntaria oris mei beneplacita
[ac, Domine, et judicia tua. doce me. Anima mea in
manibus meis semper, et legem tuam non sum oblitus.
Posxerunt. peccatores. (nqueum. mihi , et de mandatis
tuis non erravi. Hareditate. acquisivi testimonia tua
iu eternum, quia exsul;atio cordis mei sunt. Inclina i
cor meum ad faciendas justificationes tuas in dternuo,
propter retributionem, .
Iniquos odio habui, et. legem tuam dilexi. Adjutor
et susceptor neus es. Gt, et in eerbum. hin. superspe-
ravi. Declinate a. me, meligni, et acrittabor mandati

Digitized by Google
