<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    527 ARNOBII IUNIORIS 528
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,940">
    ud consummationem saeculi (Matt. xxviii); ipse non A et unde nos ei exhibuimus flentes atque tristantes,
    derelinquet virgam haereticorum super sortem ca- inde nos faciat ipse laetantes atque gaudentes. Si
    tholicorum. Egreditur enim virga legis nostrae de enim lacrymas semina vinus penitentiae, secunda sine
    manu legislatoris, et effecta draco devoravit virgam dubio messis r: obis indulgentiae orietur, ex qua exeun-
    eorum, ut non extendant orthodoxi ad haeresim va- tes de corpore, venientes ad Dominum in exulta-
    nam sanctas manus suas, id est, opera sua haereticos tione, erimus cum sanctis portantes manipulos no-
    non extendant. Verum quia sunt aliqui quorum cor stros. Nam ubi illi gaudebunt coronati, nos exsul-
    illi perverturnt, sanctus Spiritus pro rectis corde orat. tabimus liberati, per Dominum nostrum Jesum
    Declinantes in anathematis obligationem adducet in Christum qui regnat in saecula saeculorum. Amen.
    diem judicii cum operantibus iniquitatem. Sit pax in
    Israel per Dominum nostrum Jesum Christum, qui
    regnat in unitate Deitatis cum Patre et Spiritu san-
    clo, per universa saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXXV.
    
    Canticum graduum.
    
    In convertendo Dominus captivitatem Sion, facti su- mus sicut consolati. Tunc repleti sumus et gaudio os no-
    strum, et lingua nostra exsultatione. Tunc dicent inter gentes: Magnificavit Dominus facere cum eis. Magni-
    ficavit Dominus facere nobiscum, facti sumus laetantes.
    Converte, Domine, captivitatem nostram, sicut torrens
    in austro. Qui seminat in lacrymis, in exsultatione
    metent. Euntes ibant et flebant, mittentes semina sua.
    Venientes autem venient cum exsultatione, portantes
    manipulos suos.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Cantica graduum sunt portae coeli patentis. Jacob
    requiescens videl in visione sua Dominum super ca- put, coelis patentibus, accubantem, cujus superiora
    in caelum incumbunt, per quae respicit Dominus, in- feriora in terra sunt ubi dormivit homo. Quid istius
    scabæ ascensus ad Dominum dicit? Benefac, Domine, bonus et rectis corde. Audiverunt enim sibi a sacerdo- tibus clamari: Sursum cor, et dixerunt Deo : Ad te
    levavi oculos meos, qui habitas in caelo (Ps. cxxii);
    ascendite, quia benefacit Dominus bonis et rectis
    corde. Declinantes autem et discedentes a Deo adu- ctit in obligationem, et deputat cum operantibus iniqui- tatem. Surge, Israel, qui dormisti: evigila. Unge tapi- dem angulareme oleo laetitiae, pax tecum. Filii enim tui de captivitate liberati per Christum, istud canti- cum graduum cecinerunt, dicentes : In convertendo Dominus ca;;tivitatem Sion, facti sumus sicut conso- lati. Gradatim a tribulatione primi cantici ad gaudium ascendimus, et qui ibi seminavimus lacrymas, hic D gaudia metemus, et qui ibi captivi gemebamus, di- cientes : Heu me! quia incolatus meus prolongatus est (Ps. cxxix), hic repletur gaudio os nostrum, et lingua nostra exsultatione. Ecce enim dicunt inter gentes : Magnificavit Dominus facere cum illis. Magnificavit Dominus facere nobiscum, facti sumus laetantes. Me- mores esse debemus, quia diximus aedificationi no- stræ applicare omnia, quæ mystico tractu, aut ad Dominium deducunt, aut ad ejus martyres trahunt. No- tum est enim omnibus sanctis ista competere. Ad nos vero ab eorum passione rivum ducentes, captivitatem nostram per poenitentiam evasisse gratulemur, cre- dentes quod magnificet Dominus facere nobis cum;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,940">
    ipsæ non A et unde nos ei exhibuimus flentes atque tristantes,
    inde nos faciat ipse laetantes atque gaudentes. Si
    enim lacrymas semina vinus penitentiae, secunda sine
    dubio messis r: obis indulgentiae orietur, ex qua exeun-
    tes de corpore, venientes ad Dominum in exsulta-
    tione, erimus cum sanctis portantes manipulos no-
    stros. Nam ubi illi gaudebunt coronati, nos exsul-
    tabimus liberati, per Dominum nostrum Jesum
    Christum qui regnat in saecula saeculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXXVI.
    
    Canticum graduum Salomonis.
    
    Nisi Dominus ædificaverit domum, in vanum labo- raverunt qui ædificant eam. Nisi Dominus custodierit civitatem, frustra vigilat qui custodit eam. Vanum est vobis ante lucem surgere; surgite postquam sederitis,
    qui manducatis panem doloris. Cum dederit dilectis suis somnum ecce haereditas Domini, filii; merces, fru- ctus ventris. Sicut sagittæ in manu potentis, ita filii excusoruum. Beatus vir qui implevit desiderium suum ex ipsis, non confundetur, cum loquetur inimicis suis in porta.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Multi istius psalmi male explanantes principia,
    otium prædicant pro labore. Aiunt namque casus cer- tamine sanctos homines studiis occupari. Sed et vana spe, suis aliquid hominem nisibus impetrare, et ex medicamento vulnus faciunt, hoc modo dicentes :
    Nisi Dominus ædificaverit, in vanum ædificas. Nisi Dominus custodierit, in vanum vigilas. Poteram la- cinosa disputatione ædificationis hujus, et funda- menta, et parietes, et tecta, et mœnia demonstrare; sed alio proposito res agitur. Egimus enim ab initio, ut breviter strictissime loqueremur; tamen parumper circumeo, et cito ad te redibo qui psalmum expe- ctas. Ab initio sæculi quicunque sancti vixerunt, ci- vitatem Domino construxerunt. Siquidam civitatis future mœnia sancti erant. Ædificavit Abel, Enoch, Noe, Abraham, Isaac, Jacob, Joseph, Moyses, Jesu Nave, et omnes sancti ædificaverunt domum, et cu- stodierunt civitatem. Sed nisi Dominus, id est, Dei Filius veniens ædificasset omnia quæ illi ædificaverant (Probata est vox ejus dicentis : Non veni destruere, sed adimplere [ Matth. v ]); si ergo illis fundamenta mittentibus, et parietes ædificantibus non venisset, qui tecta construeret, et omnia intus ornaret, illi in vanum laboraverant ædificantes domum. Denique hodie Synagoga ideo vana est, quia ædificia parietum habet, et tectum non habet, et in protectione Dei cœli non commoratur. Habet parietes quos ædifica- runt sancti, sed tectum non habet quod Christus ex- plevit. Habet limen, sed in limine agni sanguinem non habet. Dum coeperit pluere super peccatores la- queum ignis et sulphuris, isti sine tecto patent huic pluviae. Dum ceperit angelus percutere primitiias, isti sanguine agni percussorem angelum non evadunt. Quid ergo ædificatis, Judei? Quid, hæretici, vigilantis? Sine causa hæc facitis, quia vobiscum nec ædificat nec vigilat Dominus. Vos autem, orthodoxi, Christum
  </bloco>
  <notas>Pagina com duas colunas; repeats/overprints leves nas quebras; pequena marca "Digitized by Google" no rodapé direito ignorada na transcrição do conteúdo principal.</notas>
</pagina>