P4

$59
niam. Et dedit terram. eorum hareditutem, quoniam.
Hl ereditatem 1srael servo suo, quoniam. Quia in. hm-
wililate nostra memor (uit nostri, quoniam. Et redemil
wos ab. inimicis nostris, quoniam, Qui dat escam omni
carni, quoniam. Confitemini Deo, coli, quoniam. Con-
fitemini Domino dominorum, quoniam in ciernum
misericordia ejus.
CONMENTARIUM.

Yenimus ad alleluia quod duplex scribitur, in quo
illud considero, qued nec caro sine anima, nec ani-
tna sine carne poterit Domino confiteri. Duo ergo in
unum duo alleluia decantent, ut dum sunt in uno
vita hujus transitu, conütendi ordinem teneant, di-
eal caro alleluia suum, dicat. anima suum. Duplex
liomo est, duplex alleluia est. Uterque confitemini
Domino, primo quoniam bonus, et postea bona fue-
rit confessio fidei nostrz. Tunc dicamus : In seculum
misericordia ejus. Non potest perire confessio cjus,
qui in isto &eculo sua delicta accusat. Inveniet sine
dubio pietatem Dei, qui suam ei confessionem obtu-
lerit : si quotidie accipiat confessionem nostram,
quotidie suam nobis bonitatem impartit. Et si nos in
eoufitendo non deficiamus, quomodo ille in miseren-
do cessabit? Peccavimus, negare non possumus, ha-
bemus multa peccata. Aliter eis non carebimus, nisi
quotidie ut nobis dimittantur Dominum exoremus.
Siquidem ejus doctrina sit, Dimitte nobis debita no-
stra (Math. vi). Conliteamur nos debitores debitori,
nam et nos debitores sumus Deo, et Deus est nobis
debitor. Rogemus ne exigamur quod debemus. Ro-
genus ne reddat quod debet. Vx» ergo nobis, si quod
debemus exegerit. Nihil dicis, quasi non Deus omni-
potens, et regna celorum debeat quie promisit. V
nobis, si quod debet reddiderit. Verum quia pius est,
et Deus deorum est, et Dominus dominorum, quasi
qui nihil indiget rogandus est ut dimittat. Sane tu qui
wnisericordiam flagitas, scias quia non invenies, nisi
reetx fidei fueris confessione decoratus. Confitere
ergo hune esse Deuro tuum, qui fecit ecelos. in intel -
lectu nostro, ut ipsorum nobis solus pulchrescat as-
pectus; qui fundavit terram super aquas, ut corpus
nostrum unda sacri baptismatis abluatur; qui fecit
luminaria duo magna solus, unum in die novi Testa-
menti, quod sicut sol radiat in lumine agentibus,
aliud in nocte judaica conversantibus. In novo enim
aperte quod legitur, sicut in die ia ipsa littera per-
dustratur a Christo, qui est Sol verus justitizx. In ve-
leri autem sub litter:e tegmine, quasi in nocte posi-
tum, a luna, id est, ab Ecclesia manifestatur; ipsa
euim est luna quz crescit in sanctis, decrescit in
peccatoribus, lucet in tenebris ignoranti positis,
fiabet et. stellas in gradibus suis. Aliter enim lucet
in episcopo, aliter in presbytero, aliter in diacono,
et in cxteris clericis, in quibus przdicatur Dominus,
qui percussit A4gyptum cum primitivis eorum, ter-
vam scilicet superstitionibus plenam cum d:emoniis,
qui in ea degunt : qui idco primogeniti dicuntur,
quia nullus vetustior aut prior in peccato d:emouiis.
Quibus percussis, educitur Esrael de medio eorum.

ARNOUCHI. JUNIORIS

540

À Quicunque enim viderit. Deum in. Christo mundum
conciliantem sibi(ll Cor. v), Israel factus, utpote Deum
videns, educitur de terra Egypti quam percumit
Dominus. Et quomodo ejicitur? In manu, inquit, forti
et brachio excelso. Utique in altitudine crucis ele-
vato braehio, quo excussit Pharaonem et exercitum
ejus, id est, in. abysso, ubi zeternze tenebre commo-
rantur in sinu. Et transducit populum suum in deser-
tum, videlicet ad consilium ab omnibus curis secu-
laribus alienum : ibi et educit aquam de petra rupis,
et percutit adversus eum armatas gentes multas, id
est, cogitationes iniquas, et reges fortes, id est, prin-
cipes aeris hujus mundi. Et Seon regent Amorrbo-
rum. Àmorrhzos Hebraico sermone extraneos in-
terpretantur. Regem ergo Ámorrhieerum, id est, ex-

B traneorum, interticit Dominus. Et regem Basan. Ba-
san profundum Hebrzxi dicunt. Et regem ergo pre
fundi, qui nos de superioribus ad inferiora vult du.
eere, et hunc interficit Christus, et omnia regna ejus
qui est irrisor interficit; Cham enim irrisor exponi-
tur. Ergo cum hos omnes interfecerit nobis Dominus,
tunc dat terram eorum, id est, corpora uostra, in
quibus illi regnabant, dat eam nobis in h:zereditatem :
si tamen facti Israel Deum videre per fidem, ei noa
per speciem cupiamus. Videat post hzec humilitatera
nostram, et liberet nos de manu omnium inimicorum
nostrorum. Sic enim et in alio psalmo ait, qui libera-
tum se esse cantavit : Hwmniliatus sum, inquit, et li-
beravit me (Ps. cxiv). Videamus isti duo versiculi qui
supersunt, quo intendant. Qui dat escam omni carni.

C Et confitemini Deo cceli, quasi qui dicat : Coeli, te-
stes estis quia omnis caro alitum, hominum, pecu-
dum, atque repentium a Deo pascitur : hoc confite-
mini vos, o cceli, Dominum dare escam omni carni;
2ut vos homines, Deum coeli credite creasse univer-
83, el pascere omnia, qux anathemabilis Manichzus
denegans, carnem omnem diabolo dicit auctore con-
$tare, et ejus ministerio ad pinguedinem saginari.
Nos autem eonfiteamur bunc Deum esse coli, qui
dat escam omni carni; et sicut iste psalmus fecil,
ita faciamus, ut per singula verba confessionis Bo-
stre cantemus : Quoniam in seculum misericordia
ejus, id est, Dei nostri Patris, et Filii, qui regnat in
unitate Deitatis, ante omnia, et nune, et semper, ei
per omnia secula seculorum. Amen.

D PSAEMUS CXXXVI.
Alleluia psalmus David.

Super flumina Babylonis, illic sedimus et flevimus,
dum recordaremur tui, Sion. In salicibus in medio ejus
suspeudimus organa nostra. Quia illic interrogaverunt
50s qui captivos duxerunt nos, verba cantionum. Et qui
ubdurerunt nos, hymnum camtete nobis de canticis
Sion. Quomode centabimus canticum Domini in terra
aliena? Si oblitas fuero tui, Jerusalem, oblivioni detur
dextera mea. Adhareat lingua mea faucibus meis, 8
tion meminero ti. Si non proposuero Jerusalem | in
principio letitie mee. Memor esto, Domine , filiorum
Edom, in die Jerusalcim. Qui dicunt ; Exinanite, exi-

Digitized by Google

