511

COMMENTARU IN. PSALMOS. PSAL. CXVIII.

518

nou potest. Quia in sxculum seculi veritas tua. A riam passus, tacui. Et passus calumniam quievi, non

fundasti terram ct permanet, ei liomo pro;zter quein
Urram fu idasti, non. permanet, Ecce et ordinatione
tua perseverant dies, et homo propter quem dies
feci-li non perseverat. l.leo aulem persevera::t omnia,
quouiam oincia serviunt tibi, homo autem non per-
severat, quoniam non sicut omnia servit tibi. Qui sta-
tim ut a servitio tuo recessit, tunc quando przevari-
catus a sublimnilate bon:e conscienti:e cadens humi-
liatus est. Qui ideo habuit perire in ipsa humilitate
sua, quoniam his perseverautia concessa est, quia
obtemperando recessit ab eo securilas vile, ei sic
huinili.t.5 ut putaret se perire in humilitate sua, ut
ultra genus humai;um non haberet statum. In ipsius
uunc dejectione dicitur Deo : Tuus sum ego, salvum
me fac. Veniat qui salvet eum, quia spiritus immuudi
exspectant ut perdaut eum in perseverantia idolorum:
et moras faciente Servatore, veniat consummatio
s»culi; sed illis exspectantibus ut pereat mundus,
ego, id est, chorus prophetarum, testimonia tva in-
tellexi. Et omnis cousummationis nequissimz vidi
finem, mandatum vero tuum latuin est nimis. Latum,
quia omnia Lerrze spatia occupat, el coryoris el animze
fines tenel, ducit obedicutem sibi sursum ad coelos,
contemneatenr deponit ad inferos, Latum | nimis est
ejus imperium, siquiJem et potentibus simul et regi-
bus et cu:ctis gentibus imperat. Hoc manZatum, ait
ehorus, ut dixi, sanctorum, ego non t.mui, sed dilexi,
Per[ecta quippe dilectio [oras initit timorem (1 Joan.
1v), et ita dilexi, ait, ut tota die meditatio mea esset.

tendendo utique, sed omnia que eveniust contem-
nendo huniliatus sum. Non enim hoc quod statueram
custodire, custodire poteram, risi essem humilis
usquequaque, et efficerer tanquam purgamentum buic
muudo, Verum quia mortem minaitur excita:.tes in-
famiam : Domine, ait, vivifica me secundum verbum
tuum, et hoc quod statui, quia voluntario judicio
statui, non necessitatis imperio; deprecor, ait, ut
voluntaria oris mei facias beneplacita, Domine, et
judicia tua doceas me. Sit ania mea in manibus tuis
semper, et legem tuam non oblivi-car, et hoc stat
quod Greci canunt: Anima mea in manibus meis
semper,secundum illam sententiam : Si recorderis,
inquit, novissima tua, iu a'ernum non peccabis (Eccli.
vij). lta iste animam suam dum in manibus suis babet,
semper eam exituram considerans, legem Dei nou
obliviscitur :etiamsi peccatores laqueos ei posuerint,
evadet primo, quia lucernam pedibus babens, legem
qua deteguntur. laquei immundorum evadit. Adjecit
huic bono, ut semel ceptam custodiam etiam jurando
firmaret. Et hxc faciendo evenit mihi, inquit, ut
hzreditatem acquirerem in zxternum. Non dicitur
bxreditas, nisi mortuus fuerit qui hieredem instituit.
Ergo mortuo pro me Domino, ego hzreditatem ac-
quisivi,testimuniaejus in aeternum, quia hiec testimonia
exsultatio cordís mei sunt. Testatus est euim mihi
quod perpetuam vitam inveniam et :tternam mortem
evadam. Et ego credens iniquos odio habui, et legem
tuam dilexi, atque ideo dixi spiritibus immuudis :

Viceamus nui c, quid sibi evenisse referat per amorem C Declinate a me, maligni, ut scruter mandata Dei mei.

man 'ati : Super inimicos meos, inquil, prudentem
me fecisti maudalo tuo,quia iu zeternum mihi est. Ini-

micos loc loco et invisibiles et visibiles memoravit.

Super onines docentes me intellexi, quia mandata tua
exquisivi. Nota tibi, eruditissime, quia cum sapien-
lior esset docentihus, discipuli formam gerebat. Etiam
suzer senes intellexi, quia legem tuam nori sum obli-
tis. Nullus obliviunem rem nature existimet , cun
ex vitio negligenti:: oriatur. Quia ergo, ait, legem
tuam noa sum oblitus, ab omni via. mala prohibui
pedes meos, ut custodiam mandata tua, id est, a
inalo recessi, et ita ad custodiam maudatorum tuo-
rum accessi. Cumque accessissem a judiciis tuis non
declinavi, quia tu legem posuisti mihi, quam ego

Nota tibi quofnodo scrutatum legis, et ita scrutare;
dic et tu. immundis spiritibus : Declinate a. me, ut
sceruler mandata Dei mei. Qui ipsi tibi immitturt
impedimentum, quando tuam mentem intentam at-
tendunt. Eveniant itaque damna rerum, et diversa
adversa vel prospera. Audi angelos clamantes : At-
tende animam tuam, Loth, ne prospexeris retro. Age
quod agis, quia quod transis revocas, si stare volue-
ris. Noli ergo cccupatioribus qux te a scrutotione
sancta revocant acquiescere, sed clama eum propheta
and Deum : Adjuva me, Dowine, et salvus ero, et
meditabor in tuis justificationibus semper, id est, di?
et noce, ut in priino psalmo promissum est : Quoniam
sprevisti, inquit, omnes qui descendunt a justitiis

yolvens in ore meo, super mel habeo dulciorem. Et D tuis. Injusta enim cogitatio eorum. Propter hoc ait,

intelligens quanta bona. mihi per dilectionem legis
tu proveniaut, odio ccepi babere ómnem viam ini-
quitatis. Et sicut si lucerna in tenebris docet pedes
hominis foveas aut offendicula quie declinant, ita ego
gressibus vel pedibus cordis mei. Veluti lucernam
pedibus meis, ita verbum tuum sensibus meis. Videns
ergo me tenebras per eam evasisse diaboli, et lucidas
semitas invenisse, juravi atque statui custodire judi-
cia justitke tum. Quid est quod dicitur, juravi? Jus
constitui, sive regulam nosui, in qua statui custodire
judicia justitie Dei; et propter hoc humiliatus sum
usquequaque : ita humiliatus sum, ut non liceret
fihi, nec servum eontemnentem me ledere; inju-

praivaricantes reputavi omnes peccatores terrze, quia
legem tuam dilexi. Verum quia concupiscit caro ad-
versus spiritum (Galat. v), ut inligas timori tuo carnes
ineas exoro. À judiciis enim tuis timui; nisi enim
fix:e füerint carnes me:e timori Dei, ri:tts nobis nasci-
tur, et Dei judicium non timemus. Et dum non timc-
mus Dominum, inimicis ac persequentibus tradimur.
Unde his adjecit : Feci, inquit, judicium et justitiam,
non tradas me persequentibus me. Quod judicium,
quam ejus justitiam expone nobis: Caro, inquit,
mea domina volebat fieri animx, ego cam maceravi
et servituti redegi. Ecce judicium ; justitiam vero

feci , animx tradidi dominatum super eam, quia per

Digitized by Google
