<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,70">
    515 ARNOBII JUNIORIS 516
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,70,500,940">
    Dei mei. Suscipe me secundum eloquium tuum et vivam, et non confundas me ab expectatione mea. Adjuva
    me et salvus ero, et mediabor in justificationibus tuis semper. Spreviisti omnes discedentes a judicijs tuis,
    quia injusta cogitatio eorum. Pravaricanres reputavi omnes peccatores terrae, ideo dilexi testimonia tua.
    Confinge timore tuo carnes meas, a judicijs enim tuis timui.
    
    Feci judicium et justitiam, non tradas me calumniantibus me. Suscipe servum tuum in bonum, non calumn 
    nientur me superbi. Oculi mei defecerunt in salutare tuum, et in eloquium justitiae tuae. Fac cum servo tuo sec
    undum misericordiam tuam, et justificationes tuas doce me. Servus tuus sum ego, da mihi intellectum, ut sciam
    testimonia tua. Tempus faciendi, Domine, dissipaverunt legem tuam. Ideo dilexi mandata tua super aurum et
    topazion. Propterea ad omnia mandata tua dirigebar, omnem viam iniquam odio habui.
    
    Mirabilia testimonia tua, ideo scrutata est ea anima mea. Declaratio sermonum tuorum illuminat, et intel
    lectum dat parvulis. Os meum aperui et altraui spiritum, quia mandata tua desiderabam. Aspice in me, et
    miserere mei secundum judicium diligentium nomen tuum. Gressus meus dirige secundum eloquium tuum, et
    non dominetur mei omnis injustitia. Redime me a calumniis hominum, ut custodiam mandata tua. Faciem
    tuam illumina super servum tuum, et doce me justificationes tuas. Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, quia
    non custodierunt legem tuam.
    
    Justus es, Domine, et rectum judicium tuum. Mandasti justitiam testimonia tua, et veritatem tuam nimis. C
    Tabescere me fecit zelus meus, quia obliti sunt verba tua inimici mei. Ignitum eloquium tuum relementer, et
    servus tuus dilexit illud. Adolescentulus sum ego et con
    temptus, justificationes tuas non sum oblitus. Justitia
    tua, justitia in aeternum, et lex tua veritas. Tribulatio
    et angustia incenerunt me, mandata tua meditatio mea
    est. Aequitas testimonia tua in aeternum, intellectum
    da mihi et vivam.
    
    Clamavi in toto corde, exaudi me, Domine; justific
    ationes tuas requiram. Clamavi ad te, salvum me fac,
    et custodiam mandata tua. Praeveni in maturitate, et
    clamavi, quia in verba tua supersperavi. Praevererunt
    oculi mei ad te diluculo, ut meditaret eloquia tua. Vo
    cem meam audi secundum misericordiam tuam, Domine,
    et secundum judicium tuum vivifica me. Appropinqua
    verunt persequentes me iniquitati, a lege autem tua
    longe faciunt sui. Prope es tu, Domine, et omnes viae tuae
    veritas. Initio cognovi de testimoniis tuis, quia in aev
    um fundasti ea.
    
    Vide humilitatem meam et eripe me, quia legem tuam 
    non sum oblitus. Judica judicium meum et redime me,
    propter eloquium tuum vivifica me. Longe a peccatoribus
    salus, quia justificationes tuas non exquisierunt.
    Misericordiae tue multe, Domine, secundum judicium
    tuum vivifica me. Multii qui persequuntur me et tribu
    lant me, a testimonijs tuis non declinavi. Vidi pravar
    icantes et tabescebam, quia eloquia tua non custodierunt.
    Vide quomiam mandata tua dilexi, Domine, in miseri
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="520,70,960,940">
    cordia tua vivifica me. Principum verborum suorum
    veritas, in aeternum omnia judicia justificatione tuae.
    Principes persecuti sunt me gratis, et a verbis tuis
    formidavit cor meum. Labor ego sum ex eloquia tuu,
    sicut qui inueni spolia multa. Iniquitatem odii habui et
    abominatus sum, legem autem tuam dilexi. Septies in
    die laudem dixi tibi, super judicia justitiae tuae. Pax
    multa diligentibus legem tuam, et non est illis scanda
    lum. Exspectabam salutare tuum, Domine, et mun
    data tua dilexi. Custodirunt anima mea testimonia tua
    et dilexit ea vehementer. Servavi mandata tua et testi
    monia tua, quia omnes viae meae in conspectu tuo.
    
    Appropinquet deprecatio mea in conspectu tuo, Do
    mine, juxta eloquium tuum da mihi intellectum. Intret
    positio meam in consepectu tuo, secundum eloquium
    tuum eripe me. Fructum labii meum honorem, cum
    docueris me justificationes tuas. Promitubit lingua
    mea eloquium tuum, quia omnia mandata tua aequias.
    Fiat manus tua ut salvet me, quoniam mandata tua
    elegi. Concupivi salutare tuum, Domine, et lex tua me
    dilatio mea est. Vix et anima mea et laudabit te, et
    judicia tua adjvabunt me. Erravi sicut ovies qua perui,
    quaere servum tuum, quia mandata tua non sum oblitus.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Cucurrit usque ad istum versiculum unus idem
    sensus, nunc incipit alius qui ex ipso curso descendit.
    Inchoavit itaque in isto sensu omne humanum genus
    dicens: Memor esto verbi tui, in quo mihi recuperandi
    spem dedisti. Haec spes me consolata est,
    quando superbi inique agebant in me. Nunc ad hanc
    eandem exspectationis defectum sui eveni-se causas,
    iterum clanat: Defecit, inquiit, in salutari tua
    anima mea, et in verbo tuo speravi; defecit ru.t oculi
    mei in eloquio tuo, dicentes: Quando venies, quando
    restituues me, quando consolaberis me? quia per
    pravaricationem Adac factus sum sicut uter in pruina,
    intus vacuus, a foris vero contractus, justificationes
    tamen tuas non sum oblitus. Verum quia vita hominis
    parva est super terra, quanti dies restant mundo
    servo tuo, ut finiar? quando facies de persequitu
    bus eum judicium? Quia narrat idolata et fabula
    tiones, sed non ut lex tua; iniqui demones perse
    quuntur eum. Adjuva eum, Domine; ecce mundi
    sinus prope est, et modico minus consummabitur ipse
    mundus in terra. Veni, Domine, quia ego qui in his
    doleo, id est, chorus omnium sanctorum, non dereli
    qui mandata tua. Ut secundum misericordiam tuam
    vivam et custodiam testimonia oris tui. Quibus pro
    misisti te nobis perveniturus mittere Salvatorum.
    Certus sum enim quod in eternum permanebit ver
    bum tuum in celo. Qui licet cum homitibus videatur,
    ut promissit, de celo tamen nunquam abscedit. Sic
    ut nec fluvius cum mare ingreditur, et circuit terras,
    de sinu sui fontis nunquam est abscessus. Ista procedubio
    verbum tuum, cum ad nos venerit, de sinu tuo, sancte
    Pater, nunquam abscedit. Quid moraris eum mittere,
    qui hanc veniet super terras de coelo nunquam abs
    cedet? Veniet ut liberemur reprobissio, que medilli
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,940,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em latim. Algumas palavras truncadas no final de linhas e sinais tipográficos representam divisão silábica; onde ilegível foi usado [ilegivel] nenhuma ocorrência necessária na presente página. BBOXs estimados em escala 0-1000.</notas>
</pagina>