555

ARNOBII JUNIORIS

$56

sunt, id est, qui in fide sunt Jesu Christi : ut e con- A extende. Ibi enim mandavit Dominus benedictio-

trario omnis assertio preter hanc lucet quidem in
verbis, et habet materias acclamationis et admiratio-
nis humanz ; sed, sub modio posita, non lucet iis qui
in domo sunt, sed quos invenerit subtus modium.
Subtus modium enim degunt, qui mensuram recte
fidei utuntur inversam, qui sunt inimici lucernz,
qnam Spiritus sanctus per apostolos paravit Christo
suo Domino nostro. Inimicos ergo ejus induit con-
fusione anathematis, et super Christum floriet sancti-
licatio cjus, per omnia secula szeculorum. Amen.

PSALMUS CXXXI.
. Canticum graduum.
Ecce quam bonum et quam jucundum habitare fratres

nem, et zeternam vitam usque in secula seculorum.
Amen.
PSALMUS CXXXI.

Canticum graduum.

Ecce nunc benedicite Domino, omnes servi Domini.
Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei nostri.
In noctibus extollite manus vestras in sancta, et bene-
dicite Domino. Benedicat Dominus te ex Sion, qui fecit
calum et terram.

COMMENTARIUM.

Pervenit gradus ad charitatem, et ubi superius iret
non invenit. Nam quidquid egit quartus decimus gra-
dus, in quinto decimo proficit ascendentibus. Ad
charitatem enim a discordia fraternitas divisa rever-

in unum? Sicut unguentum in capite, quod descendit in pj titur, et fiunt omnes boni qui fuerant omnes mali.

barbam , barbam Aaron; quod descendit in oram
vestimenti ejus. Sicut ros Hermon qui descendit in
montem Sion. Quoniam illic mandavit Dominus bene-
dictionem, et vitam usque in seculum.

COMMENTARIUM.

In primo cantico graduum positi in captivitate cla-
mamus tribulantes ad Deum, et exaudit nos. In se-
cundo gradu ad montes oculos levavimus, unde venit
auxilium Domini, quo custodimur ab omni malo.
Tertio gradu ascendentes venimus ad domum Domini.
Quartum gradum aggressi, oculos quos ad montes
levaveramus, tunc levavimus ad coelos. In quinto in-
venimus persecutiones hominum, et defensionem
Dei. [In sexto hzreticos declinantes in obligatione,

Modo dicite mihi, quid convenistis omnes in unum
vos, qui fratres nominamini, aut unde estis omnes,
fratres, ostendite. De uno, iuquit, Patre Christo, et
de una matre Ecclesia. jdeo ergo convenimus in
unum, quia nos servos agnovimus Domini. Datur no-
bis responsum, et dicitur : Nunc ergo quia in unum
convenistis omues, benedicite Dominum, omnes, in-
quit, servi Domini. Et quia potest dici, omnes homi-
nes servi Domini sunt, respondit : Ego vobis servis
dico, qui statis in domo Domini, qui meruistis ingre-
di domum, in qua requiescit Deus cum amicis suis,
et epulatur cum apostolis suis, Soli ergo ii benedi-
cent Dominum, qui intus in domo sunt ? Non, in-
quit, soli ipsi, $ed et ii qui adhuc in atriis domus com

praecipit Dominus tradi. In septimo gradu, facti su- (1 sistunt. Et vos, o catechumeni, et vos, inquit, qui in

mus Letantes, qui fueramus ante playantes. In octavo
gradu, :cdificantem domum sanctam, non habentem
maculam neque rugam (Ephes. v), invenimus Chri-
stum. In nono gradu vidimus timentes Dominum, et
ambulantes in viis ejus. In decimo gradu passi sumus
pugnas, et in adjutorio Dei victoriam cepirnus. In un-
decimo gradu tantam misericordiam Dei invenimus,
ut per ipsam redimeremur ab omnibus iniquitatibus
nostris. In duodecimo gradu invenimus contemptum
mundi, in quo non exaltatur cor nostrum. In tertio
decimo gradu illum quem in Ephrata audieramus,
invenimus in campis ailvz. Ibi invenimus Filium Dei
cum sanctis suis exsultatione exsultantem. Ibi para-
tam lucernam plenam oleo ketitie, vincentem obscu-

atriis domus Dei nostri statis, et intus ingredi non au-
detis, et vos Simul extollite manus vestras intus in
sancta sanctorum, et simul benedicite Dominum, in
vexillo crucis levantes sanctas manus, sine ira el
disceptatione in nocte hujus &eculi, tanquam lumina-
ria lucentes, ut per vos benedicatur Dominus ex
Sion, qui fecit coelum et terram, qui regnat in s:ecu-
la seculorum. Amen."
PSALMUS CXXXIV.
Alleluia.

Laudate nomen Domini, laudate, servi, Dominum.
Qui statis in domo Domini, in atriis domus Dei noatri,
Laudate Dominum quia bonus Dominus, psallite no-
mini ejus quoniam suave. Quoniam Jacqh elegit. sibi

ritatem mundi, ut qui erant tenebris urgentibus dis- D Dominus, Israel in possessionem sibi. Quia ego co-

juncti, et per zdificationem superbe turris a se in-
vicem separati, nunc omnes conveniant in unum, ut
illud malum consilium Dei consilio probaretur esse
correctum. Videns sanctus Spiritus, exclamavit : Ecce
quam bonum et quam jucundum habitare fratres in
unum! Habent enim unguentum chrismatis, quod de-
scendit de capite in barbam, hoc est, de Christo in
virtutibus. Sicut enim capilli capitiset barb:e unguento
infunduntur, sic virtutes omnes, qux contra vitia
luctantur quotidie, ut vincere valeant, Christi infun-
duntur auxilio. Nota tamen Chrismatis sacramenta in
unguento capitis, et rorem Hermon descendentem in
montem Sion, ad fontis undam aque perennis

gnovi quod magnus est Dominus, et Deus noster pra
omnibus diis. Ümnia quecunque voluit Dominus fecil
in colo et in terra, in rari etin omnibus abyssis. Edu-
cens nubes ab exiremo terre, fulgura in pluviam fecit.
Qui produxit ventos de thesauris suis, qui percussit
primogenita /Egypti, ab homine usque ad pecus. Et
misit signa et prodigia in medio tui, /E gypte, in Pha-
raonem et. in omnes servos ejus. Qui percussit gentes
multas, et occidit reges fortes. Seon regem Amorrheo-
rum, et 0g regem Basan, et omnia regna Chanaan. Ft
dedit terram. eorum hereditatem, hereditatem. Israel
populo suo. Domine, nomen tuum in eternum ; Domi-
ne, memoriale tuum in. generationem et generationem.

Digitized by Google
