<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    499 ARNOBII JUNIORIS 500
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,495,955">
    omnia, et prophetata et facta. Dispersit enim omnia, et dedit pauperibus; non reposuit, non occultavit, dispersit et dedit pauperibus. Ideo justitia ejus temporalis non est, sed permanet in æternum, et cornu ejus, id est, Christus ejus, qui in ipso regnat, exaltatur in gloriaa. Hoc peccator vidit rex amarissimus, vidit quoniam dispersit et dedit pauperibus, dentibus occipit fremere et tabescere; sed desiderium peccatoris periit, desiderium autem justi martyris manet in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXII.
    
    Alleluia, alleluia.
    
    Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini. Sit nomen Domini benedictum, ex hoc nunc et usque in sæculum. A solis oru usque ad occasum laudabile nomen Domini. Excelsus super omnes gentes Dominus, et super celos gloria ejus. Quis sicut Dominus Deus noster qui in altis habitat, et humilia respicit in cælo et in terra? Suscitans a terra inopem, et de stercore erigens pauperem. Ut collocet eum cum principibus, cum principibus populi sui. Qui habitare facit sterilern in domo, matrem filiorum latenantem.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Venite, pueri, nolite exspectare, nolite dicere: Nondum senes sumus, Ordo nascendi est, ordo vero moriendi non est. Venite ergo, pueri, non ad laborem aliquam, sed ad laudem. Laudate, pueri, Dominum, laudate nomen Domini in Christo. In ipso enim nomen Domini benedicitur, ex hoc nunc et usque in sæcula. Non in Judæa sola, sed in omnem terram a solis ortu usque ad occasum laudabile est factum in Christo nomen Domini. Antea enim quot gentes, tot et sectæ, tot et dii; sed ab adventu Domini nostri Jesu Christi, ita hæc omnes superstitiones a gentibus renuntiatae sunt, et unum laudant Deum et confitentur in Christo. Ipse est enim excelsus super omnes gentes Dominus, cujus in terra quidem magna humilitas existit, sed super coelos magna est gloria ejus. Quis enim sicut Dominus Deus noster qui in altis habitans, et humilia respicit, non sicut de lecto attendit ad terram, sed cum in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est esse se æqualem Deo, sed semetipsum exinanivit, formam servi suscipiens (Philipp. ii), ut suscitarer de terra inopem illum cui diversal iratus: Terra es, et in terram ibis (Gen. iii). Hunc suscitavit de terra inopem, quia perderat dividuas vitæ æternæ et paradisi. Hunc de stercore erexit in Christo, et collocavit eum cum principibus, id est, cum apostolis, qui sunt principes populi Dei. Et quis est qui collocavit eum? Ille sine dubio qui eum assumpsit, Flius unique Dei Filium hominis Ubi collocavit eum cum principibus populi? Sine dubio ubi fecit habitare in domo eam quæ sterilis fuerat; habitare in domo, id est, ipsam domum fieri, et dixit ei: Lectare sterilis qua non paris, quia multi filii desertra magis quam ejus quae habet virum (Isai. LIV), et fecit
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,80,970,955">
    eam matrem in illis exsultantem. Sanctam utique Ecclesiam, in qua Trinitas regnat Patris et Filii et Spiritus sancti, in unitate Deitatis, nunc et semper, et in sæcula sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXIII.
    
    Alleluia, alleluia.
    
    In exitu Israel de Ægypto, domus Jacob de populo barbaro. Facta est Judæa sanctificatio ejus, Israel postestas ejus. Mare vidit et fugit, Jordanis conversus est retrorsum. Montes exsultaverunt ut arietes, et colles sicut agni ovium. Quid est tibi mare quod fugisti, et tu Jordanis quia conversus es retrorsum? Montes exsultastis sicut arietes, et colles sicut agni ovium? A facie Domini mota est terra, a facie Dei Jacob. Qui convertit petram in stagna aquarum, et rupem in fontes aquarum. Non nobis, Domine, non nobis, sed nomini tuo da gloriam. Super misericordia tua et veritate tua, ne quando dicant gentes, Ubi est Deus eorum? Deus autem noster in cælo, omnia quæcunque voluit fecit. Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. Os habent et non loquentur, oculos habent et non vident. Aures habent et non audiunt, nares habent et non odorabunt. Manus habent et non palpabunt, pedes habent et non ambulabunt, non clamabunt in guttur e suo. Similes illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt eis. Domus Israel speravit in Domino, adjutor eorum et protector eorum est. Dominus Aaron speravit in Domino, adjutor eorum et protector eorum est. Qui timent Dominum speraverunt in Domino, adjutor eorum, et protector eorum est. Dominus memor fuit nostri, et benedixit nobis. Benedixit domui Israel, benedixit domui Aaron. Benedixit omnibus qui timent Dominum, pusillis cum majoribus. Adju- ciat Dominus super vos, super vos et super filios vestros. Benedicat vos a Domino qui fecit cælum et terram. Cælum cæli Domino, terram autem dedit filiis hominum. Non mortui laudabunt te, Domine, neque omnes qui descendunt in infernum. Sed nos qui vivimus benedicimus Domino, et hoc nunc et usque in sæculum.
    
    COMMENTARIU.
    
    Videamus in exitu Israel de Ægypto, quomodo profecta sit domus Jacob de populo barbaro. Quomodo facta sit Judæa sanctificatio ejus. In Bethlehem Judææ nascitur Christus, qui sanctificato eos qui fugiunt Pharaonem, et sequentes Moysen, id est, legem Dei, veniunt ad aquam, per ipsam transeuntes exeunt ad locum quietis et silentii, qui alio nomine locus desertus dicitur. Desertus utique a sceleribus mundi, ibi invenient manna venientem de cœlis. Sane cum venissent ad mare credentes, mare eos vidit et fugit. Fugit ut præsenter credentibus transitum, et inimicis eorum appareret interitum. Similiter et Jordanis conversus post se, et ipse, ut transitum Dei populo prepararet. Sine aqua enim nec terra Ægypti figur, nec terra repromissionis intratur: ut quid tamen mare fugerit diximus, et Jordanis quapropter con-
    
    * Patitur B. Laurentius sub Galieno anno 261.
    
    Eusib., Vii, c. 13.
    
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Divisão em duas colunas: coluna esquerda bbox 30-495, coluna direita 505-970. Marcas tipográficas (itálico, notas de rodapé) mantidas como texto; palavras parcialmente ilegíveis marcadas conforme visível, nenhuma omissão de blocos. Rodapé com nota e marca "Digitized by Google" incluídos.</notas>
</pagina>