<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,70">
    533                                   COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXXI.                                   534
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    ejus, adorabimus in loco ubi steterunt pedes ejus. A est Salvator omnium, et hoc vobis signum erit. Inre-
    Surge, Domine, in requiem tuam: tu et arca sanctifi- nitetis puerum involutum pannis, et posilum in praesepio
    cationis tuae. Sacerdotes tui induantur justitiam, et (Luc. n). Hanc ergo habitationem ubi in aeternum ha-
    sancti lui exsultent. Propter David servum tuum non bilat Deus, indicantibus angelis pastores adepti sunt:
    avertas faciem Christi tui. Juravit Dominus David ve- et non pastores talium qualium peccatum, sed ovium
    ritaten et non frustra bitur eam: de fructu ventris tui tantum, nec dormientium, sed vigilantium; et qui
    ponam super sedem tuam. Si custodierint filii tui testa- non dormientes, sed vigilantes inventi sunt; neque
    mentum meum, et testimonia mea haec quae docebo eos. negligentes, sed solliciti; neque remissi, sed timentes.
    Et filii eorum usque in saeculum sedebunt super sedem Denique inde angelus coepit alloqui, ubi timoris agno-
    tuam. Quoniam elegit Dominus Sion, elegit eam in ha- scebat terrorem: Nolite, inquit, timere, quasi qui
    bitationem sibi. Hæc requies mea in saeculum saeculi, dicat: Quia vigilatis, et estis solliciti circa gregem
    hic habitabo, quoniam elegi eam. Viduam ejus bene- mansuetudinis, et pascitis in campis pectoris vestri.
    dicens benedicam, pauperes ejus saturabo panibus. Ibi sunt enim campi silvæ. Quia ergo custoditis gre-
    Sacerdotes ejus induam salutari, et sancti ejus exsulla- gem vigilanter, pernoctanter, ne ovem mansuetam,
    tione exsulabant. Illuc producam cornu David, parati sive patientiam, sive charitatem, sive hospitalitatem,
    laceranam Christo meo. Inimicos ejus induam confusione, B sive castitatem, et cæteras socias earum, quas pascitis
    su per ipsam aulem efflorabit sanctificatio mea. verbo Dei, quia timetis Dominum gregis, et solliciti
    estis, ne quid vobis feritas luporum invadat, jam nolite
    timere, quia talis pastor natus est, qui animam suam
    ponat pro ovibus suis (Joan. x). Nunc interrogamus vos,
    o pastores! dicite nobis, si invenistis puerum sicut vobis
    angeli indicarunt. Ad hæc illi respondentes dixerunt:
    Introivimus in tabernaculum ejus, adoravimus in
    locum ubi steterunt pedes ejus. Certe jacentem in
    præsepio visuri perrexistis, quomodo stantem vos vi-
    disse testamini: Nos, inquinut, credentes, stantem
    vidimus, non jacentem, incredulis et dubiis jacens et
    pannis involutus ostenditur, credentibus rex diade-
    matus demonstratur. Denique tantam coruscationem
    regia ejus dignitatis aspeximus, ut non aduremus
    ipsum adorare, sed vestigia illa adoravimus, in qui-
    bus steterunt pedes ejus. Quid ergo terram adorasti!
    Terram, inquinut, sanctam corporis Jesu Christi, in
    qua terra nobis sunt ostensa vestigia Dei, dum vir-
    gineo foetu editum videremus infantem, cui angeli
    choros ducebant, cælo terrasque per eum pacem foro
    cantantes. Huc dicimus quotidienne: Exsurge, Domine,
    in requiem tuam. Requies Dic in Jesu evidens et spe-
    cialis est, in quo est arca, id est, arcanum sanctificationis ejus, per quem apostoli sunt induti justitia, et
    sancti omnes exsultant propter David servum Dei,
    quia de fructu ventris ejus posuit Deus super sedem
    suam, per quem custodirent filii ejus testamentum
    Dei, id est, apostoli ex femore Judæ secundum car-
    nem venientes, qui non solum custodirent testa-
    mentum Domini nostri Jesu Christi, sed et testimonia
    ejus quæ docuit eos. Nunc filii eorum usque hodie
    sedent super sedem eorum, habentes et ipsi solvendi
    ligandique potestatem. Hoc autem eis concessum
    est, quia recusavit Dominus Synagogam falsitatis, et
    elegit Sion sanctam, scilicet fidei rectæ Ecclesiam,
    quam præclegit præcisus in habitationem sibi; in qua
    est requies Dei in sæculum sæculi; in qua habitat,
    quoniam præclegit eam; in qua viduæ benedicentur
    in castitate; in qua pauperes satiantur panibus pie-
    tatis; in qua sacerdotes induuntur justitia; in qua
    sancti exsultatione exsultant; in qua productum est
    cornu. Ideo sit regnum David. Ipsa est lucerna quæ,
    super candelabro posita, lucet omnibus qui in domo
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,70,970,950">
    COMMENTARIUM.
    Memento, Domine, David, non ut ab oblivione ad-
    memoriam redeat. Deus ab homine commonetur, sed
    docetur homo quætiter Divinitas votis delectetur hu-
    manis. Ut, deposita feritate, quæ iracundias generat,
    discordias nutriit, superbiam gignit, sub onus Domini
    mansuescat. Leve onus est, porta mansuete; jugum
    suave (Matth. xi), trahe, Christiane, hoc. In te recor-
    dabitur Dominus, quod ad portanda præcepta ejus,
    mansuetum pecus tuum, id est, corpus tuum, et non
    recalcitrantem exhibes Christo. Menor erit tui Do-
    minus, si mansuetudines tuæ ejus memoriam inter-
    pellatione sancta pulsaverint; si profectis de man-
    suetudine, profice de devotione. Juravit, inquit, Do-
    mino, et votum vovit Deo Jacob. Audi sollicitudinem
    voventis, et ita demum te participem psallentis
    ostende. Postea enim quam votum vovit Deo, non in-
    travit tabernaculum domus suæ, non ascendit lectum
    stratus sui, non dedit somnum oculis, non dormita-
    tionem palpebris suis, donec inveniret locum Do-
    mino, tabernaculum Deo Jacob. Sollicitudo integra
    et perfecta tandius est Deo a promittente servanda,
    quando inveniat locum Domino. Dominus æternus
    est, et locus ejus temporalis non potest esse. Quid
    querimus temporalia loca, qui æternum habitatorum
    inquirimus? Si vero æternum est, quod sollicite et
    vigilante inquirimus perpetuum comprobatur, non
    cessamus strenueissime quaerere, quousque quod que-
    rimus invenire mereamur. Quid tamen querit Psal-
    mista sanctissimus videamus. Locum, inquit, ubi ha-
    bitet Deus Jacob. Et adjecit: Hanc habitationem, ait,
    audivimus in Ephrata. Ephraeus Helcana qui caput
    regalium voluminum tenet, pater est Samuelis, in quo
    audivimus vocem Domini dicentis: Suscitabo mihi
    sacerdotem fidelem, qui juxta cor meum omnia faciat,
    et ipsi ædificabo domum, et ambulabit coram Christo
    in æternum (I Reg. II). Hanc ergo vocem quam tunc
    in Ephraeto audivimus, nunc invenimus in cœpis
    silvæ, ubi pastores ovium angeli allocuti sunt, di-
    centes: Nuntiavimus vobis gaudium magnum, quod erit
    omni populo, quia natus est vobis hodie Dominus, qui
    Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino in tipo de livre impresso; texto apresenta abreviações latinas e ligaturas tipográficas; mantive ortografia original sem normalizar; bboxs estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>