491

PSALMUS CX.
Alleluia.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, in concilio
justorum et congre;atione. Magna opera Domini, ex-
quisita in omnes voluntates ejus. Con[essio et magnifi-
centia opus ejus, et justitia ejus manet in sculum se-
culi. Memoriam fecit mirabiliem. suorum misericors et
miserator Dominus, escam dedit timentibus se. Memor
crit in seculum testamenli sui, virtu'em operum suorum
annuntiabit poptlo suo. Ut det illis hareditatem gen-
lium, opera monuum ejus veritas et judicium. Fidelia
omnia mandata ejus, confirmata in' seculum. seculi,
[ccta. in veritate et &quitate. Redemptionem misit Do-
minus populo suo , mandavit in eternum testamentum
sumn. Sanctum et terribile women ejus, initium sapien-
tice timor Domini. lutellectus bonus omnibus facienti-
bus eum, laudatio ejus manet in saeculum seculi.

COMMENTARIUM.

Centesimus decimus psalmus in concilio sanclo-
rum confitetur magna opera Domini nativitatis, pas-
sionis, resurrectiosis et in coelos ascensionis. Magna
hec opera. Domini, magna et exquisita in. omnibus
voluntatibus ejus. Magna sunt quidem omnia opera
ejus ab initio szeculi ; sed ista non solum magua, sed
et exquisita in omnibus qu: ab initio voluit et fecit.
Confessio Trinitatis et. magniticentia Deitatis, opus
1 8L; justitia ejus immutabilis perseverat in secula sx-
culorum, in qua justitia memoriam fecit mirabilium
suorum, dicens : Hec quotiescunque feceritis, in mei
anemoriaim | (acietis. Quando hoc dixit misericors e
miserator Dominus? tunc sine dubio, quando escam
dedit corporis sui timentibus se, Et lioc testamen-
ium memor erit Dotuinus in z:ernum, per quod vir-
iutein operum suorum ainuntiasit populo suo; per
quod. dedit eis liereditatem gentium ; per quod non
in phantasmate , ut. anathemabilis Manicl:eus som-
nialus est, sed et in veritate, in, judicio ; et qu:ecun-
que leguntur mandata ejus fidelia et sancta sunt,
conlürmata in Cbr;sto, manentia in scecplum sseculi ,
quia facta sunt in veritate. In ipso utique Domino
uestro Jesu Christo completa, et in ejus :equitate
sunt custodita, quando redemptionem per apostolos
misil populo suo dicens : Jte, baptizate omnes gentes
in. nomine Patfis, et Filii, et Spiritus sancti, docentes

eos custodire omnia qua mandavi vobis (Matt. xxvin). D

Quia fidelia omnia mandata sunt, in quibus mandatis
ita sanctum, et. ila terribile nomen ejus ut initium
sapientie hujus timor sit. Domini. Nam qui sine ti-
more est incidit in malum, qui autem timorem Dei
hibet caput sapientis liabet , per quem intellectum
habebit bonum, ita ut laus ejus maneat in. seculum
s:eculi. Manens, immo perinanens in timore Dei ha-
bebit in Christo laudem, et ipsa laus nianet in scuta
&eculorum. Amen.
PSALMUS CXI.
Alleluia reversionis Agg:ei et Zacbaric.

Beats vir qui timet. Dominum , in. mandatis ejus
telo nimis. l'otens in terra crit. semen ejus, generatio

COMMENTAIRE IN PSALMOS, PSAL. CXE. AU
A rectorum benedicetur. Gloria et divitie in domo cji.

et justitia ejus manet in.seculum. seculi. Exortim csi
in tenebris lumen rectis, misericors et misera:or et. ja-
sius. J'ucundus homo qui miseretur et commnodat, disyo-
mit sermones suos in judicio , quia in arternzm nou
commovebitur. In memoria eterna erit justus, cb. cu-
ditione mala non timebit, Par«tim cor. ejis sperare in
Donino, confirmatum est cos ejus, non commo:cbitur
donec despiciat inimicos suos. Dispersit, dedit puupe-
ribus , justitia ejus manet in. seculum seculi , cornu
ejus exaltabitur in gloria. Peccator videbit et irascetur,
dentibus suis (remet el tabescet, desiderium peccatorum
peribit.
COMMENTARIUM.
Vir Dei Esdras propheta cum recapitularet omne:a

B legem, Dei nutu quedam adjunxit. Unde etiam Az-

xo el Zacharis istum titulum consecravit, Canam::s
ergo centesimum undecimum psalmum, et denmu.
laudem ejus quasi in uno viro perfecto omuibus sa: -
ctis, ut quod de uno dixerimus sit de omnibus cictum ;
el quod singulariter fuerit explanatum, universali.
sanctitas capiat. Deatus vir qui timet Dominum. F:-
nem prceteriti psalmi przesentis principio collocavi: .
tt hoc quod dixit illius fine, laudem timentis Dom:-
nun) manere in szculum s:eculi, hic in principio ip::
qui timet Dominum beatitudinem applicaret, cuju;
beatitudinis et species declararet et facta. Quis ergo
qui timet Dominum? Sine dubio, qui mandata cjus
cupit nimis, Potens erit semen ejus in terra, non iu
petrosa, nec secus viam, nec inter spinas, sed in terra

UC bona (Matt. &ur). Potens est generatio qux ex ipso

seniine nascitur, semper in benedictione erit. Gloria
et divite in domo ejus. Audiamus Dei sapientiata
alloquentem : Et si divitix., inquit, diligantur in hac
vita , quid sapientia locupletius qu: omnia possidet ?
Qui ergo sapientiam intra domum corporis sui lia-
bere meruerit, habet intus gloriam. Habet et divitias
non caducas ; non quas finea exterminat , non quas
fures rapiunt, sed illas divitias quas memorzt in sv.
culum seculi permanere, per quas orietur in tenebr:-
hujus mundi lumen rectis corde, quorum vident:
homines opera, glorificent Patrem qui est in clic,
sit tantum misericors et miserator homini. Bieut ci: i
vult homo effici Dominum , sit pius, sit juzundu- .
misereatur et comraodet, et ín judicio uon person:zm
inopis cozfundat, et potentis accipiat; quod si hoc
fecerit, in :eternum non commovebitur. Memoria au-
tem ejus zlerna erit et dnm coeperit tuba sonare de
eclo, dum ceperit ignis strepitu gehenrze. frenden-
tibus globis flammas evomere, hic peritus non time-
bit. Quare ? Quia paratum semper fuit cor ejus spe-
rare in Domino. Ideoque confirmato corde non
commovebitur , donec videat inimicos suos in ipsum
mitti. incendium. Omnes scilicet iinmundos spiritus,
qui ab inimicitiis, quandiu sumus in isto. corpore,
omnino non cessant. Verum quia, ut dixi, si uium
aliquem beatum istum virum in isto. opere nominet,
omuibus applicabitur qui ejusdem facti similituei-
nem perpetrant; sic dicam in. heato Lauientio hrec

Digitized by Google
