ARNOUIH

$07

JUNIORIS 508

ve repellus ie a mandatis tuis. In corde meo abscondi A quia obtemperautes per omnia ; in via, quia in Christo

eloquia. tua, ut non. peccem tibi. Benedictus. es, Do-
mine, doce me justificationes tuas. In labiis meis pro:
uuntiavi omnia judicia oris tui. In via testimoniorum
tuorum delectatus sum sicut in. omnibus divitiis. In
mandutis tuis exercebor, et considerabo vias tuas. In
justificutionibus luis meditabor, non obliviscar sermo-
nes tuos. .

Retribue servo. tuo, vivifica me, et custodiam ser-
mones (uos. [ievela oculos meos, et considerabo mira-
bilia de lege tua. Incola ego sum in terra, non abscon-
das u me maudata ua. Concupivit anima mea deside-
rare justificationes tuas in omni tempore. Increpasti
superbos, m dedicti qui declinant a mandatis tuis. Au-
fer a. me opprobrium et contemptim, quia. testimonia
tua. exquisivi. Etenim sederunt principes, et adversum
me loquebantur, servus autem (uus exercebatur in jus-
tificationibus tuis. Num et testimonia (ua meditatie
meu est, et consilium meum justificationes tua.

Adágsit pavimento anima mea, vivifica me secun-
dum verbum tuum. Vias meos enuntiavi et exaudisti
me, doce me jus'ificationes tuus. Viam justificationum
tuarum. instrue me, et exercebor in. mirabil.bus tuis.
Dormitavit anima. mea pre tedio, confirma me in
terbis tuis. Viam iniquitutis amore a me, et de lege
iua miserere mei. Viam veriatis elegi, judicia tua non
sum oblitus. Adhasi testimoniis tuis, Domine, noli me
con;undere. Viam mandatorum tuorum. cucurri, cum
dilatasti cor meum.

Lejem pone mihi, Domine, viam justificationum
tuarum, et exquiram eam semper. Da mihi intellectum,
et ecrutabor legem tuam, et custodiam illam in toto
corde meo. Dedut me in semitam mandatorum tuorum,
quia ipsam volui. Inclina cor meum in testimonia tua,
el non in avaritiam. Averte oculos meos, ne videant vani-
tatem, in viu tua vivifica me. Stalue servo tuo eloquium
tuum, in timure tuo. Amputa opprobrium meum quod
suspicatus sum, quia judicia tua jucunda. Ecce concu-
pivi. mandata tua, in equitate tua vivifica me.

Et veniat super me misericordia tta, Domine, salu-
tare tuum secund:tm eloquium tuum. Et respondebo ez-
probrantibus mili verbum, quia speravi in sermonibus
tuis. Et ne auferas de ore meo verbum veritatis usque-
quaque, quia in judiciis tuissupersperavi. Et custodiam
legem tuam semper, in seculum et in seculum seculi.
Et ambulabam in latitudine, quia mandata tua ezqui-
sivi. Et loquebar de testimoniis tuis in conspectu re-
gum, et non. conjundebar. Et meditabar in mandatis
tuis , que dilexi. Et leravi manus me:s ad mandata
tua qua dilexi, et exercebar in. justificitionibus tuis.

COMMENTARIUM.

Alleluia cum alphabeto inchoat, quod est magiste-
rium Dei in alleluia, et eruditio hominibus tradenda
in. alphabeto. Dicamus ergo beatos et imimaculatos
Christi disci,ulos, qui u que hodie in via sunt , qui
est Christus. Ipse eaim. qui se dixit viam, ipse dixit
eis : Manete. in me, sicut et ego in vobis (Joan. xv).
Ergo manent isti beati, quia apostoli: inunzculati ,

sunt, ambulabunt, quia in toto orbe terrarum eorum
ambulat sancta doctrina, quce est in lege Domini.
Primus beatitudinis gradus in apostolis consuminatus
est; secundus nobis est reservatus. Sicut enim in
primo psalmo, Beatus est qui in lege Domini medita-
bitur die ac nocte, legentem noluit negligentem. Nam
qui legit, si nesciat quid legat, negliget. Deus euim
sciri vult omnia suarum mysteria litterarum. Et sicut
quod scriptum non invenies, si quieras incurris; sic
quod scriptum est, si non inquiras, argueris. Beatus
enim perfectus esse non poteris, nisi scrutatus fueris
testimonia ejus, et in toto corde exquirunt [F. leg. ex-
quiras] eun. Non euim militantes, negotiantes, terrena
cogitantes, his studiis occupari possunt, non eis varat ;
B mundum custodiunt, ejus totas partes agunt. Tu quid
facis, Christiane? si militas homini , scrutare legem
ejus, quia si quid licet jam ignarus incurreris, moiie-
ris ; nescire enim legem nemini licet. Negotistor es?
inquire pretia constituta, quia si nescius licet incurre-
ris, non evades. Servus Christi cs? scrutare testimo
nia ejus. Si enim illis non vacas, tu qui clericum aut
religiosum profiteris, ncc ibi forte vzeare vis, legem
suam Deus cui debeat delegare responde. Noti i-io
loco multos dicere : Ergo simplices non videburt
regnum Dei, qui scrutari ista nón possunt. Audi,
charissime : a nullo Deus quod non potest quxrel,
mulus non damnabhitur de taciturnitate , nec mger
culpabitur de labore. Voluntas sola sufficit Deo : ubi
possibilitas deest, ipsa reum efficit, ipsa sanctum, de

C his quibus vere voluit, et vere non potuit. Ergo ex-

cussimus nos de uncino objectiouis, et a simplicibus
utcunque eruimus te. Cum modo causas quas meno-
ravi tractabo , qui nosti discutere, qui nosti species
vestium, species vini, species cibi, species argent.
Ista et his similia, etiamsi non possideas, n: sii la-
men, et quid imposturw habeant, et quid veritatis
obtineant discutis. Quid vicini tui aguut, non te la-
tere vis ; quid loquantur extranei, quid judex civitatis
sesserit, quil novi constituerit imperator, quid agant
Orie.itales, quid Occidentales, quid rustici per omnia
rura quxerantur [Num leg. querantur? ], ista ct multa
his similia scrutaris ; venis ad mandata Dei, et tolles te
et dices : Nibil melius nisi simpliciter vivere. Ergone
astutia ex contemptu concepta simpliciter vivit? et
quis Domini sui jussa custodit, qux custodire non po-
' terit , nisi ante didiceril, dicente sancto Spiritu per
prophetam : Nisi quis didicerit justitiam super terram,
veritatem non faciet ? Et sicut niajus est voluntatem
Dei facere quam nosse, ita prius est nosse uam fa-
cere. lllud merito przcedit hoc ordine. Et fieri po-
test ut obsequendi voto offendat, qui qualiter obse-
qui debeat ante non didicit. Nobis ergo desideranti-
bus ac dicentibus, Utinam dirigantur vie meze ad
custodiendum justificationes Dei , non confundimur
dum respicimus ad omnia mandata cjus, Si tamen
confiteamur Domino in directione cordis, in eo quad
didicerimus judicia justiti:e ejus. Tantum enim exigitut
quantum sapinms, non quantum non sapimuüs, immo

Digitized by Google
