511

COMMENTARH IN PSALMOS. PSAL. CXXXVII.

$i2

nanite, usque ad. (undamentum in ea. Filia Babylonis À suam charitatem infuderat ; ii invicem secum agunt,

misera, beatus qui retribuet. tibi retributionem. tuem,
quam retribuisti nobis. Beatus qui tenebit et allidet par-
valos suos ad petram.

COMMENTARIUM.

Babylon confusio interpretatur, et prima confusio
non fuit, nisi in parentibus nostris secundum carnem,
id est, in. Adam et in muliere ejus. In ipsis nos se-
dimus et flevimus, quousque veniret qui nos de cap-
livitate diaboli et ministrorum ejus auferret. Hiec
quidem cum dieimus, non facimus przjudicium pro-
phete predicenti Assyriorum rabiem et barbaricam
ferocitatem, qua, captivi ducendi erant. Factum est,
et ducti in Babyloniam, et omnia que Jeremias vir
sanetus scripsit. Nobis tamen quando captivitas. eve-

dicentes : Exinanite, exinanite usque ad füundamen-
Lum, id est, usque ad fidem eorum pertingite, ne
iterum :dificent turres fortitudinis a facie inimici
(Psal. Lx). Veni, beate; veni, Domine Jesu Christe,
veni invisibiliter contra invisibiles, et retribue eis
retributionem quam retribuerunt nohis; et tene, et
sllide, non solum ipsos bellatores gigantes, sed et
parvulos eorum ad petram tuam, supra quam fun-
dasti Ecclesiam, ita ut non solum crimina illa ingen-
tia, sed etiam parvulum, et quod minus omnibus
peccatis esse videtur, etiam hoc mortifices in nobis :
dans nobis consilia ne peccata , statim ubi nata fue-
rint, allidamus ad petram; et eadem crescere non
sinamus, ne dum creverint, iterato nobis barbaricuin

nit peccatorum, cessamus ab omni usu ille psallendi. B generent. Faciemus hzc, si ipse qui est virtus no-

Confusi enim sumus, et Babylonia obsidet nos, et
non est nobis fiducia aperiendi os in laudibus Dei.
Ihi suspendimus organa nostra super flumina Baby-
lonis, super affluentias facinorum. Ibi sunt salices in
medio fluminum, virgulta qus» ad ligandum faciunt,
unde ligantur vites fructifer». O Domine, disrumpe
vincula nostra, ut possimus hostiam tibi laudis of-
ferre, quia illic interrogaverunt nos, qui captivos
duxerunt nos, verba cantionum, et' qui abduxerunt
nos, hymnum. Aperiamus oculos mentis, et videbi-
mus nobis diimones insultantes post peccatum, et
quasi in his verbis insultationum suarum voces ad-
hibere : Cantate sicut solebatis, psallite sicut solitum
vobis erat. His nos miseri vel si nobis delet-flentes

oculos ostendamus, si voces proferre non possumus. C

Videant nos plorantes, si non possunt nos awdire
cantantes : llic, inquit ,.sedimus et flevimus.
Ploremus quantum possumus, ut fluminibus lacry-
marum nostrarum flumina Babylonia superemus.
Suspensa sunt enim organa nostra , defecit vox gau-
dii, et non possumus cantare canticum Domino in
terra aliena positi. Aliena enim a Deo facta sunt cor-
pora nostya, per eos qui captivos düxerunt nos. Ve-
niat nobis in mentem mater nostra Jerusalem, dulcis
in castitate, pura in simplicitate, lenis in correptio-
ne, munda in conversatione. Videamus animo quid
perdidimus, quid invenimus, et inter lacrymas excla-
memus, dicentes : Si oblitus fuero tui, Jerusalem,
oblivioni detur dextera mea. Adhxreat lingua mea

gutturi meo, si non meminero tui. Non habebit prin- D

cipium Ltitia mea, nisi ad te rediero. Et his dictis,
mugitum imi cordis, gemitamque reddentes, clame-
mus ad Deum dicentes : Memento, Domine, filiorum
Edom, id est, filiorum Esau. Inimici tui sunt, qui
insurrexerunt super nos. Hxc res nobis consolatio-
nem przbet, quia qui nos captivos duxerunt, tu. eos
punquam dilexisti. Jacob semper dilexisti, et Esau
€dio hahuisti : id est; servos tuos diligis in specie Ja-
cob quem dilexisti, et filios Edom exhorres in specie
Esau quem horruisti. Ecce ii quos odisti et odis, su-
Per eos quos dilexisti et diligis regnant. Exsurge,
Domine, memor esto impietatis corum, quibus di-
Cunt sibi invicem de Jerusalem tua, qux in nobis

Stra, suis ita veris mentes figet definitionibus nostris,
cuspidem crucis sux, ut. quomodo ad nos pervene-
rint suggerentes, confundentes abscedapt. Si enim
ad statuas regum :Preas confugientes persequentes
evadunt (Cod. lib. 1, |. unica, de his qui ad statuas
confugiunt, ff. de Penis; l. Capitalium, & ad Statuas),
quanto magis ad crucem confugientes Domini Jesu
Christi, a suis adversariis teneri non possunt, sed
per ipsum magis, qui vicit in cruce, et ipsi victores
existunt. Ipei gloria in secula seculorum. Amen.

PSALMUS CXXXVII.
Psalmus ipsi David.

Confitebor tibi, Domine, in toto corde meo, quoniam
audisti omnia verba oris mei. In conspectu angelorum
psallam tibi, adorabo ad templum sanctum tuum, el
confitebor nomini tuo. Super misericordia fua et ve-
ritate tua, quoniam magnificasti super omne nomen
sanctum tuum. In quacunque die invocarero te, veloci-
ter exaudi me, multiplicabis in. anima mea virtutem.
Confiteantur tibi, Domine, omnes reges terra, quia
audierunt omnia verba oris tui. Et cautent in viis Do-
mini, quoniam magna est gloria. Domini. Quoniam
excelsus Dominus et humilia respicit, et alta a. longe
€ognoscit. Si ambulavero in medio tribulationis, vivi-
ficabis me, et super iram. inimicorum meorum exien-
disti manum tuam, et ealvum. me fecit. dextera tua.
Dominus retribuet pro me; Domine, misericordia tua
in sacculum, opera manuum tuarum ne despicias.

COMMENTARIUM.

Confiteri in toto corde ille se comprobat Christo,
qui totas duodecim uncias cordis sui ipsi tradiderit,
et superfluis ac labentibus rebus nullam sux mentis
concesserit partem. Hujus confessio pervenit ad divi-
num auditum. Et qui pure in conspectu hominum
Deo laudes obtulerat , incipit post depositionem cor-
poris in conspectu psallere angelorum, et adorare
templum sanctum, id est, Dominum Jesum Christum,
ín quo plenitudo Deitatis inhabitat. Confitetur nomini
ejus quia ín nomine Jesu omne genu flectitur, cele-
stum, terrestrium. et infernorum. (Phitip. n). Quid
confitetur. nominj sancto ? Misericordiam , inquit,

Digitized by Google
