521

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXIX. 529

emnia mandata tua, quibus mandasii tuum exspe- À mi Spiritu septem Ecclesiis teztum superioris fabrice

clandum adventum , omnia mandata tua veritas. Ab
initio cognovi de testimoniis tuis, quia sic firma surit
promissa tua, ut in sternum fundaveris ea. Vide
ergo humilitatem meam. Chorus sanctorum pro
mundo universo exorat. Vide humilitatem meam,
et eripe me, quia legem tuam non sum oblitus, pro-
missam salutem adventus tui. Judica judicium meum,
et redime me propter eloquium tuum. Ut verum
illud universis non credentibus manifestes, propter
eloquium tuum eripe me. Longe est a peccatoribus
salus, sive qui venturum non credunt , seu qui jam
venisse non credunt. Longe est utique salus ab eis,
quia justitias tuas non exquisierunt. Tux autem mi-
serationes multe sunt, Domine, cum non requirentes

exstruebam. Sicut enim diximus in veteribus sanctis
Christum in fundamento Ecclesie operatum, ita in
monibus novis operatum, per quos unius ejusdemque
fundamenti usque ad finem s:xculi arces exsurgunt ; in
quibus pax multa diligentibus nomen tuum, Domine, et

non est illis scandalum ; in quibus exspectatur salus

tua, Domine, et mandata custodiuntur; in quibus
intrat postulatio nostra in conspectu tuo, Domine,
et secundum verbum tuum liberas nos; in quibus
eructant labia nostra hymnum , cum docemur justi-
ficationes tuas; in quibus pronuntiat lingua nostra
eloquia tua, et docetur quod omnia mandata tua
sint quitas; in quibus manus tu, ilie qux in cruce
fix: fuerunt, ipse salvos nos faciunt, si mandata tua

terequiris, cum coutemptores tuos exaudis. Quia B diligimus , et concupiscimus salutare tuum, et lex

ergo illis misericordiam exhibes qui testimonia tua
non exquisierunt , quanto magis et mihi miserere,
quia testimoniis tuis non declinavi. Hoc, ut sepe
dicimus , cherus sanctorum omnium protestatur, qui
el adjecit : Vidi non servantes pactum, et tabesce-
* bam, quia justitias tuas non custodierunt : quomodo
distabuit Moyses in populo przvaricatore; quomodo
Phinees , quomodo Chaleb filios Jephene, quomodo
Jesus Nave filius , quomodo Samuel in Saule. Omnis
ergo chorus sanctorum ante adventum Domini, vi-
dens mon servantes pactum, tabescebat, et dicebat
Domino : Vide quia dilexi legem tuam , in tua mise-
ricordia vivifica me. Hoc autem , quod diximus se-
penumero, sanctorum ab Ábel usque ad Mariam et
Joseph omnes quidem in lege veteri placuerunt, us-
que ad Abraham, legent naturze servantes, ab Abra-
ham usque ad Moysen legem natuürz et circumcisio-
nis, a Moyse usque ad Dominum Jesum Christum
legem natur2, circumcisionis et legis; omnes hi jam
tune ex semetipsis fundamentum Ecclesix constitue-
bant, cujus dedicatorem et adimpletorem Dominum
exfpectabant, qui compleret quod juraverat servo
$u0 Abrah:ze, quod in semine ejus hzxreditaret omnes
gentes. Hie chorus omnium sanctorum jam Dei Fi-
lium ex ore Patris didiceral natum , ut evidenter
diceret Patri : Principium verborum tuorum veritas.
Quid minus hic quam Evangelia declaravit? In his
ergo jam tunc Christus cum Patre et Spiritu sancto
regnabat. Non enim poterat fieri ut cuperent eum
et confiterentur eum, nisi mentis su:e oculis ejus pul-
chritudinem aspexissent. In ipsis ergo jam Ecclesia
Christi ita quze sunt futura przeloquitur, ut preterita
enarrare videatur : Principes, inquit, persecuti sunt
me gratis, sed, contempta persecutione eorum, a
verbis tuis formidavit cor meum. Eis scilicet verbis
quibus dixisti : Nolite timere qui occidunt corpus , sed
eum qui potest corpus et animam perdere in gehennam
(Luc. xn). Habens ergo in verbis tuis timorem et
ketitiam , sicut qui invenit spolia multa , tempore

Quo iniquitatem odio habui, id est, idolis sacrificare

contémpsi , et videns iniquitatem , abominatus sum,

ita ut suppliciis diversis maceratus excederem. Tunc

utique septies in die laudem dixi tibi, cum in septifor-
ParnoL. LI.

tua meditatio nostra est. Credentes quod etiam cor-
pore nostro vivat anima nostra , el laudet te; Cre-
dentes quod judicia tua adjuvent nos. Confitentes
quod erravimus, sicut ovis illa qux periit, rogantes
ut requiras eam, et humeris imponens, gregi appli-
ces permanenti secundum promissum tuum , Domine
Jesu Christe, qui regnas cum Patre et Spiritu sancto,
per omnia sxcula seculorum.

PSALMUS CXIX.

Canticum graduum.

Ad Dominum cum tribularer clamavi, et exaudivit
me. Domine, libera animam meam a labiis iniquis , et
4 lingua. dolosa. Quid detur tibi, aut quid apponatur

C tibi ad linguam dolosam? Sagitte potentis acute , cum

carbonibus desolatoriis. Heu mihi! quia incolatus meus
prolongatus est : habitavi cum habitantibus Cedar, mul-
tum incola (uit anima mea. Cum his qui oderunt pa-
cem eram pacificus; cum loquebar illis, impugnabant
me gralis.

COMMENTARIUM.

Cantica graduum cantica ascensionum sunt. Ve-
luti si alicui qui in foveam ceciderit, ponatur scala,
ut inde ascendendi capiat facultatem. In fovea ita-
que captivitatis cum populus Israeliticus devenisset,
cum tribularetur clamavit ad Dominum, et exauditus
est, unde et plorat, dicens : Heu me! quia peregri-
natio mea longa facta est. Et adjecit : Habitavi cum
habitantibus Cedar. Cedar unus ex filiis Israel fuit

D qui obtinuit solitudinem in regione Orientis, qu:e a

deserto Palestfnz: usque ad terras Persarum exten-
ditur, in qua parte nunc Saraceni habitant, quorum
pater Cedar filius Ismael esse reperietur lectione
Geneseos. Hi odientes pacem eousque probantur, ut
nunquam cum gente aliqua foedus inierint pacis, ex
quo orti sunt usque ad presentem diem, Quam gen-
tem ego d:emonibus comparans, ad meum captivum

'

accedo : fugiensque moras historic narrationis, ei .

qui cecidit in peccati foveam istum psalmum expo-
n0; dico ei: Tribulare, quia male ketatus es. Et
cum tribulantem 1e fecerit poenitentia , clama ad
Dominum, credens quod te exaudiat ; dic ei : Libera
animam meam a labiis iniquis, et a lingua dolosa.

. Yi
Digitized by Google
