<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,90">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXVIII.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,90,495,930">
    nobis adjutor esse dignetur contra inimicitias istas quas memoravimus, et tunc demum non timebimus inimicos nostros. Melius est enim confidere in Domino, quam confidere in homine. Nota ibi confidentiam quam tenues, Christiane. Noli confidere in te, soli dicere, sic te liberum habere arbitrium, ut tu tibi in te ipso confias. Habes quidem liberum arbitrium, sed noli de eo presumere; de Deo presumere, quia vici non potest, tamen liberum arbitrium vices potest. Bonum est confidere in Domino, quam confidere in homine, aut in principibus. Si enim confidas in Domino, tunc poteris dicere: Omnes gentes circumdederunt me, et in nomine Domini ultus sum eos. Iloc libertas arbitrii dicere non potest, aut si dixerit, docebo eam aperte mentiri, aut certe ab initio saeculi det nihil qui sine Dei auxilio evaserit, sive visibles, sive invisibiles inimicos. Attende etiam in auxilio positis quid accidat: Inpulsus sum, inquit, versatus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. Et subjunctus si potest: Fortitudo mea et laus mea liberitas arbitrii, et ipsa facta est mihi in salutem. Iloc si non potest dicere, inmo quia non potest juste dicere, dicat se a Domino suscipi, et fortitudinem omnem auxiliis divinis ascribat. Ejus enim dextera fecit virtutem, si quam in nobis habemus. Ejus dextera exaltat nos ex inferno inferiore. Ipse enim facit ut vivamus, et non moriamur, ut narremus opera ejus. Ipse castigat nos, castigat nos in misericordia, et morti non tradet nos. Nunc forte audiat me praedestinationem docens, et arbitrium hominum infringens, putet me libertatem arbitrii ita excludere, ut peccantes existimem Dei abjunctione peccare. Quod peccamus, nostri arbitrii docebimur, quod contemnamus gratiam. Vide quisita libertas est arbitrii tui; negetur a servo Dominus, ut dicat homo Deo: Nolo tibi credere, et faciat sibi templum ubi idolum colat, aut synagogam ubi suum abnegat Salvatorum. Quid ergo malum facimus, per libertatem incurrimus, quia non signatur Dominus ju-tus cputa servitia. Si vero aliquid boni fecerimus, imputabimus largitori, qui bona omnia ad se confugientibus prestat, secundum illud quod ipse dignatus est reponiro: Omnis qui petit accipit, et qui quaerit invenit, et pulsanti aperietur (Luc. xi). Pulsemus ergo, et cum prophetia in isto psalmo canemus: Aperite mihi portas justitiae, et ingressus eas confitebor Domino. Hac nos clamamus aiminiculis et auxiliisque divinis, unde nobis vox responsionis eorum videtur audiri: Hae porta quam pulsatis non est homini: libertate concessionas, sed est in Domini auxilio constituta, et solj justi introibunt per eam. Contineamur ergo Domino, quoniam ipse exaudiet nos, et ipse nobis efficiat ubi in salutem. Veniamus nunc ad lapidem quem reprobaverunt aedificantes. Hic lapis legitur in Daniele excisus sine manibus (Dan. ii), id est, sine opera vir i manus ex Virgine. Aedificantes erant Judei soli super universam faciem terrae. Omnes enim gentes in destructione idolorum morabantur, soli Judaei sub omnipotenti et vero Deo aedificant, incem legis et prophetice tractabant, quibus ab origine mundi per Moysen quidq egert circa humanum genus, quidve gesserint circa Deum homines notum faciens, et hoc notum fecit, quod in novissimis temporibus su-eclairet eis ex femore Judse regem Christum, de quo ipse Moyses dixert: Ipsum audietis tanquam me per omnia, de quo juravit Deus pater ad David, dicens: De fructu ventris tui ponam super sedem tuam (Psal. cxxxi). De quo juravit ad Abraham, quod in semine tuo haereditabo omnes gentes (Gen. xxii). De quo per Isaiam dixit Deus quod Virgo in utero concipiet, et pariet Emmanuel (Isai. vii). Haec et his similia multa in veteribus libris invenicus, que et Judaei ad aedificationem populi legentes, aedificantes nominati sunt. Ii dum aedificant pervenerunt ad lapidem angularem, qui duos parietes amplexteretur, et duos conderet in semento (Eph. ii). Et quia ipsi in uno pariete stare volebant, reprobarerunt lapidem, qui non erat aptus ad unum, sed ad duos. Videns Deus injustam reprobationem hominum, ipse quod probaverat illis nolentibus ordinavit, et hunc lapidem ipse per se posuit in capite anguli, ut ex duobus testamentis, et ex duobus populis aedificatio surgeret, quam increduli reliquientes, a Deo decretati sunt. Credentes autem superaedificant supra fundamentum hoc, quod ex angulari lapide in capite anguli positum, utraque constringit et continet, et ipsam talem mirabilem in suis oculis habentes constituitur huic cese diem, cui non succedit nox, quem horae non dividunt, quem umbra non impellit. Exsaltemus ergo et laetemur in eo, quia a lumine vero nostris lectebras fugaturus illuxit; Benedicitus qui venit in nomine Domini (Luc. xiv). Benedixit nos in domo Domini, Deus Dominus; et illicsit nobis. Nos ergo constituamus diem dominicam, in conffessionem; habitus usque ad cornua altaris. In qua die dicamus Deo: Deus meus es tu, et confitebor tibi; Deus meus es tu, et exaltabo te. Confitebor gemens peccata mea, exsultabo gaudens indulgentia tua. Sic denique sequitur: Confitebor, quia exaudisti me, et factus es mihi in salutem. Et quasi qui sodales hortetur, ut sicut ipsi indultum est confitenti, ei illis confidentibus dimittatur: Et vos, inquit, contimentim Domino, quoniam bonus, quoniam in seculum misericordia ejus, qui regnat in secula seculorum. Amen.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,970,930">
    PSALMUS CXVIII (vers. 1—48).
    
    Alleluia.
    
    Beati immaculati in via, qui ambulant in lege Domini. Beati qui scrutantur testimonia ejus, in toto corde exquirunt eum. Non enim qui operantur iniquitatem in viis ejus ambulaverunt. Tu mandasti man- duta tua custodiri nimis. Ultimam dirigantur viae meae ad custodendas justificationes tuas. Tunc non confundar cum persepero in omnibus mandatis tuis. Confite bor tibi in directione cordis, in eo quod didici judicia justitiae tuae. Justificationes tuas custodiam, non me derelinquas usquequoque.
    
    In quo corrigi adolescentior riam suam? si tu os adiendo sermones tuos. In toto corde meo exquisivi te,
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,930,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latino com enrijeitos tipográficos antigos; algumas palavras com hifenização ao final de linha (ex.: "man- duta"). Transcrevi linhas em duas colunas: coluna esquerda (bbox 30-495) seguida da direita (505-970). Onde legibilidade incerta optei por reconstrução literal evitando [ilegivel] salvo quando necessário (não occurreu).</notas>
</pagina>