<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="50,10,950,70">
    ARNOHIJ IUNIORIS
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">
    carnem calumniabantur mihi superbi. Elige, 
    te, Domine, elige servum, id est, totum mundum; 
    elige eum in bono, id est, in Christo. Non calumni¬
    entur ei superbi, si est, immunui spiritus, qui tenent 
    chlographum peccati. Veni, Domine, et dele illud, 
    excludens inimicitias superborum. Oculi enim mei 
    defecerunt in salutari tuo. Exspectans semper atten¬
    det ut venie, item aspiciat, quo morante dicit: Oculi 
    mei defecerunt in expectatione ejus. Fac, quaeso, 
    cum servo tuo, id est, cum saeculo tuo secundum 
    misericordiam tuam, et justificationes tuas doce me. 
    Tempus est ut viaas, perdisciplina est ab iniquis lex¬
    tua, id est, a Iudaeis, qui eam accipientes dissipave¬
    runt eam, sua praecepta, sicut arguit Dominus, sta¬
    tuentes, et traditiones hominum custodientes, legem 
    vero Dei contemnebant. Dissipaverunt iniqui legem 
    tuam, nullis crelit, omnes declinaverunt. Veni, Do¬
    mine, quia tempus faciendi misericordiam; conclude 
    omnia in incredulitate, ut omnibus miserearis (Rom. xl).
    Menor est, qui legis, quia vocem diximus hic agi 
    omnium prophetarum, qui et praeconia sua voluerunt 
    ad effectum adduci per adventum Domini, et humano 
    generi subveniri. Hic ergo, id est, prophetarum et 
    sanctorum chorus loquitur: Dilexi, inquit, mandata 
    tua super auram et topazion, id est, super aurum et 
    lapidem pretiosum. Sic repetit in centesimo octavo 
    decimo, sicut in decavo decimo jam praedixit. Et 
    propterea, inquit, ad omnia mandata tua dirigebar. 
    Et omnem viam iniquam odio habui, quia mirabilia 
    testimonia tua. Pinge, pinge ante oculos tuos qui 
    haec cantas aliquas fabricas. Quales? Illas quas mira¬
    bantur apostoli, pinge thermas, pinge fora et moenia 
    in vertice excelso surgentia. Et cum ista consideras, 
    venerunt casule cujuscunque ex frontium septo con¬
    texte. Nunquid non tanto illa tibi erit despectior, 
    quanto ista mirabilia superius. Ergo is quinqueve 
    legem Dei rationem habere vult, totum quasi vilem 
    casulam despicit mundum, et sola mirabilia habens 
    testimonia ejus, idco scrutatur ea anima ejus; cumque 
    declaratio sermonum ejus in rebus aeternis illumina¬
    verit eum, et parvulis considerationibus ejus magnum 
    tribuerit intellectum, aperiet os suum in laudibus 
    Dei, et attrahit spiritum, id est, suspiriis occupatur, 
    quia mandata Dei desiderat, et incipit sic desiderare, 
    ut prae desiderio non dormiat, atque escam polumque 
    sibi ac laetitiam subtrahens, prae desiderio sui pecto¬
    ris clamet: Aspice me, et miserecre mei secundum 
    judicium diligentium nomen tuum: haec totius humani 
    generis oratio funditur. Unde et sequitur: Gressus 
    meos dirige secundum verbum tuum et vivam, qui 
    gressus meos in tortum misit per Adam, et mortem 
    inveni. Tu veni, Domine, et per te gressus meos 
    dirige secundum verbum tuum, quod ille praevarica¬
    tus est, et vitam inveniam per te, quam per illum 
    amisit. Exspecto, Domine, veni, et non confundas me 
    ab expectatione mea. Si enim veneris, non domina¬
    bitur mei omnis iniquitas, scilicet daemonum. Nam 
    increduli homines credentes calumniantur, dicentes: 
    Quid negatis deos gentium, et Virginis filium exspe-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,970,950">
    ctis, quando habet Virgo in utero concipere, ut 
    parere vobis Emmanuelem. Veni ergo, Domine, et re¬
    dime me a calumniis hominum, et custodiam tua 
    mandata, non hominum. Cum faciem tuam illumina¬
    veris super servum tuum, id est, super saeculum 
    tuum, tunc doces nos per Filium tuum justificationes 
    tuas. Consideremus nunc summum gradum orationis. 
    Summus gradus enim orationis est, quando in ora¬
    tione positus, preces simul et lacrymas sunt lis. Im¬
    possibile enim est ut non oculi tui peccatum incurrerint. Omne enim quod in mundo est, ut ait apostolus, 
    concupiscentia oculorum est, et ambitio saeculi, quae 
    non est a Patre (I Joam. ii). Dic ergo cum propheta: 
    Exitus aquarum deduxerunt oculi mei, quia non 
    custodierunt legem tuam. Dixit equidem misericor¬
    diam tuam, et spes mea omnis in ipsa est. Sed quid 
    faciam, quia scio quia justus es, Domine, et rectum 
    judicium tuum. Et mandasti justitiam tuam, et testi¬
    monia tua, quibus comminans aeternum incendium, et 
    scio in loquela tua veritatem nimis. Ideo ergo fundunt 
    oculi aquas, quae abluiant plorando quod concupiscendo 
    polluerant. Zelor tamen mundum unam ab idolis, 
    quia gaudent super eum inimici tui, et ita hinc inde 
    bacchantur, ut obliti sint verba tua ipsi inimici gene¬
    ris humani. Sciunt enim et intelligunt voces pro¬
    phetrum, in quibus verba tua pollicentur nostri Re¬
    dentoris adventum. Sed tantum moraris, Domine, 
    ut obliti sint verba ipsa promissionis hujus inimici 
    mei. Porro autem ignitum est eloquium tuum vele¬
    menter, ignitum est amatorum, excludens amores 
    mortiferos et vitae aeternae amores includens. Adjecit 
    postquam ignitum disserat: Et servus tuus, inquit, 
    dixit illud; adolescentior ego sum, et contemptus 
    ilis qui pugnant adversum me; mundo eminentiores 
    sunt, et omnibus vetustis saeculis antiquiores esse 
    noscuntur. His ergo adolescentior pro contempto 
    habeor, dum justificationes tuas exquiro. Justitia 
    enim tua certus sum quod justitia sit in aeternum. 
    Et scio quia lex tua veritas est, et ideo me tribulatio¬
    et angustis invenerunt. Quia mandata tua medita¬
    tio mea est. Non enim faciunt tribulationes et angu¬
    stias daemones, nisi lis quam maxime qui mandata 
    Domini meditantur. Et ideo clamavi, inquit, in toto 
    corde meo: Exaudi me, Domine, justificationes tuas 
    exquiram. Ita meos mores in tuo amore dispone, ut 
    nihil de hoc mundo queram, sed solas tuas justifica¬
    tiones exquiram. Praeveni enim in maturitate et ex¬
    clamavi: Fui puer, postea adolescens, itemque juve¬
    nis; nunc ecce jam senui, et vitae meae finem atten¬
    dens, in hac maturitate positus clamo, et praeveniunt 
    oculi mei ad te diluculo, id est, antequam alius te 
    orare incipiat. Lucem ipsam diei venientem praeve¬
    niunt ad te oculi mei, ut vocem meam audias secun¬
    dum magnam misericordiam tuam, quia prope sunt 
    qui persequuntur me. Iniquitates mihi prope sunt 
    quia a lege tua longe facti sunt, id est, daemones in 
    idolis, et spiritus inmundi in cogitationibus malis. 
    Hi appropinquaverunt persequentis me, putantes et 
    adhuc longe esse; tu autem prope es, Domine, et
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="420,950,670,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Scriptus latino; pagina impresso typographice (caractere antiqua). Pequenas lacunae e cortes de margem transcritas fielmente; uso de sinal de hyphenation refletido onde visível. Algumas palavras finais de linhas com hyphen mantidas conforme imagem. [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>