<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="30,10,970,80">
    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXXV.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,510,950">
    Quia judicabit Dominus populum suum, et in servis suis A scilicet consilia respuentes, et Dei consilia amplecten-
    deprecatbitur. Simulacra gentium argentum et aurum, opera manuum hominum. Os habent et non loquen-
    tur, oculos habent et non videbunt. Aures habent et non
    audiunt, neque enim est spiritus in ore ipsorum. Simi-
    les illis fiant qui faciunt ea, et omnes qui confidunt in
    eis. Domus Israel, benedicite Domino; domus Aaron,
    benedicite Domino; Domus Levi, benedicite Domino;
    qui timetis Dominum, benedicite Domino. Benedictus
    Dominus ex Sion qui habitat in Jerusalem.
    
    COMMENTARIUM.
    
    Scala ista cujus caput pertingit in caelum quinde-
    cim gradus habet in quinque libris Moysi, et in de-
    cem praeceptis legis: ibi lapis ad caput Jacob unctus
    est, hic ipsum caput unctum ad ros Hermon destina-
    tum est, non ad omne ros Hermon. Ros enim montis
    per circuitum habet descensus; nos ad illud ros at-
    tingimus, quod descendit in montem Sion, solum hu-
    jus roris fontem post unguentum chrismatis requi-
    rentes, qui in montem Sion, id est, in altitudinem
    situs Ecclesiae proluit venis, et ita Trinitatem in
    una Deitate coniungit, ut et tres vere dicam esse
    personas, et unam vere dicam esse substantiam. Sic
    enim laudatur a servis Dominus. Sic nomen ejus ve-
    re laudabile praedicatur, cum in Trinitate unitas, et
    in unitate Trinitas- ore dicitur, et pectore contine-
    tur: tunc asserimus quoniam bonus et benignus est
    Dominus; nam si sibi majorem partem Deitatis dicatur
    Pater assumere, aut gradum sibi supra Filium homi-
    nis vindicare, non ut bonus laudatur, sed ut aemulus
    blasphematur. Nihil ergo in Deo majus est, quia nun-
    quam senescit Pater. Nihil minus in Filio, quia nun-
    quam crescit. Ubi enim majus aliquid et minus est,
    et majori defectum minatur grandevitas, et pollice-
    tur aetas minori profectum. His gradibus divinitas
    caret, quia non est Deus temporum posterior. Si
    enim tempora aliqua ante Deum fuerunt, faciunt eum
    majorem qui Pater est et minorem eum qui Filius. Si
    vero ante omnia genitus, tempus illi nequaquam po-
    tuit necessitatem imponere, quia ut esset tempus ab
    eo sumpsit exordium. Sic ergo laus Domini celebra-
    tur, in qua laude canendum est, quoniam Jacob ele-
    git sibi Dominus. Hunc, inquit, elegit, qui supplan-
    tat voluptuosum consilium, et hunc habet in posses-
    sionem, qui mundo corde studet Deum videre. Sicut
    enim Jacob supplantator dicitur, sic Israel videns
    Deum. Tunc cognoscit quod magnus est Dominus,
    cum habuerit mundissimum pectus. Quod si mundum
    non fuerit, magnum illi videatur hoc saeculum, et aut
    personas mirabitur, aut pulchritudines illicitas stu-
    debat. Cum vero mundus fuerit animus, nihil judicet
    admirandum, nisi solum Deum, et hunc prae omnibus
    diis admirabitur Deum. Quonmodo prae omnibus diis?
    Cautus cantator ausculta. Diij gentium demonita, hi
    miracri nos volunt pulchritudines perituras, verbi cau-
    sa, in moenibus, in personis, in gloriis mundi, in con-
    cupiscentiis fugitivis. Cum ergo prae omnibus hunc
    Deum nostrum æterna nobis ostendentem amplecti-
    mur, tunc eum prae omnibus diis honoramus, illorum
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,970,950">
    tes. Ipse enim omnia quæcunque voluit fecit in coelo
    et in terra, in mari et in abyssis. Ipse nobis produxit
    nubes ab extremis terræ, id est, finem facientes ter-
    renis occupationalibus; hos veluti pubes exhibet mun-
    do: propter quod et fulgura in pluviam fecit, id est,
    ut in igne fulguroso interficiat inimicum, et unda plu-
    viæ abluat peccatorem. Et quis hoc facit? Ille sine
    dubio, qui producit ventos de thesauris suis, id est,
    apostolos de sensibus suis. Sicut enim venti navibus,
    ita apostoli animabus. Ventis flantibus, naves ad de-
    siderata pertingunt; et apostolis prædicantibus, ani-
    mæ ad Christum qui est vere portus, perveniunt. Qui
    percussit primogenita in cruce positus, et ita per-
    cussit, ut non homini, non peccudi crederet esse spar-
    cendum. Quidquid enim Ægyptium est, simul
    cum principe Ægypti luctus mergitur, peri-
    cum Pharaone, et cum omnibus servis ejus. Cum
    ergo ventum esset ad aquam quæ nobis salutis
    viam aperuit, et omnes qui nos persequebantur ope-
    ruit, tunc confessi sumus nomen Domini in æternum,
    et suscepimus memoriale ejus, ut sit in nobis in sæ-
    culum sæculi credentes venturum judicium, in quo
    cum judicaverit vivos et mortuos, in solis suis con-
    solabitur servis. Melior enim ibi invenietur fornica-
    tor Christianus, quam castissimus idololatra. Simula-
    cra enim in quibus spem habuit, habentia membra
    omnia sine sensu, et capsam sine spiritu. Similes
    illis erunt confidentes in eis, id est, simili incendio
    conflabuntur, non ut in aliquibus formis deducantur,
    sed ut æterno consumantur incendio. Sola domus
    Israel in his qui mundo corde vident Deum, id est,
    in apostolis fundata ipsa liberabitur, in qua domo
    benedicit Aaron in sacerdotibus, et Levi in ministris
    cum his qui timent Dominum, id est, cum omni po-
    pulo Christiano, qui in canticis Davidicis psallit alle-
    luia, benedicens Dominum ex Sion, qui habitat in
    Jerusalem. Illam venturam de cælis, prophetis et
    apostolis concionantibus credimus, in qua regnat Pa-
    ter cum Filio et Spiritu sancto per universa sæcula
    sæculorum. Amen.
    
    PSALMUS CXXXV.
    
    Alleluia, alleluia.
    
    Confitemini Domino quoniam bonus, quoniam in
    æternum misericordia ejus. Confitemini Deo deorum,
    quoniam. Confitemini Domino dominorum, quoniam.
    Qui fecit miracula magna solus, quoniam. Qui fecit
    cœlos in intellectu, quoniam. Qui firmavit terram super
    aquas, quoniam. Qui fecit luminaria magna, quoniam.
    Soles in potestatem diei, quoniam. Lunam et stellas in
    potestatem noctis, quoniam. Qui percussit Ægyptum
    cum primogenitis eorum, quoniam. In manu potent-
    iæ et brachio excelsio, quoniam. Qui divisit mare Rubrum
    in divisiones, quoniam. Et eduxit Israel per medium
    ejus, quoniam. Et excussit Pharaonem et virtutem ejus
    in mari Rubro, quoniam. Qui traduxit populum suum
    per desertum, quoniam. Qui percussit reges magnos,
    quoniam. Et occidit reges fortes, quoniam. Seon regem
    Amorrhaorum, quoniam. Et Og regem Basan, quo-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="30,950,970,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita do impresso em tipo latino antigo. Pequenas abreviaturas e separações de sílabas preservadas como no original; sinais tipográficos e letras capitulares (A, B, C, D) mantidos inline conforme folha.</notas>
</pagina>