<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">-41
ARNOZH. IUNIZAIS
313</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,70,490,950">Ubi, si salutare tuum super me venerit, secundum eloquium tuum quod promisisti : Quaerite regnum Dei, et ista omnia apponentur vobis (Luc. XII).
Dum ergo compleveris salutare tuum secundum eloquium tuum, ego respondebo exprobrantibus mihi verbum, quia in sermonibus tuis spero. Non ergo auferas ex ore meo verbum veritatis usquequaque. Ecce iificias in Deum validas. Ergo Deus alicui tollit verbum veritatis ex ore? Hoc diabolus facit, tollit veritatem, et mittit mendacium. Quid ergo Deo loquar ostende. Ego, inquit, volo respondere exprobrantibus mihi verbum, quia in sermonibus tuis perans, nihil cogitavi de ventre, sed de mente; nihil de terra, sed de coelo. Cum ergo dicerem: Deus omnia parat servis suis, illi, id est increduli, sive immundi spiritus hujus predicationis veritatem converterant in mendacium. Tu ergo, Domine, cum compleveris quod de te dum crederem repromisi, et illis respondebo exprobrantibus mihi verbum, et non est ablatus ex ore meo sermo veritatis usquequaque, quia bene feci ut sperarem in sermonibus tuis. Non ergo custodiam nummos meos, non divitias meas, non gloriam inanem, sed custodiam legem tuam semper, in aeternum. Λι:
Audivimus nunc quid est quod dicat se ambulasse in latitudine, quia mandata Dei quaesivit, cum latitudo ad mortem ducat. Non ita est ista latitudo. Vis scire quomodo ambulat homo in latitudine? Quia mandata Dei exquirit. Latum ambulat quem affectus non ligat carnis, spatiatur quem rerum sarcinae non coarctant. Loquitur testimonia Dei etiam in conspectu regum, et nulla confusione dicetur ei: Tu possides, quid contemptus predicas mundi? Nulla trepidatio, quia nec gloriam ab eo, nec censum exspectat, sed ad Deum solum levat manus suas, quem solum diligit, et exercetur in justificationibus ejus, qui regnat in saecula saeculorum. Amen.

PSALMUS CXVIII (vers. 49-80).

Memor esto verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti. Haec me consolata est in humilitate mea, quia eloquium tuum vivificabit me. Superbi inique agebunt usquequaque, a lege autem tua non declinavi. Memor judiciorum tuorum a saeculo, Domine, et consolatus sum. Defectio tenuit me, pro peccatoribus delinquentibus legem tuam. Cantabiles mihi erant justificationes in loco peregrinationis meae. Memor fui nocte nominis tui, Domine, et custodivi legem tuam. Haec facta est mihi, quia justificationes tuas exquisivi.

Portio mea, Domine, dixi custodire legem tuam. Deprecatus sum faciem tuam in toto corde meo, miserere mei secundum eloquium tuum. Cogitavi vias meas, et converti pedes meos in testimonia tua. Paratus sum et non sum turbatus, ut custodiam mandata tua. Funes peccatorum circumplexi sunt me, et legem tuam non sum oblitus. Media nocte surgebam ad confitendum tibi, super judicialia justificationis tuae. Particeps ego sum omnium timentium te, et custodientium mandata tua. Misericordia tua, Domine, plena est terra, justificationes tuas doce me.</bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,70,980,940">Bonitatem fecisti cum servo tuo, Domine, secundum verbum tuum. Bonitatem et disciplinam et scientiam doce me, quia mandatis tuis credidi. Priusquam humiliarer ergo deliqui, propterea eloquium tuum custodivi. Bonus es tu, et in bonitate tua doce me justificationes tuas. Multiplicata est super me iniquitas superborum, ego autem in toto corde meo scrutabor mandata tua. Coagulatum est sicut lac cor eorum, ego vero legem tuam meditata sum. Bonum mihi lex oris tui, super millia auri et argenti.

Manus tuae fecerunt me et plasmaverunt me; da mihi intellectum, ut discam mandata tua. Qui timent te videbunt me et laetabuntur, quia in verba tua supersperaverunt. Cognovi, Domine, quia aequitas judicia tua, et in veritate tua humiliasti me. Fiat misericordia tua ut consoletur me, secundum eloquium tuum servo tuo. Veniant mihi miserationes tuae et vivam, quia lex tua meditatio mea est. Confundantur superbi, qui injuste iniquitatem fecerunt in me, ego autem exercebor in mandatis tuis. Convertantur mihi timentes te, et qui noverunt testimonia tua. Fiat cor meum immaculatum in justificationibus tuis, ut non confundar.

COMMENTARIUM.

Hactenus a capite unus est sensus. Aliter incipit textus orantis, quo ait: Memento, Domine, verbi tui servo tuo, in quo mihi spem dedisti. In hac oratione omne hominum deplorabat genus. Perierat omne genus hominum in prevaricatione Adae, et promissum fuerat Verbum Dei venturum in carne, et per ipsum genus nostrum recuperabitur in melius. Clamat ergo : Memento verbi tui servo tuo, id est, generi humano, in quo mihi spem dedisti. Haec spes me consolata est in humilitate mea, dum superbi inique agerent usquequaque; id est, dum immundi spiritus ita superbi agerent, ut et capitolia sibi et templa alia construirent. Ego memor fui judiciorum tuorum quia promisit Verbum tuum venire ad destructionem eorum. Hoc memori, et consolatus sum. tamen in presenti, defectio animi tenuit me pro peccatoribus derelinquentibus legem tuam, et cunctis ad legem daemonum, quae agebatur in templis; miranda tamen cantabiles erant justificationes tuae in loco peregrinationis meae, ubi advena comprobabar. Denique subito Christianum, et pone inter Judzos aut gentiles, nonne advena videtur, licet in sua urbe consistat? Ibi, inquit, tamen cantabiles mihi erant justificationes tuae, et injuste agentibus non tacebam. Memor eram in nocte nominis tui, Domine, id est, in tenebrosis hominum conciliis positus; memor erant nominis tui, οἱ custodivi legem tuam, non me exempla multorum a recto tenore revocabant. Haec denique sola mihi facta est portio, quia justificationes tuas exquisivi, cum discerem custodire legem tuam. Haec sola facta est mihi portio. Cum enim illi sibi dividerent agros, domus, vineas, gloriasque mundi diversas, me inermem a suo contubernio reliquerunt, dicentes: Si non in pane vivere potes, sed in verbo</bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="0,940,1000,1000">Digitized by Google</bloco>

  <notas>Transcrição em latim, priorizando leitura direta da imagem. As quebras de linha/trocas de coluna foram mantidas pelo conteúdo linearizado dentro de cada bloco. Não identifiquei letras marginais (A/B/C/D) visíveis nesta imagem.</notas>
</pagina>