<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="0,0,1000,70">
529 .    COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXVIII.    530
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="30,80,490,920">
in incorruptione amantes, nolite timere, securi ædi-
ficate, quia vobiscum ædificat Dominus. Dei enim estis
ædificatio, Dei cultura estis (I Cor. m); vigilate, quia
non solum vobiscum vigilat, sed dormientes excitat,
dicens : Vigilate mecum, vigilate et orate, ne intretis
in tentationem (Matt. xxvi). Tale est quale si dicat :
In vanum vigilaretis si ego non viglarem vobiscum.
Nunc autem satis iniquum est ut, me vigilante vobis-
cum, vos somno occupemini. Unde et Apostolus cla-
mat : Ædificate alterutrum (I Thess. v). Vana ergo
esset ædificatio, si Dominus non ædificaret. Vanæ
vigilæ, si Dominus non custodiret; Dominus custo-
dit, et vanæ non sunt. In vanum est vobis ante lucem
surgere, id est, lux Christus est, et vos qui ante eum
surgitis, vanum est vobis ante eum surgere, qui
manducalis panem doloris. Nisi enim ille venerit qui
panem gaudii tribuat, vos in vanum surrexistis.
Quando autem veniet? Cum dederit, inquit, dilectis
suis somnum, hoc est, tunc veniet, quando isti qui
nunc sancti sunt somnum pacis acceperint. Ut quid
veniet? Ut in resurrectione hæreditas Domini de-
monstraretur, in qua omnes filii Dei accipient hæred-
itatem, si tamen filii ventris ejus fuerint, id est, si in
fonte catholicæ fidei fuerint baptizati. Ubi est venter
Ecclesiæ, qui illi filios parit, qui, sicut sagitta de
manu potentis excussa, sic vulnerant inimicum,
quando implent desiderium suum in bonis, ut non
confundantur dum exeunt de corpore. Tunc enim
inveniunt inimicos suos in porta, cum egrediuntur
corpus in quo diabolum superauerunt. Notandum tamen
est quia in titulo sic habet, Canticum ascensus domus
Salomonis : ut [ilegivel] sensum [ilegivel] tu hodie,
dictum tunc Salomoni : O prudentissime Salomon!
fabricas quidem domum Deo, sed nisi Dominus ædi-
ficaverit domum, sicut ipse dixisti, quia ædificasti sa-
pientia sibi domum, et ponet [ilegivel] columnas septem
(Prov. ix), nisi ergo ipse qui Sapientia dicitur ædifi-
caverit domum, in vanum laborasti. Nam in domo
quam ædificasti lapis super lapidem non relinquitur.
Domus autem quam ædificat Dominus ascendit in
cœlos, et in ea gloriabitur Rex Dominus in sæcula
sæculorum. Amen.

PSALMUS CXXVII.
Canticum graduum.

Beati omnes qui timent Dominum, qui ambulant in
viis ejus. Labores manuum tuarum quia manducabis;
beatus es et bene tibi erit. Uxor tua sicut vitis abundans
in lateribus domus tuæ. Filii tui sicut novellæ olivarum
in circuito mensæ tuæ. Ecce sic benedicetur homo qui
timet Dominum. Benedicat tibi Dominus ex Sion, et
videas bona Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ. Et
videas filios filiorum tuorum pacem super Israel.

COMMENTARIUM.

Nihil valet si timeas Dominum, quia et dæmones
eum timent. Sed beatus eris si sic timeas Dominum,
ut ambules viam ejus. Si enim ambulaveris in viam
ejus, id est, in fidem catholicam, ibi labores fructuum
tuorum manducabis, carnem filii hominis, ut, habens
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="490,120,510,760">
A
B
C
D
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="510,80,980,920">
vitam manentem in te, beatus sis, et bene tibi erit.
Tunc uxor tua, id est, caro tua, sicut vitis abundat
in lateribus domus tuæ, tunc, inquam, quomodo vitis
proferet botryones, ita ex acibus corporis tui proficiunt
filii tui; et te sicut vitæ proficiente in sanguine
Christi, illi sicut novellæ olivarum proficiunt in circu-
itu mensæ tuæ, ubicunque convivium illis verbis
Dei exhibueris. Sic enim benedicetur omnis homo
qui timet Dominum, id est, qui sic egerit, sic bene-
dicetur, ut dicatur ei a Spiritu sancto : Benedicat te
Dominus ex Sion, id est, ex Ecclesia sua, et videas
bona Jerusalem omnibus diebus vitæ tuæ. Et sicut tu
Deo filios genuisti, ita filii tui generent, ut videas in
conspectu Domini filios filiorum tuorum, cum accepe-
rit pacem Israel, cum accesserit tempus hoc belli,
et venerit tempus pacis. Gloria Æterno, qui regnat,
in sæcula sæculorum. Amen.

PSALMUS CXXVII.
Canticum graduum.

Sæpe expugnaverunt me a juventute mea, dicat nunc
Israel; sæpe expugnaverunt me a juventute mea, etenim
non potuerunt mihi. Supra dorsum meum fabrica-
verunt peccatores, prolongaverunt iniquitatem suam.
Dominus justus concidat cervices peccatorum; con-
fundantur et convertantur retrorsum omnes qui
oderunt Sion. Fiat sicut fenum tectorum, quod priusquam
evellatur exaruit. De quo non implevit manum suam
qui metet, et sinum suum qui manipulos colligit. Et
non dixerunt qui præteribant : Benedicto Domini super
vos, benediximus vobis in nomine Domini.

COMMENTARIUM.

Non patitur pugnam, nisi in juventute positus. Tu
ergo qui, secundum explanationem nominis Israel,
videre incipis Deum per munditiam cordis, pugnas
necesse est ut dæmonum patiari. Sed securus esto,
quia sic pro te Dominus pugnat; ut concidat cervices
eorum, si tamen tu non cessaveris prælari, ut possis
dicere : Non potuerunt mihi; licet super dorsum meum
fabricaverunt peccatores; id est, licet pondera gravia
tribulationum super me ponentes, incurvaverint me,
et prolongaverint iniquitates suas, id est, moras fecerint
in afflictionibus suis, quibus me tribulaverunt. Dominus
autem justo judicio suo concidat cervices eorum.
Habeant partem cum eis Pharisaei et hæretici omnes,
qui odiunt Sion, id est, qui odiunt Ecclesiam Christi.
Fiat sicut fenum tectorum, vel ædificiorum, quod prius-
quam evellatur exaruit. Hoc loco tectum vel ædificium
nominat, quia maxima pars hæreticorum ad personas
altas vadunt, ubi quasi falles senæ secantium sacerdo-
tum evadant, sed ibi antequam evellantur arcescant.
Non enim implet manum suam ex eis qui metet verba
eorum, nec sinus suos implent ii qui manipulos eorum
colligunt. Ex omnibus enim qui præteribunt ab apo-
stolis sanctis usque hodie, sive qui sunt, seu qui præte-
rierunt, nullus eos benedixit in nomine Domini. Et
qui a B.- apostolo Petro, aut ab apostolis, vel a poste-
rioribus...
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="650,930,980,995">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Marcação marginal (A–D) transcrita na vertical como aparece no entremeio das colunas. Usei [ilegivel] para palavras cujo traçado é incerto na imagem (p.ex. duas palavras na passagem sobre "historicum sensum" e a palavra antes de "columnas septem"). Mantive hífens e quebras de linha tal como visíveis. Algumas abreviações e letras latinas antigas (æ, ſ-equivalentes) foram mantidas tal qual no documento.</notas>
</pagina>