5» .

ARNOBII JUNIORIS

yu

Dicunt ei demones : Et cum in cloaca dejeccerim pec- A niet tibi auxilium a Domino, qui fecit caelum et ter-

catorem , interim modo differto clamorem, restat
libi tempus quo possis ascendere. Hos populos (a) id-
circo seminant, ut qui eos audierit, dum sperat ex-
spiret. llis labiis dolosis et huic lipguse nequissimze
prepara sagiitas potentes , orationibus temperalas,
el jejuniis acutas , cum carbenibus divino igne suc-
censis. Àpplica te ad gradum et pone ascensiones in
corde tuo, a convalle fletus ad montem refugii. Et
non solum iu ipse moras non innectas, sed illatas
excogita. Ei flebili voce te moratum in peccatis in-
ter suspiria ingemisce. Heu me! quia incolatus meus
prolongatus est: habitavi cum habitantibus Cedar.
Cum his habitavi qui mihi cum verbo Dei ne pacem
facerem persuadebant , ibi multum incola fuit anima

ram; tu tanium non des in commotionem pedem
tuum, id est, non volo non ascendendi consilium
sumas, sed incunctanter ascende. Quia non dormit
qui custodit te. Ipse etiam protectio tua erit super
manum dexteram tuam, id est, porriget tibi manum
ascendere cupienti, prostabit tibi ut non uraris a
sole per diem , prwstabit tibi ut lux solis non tibi
concupiscentix ignem exagitet, neque uraris stimulo.
Si enim ex animo ad auxilium Dei convolaveris, ipse
custodit te ab omni malo, et corpus toum custodit,
custodit etiam et animam tuam Dominus. Ipse custo-
dit introitum tuum ad penitentiam, et exitum tuum
de corpore ex hoc, id est, ex hoc die quo ex fide
converleris. lpse jam custodit te Dominus Jesus

mea. Bene posuit animam. Caro enim quia de terra B Chrístus, qui regnat in secula seculorum. Amen.

est, ubicunque fuerit, in terra sua est. Ego tamen,
licet cum his qui oderant pacem cousisterem , cum
verbo tamen Dei eram pacificus. Et cum loquebar
illis, quod vellem ad gradum ascensionis accedere,

illi expugnabant me gratis. Mor enim ut ceperit

peccator ad poenitentiam convolare, et a fovea mor-
lis ad vite supernr. montem conscendere , expugna-
tiones daemonum quod eit passurus , agnoscat , si
credit sibi vere a Dei sapientia dictum : Cum accesse-
ris ad servitutem Dei, sta in timore et tremore | justitia],
et prepara animam tuam ad tentationem. (Eccli. u).
Quod sciens Dominus, in eo sermonem nostrum ora-
tionis nostrz inclusit, ut clamemus : Ne ios patiatur
induci in. tentationem, sed liberet nos a malo (Matth.
vi), qui regnat in secula seculorum. Amen.

PSALMUS CXX.
Canticum graduum,

Levavi oculos meos in montes , unde veniet auzilium
mihi. Auxilium meum a Domino, qui fecit colum et
terram. Non det in commotionem pedem tuum , neque
dormitet qui custodit te. Ecce non dormitabit neque
dormiet qui custodit Israel. Dominus custodit te, Do-
minua protectio tua, super manum dexteram tuam. Per
diem sol non uret te, neque (una per noctem. Dominus
custodit.te ab omni malo, custodiat animam tuam. Do-
minus, Dominus. custodiat introitum. tuum et. exitum
iuum, ex hoc nunc et usque in seculum.

COMMENTARIUM.

"Centesimi vicesimi psalmi ascensus patet : Leva
oculos tuos ad montes. Quid moraris in convallibus ?
"Crede quia si levaveris oculos tuos ad montes, eva-
des mortem et vitam invenies; Si tamen levaveris
oculos tuos.ad montes, et tuleris eos a contempla-
tione eorum de quibus dictum est : Oculos suos s:a-
tuerunt declinare in terram (Ps. xvi), iJ est, statue-
runt deorsum terrena despicere, terram deligere.
Nobis autem clamat Apostolus: Que sursum sunt
qucerite, qua sursum. sunt capite (Coloss. ui). Et sa-
cerdotalis vox ad percipienda mysteria nobis oruni-
bus clamat : Sursum cor. Noli ergo timere, non tuis
viribus derelinqueris, si ascendere cogitaveris, ve-

(a) Locus corruptus,

PSALMUS CXXI.
"Canticum graduum.

Letatus sum. in. his qua dicta sunt mihi, in domum
Domini ibimus. Stantes erant. pedes. nostri. in atriis
tuis , Jerusalem. Jerusalem que edificatwr ut civitas,
cujus participatio ejus in idipsum. llic enim ascende-
runt tribus, tribus Domini, testimonium Israel ad confi-
tendum nomini Domini. Quia illic sederunt sedes in
judicio, sedes super domum David. Rogate que ad po-
cem sunt Jerusalem , et abundantia. diligentibus te.
Fiat pax in virtute tua, et abundantia in turribus tuis.
Propter [ratres meos et prozimos meos , loquebar pa-
cem de te. Propter domum Domini Dei nostri , quasi
bona tibi.

COMMENTARIUM. .

Secundum gradum ascendisti, accede ad tertium.
Bona tibi in isto gradu promissa sunt, si credis; su-
me psalmum et exprime canticum. Tunc te scimus
credidisse, si ketatus fueris in his qua dicta sun
tibi, et relinquens conversationem peccantium, in
domum Domini ieris , et ibi stantes fuerint pedes 4i
in atriis Jerusalem , ubi edilicatio in muris civitatis
future exstruitur. Ad quam ascenderunt tribus Do-
mini in testimonium Israel. Tribus Domini duodecim
apostoli cognoscuntur, qui priores ascenderunt hos
montes ad coufitendum nomini Domini Jesu Chrisli,
el ibi sederunt sedes in judicio, sedes super domun
David. Rogantes qux ad pacem sunt Jerusalem, et
abundantia diligentibus te, id est, diligentibus Jeru-
salem. ibi enim cotfirmata est pax Chri.ti, quz in
toto mundo diffusa est. Ibi cis dictum est: Pacem
meam do vobis ( Joan. xiv); ipsi civitati dicit Domi-
nus Jesus Christus : Propter fratres meos et proxi-
mos meos : Qui aunt fratres , inquit , rnei (Luc. vm)
et proximi mei, nisi isti, inquit, qui faciunt volunta-
tem Patris mei? Propter ipsos ergo loquor pacem de
te; promittam in coelis, ubi vere zedificaris ut civitas.
promittam quod sit mibi participatio in idipsum. Fi
mecum in ea regnabunt fratres mei et proximi mel.
Propter domum etenim, Dei mei qu:esivi tihi bona,
bona :terna, ut cives tui tecum non temporaliter,
sed perpetualiter regnent, Ipsi gloria qui ista repro

Digitized by Google

