525

COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXXIV.

536

misit, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto in st- A magister christianissime. Si enim justo judicio me-

cula sxculorum. Amen.

PSALMUS CXXII.
Canticum graduum.

Ad te levavi oculos meos, qui habitas in celis. Ecce
sicut oculi servorum in manibus dominorum suorum,
sicut. eculi ancillae. in manibus domine suc , ita oculi
nostri ad Dominum Deum nostrum, donec misereatur
nostri. Miserere nostri, Domine, miserere nostri, quia
multum. repleti sumtus. despectione. Quia. multum re-
pleta- est anima. nostra : opprobrium abundantibus ei
despectio superbis.

COMMENTABJUM.

Paulatim à. montibus pertingamus ecelos. Nam si
jam levavimus oculos ad montes, et Eetati sumus in
omhibus que dicta sunt nobis, levemus nunc oculos
nostros ad colos, immo ad eum qui habitat in ceelis.
Ideo enim ascensionum cantica decantamus, ut pau-
Jatim a peccatorum foveis ascendamus. Recordemur
nos servoe , quia creati ab eo sümus; servos, quia
creati et redempti probamur. Et sicut oculi servo-
rum ad dominum , aut sicut oculi ancille ad domi-
Dam, ita oculi nostri ad Dominum Deum nostru,
donec misereatur nostti. Verum quia in opprobrio
jacemus dzxmonum superborum, et volentibus nobis
evadere crimina , vitia et peccata, noslra opera ad-
versantur, ideo rogamus : Miserere nostri, Domine,
: miserere nostri. Quia multum repleta est anima no-
stra opprobrio abundantium , eorum qui in malitia
exabundant. Et despectiones nobis superborum exa-
gitant, quibus necessitatibus tuam credimus solam
snisericordiam subvenire, qui regnas in szcula sc-
€tulorum. Amen.

PSALMUS £XXII.
Canticum graduum.

Nisi quia Dominus erat in nobis, ditat nutc Istae,
nisl quia Dominns erat in nobis. Cum exsurgerent homi»
hes in nos, [orte vivos deglutissent nos. Cum irasceretut
(«rof eorum in nos , forsitan aqua absorbuissel nos.
Torrenutem pertransicit anima nostra, forsitan per-
transisset ahima nostra aquam intolerabilem. Betedi«
ctu& Dominus qui non dedit nos in captionem dentibus
eorum. Anima nostra sicut pásser erepia est de laqueó
tenantium. Lagueus contritus est , et nos liberati su-

cum loqueris, soli persuastoni fateberis repugnare ;
sed concedo et persuasionem tecum et violentiam
dwmonum colluctari. Habes unde vincere, parato
suht adminicula, incipe przliari, Dominus tecum.
immo Dominus in té sicot in illis fuit, qui post victo-
riam istam psalmum Dofnino cecinerunt, dieentes :
Nisi quod Dorhinus erat in nobis, dicat nunc Israel,
nisi Dominus erat in nobis. Dum insurgerent homi-
nes in nos, forie vivos deglutissent nos. Dum ira-
sceretur animus eorum adversum nos. Quare non
irascerentur? Cur illi suis contradictionibus repu.
gnabant, et non timebant minantes, cedentes, tor-
quentes, et ipsam vitam multis et exquisitis suppli-
ciis auferentes ? Pone quod et tecum sic agatur. Ferie

B ungulam cordis, ferio mentis injurias : non consentio,

clama. iili enim offerunt. opportunitatem peccandi,
suavitatem alloquii, elegantiam mulieris, occasiones
lucrorum, pietatem actionis carnalis. Pium ést ut
judicem videas, üt causam defendas, ut libellum por-
figaa, preces effundas, interim prandeas; hodie l:etug
dies sit, hàc hocte non sunt vigili, et cetera quibus
inermis efficitur preliator. Noli credere, séduceris :
éxperto crede quod loquitur, ora, vigila, clama, tene
propositum, martyrum pedissequum profiteris. Clama
ad singula : Non consentio, el erit Dominus tecum,
per quem anima tua eripitur de laqueo venantium,
ut cuni sanctis suaviter psallas : Laqueus contritus
e$t, et nos liberati sumus. Adjitorium nostrum in
nomine Domini, qui fecit ccelum et terram. Ipsi glo-

C ria in zternüm. Amen.

PSALMUS CXXIV.
Canticum graduum.

Qui confidunt in. Domino sicut mons Sion, non
commorebitur in. eternum qui habitat in Jerusalem.
Montes in circuitu ejus, et Dominus in circuitu populi
aui, ex hoc nunc et usque in seculum, Quia nou re-
linquet Dominus virgam peccatorum super sortem ja-
storum, uf non extendant justi ad iniquitatem manus
suas, Bene (ac, Domine, bonis et rectis corde. Decli-
nantes autem in. obligationes adducet. Dominus cum
operantibus iniquitatem, pax super Israel.

COMMENTARIUM.
Qui confidit in imperatorem, militet in circuitu

mus. Adjutorium nostrum in nomine Domini qui [fecit D ejus; qui confidit in potestatibus mundi, apparitores

ceelam et terram.
COMMENTARIUM.

Quidquid martytibus in persecutionibus fecerunt
homines increduli, hoc nobis, si tamen exhibemus
Deo servitium, in tentationibus invisibiles faciunt
inimici. Cum ergo illorum visibiles legeris, pugnas
tuas invisibiles cogita. Et ita te animo contradicito
spiritui quod injustum est suggerenti, sicut illi ho-
mini sacrificium persuadenti. Unde illi vicerunt, inde
vince. lilorum victoria mors fuit, tua victoria vita
sit; et persuasio ibi et vis operata est, pone quod et
lecum sic agatur, et persuasio tecum et violentia
proliantur, quanquam sola persuasio tecum agat, o

in tuitione ejus; qui confidit in facultatibus suis,
nurifbi in mauu éjus. Qui confidit autem in Domino,
montes sünt in citcuitu ejns; qui sic confldit sicut
mons Sion, qui secundum legeni Dei; de Sion enim
procedit let. Ergo qui catholicam fldem tenens con-
lidit, non cómmovebitut in zxternum ; nulla secta,
nulla hirésis, nullus disputator eum a rectiori te-
nore detorquét ; montes sunt in circuitu ejus, et Do-
minüs in cirenita populi sui, hoc est, testimonia
Scripturarum sanctarum in circuitu ejus, pro defeu-
sione simplicis populi, quem Christus suo sanguina
comparavit. Ipse Dominus in circuitu populi sui cx
hoc tempore quo pro eis passus, ut ipse ail, tque

Digitized by Google :
