<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    509	COMMENTARII IN PSALMOS. PSAL. CXVIII.	510
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,500,950">
    quantum sapere possumus, non quantum non possu-
    nus. Verum quia mandata, inquit, tua custodiri vis mi-
    mis, non dere linquas usquequaque. Non enim aliud
    ubi adolesce. tice vias corrigam, nisi in custodia ser-
    monum tuorum. Videamus nunc orationem. Qui o: at
    non mentitur Deo in verbis orationis sue: In tot','
    inquit, corde meo exquisivi te. Si verum dicis, non
    te repellet a mandatis suis. In corde, inquit, nec
    abscondi eloquium tuum, ut non peccem tibi. Non
    ergo ideo ad scientiam laboris pertingere, et prae-
    cepta Dei memoriter retinere, ut viderer sciolus, et
    per scientiam inflatus superbia increpationi apararer;
    sed ideo, ut non peccarem tibi. Doce ergo me, ait,
    Domine, justificationes tuas. Ad haec respondebit tibi
    ille quem oras, ut doceat te justitias suas: Hæc est,
    inquit, justitia mea, ut omnia quæ vis ut faciat tibi B
    homo, eadem tu homini facias. Si complecteris justi-
    tiam Dei, dices: In labiis meis pronuntiaui omnia
    judicia oris tui, et in his delectalus sum, sicut in om-
    nibus divitiis. Videamus nunc quid est quod sequi-
    tur. In mandatis tuis me exercebo. Sicut tironia cor-
    pus exercet, ita animam divina præcepta instituunt.
    Docent enim ea qualiter pugnos caute suscipient, qua-
    liter fortiter reddat. Et considerabo, ait, vias tuas,
    id est, attendō qualiter superasti, et ipsa imitabor
    exempla. Si quidem qui nos docuit sic dicit: Imita-
    tores mei estote, sicut et ego magnifici (Christi). Non
    obliviscar, inquit, sermones tuos. Vides quia oblitio
    res vilii est, non naturæ. Retribue, inquit, servo tuo.
    Quid tibi vis retribui? Amoris, inquit, affectum, ut
    vivam. Et si tibi vitam dedero, quid facies? Forte C
    dixit: Vivam et epuler, lacer, ædificem, agros exco-
    lam, agam causas, et cætera, quæ cum tempore per-
    eunt? Non hoc dixit; sed quid ait? Vivam et custo-
    diam sermones tuos. Verum quia inter apices tuos
    thesauros occultos sentio, quos invenire non pos-
    sum, tu, Domine, revela oculos meos, et considera
    mirabilia de lege tua. Cautè ance accipienda est
    quod adjecit: Incola, id est, peregrinus ego sum
    apud te in terra, id est, nihil terrenum quæro;
    quod quero, hoc mihi noli abscondere. Non abs-
    con las a me mandata tua. Non enim concupiscit
    anima mea, nisi desiderare justificationes tuas; et
    quia scio te increpare superbos, aufer a me op-
    probrium. Superbi sunt enim qui contemnunt Do-
    minum imperantem, et maledicti sunt qui decli-
    nant a mandatis tuis. Tuis sane, quia nobis pie
    agentibus principes aeris hujus dejectiones excogi-
    tant. Idcirco adjecit: Quod in principes, ait, adver-
    sum me loquebantur. Ego vero servus tuus exercebar
    in tuis justificationibus. Nam et testimonia tua me-
    ditatio mea est, et consilium meum justificationes
    tuæ. Videamus quod consilium secutus sis in justifi-
    cationibus Domini. Allhasit, inquit, pavimento anima
    mea, hoc est, jaceui in pavimento, te, Domine, depre-
    cas, te exorans; vivifica me secundum verbum tuum.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,60,960,950">
    Quid enim promisit Deus? Promisit, inquit, Deus
    dicens. Quia in me sperarati, ego liberabo eum (Ps. xci).
    Ecce ego sperans in te jam pavimento adhæsit. Tu qui
    A suscitais de terra inopem, vivifica me secundum ver-
    bum tuum. Vias tuas enuntiavi, et exaudisti me. Con-
    sidera quid se fecisse dixit, ut exaudiretur; quid est
    vias tuas enuntiavi? Hoc est : quibuscunque mihi
    possibilitas locumdeni fuit, hos illis calles ostendi, qui-
    bus parcebant vestigia. Per ipsos enim evaditur mors
    et pervenitur ad vitam. Quando ego vias tuas enun-
    tiavi; tunc exaudisti me. Autem exaundiendi delicisti,
    Christiane, si exaudiri vis, vias Dei nuntia, doce ca-
    ssitatem, humilitatem, contemptum mundi, et quid-
    quid petieris, exaudieris; et rogans te doceri a Do-
    mino, quid doceas colliberum, dicito: Ego quia volo
    vias tuas enuntiare, ut exaudias me, viam justificati-
    onum tuarum fac ut intelligam, et exercerbor in mi-
    rabilibus tuis. Exerceri argutari est: Argutus, inquit,
    Ero non piger. Quid tantum promittis? ecce una ten-
    tatio nascitur, et moveris ita ut dicas: Dormitat ani-
    ma mea præ tœdio. Dormire corporis est, non animae.
    Quantus sopor tuum corpus invasit, qui et animam
    dormitare compellit. At ille: Ista mihi evenerunt,
    quia de me presumpsi. Excita me, Domine, quia
    dormio. Excitas autem me, si confirmaveris me in
    verbis tuis. Confirmas autem me in verbis tuis, si
    viam iniquitatis, id est, ipsum tentatorem amoveas
    a me. Nisi enim longe eum feceris a me, in somno
    animae, et in mentis meæ tœdio permane bo. Tu ergo
    viam iniquitatis amove a me, et in via tua miserere
    mei. Meum est enim eligere viam veritatis, tuum est
    concedere electionis hujus effectum. Et quia adhæsi
    testimonii tuis, credens ut omnis qui petit accipit,
    peto, Domine, noli me confundere. Naturaliter con-
    fusio nascitur quando quod poscitur denegatur, et ah
    eo qui prædicat eum quem petiturus est nihil sperare
    poscent. Unde et hic, ab hac confusione se liberari
    desiderans, clam at: Domine, noli me confundere.
    Quid tamen postulas videamus. Quid curris viam mon-
    datorum? Quid postulas intellectum ut scruteris legem
    Dei? Quid ducem quaeris viæ Dei? Pande quid postu-
    las. Inclina, inquit, cor meum in testimonia tua, et
    non in avaritiam. Ideo ergo dormibat anima tua
    præ tœdio, quia de avaritia cogitabas, attendens ad
    ea quæ videntur, quæ in vanitate consistunt, quia dum
    teneri putantur aufugiunt. Ora ergo ut avertat oculos
    tuos, ne videant istam vanitatem sive in ambitioni-
    bus mundi, sive in concupiscentiis carnis. Et dic Do-
    mine ut statuat servo suo eloquium suum in timore
    suo, et amputei opprobrium quod suspicatus es. Quid
    enim suspicatus es, cum præ tœdio dormitares?
    dixit: Quid manducabo, quid bibam, quibus operiar?
    At ubi inclinavit Dominus cor tuum in testimoni-
    a sua, liberavit te ab avaritia, et cepisti quaerere re-
    gnum Dei et justitiam ejus, credens quod hæc omnia
    apponantur tibi. Modo ergo jam rogas ut hujus suspi-
    cionis opprobrium amputetur a te. Opprobrium est
    etiam ut credas hominem sollicitum esse de servo
    suo, et Deum negligere servientem sibi. Peccavi, Do-
    mine, quia ita suspicaris sum; parce, quia fiducia
    mea secunda sunt. Ecce credo, ecce nihil corrupcionis,
    ni mandata tua; fac ut veniam super me misericordia
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,950,960,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em alfabeto latino moderno. Quebras de linha respeitadas conforme colunas; algumas palavras hifenizadas conforme impressão (ex.: possu- nus). Usei [ilegivel] não foi necessário.</notas>
</pagina>