L]

LA

ARNOBIL JUNIORIS

5532

eorum benedictionem non accepit, et sic plebeculas A putant se sine Christo Christianos, cum homo quod

docuit quas decepit, quia. benedicljonem usurpavit,
maledictionem incurrit, per quam priusquam evella-
tur, id est, priusquam moriatur arescit, id est, dum
vivere videtur in corpore, jam in spiritu arujj : a
quibus nos separati, fidem catholicam integerrime
continentes, vitam invenimus gternam per Jesum
Christum Dominum nostrum, qui regnat in s-eula
seculorum. Àmen.

PSALMUS CXXIX.

Canticum graduum.

De profundis clamaviad te, Domine, Domine exaudi
vocem meam. Fiant aures tua intendentes in vocem de-
precationis mec. Si iniquitates observaveris, Domine,
Domine, quis sustinebit ? Quia apud te propitiatio est, et

bonum fecerit ad honorem suum fecisse doceatur,
quod autem bene crediderit, ad honerem pertinet
Dei. Magnus ille servus est, qui de honore suo forli-
ter gessit, et domini sui honorem neglexit ; huic pre-
ponetur peccator vilissimus Christianus, qui se credit
per dem ad misericordiam pervenire ejus qui regnat
in szecula s:eculorum. Armen.

PSALMUS CXXX.

Canticum graduum.

Domine, non. est exaltatum cor meum, neque ela
sunt oculi mei. Neque. ambulavi i». magnis, neque in
mirabilibus super me. Si non humiliter sentiebam, sed
ezaltavi animam meam. Sicut ablactatus est super me-
trem. suam, ita. retributio in. animam meam. Sperel

propter legem tuam sustinui te, Domine. Sustinuit anima D. 1, rael in Domino, ex hoc nunc et in s
, usque in saeculum.

mea in verbo. ejus, speravit. anima mea in Domino. À
eustodia matutina. usque ad noctem, speret lsrael in
Domino. Quia apud Dominum misericordia, et copiosa
apud eum redemptio. Et. ipse redimet Israel ex omni-
bus iniquitatibus ejus.

COMMENTARIUM.

Pvenitens meus in bono jam positus prateritos cla-
mores recolit, Audi enim sibi virum sapientem dicen-
tem: Fili, peccasti, ne adjicias iterum, sed et pro pri-
stinis deprecare. Ille servus utilis est, qui culpas suas
semper recolit. Non enim bonam patientiam et mise-
ricordiam Domini sui aliter memorabitur, nisi suam
impatientiam et iniquitatem fuerit recordatus : illud
feci, illud gessi, contra. jussionem Domini mei. Do-
mine, si velles considerare contemplum nostrum,
olim delesses mundum, sed satis apud te propitiatio
est : propter legem tuam sustinui te, Domine. Nam
recesseram a te, non te exspectaram, sed lex tua
mihi dizit de te, quia nullum perire vis, sed omnes
homines salvos vis facere [fieri] (U Tim. n). Propterea
sustinuit anima mea verbum tuum, id est, venientem
Filium tuum, qui promittitur ad hoc venire, ut tollat
peccata mundi. Hic veniet a custodia matutina. Cu-
stodia una, quarta pars noctis est. Ergo prima cusio-
dia a vespere incipit; secunda ad medium noctis at-
tingit; tertia pullorum cantus transit ; quarta vigilia
ipatutina, qux» in ortum luminis adipletur, in qua
custodia matutina natum Dominum nostrum angeli
pastoribus nuntiarunt. Sed nos dicamus vigiliam ma-
tulinam luce nascente memoratam, in qua luce usque
ad noctem, id est, usque cum finem accipiat, usque
tunc speret Israel in Domino, vel quandiu ipse bomo
est in corpore speret, quia est apud Deum misericor-
dia. Agat poxnitentiam, cesset a peccato usque ad
vesperum sui ab hora matutina, ex quo ei illuminatio
orta est Salvatoris. Nullo modo peribit si cessaverit
a peccato ei ponituerit, quia grandis apud Deum mi-
sericordia, et ipse redimet Israel. Alium enim non
redimet, nisi lsraelem, id est, nisi baptizatum non
redimet. Nam si forte poeniteatur in malis factis quis-
piam, et in bonis operibus se mirificum praebeat, hic
si Istael non fuerit, si non baptizatus fuerit, non re-
düunitur ab iuiquitatibus suis. Sunt. enim quidaut qui

é

D

meis, donec inveniam locum Domino,

COMMENTARIUM.
Usitata vulgo sententia est quce dieit Juxta mores
doraini familiam constitutam. H:ec sententia sicut in-
ter dominos et servos, sic inter Christum et Christia-
nos, si haberet effectum, jure nos Chrisi famwlos
diceremus. Ille cum Dominus coeli et terre esset, Non
rapinam arbitratus est esse se qualem Deo, sed semel-
ipsum. exinanivit, el formam servi suscipiens ( Philip.
n) dixit : Domine, non est exaltatum cor meum. Age
servus, juxta mores domini twi; cum sis natura hu-
milie, quid exaltaris? Judex ille refertur humilis, nos
superbi ; ille ingloriosus, nos e contrario gloriosi ; ille
in magnis non ambulat, nos in magnis personis am-
bimus, et in eo quod nos adorant aut diligunt nobiles
gloriamur, si tamen diligunt, et non ridiculo abutum
tur, quasi ignoremus illud : Os quod nos occultatum
est venientes, in quantum nos laceret abscedentes.
Nos autem exhonoramus pauperem, eujus in se pet-
sonam Christus excepit, et noh ambulamus in parvis,
sed in magnis et mirabilibus super nos, et cantamus
humiliter sentire pos, et noa exaltare animam RO-
stram, immemores apostoli hortantis atque dicentis :
Tanquam parvuli lac. concupiscite, ut in eo crescatia
(1 Pet. n); quod si faceremus, essemus profecto quasi
ablactati super tnatre sua. Agnoscebat in nobis sua
nutrimenta mater Ecclesia, et quasi ablactato Eccle-
six sug, ita retribuebat nobis sux Christus charitatis
effectum, in quo sperat Istael, id est, mundus corde,
quia ipse est Israel, quod interpretatur videns Deum.
Spes enim ejus alia non est, nisi ut ad aspectum di-
vinum attingat. Tunc enim gatiabitur, cum ei appa-
ruerit gloria ejus qui regnat in s:ecula saeculorum.
Amen.

P4

PSALMUS CXXXI.
Canticum graduum.

Memento, Domine, David, et omnis mansuetudinis
ejus. Sicut juravit Domino, votum vovit Deo Jacob. Si
introiero in tabernaculum domus mee, si ascendero in
lectum. strati. mei. Si dedero somnum. oculis meit, e
palpebris meis. dormitationem. Et requiem temporibus
tabernaculum
Deo Jacob. Ecce audivimus eam in Ephrata, inpenimud
eam in campis sihee. Introibimus. in tabernaculum

Digitized by Google
