503
populi ejus, in utriis domus Domini in medio tui, Jeru-
a«fein.

COMMENTARIUM.

Antequam dicat quid locutus sit, fidem suam ex-
ponit : Credidi, inquit. Quid credidisti ? Natum et
passum : et quia credidi, ideo humiliatus sum ninis.
Cum autem credidi, hoc locutus sum : Si Dominus re-

rum exinanivit seipsum , et pro me formam servi .

ruscepit, quid ego miser faciam? Quid retribuam
Domino pro omnibus quz retribuit mihi? Quantum-
vis dicat se homo servire ad vicissitudinem benefi-
ciorum ejus, omnis homo mendax. Quid enim dignum
retribuet homo Domino , nisi forte passionem pas-
sione compensans? Calicem salutaris accipiam et
uomen Domini invocabo. Pretiosa est enim in con-
spectu. Domini mors sanctorum ejus : si tamen in
ipsa morte doceat se servum Dei, et filium ancille
ejus. Ancilla Dei est disciplina sancta. Qui enim in
fine corporis dixerit Domino veraciter : O Domiue,
^20 servus tuus, id est, non te contempsi, et filius
sum ancille tux , id est, disciplinz tux velut lilius
obtemperavi; disrumpet Dominus vincula ejus qui-
bus a diabolo implicatur, et sacrificat Deo hostiam
l:udis, ita ut vota sua Domino reddat in auiis do-
xus Domini, in conspectu omnis populi ejus, id est,
in eorum conspectu, qui populus Dei est : non po-
pulus bujus mundi, ut vidéar ab hominibus ad per-
ditionem laboris sancti, coram sanctis qui gloriantur
in medio tui, Jerusalem, in qua imperator est Chri-
sius, qui regnat cum Patre et Spiritu sancto, per
omnia secula. seculor.im. Amen.

PSALMUS CXVI.
Alleluia, alleluia.

Laudate Dominum, omnes gentes ; laudate eum, om-
nes populi. Quoniam confirmata est super nos miseri-
. tordia ejus, et veritas Domini manet in eternum.

COMMENTARIUM.

Laudate Dominum , omnes gentes. Exclusi sunt
Judzi, qui tulerunt clavem regni celorum , nec ipsi
ingrediebantur, nec vos ingredi permittebant. Om-
nes, laudate Dominum , qui absque personarum ac-
voptione omnes homines vult salvos fieri (Tim. n).
Umnes gentes , laudate , quoniam confirmata est su-
per nos misericordia ejus. Exclusit enim merita no-
stra, et induxit super nos misericordiam suam , quam
confirmavit super nos per indulgentiam omnium
peccatorum , credentibus et ponitentibus promis-
:am. Veritas ipsa Domini manet in :eternum. In hoc
«nim confirmatio misericordie ejus pietatis osten-
citur, in quo corrigentes a peccato venia nos et in-
culgentia comüantur; nostrumque desinere a pec-
ato Dei indulgere est, cui gloria per omnia s:ecula
»eeulorum. Amen.

PSALMUS CXVII.
Alleluia, alieluia.

Confitemini Domino. qxoniam. bonus, quoniam in —

aeetilum misericordia ejus. Dicat nunc Israel quoniam

ARNOBII JUNIOB!S

Dur
A bonus, quonium in sacculum misericordia ejus. — Dicat
nunc domus Aaron quoniam bonus, quoniam in sccu-
lum misericordia ejus. Dicant nunc qui timent Domi-
num, quoniam in seculum misericordia ejus. De tri-
bulatioue invocavi Dominum, et exaudivit ie in latitu-
dine Dominus. Dominus mihi adjutor, non timebo
quid faciat mihi homo. Dominus mihi adjutor, et ego
despiciam inimicos meos. Bonum est confidere in Do-
mino, quam confidere iu homine. Bonum est sperare
in Domino, quam sperare in principibus. Omnes gentes
circumdederunt me, et in. nomine Domini quia ultua
sum in eos. Circumdantes. circumdederunt me , et in
nomine Domini quia ultus sum in eos. Circumdede-
runt me sicut apes, et exarserunt sicut ignis in spinis,
el in nomine Domini quia ultus. sum in eos. Impulsus
B eversus sum ut caderem, et Dominus suscepit me. For-
titudo mea et laus mea Dominus,et facius es! mihi in sa-
lutem. Vox exsultationis et salutis intabernaculis justo-
rum. Dextera. Domini fecit virtutem , dextera Domini
ezaltavit me, dextera Domini [ecit- virtutem. Non no-
riar sed vivam, et narrabo opera Domini. Castigans
castigavit me Dominus, e! morti non tradidit me. Ape-
rite mihi portas justitim , ingressus in. eas confiiebor
Domino; hec porta Domini, justi intrabunt in eam.
Confitebor tibi, quoniam exaudisti me, et [actus es mihi
in salutem, Lapidem quem reprobaverunt. edificantes,
hic factas est in. caput anguli. A. Domino (actum est
istud , et est mirabile in oculis nostris. Hac esl dies
quam fecit Dominus, exsultemus ei letemur in ea. 0
Domine , salvum me fac, o. Domine, bene et feliciter
C prosperare; benedictus qui venit. in nomine Domini.
Benedizimus vobis de domo Domini; Deus Dominus, ei
illuxit nobis. Constituite diem solemnem in condensis,
usque ad cornu altaris. Deus meus es tu , et confitebor
tibi; Deus meus es. tu, et exaltabo te. Confitebor tibi,
quoniam exaudisti me , et (actus es mihi in salutem.
Confitemini Domino quoniam bonus , quoniam in sc
culum misericordia ejus.
CONMENTARILM.

Con(temini Domino quoniam bonus, quoniam ja
seculum misericordia ejus. Licet in ceternum regnet
misericordia ejus, tamen confessio in isto sxculo po-
terit prodesse peccantibus. Post istud enim seculum,
confessio penitus non valebit ad veniam. Itaque cum
est tempus confitendi Domino, fateamur. Est enim

D in isto seculo paratissima misericordia ejus. Si vis
discere ita esse, docere te poterit et domus Israel, e .
domus Aaron. In Scripturis omnibus veteris Testa-
menti ibi legis quia quotiescunque conversus est po-
pulus ad confessionem, et peeuituit, toties est mise-
ricordiam consecutus. Quod si ad legendum incapax
esse videris, require homines qui timent Dominum,
et ipsi tibi ostendent quomodo confiténtibus parata
sit misericordia ejus. Nam et ego in tribulatione meà
confessus sum, eL invocavi Dominum, et. exaudivil
me in latitudine. Verum quia et nos ipsi nobis hostes
sumus, dum contra salutem nostram aliquid concu-
piscimus, et nihileminu: extra nos alios iuimicos ha-
bemus visibiles atque invisibiles, oremus ut Domintié

Digitized by Google
