<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
DE GUBERNATIONE DEI LIB. VI.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,900">
121
est inlecebra nec sola vitiositas. Admiseri enim A et quæ Deus bona fecit munere pietatis suæ, ea nos huic Christianum hominem superstitioni, genus est nobis facinus mala esse moribus malis. sacrilegio; quia eorum cultibus communicavit, quorum festivitatibus delectatur. Quod quidem licet semper admodum grave sit, tunc tamen magis intolerabile, cum præter consuetudinarum vitæ usum hoc vel adversa nostra faciunt criminiosos vel secunda: quia et magis placandus est in adversis Deus, et minus lædendus in prosperis. 130 Placari quippe debet cum irascitur, lædi non debet cum propitiatur. Adversæ enim nobis per iracundiam Dei veniunt, secunda per gratiam. Nos autem e diverso omnia agimus. Dicis, Quomodo? Accipe. Ac primum si quando exoratus sua ipsa misericordia Deus (neque enim unquam nos ita vivimus ut exorarit mereamur), sed si quando, ut dixi, a se ipso exoratus pacificos nobis dies, proventus uberes, et divitem bonis omnibus tranquillitatem et abundantiam dederit super vota crescantem; tanta secundarum rerum prosperitate corrumpimur, tanta morum insolescentium pravitate vitiamur, ut et Dei penitus obliviscamur et nostri. Et cum omnem fructum datæ a Deo pacis in hoc consistere Apostolus dicat: Ut quietam et tranquillam vitam agamus in omni pientate et castitate (1 Tim. ii, 2); ad hoc tantum data a Deo quiete utimur, ut in ebrietate, ut in luxuria, ut in flagitiis, ut in rapinis, ut in omni scelere atque improbitate vivamus. Quasi vero beneficium datæ pacis vacatio sit probrositatis, et ad hoc inducias tranquillitatis Deo donante capiamus ut licentius securiusque peccemus. Indigni illaque caelestibus donis sumus, qui beneficii Dei non bene utimur, et facimus rem bonorum operum materiam tantum esse vitiorum: quo fit ut ipsæ pax contra nos sit quæ sic agitur a nobis, nec expediat rem accipere quæ deteriore sumus. Quis hoc credere queat? Mutamus naturam rerum iniquitatibus nostris;
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
122
XII. Sed videlicet qui corrumpimur rebus prosperis, corrigimur adversis; et quos intemperantes « pax lunga fecit, turbatio facit esse moderatos. Nunquid populi civitatum qui impudici rebus prosperis fuerant, asperis casti esse coeperunt? 131 Nunqui ebrietas quæ tranquillitate et abundantia creverat, hostili saltem depopulatione cessavit? Vasalata est Italia tot jam cladibus. Ergo Italorum vitia destiterunt? Obcessa est urbs Roma et expugnata. Ergo desierunt blasphemiæ ac furiosi esse Romani? Inundarunt Gallias et gentes barbaræ. Ergo, quantum ad mores perditos spectat, non eadem sunt Gallorum crimina quæ fuerunt? Transcenderunt in d Hispanice terras populi B Vandalorum. Mutata quidem est sors Hispanorum, sed non mutata vitiositas. Postremo, ne qua pars mundi exitialibus malis esset immunis, navigare per fluctus bella ceperunt: quæ vastatis insulibus mari clausis, et eversis « Sardinia ac Sicilia, id est, fiscalibus horreis, atque abscissis velut vitalibus venis, Africam ipsam, id est, quasi animam captivaverre rei publicæ. Ecquid? ingressis terram illam gentibus barbaris, forsitan vel metu vitia cessarunt? aut sicut corrigi ad præsens etiam nequissimi quique servorum solent, modestiam saltem ac disciplinam terror extorsit? Quis æstimare hoc malum possit? Circumsonabant armis muros ( Cirtæ atque « Carthaginis populi barbarorum; et h ecclesia Carthaginensis insaniebat in circis, luxuriabat in theatris. Alii foris jugulabantur, alii intus fornicabantur. Pars plebis erat foris captiva hostium, pars intus captiva vitiorum. Cinjus sors pejor fuerit, incertum est. Illi quidem erant extrinsecus carne, sed isti intus mente captivi; et ex duobus lethalibus malis levius, ut reor, est captivitatem corporis
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
STEPHANI BALUZI NOTE.
a Infra pag. 142 : Sint vitia ista et longe pacis et opulentæ securitatis. Cyprianus in libro de Lapsis : Et quia traditum nobis disciplinam pax longa corruperat, jacentem fidem et pene derelictam dormientem censura cœlestis erexit. Cassianus lib. V de Institutis renunt., cap. 19 : Ne pacis olio miles Christi lentescens incipiat oblivisci collationum suarum gloriosa certamina, ac securitatis inertia dissolvatur, præmiorum stipendia ac triumphorum meritis defraudetur. Idem collat. 21, cap. 34 : Præsumpse libertatis securitate solvuntur : Cæsarius homil. 32 : Sunt enim nonnulli qui post religionis professionem, quia videbantur exisse de saeculo, nimia securitate solvuntur. Tacitus in libro XIII Annalium : Legiones pace longa segnes. Et lib. 1 Hist. : Primores senatus et aliæ validæ et longa pace desideres. Et in Vita Agricole : Plus tamen ferociæ Britanni præferunt, ut quos nondum longa pax emolliuerit. Cassiodorus lib. in Var. epist. 1 : Populorum ferocium corda longa pace mollescunt.
b Dubium est de qua Romana obsidione hic loquatur Salvianus, eæne quæ sub Alarico rege Gothorum contigit, an ea quæ sub Genserico rege Vandalorum, an et de utraque. Nam varias Barbarorum irruptiones in hoc loco commemorat jam inde a temporibus Honori imperatoris. Rithersusius interpretatus est de obsidione Genserici, quæ facta fuisse videtur circa tempora quibus hos libros scribebat Salvianus. Nam ille paulo post scribit evasas fuisse Sardiniam ac Siciliam, quæ a Vandalis invasas fuisse post mortem Valentinianii August., id est anno 455, se-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,980,136,2000">
a
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="136,980,960,2000">
statur Victor Vitensis in initio librorum quos scripsit de persecutione Vandalica.
c Franci nimirum, Gothi, Burgundiones, Alani, Alamanni et si qui prætereæ.
d Contigisse ista sub imperio Honorii Aug. tradunt scriptores historiarum. Vide Marianum, lib. v Rer. Hispan., cap. 2.
e Victor Vitensis in libro primo de persecutione Vandalica scribit Gensericum regem Vandalorum totius Africæ ambitum obtinuisse post mortem Valentiniani III imper. : Necron et insulas multas Sardiniam, Siciliam, Corsicam, Ebusum, Majoricam, Minoricam, et alias multas. Verum Gensericum depraedatum fuisse Siciliam anno 440 docet Idatius in Chronico. Gaisericus, inquit, Siciliam depraedatus Panormum diu obsedet.
f In Numidia, quæ postea dicta est Constantina. Hinc episcopi Constantinenses Fortunatus et Petilianus in collacione Carthaginensis. Notum est omnibus Cirtense concilium habitum anno 305, sub Secundo episcopo Tisigitanio; cujus mentio tum alibi, tum apud Augustinum in breviario collationis diei tertiæ, cap. 15 et seqq.
g Anno 439, ut docet Marcellinus comes : Hoc tempore Gensericus rex Vandalorum Africæ civitates Carthaginemque metropolin cum suis satellitibus occupavit kal. Novembris. Idatius in Chronico : Carthagine fraude decepta decimo quarto kal. Novemb. omnem Africam rex Gaisericus invadit.
h Id est, populus Carthaginiensis.
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Ho trocou letras actuais tal como « e similares foram mantidas. Foram anotadas marcações de notas de rodapé (a-h) conforme aparecem.</notas>
</pagina>