$5 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 8i
ribus nova addimus , nec solum nova, sed quiedam A mus; et hoc utique ipso manifestum est quod non

paganica ac prodigiosa et in ecclesiis Dei ante non
visa; jactantes scilicet. profanas in Deum voces, et
contumeliose blasphemantes, dicentes Deum incurio-
sum, Deum non intendentem, Deum negligentem,
Deum non gubernantem, ac per hoc et immisericor-
dem et imprestabilem , inbumanum , asperum, du-
rum. Nam qui non respiciens et incuriosus et negli-
gens esse dicitur, quid superest nisi ut asper 78 et
durus et inhumanus esse dicatur? O c:eam impuden-
Viam ! o. saerilegam temeritatem ! Non sufficit enim
nobis quod peceatis innumerabilibus involuti, rei in
omnibus Deo sumus, nisi etiam accusatores Dei si-
inus. Et qux, rogo, homini spes erit, qui ipsum ac-
eusat judicem judicandus ?

Xil. Si ergo, inquiunt, respici! res humanas Deus,
si curat, si diligit, si gubernat, cur nos inlirmiores
omnibus gentibus et miseriores esse permittit? Cur
vinci a barbaris patitur? Cur juri hostium subjugari?
Brevissime, ut jam ante dixi, ideo nos perferre hzc
mala patitur, quia meremur ut ista patiamur. Res-
piciamus enim ad turpitudines, ad flagitia, ad scelera
illa * Romanz plebis qu: supra diximus, et intelli-
£emus si proleclionem mereri possumus , cum in
tanta impuritate vivamus. Itaque quia hoc argumento
plurimi non respici res humanas a Deo dicunt, quod
miseri, quod imbecilles simus, quid meremur? Si
enim in tantis vitiis, in. tanta improbitate viventes,
fertissimos, florentissimos beatissimosque esse pate-
retur, suspicio fortasse aliqua esse polerat quod non

respicit res humanas Deus, quia cum meliores simus,
deterioribus subjugamur. An meliores simus barba-
ris , jam videbimus. Certe, quod non est dubium,
meliores esse debemus. Et hoc ipso utique deteriores
sumus, si meliores non sumus, qui meliores esse de-
bemus. Criminosior enim culpa est, ubi honestior
status. Si * honoratior est persona peccantis, peccati
quoque major invidia. Furtum in omni quidem est
homine malum facinus; sed damnabilius absque du-
bio senator furatur aliqua quam inflma persona.
Cunctis fornicatio interdicitur ; sed gravius multo est
3 sj de clero aliquis quam si de populo fornicetur.
Ita et nos qui Christiani et catholici esse dicimur, si
simile aliquid barbarorum impuritatibus facimus ,

B gravius erramus. Atrocius enim sub sancli nominis

professione peccamus. Ubi sublimior est prorogativa,
major est culpa. lpsa enim errores nostros religio
quam profitemur, accusat. Criroinosior est ejus im-
pudicitia, qui promiserit castitatem. * Fedius ine-
briatur, sobrietatem fronte pretendens. Nihil est
philosopho turpius vitia obscena sectanti, quia prz-
ter eam deformitatem quam vitia in se babent, sa-
pientiz ! nomine plus notatur. Et nos igitur in omni
humano genere philosophiam Christianam professi
sumus , ac per hoc deteriores nos cunctis gentibus
credi atque haberi necesse est, quia sub tam magnae
professionis nomine vivimus, et positi in religione
peccamus.

XIiI. Sed scio plurimis intolerabile videri, si bar-

respiceret scelera Romanorum Deus , qui tam ma- (? baris deteriores esse dicamur. Et quid facimus quod

tos, tam perditos, beatos esse pateretur. Cum vero
tam vitiosos , tam improbos, infirmos et miserrimos
esse jubeat, evidentissime patet, et aspici nos a Deo
et judieari , quia hoe patimur quod meremur. Sed
mereri nos absque dubio non putamus ; et hinc est
«uod magis rei et criminosi sumus, quia non agno-
scimus quod meremur. Maxima quippe accusatrix
hominum noxiorum est usurpatrix innocente arro-
gantia. Inter multos siquidem eorumdem criminum
reos nullas est eriminosior quam qui se putat non
«riminosum. taque et nos hoc solum malis nostris
addere possumus , ut nos innoxios judicemus. '79
Sed esto (inquit aliquis peccator et ^ malignissimus)
eerte, quod negari non petest, meliores barbaris su-

caus nostre hoc nihil proficit, si intolerabile id no-
bis esse videatur? &() Immo causam nostram hoc
magis aggravat, si deteriores simus, et meliores nos
esse eredamus. Qui enim, inquit Apostolus, se existi -
mat aliquid esse, cum nihil sit, ce ipsum seducit. Opus
eutem suum probet homo (Gal. vi, 5, 4). Operi ergo
nostro debemus credere, non opinioni; rationi, non
libidini; veritati , non voluntati. Igitur quia non fe-
rendum quidam existimant, ut deteriores aut non
mulio etiam meliores barbaris judicemur, videamus
aut quomodo meliores simus , aut. quibus barbaris.
Duo enim genera in omni gente omnium barbarorum
sunt, id est, aut 5 hereticorum, aut paganorum. Bis

STEPHANI BALUZII NOTE.
* Id est, Romani populi, ut dicet infra pag. 80, et D que in. aliis membris. Ecclesie non vocantur ad cul-

, liemani nominis, pag. 82.
b Corb., malissimus.
* Juvenalis :
* Omne animi vitium tanto conspectius inse
Crimen babet quanto major qui peccat babetur.

€Hermannus, arehiepiseopus Coloniensis, in Enchi-
ridio vit» Christiane (quod edi solet cum canonibus
concilii provincialis quod anno 1536 habuit idem
arehiepiseopus ) titulo de Sacramento penitentia,
hiec inter extera seribit : Ex persona delictum fit ca-
pitalius Gravius peccat sacerdos. aut princeps viiam
laicus aut privatus. Nuga in ore laici, ut inquit Hiero-
uymus, nugas gunt ; in ore sacerdotis blasphemia. Addi
hic polest insignis locus ex epistola 84 S. Leonis :
Sacerdotum enim tom excellens est. electio , wt hac

pam, in illis tamen habeantur illicita. Vide sanctum
Gregorium lib. vir, indict. 2, epist. 117.
* Codex Colbert. et veteres editiones, fedior
inebriator.
f [dem codex et veteres edit., nomen.
€ Ad hunc locum respexit Salvianus infra, in ini-
tio lib. v, pag. 95: Quia duo superius. barbarorum
enera vel sectas esse memoravimus, paganorum atque
creticorum, etc. Barbarorum qui tunc in orbe Ro-
mano imperium agitabant h:ee erant vocabula. Fran-
€i , Saxones, Mauri, Scythe. Alani, Hunni, Gothi,
Vandali. Franci, Saxones, Mauri, Scythe, Alani et
Hunni, pagani erant, ut in pagina 86 dicet Salvia-
nus ; ceteri, Christiaui quidem, sed heretici, Áriana
perfidia imbuti. Hos enim de paganorum numero
excipit Salvianus ipse pag. 06, ubi enumerans bar-

Digitized by Google
