125

DE GUDERNATIONE DEI LiB. VI.

126

catoribus timor, ne possef esse cautela. haque A quid petas mon considerare? aui quid tam perditi

Barbaris pene in conspectu omnium sitis, nullus
erat metus bominum, non custodia civitatum. Tanta
animarum vel potius peccatorum cecitas fuit, ut
cum absque dubio nullus perire vellet, nullus tamen
id ageret ne periret. Totuin incuria et segnilies, to-
tum negligentia et gula, totum ebrietas et somnolen-
tía possidebant ; secundum illud scilicet quod de tali-
bus scriptum est : Quia. sopor Domini inruerat super
eos (1 Jleg. xxvi, 12). Sopor quippe infunditur, ut
perditio subsequatur. Cum enim, ut scriptum est (Gen.
ivi, 20), completis iniquitatibus suis peccator quis
meretur ut pereat, providentia ab eo tollitur ne per-
iturus evadat. Sed. liec hactenus. Satis enim, ut ar-
bitror, quod proposui evidenter ostendi, ne in summo

luxus quam in luctu res desiderare luxurie? aut quid
amenüus quam in malis esse et malorum iutelligen-
tiam non habere ? Quanquam in his omnibus nulla res
minus culpanda est quam amentia: quia voluntas
crimen non babet, ubi furore peccatur. Quo magis
his de quibus loquimur accusandi suut, quia sani in-
saniebant. Circenses ergo Treveri desideratis, et hoc
vastati, hoc expugnati, post cladem, post sanguinem,
post supplicia, post captivitatem, post tot eversce ur-
bis excidia ? Quid lacrymabilius Lac stultitia, quid
luctuosius bae amentia ? Fateor, mi-errinuos esse vos
credidi cum excidia passi estis; sed miseriores vos
video cum spectacula postulatis. Putabam enim vos
in excidiis rem tantum atque substantiam ; nesciebam

Quidem rerum discrimine 135 cessasse unquam B etiam sensum atque intelligentiam. perdidisse. Thea-

vitia civium usque ad excidia civitatum.

XV. Atque hxc fuerunt fortasse, jam non sunt, aut
uiquam esse cessabunt. Videlicet, si qua adhuc ho-
die aut civitas aut provincia vel plagis celestibus cze-
ditur, vel hostili populatione vastatur; humiliatur,
convertitur, emendatur, et non cunctos ferme Romani
nominis populos prius est interire quam corrigi, non
prius ipsos quamin ipsis vitia non esse. Denique id bre-
viter probari potestexcisa ter continuatis eversionibus
^ summa urbe Gallorum, cum omnis civitas bustum
esset, malis et post excidia crescentibus. Nam quos
bostis in excidio non occiderat, post excidium cala-
mitas obruebat; cum id quod in excidio evaserat
morti, post excidium non superesset calamitati. Alios

tra igitur quxrilis, circum a principibus postulatis ?
Cui, qu:xso, statui, cui populo, cui civitati ? Urbi exu-
st» ac perdit:e, plebi captiv:e et interempti, qux aut
periit aut luget ; de qua etiam si quid superest, totum
calamitatis est ; que cuncta aut moestitudine est
'anxia, aut lacrymis exhausta, aut orbitate prostrata;
in qua nescias pene cujus sil sors pejor ac durior,
interfectorum an viventium ? Tante enim sunt mi-
seris superstitum, ut infelicitatem vicerint mortuo«
rum. Ludicra ergo publica Trever petis? Übi, quxso,
exercenda? an super busta et cineres, super ossa et
sanguinem peremptorum ? Qu:& enim urbis pars his
malis omnibus vacat? 1377 Ubi non cruor fusus, ubi
non strata corpora, ubi non concisorum membra la-

«nim impressa altius vulnera longis mortibus neca- C cerata? Übique facies capt: urbis, ubique horror ca-

bant, alios ambustos hostium flammis etiam post
flammas pena torquebat. Alii interibant fame , alii
nulitate, alii tabescentes, alii rigentes : ac sic in
vnum exitum mortis per diversa moriendi genera
conruebant. Et quid plura? Excidio unius urbis affli-
gebantur quoque alie civitates. Jacebant siquidem
passim, quod ipse vidi atque sustinui, utriusque sexus
cadavera nuda, lacera, urbis oculos incestantia, avi-
bus canibusque laniata. Lues erat viventium, fcetor
funereus mortuorum. Mors de morte exhalabatur. Ac
$c, et:am qui excidiis supra dict: urbis non inter-
fuerant, mala alieni excidii perferebant. Et quid post
hac, inquam, quid post h»c omnia? Quis zstimare
loc amentiz genus possit? Pauci nobiles qui excidio

ptivitatis, ubique imago mortis. Jacent reliquis in-
felicissime plebis super tumulos * defunctorum
suorum, et tu circenses rogas? Nigra est incendio
civitas, et tu vultum festivitatis usurpas? Lugent
cuncta, tu letus es. Insuper etiam inlecebris flagi-
tiosissimis Deum provocas, et superstitionibus pes- .
simis iram Divinitatis inritas. Non miror plane, non
miror tibi evenisse mala qux: consecuta sunt. Nam
quia te tria excidia non correxerant, quarto perire
meruisti.

XYi. Hxc autem omnia ideo copiosius paulo pro-
lata sunt, ut probaremus scilicet omnia qu: pertuli-
mus, non improvidentia nos Dei atque neglectu, sed
justitia , sed judicio, sed xquissima dispensatione ct

tuperfuerant, quasi pro summo delet:e urbis remedio D dignissima retributione tolerasse, neque ullam pe-

circenses ab 5 imperatoribus postulabant. Vellem
nihi boc loco ad exsequendam rerum indignitatem
parem negotio eloquentiam dari; scilicet ut tantum
virtutis esset in querimonia, 136 quantum doloris
in causa. Quis enim zstimare possit quid primum
in his de quibus diximus, accusandum sit, irreligio-
sitas, an stultitia, an luxuria, an amentia? Totum
quippe in illis est. Quid enim irreligiosius quam pe-
tere aliquid in injuriam Dei? aut quid stultius quam

nitus Romani orbis aut Romani nominis portionem,
quamlibet graviter plagis celestibus cxesam, unquam
fuisse correctam. Et ideo nequaquam uti meremur
prosperis, quia non corrigimur adversis. Quamvis
nobis etiam indignis interdum tribuantur bona :'quia:
bonus Dominus, quasi indulgentissimus pater, etsi
nos nonnunquam sinit pro peccatis nostris humiliari, .
non diu tamen patitur affligi; et ideo nunc asperis
rebus castigat suos pro disciplina, nunc tranquillis-

STEPHANI BALUZII NOT.£.

* [d est, Treverensi, ut recte. explicat idem Vale-
sins. Sic eadem tempestate Cassianus in libro primo
de Incarnatione Domini cap. 2 mentionem faciens
ejusdem urbis Treverensis , suficere putavit si cam

nominaret maximam Belgarum urbem.

b fd est, ab Honorio et Constantio, ut explicat klem:
Yalesius.

« Codex Colbert. et veteres cdit., mortuorum. -

Digitized by Google
