<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="35,10,965,70">
    117 DE GUBERNATIONE DEI LIB. VI. 118
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="35,70,495,920">
    deleta est. Non agitur Agrippinae; sed quia hostibus
    plena. Non agitur in Treverorum urbe excellentissi-
    ma; sed quia quadruphedi est eversione prostrata.
    Non agitur denique in plurimis 124 Galliarum ur-
    bibus et Hispaniarum. Et ideo vœ nobis atque impu-
    ritatis nostris, vœ nobis atque iniquitatibus nostris!
    Quae spes Christianis plebibus ante Deum est, quan-
    doquidem ex illo tempore in urbibus Romanis luce
    mala non sunt, ex quo in Barbarorum jure esse ca-
    perunt? Ac per hoc vitiositas et a inpuritas quasi
    germaniatas quedam est Romanorum hominum et
    quasi mens atque natura, quia ibi praecipue vitia ubi-
    cunque Romani. Sed gravis est forsitan haec atque
    iniqua conquestio. Gravis profecto, si falsa. At quo-
    modo, inquies, quomodo non falsa, cum in paucis
    nunc ferme Romanis urbibus fiant ista quae diximus,
    primas autem jam harum impuritatum labe non
    pollui; ubi licet sint loca ipsa ac domicilia erroris
    antiqui, nequaquam tamen aguntur illa quae prius
    acta sunt. Considerandum ergo utrumque est, id est,
    quid sit quod adhuc loca ipsa ac diversoria ludicro-
    rum sint, ludicra autem esse cessaverint. Loca enim
    et habitacula turpitudinum ideo adhuc sunt, quia
    illic impura omnis prius acta sunt. Nunc autem lu-
    dicra ipsa ideo non aguntur, quia agi jam prae miseri-
    a temporis atque egestate non possunt. Et ideo
    quod prius actum est, vitiositatis fuit; quod nunc
    non agitur, necessitatis. Calamitas enim fisci et men-
    dicitas jam Romani aerarii non sinit, ut ubique in res
    augutorias perditæ profundantur expensæ. Percant
    adhuc quamlibet multa, et quasi in cœnum projician-
    tur; sed modo tamen perire jam tanta non queunt,
    quia non sunt tanta quæ pereant. Nam quantum ad
    volum nostræ libidinis atque inpurissimæ voluptatis,
    optaremus profecto vel ad hoc tantummodo plus ha-
    bere, ut possemus in hoc turpitudinis lutum plura
    convertere. Et res probat quanta prodigere vellemus,
    si opulenti essemus ac splendidi, 125 cum proli-
    gamus tanta mendici. Ea est enim labes presentium
    morum atque perditio, ut cum jam non habeat pau-
    pertas quod possit perdere, adhuc tamen velit vitio-
    sitas plus perire. Non est ergo quod blandiri nobis
    aliquid in hac parte possimus, ut dicamus non in
    omnibus nunc urbibus agi illa quae prius acta sunt.
    Ideo enim non in omnibus jam aguntur, quia urbes
    ubi agebantur illa, jam non sunt; et ubi quidem diu
    acta sunt, id effecerunt ut ubi illa agebantur, esse
    non possint; sicut ipse Deus ad peccatores locutus est
    per prophetam, quia horum recordatus est Dominus,
    et ascendi, inquit, super cor ejus, et non po:erat Do-
    minus ultra portare propter malitiam studiorum re-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,70,965,920">
    storum, et propter abominationes quas feceritis; et
    facta est terra terra in desolationem et stuporem et in
    maledictionem (Jerem. XLIV, 21, 22). Per hæc ergo jam
    factum est, ut major pars Romani orbis in desolatio-
    nem esset et in stuporem et in maledictionem.
    IX. Alque vivam acta tantummodo prius essent,
    et agere hæc Romana vitiositas aliquando cessaret!
    Forsitan, ut scriptum est, propitiæretur Deus peccatis
    nostris. Sed nequanquam inagnimus, ut propitietur.
    Mala enim incessabiliter malis addimus, et peccatis
    peccata cumulamus; et cum maxima nostri pars jam
    perierit, id agimus ut pereamus omnes. Quis, rogo,
    inferi si alterum juxta se videt, et ipse non necluit?
    Quis domum vicini sui ardere cernit, et non efficere
    omnibus modis nititur ne ipse incendio concerretur?
    Nos non h— vicenos nostros tantum ardere vidimus,
    sed ipsi jam ex maxima nostrorum eorporum parte
    arsimus. Et quid hoc, proh nescas, mali est? Arsims,
    arsimus; et tamen flammas quibus jam arsimus, non
    timemus. Nam quod non ubique, ut dixi, agantur rum
    prius acta sunt, miseriæ est beneficium, 126 non
    disciplinnæ. Denique facile hoc probo. Ea enim prioris
    temporis statum, et statim ubique sunt quæ fuerunt.
    Plus addo; quantum ad vota hominum pertinet, etsi
    jam non ubique sunt, ubique adhuc sunt, quia ubique
    ea populus vellet esse Romanus. Cum enim ab ho-
    mine mala res sola necessitate non agitur, ipsa rei
    turpis cupiditas pro actione damnatur. Nam, sicut
    dixi, juxta Domini nostri dictum : Qui mulierem vi-
    derit ad concupiscendum, reus est adulteri corde con-
    cepti (Matth. v, 28), intelligere possumus quid etiam
    si res turpes atque damni: abiles necessitate non agi-
    mus, pro ipsa tamen rerum turpium voluntate dam-
    namur. Et quid dicam de voluntate? omnes hæc fer-
    me, cum possunt, agunt. Denique qujuslibet civitatis
    nicole Ravenuam aut Romam venerint, pars sunt
    Romanæ plebis in circo, pars sunt populi Ravennatis
    in theatro. Ac per hoc nemo se loco aut absentia ex-
    cusatum putet. Omnes turpitudines rerum unum sunt,
    qui sibi rerum turpium voluntate sociantur. Et blan-
    dimur nobis insuper de probitate morum, blandimur
    nobis de turpitudinum raritate? Ego amplius dico,
    non solum agi nunc illas ludicrorum infamiam labes
    quas prius actæ sunt, sed criminis multo agi quam
    prius actæ sunt. Tunc enim integra Romani orbis
    membra florebant, angusta esse horrera publicæ opes
    fecerant, cunctarum urbium cives divitiis ac deliciis
    affœleant; vix poterant religionis auctorias, inter
    tantam rerum exuberantiam, morum tenere censi
    tram. Pascebantur quidem tunc passim in locis pluri-
    mis auctores turpium voluptatum, sed plena ac referta
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    Massiliensium. Sane mendum hic subsese suplicati
    sunt viri docti, quod huic lectioni repugnet Salvianus,
    qui eo loco loquitur in singulari. Praeterea locus non
    erat agendi de Massilia, quam nemo prodidit barba-
    rorum incursione: tum fuisse vastatam. Et licet vastata
    fuisset, cur eam inter urbes Germaniae et Belgiae no-
    minaret, tam procul a Narbonensi? Vir clarissimus
    Hadrianus Valesius ista intelligens admo et pro Mas-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="35,920,965,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita em latim moderno impresso. Algumas palavras muito pequenas ou parcialmente cortadas foram inferidas a partir do contexto (marcadas exatamente como no original quando legíveis). Uso de hífen e divisão silábica reproduzidos conforme impressão. Não há scriptes mistos significativos.</notas>
</pagina>