115

$. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

116

Deum patrem omnipotentem et. in Jesum Christum fi- A prevaricationis scelere peccemus? Nos ecclesiis Dei

lium ejus. Ergo primum renuntiatur diabolo, uf cre-
datur Deo: 122 quia qui non renuntiat diabolo, non
credit Deo : et ideo qui revertitur ad diabolum, relin-
quit Deum. Diabolus autem in spectaculis est et pom-
pis suis; ac per hoc cum redimus ad spectacula, relin-
quimus fidem Christi. Hoc itaque modo omnia symboli
sacramenta solvuntur; et totum quod in symbolo se-
quitur, labefactatur et nutat. Nihil enim sequens stat,
si principale non steterit. Dic igitur tu, Christiane,
quomodo tenere te sequentia symboli putas, cujus

* principia perdidisti? Membra sine capite nihil prosunt,

el ad exordium sui cuncta respiciunt; qux utique si
perierint, omnia pessum trahunt. Siquidem stirpe
tublata, aut non sunt reliqua ; aut si sunt, sine emo-
hunento sunt, quia sine capite nibil constat. Si cui
itaque leve spectaculorum crimen videtur, respiciat
tuncia ista que diximus; et videbit in spectaculisnon
voluptatem esse, sed mortem. Quid est autem aliud
quam mortem incurrere, vite originem perdidisse?
Ubi enim ^ fundamentum symboli evertitur, vita ipsa
jugulatur.

VII. Hursum ergo necesse est redeamus ad illud
quod sepe diximus : Quid simile apud barbaros? ubi
apud illos circenses, ubi theatra, ubi scelus diversa-
rum impuritatum, hoc est, spei nostr: ac salutis ex-
cidium? qnibus illi etsi, utpote pagani , uterentur,
minore tamen culpa sacr: offensionis errabant : quia
etsi esset impurilas visionis , prievaricatio tamen non
erat sacramenti. Nos vero quid respondere pro nobis

ludicra anteponimus, nos altaria spernimus et thea-

tra honoramus. Omnia denique amamus, 342,3 omaia
coliuus. Solus nobis in comparatione omnium Deus
vilis est. Denique, prater alia qux id probant, indicat
hoc etiam hec res ipsa quam dico. Si quando entm
evenerit, quod scilicet sepe evenit, ut codem die et
* festivitas ecclesiastica et ludi publici agantur; quxro
ab oninium conscientia, quis locus majores Christia-
norum virorum copias habeat, cavea ludi publici, an
atrium Dei? et templum omnes magis sectentur, an
theatrum? dicta evangeliorum magis diligant, an thy-
melicorum? verba vitr, an verba mortis? verba Cliri-
sli, an verba mimi? Non est dubium quin illud magis
amemus quod anteponimus. Omni enim feralium lu-

B dicrorum die, si quelibet Ecclesiz festa fucrint, non

solum ad ecclesiam non veniunt qui Christiauos se
esse dicunt, sed si qui inscii forte venerint, dum in
ipsa ecclesia sunt, si ludos agi audiunt, * ecclesiam
derelinquunt. Spernitur Dei templum, ut curratur ad
theatrum. Ecclesia vacuatur, circus impletur. Clhri-
stum in altario dimittimus, ut adulterantes vjsn im-
purissimo oculos ludicrorum turpium fornicatione
pascamus. * Postea sed videlicet qui corrumpimur
rebus prosperis, faciendum aliquid in principio. Et
ideo rectissime ad nos Dominus Deus dicit : Propter
spurcitiam. exterminati estis exterminio. Et rursum :
Ezterminabuntur, inquit, are Ihwjus risus.

VIII. Sed videlicet responderi hoc potest, non in

possumus? Teneinus symbolum et evertimus, et con- ( omnibus hxc Romanorum urbibus agi. Verum est.
fitemur munus salutis pariter et negamus. Ac per hoc — Eliam plus ego addo, ne illic quidem nunc agi, ubi

ubi est Christianitas nostra, qui ad hoc tantummodo
* sacramentum salctis accipimus ut majore postea

semper acta sunt antea. Non enim hoc agitur jam in
f Moguntiacensium civitate; sed quia excisa alque

STEPHANI BALUZII NOT.£.

* [d est, promissionem quam facimus renuntiare
nos diabolo et pompis ejus. Istud ipsum fidei funda-
mentum vocat Gesarius Arelatensis, uti mox dice-
bamus.

* Id est, baptismum. Cassianus lib. vr de Incarna-
tione Domini, cap. 18 : Agnosce sacramenta salutis tue,
per qua innovatus, per qug renatus es. Cuncta autem
»eccata in b3plismo aboleri persuasum fuit veteribus

hristianis. Ea de causa nonnulli baptismum suum
tlifferebant usque ad finem vitz sux. Quod etiam zvo
Ludovici Pii observatum fuisse a Danis testatur Rem-
pertus in Vita sancti Anscharii, cap. 51 : Baptismi
Limen susceptionem differebant, hoc sibi bonum dijudi-
cantes uL in fine vita sug baptizareutur ; quatenus puri-
ficati lavacro salutari, puri et immaculati vite eterna
januas absque aliqua retardatione intrarent.

* Ex hoc etiain loco patet veteres Christianos, cum
festivitas Ecclesiastica agebatur, debuisse per totum
diem ipteresse mysteriis. Vide notas ad librum Ago-
bardi de Insolentia Jud:orum, pag. 20.

4 Proprium humani ingenii est potissimum delectari
vetitis ac nocituris, salubria contemnere et aspernari.
Clamabat Eeclesia adversus ludos seculares ac publi-
«os, impios esse illos, ludibria spei nostrie, adeoque
non decere Christianos iis interesse. Et tamen eum
contingebat eodem tempore ludos s:eculares et con-
ventus divinos agi, templa summi Dei solitudine de-
rerta videri poterant prx multitudine Christianorum
tjui ad circos et theatra confluebant ; adeo ut etiam
*i quippiam ludicrum eveniret quando populus erat
inta. ecclesiam, certatim omnes divina desererent ut

ludicra sectarentur. Ea de causa visum est Africanis
episcopis petendum esse ab imperatoribus tt specta-
cula theatrorum. ceterorumque ludorum die dominica
vel ceteris. Religionis Christiane diebus celeberrimis
amoveantur; mazime quia sancti Pascha octavarum die
opuli ad circum magis quam. ad. ecclesiam conveniunt.
n capite 61 collectionis Africauie. lnino cum id ma-
lum nimis grande videretur sanctis viris, poenam ex-
communicationis in concilio Cartliagineusi quarto
intentarunt. iis qui die solemni, pretermisso solemni
ecclesie conventu, ad spectacula. convenirent. Sapue-
rintne post ista "Afri, non. constat; nisi quod cum
hic Salvianus invehatur adversus publicam in hoc
capite omnium ferme Christianorum insaniam, pro-
babile est de Afris quoque locutum esse, quos perdi-
tissimos tum fuisse graviter conqueritur in multis
istorum librorum locis. Vide Sirmondi notas ad ser-
monem quartum sermonum S. Augustini.

* Locum hunc esse luxatum censet Rittershusius,
neque id injuria. Sane auiimus erat ista omittere usque
ad hzc verba in principio, nisi magna codicum et
editionum consensio hic esset. H:ec enim profecto
non sunt hujus loci. Sic itaque omnino legendum :
Fornicatione pascamus. Et ideo, etc.

' f Editio Brassicani : Non enim oc agitur. jam. in
Massiliensium civitate; sed quia excisa et deleta est.
Quo etiam modo in multis libris legisse se testatur
Nicolaus Serarius in libro 1i Rerum Moguntiac., cap. 7.
Editio Galesinii : Non enim hoc agitur jam in Mogun-
tiacensium atque Massiliensium civitate, Codices Cor-
beiensis et Colbertinus non hahent. voces illas atque

Digitized by Google
