<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,18,960,78">
111     S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI     112
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,490,900">
est, quæ, ut ipsi excusatis, non semper fiunt. De quo-
tidianis tamen obscenitatis loquamur; quas tales
ac tam innumeras legiones dæmonum excogitaverunt,
ut etiam honestæ ac probæ mentes, etsi nonnullas
earum spernere ac calcare possunt, omnes tamen
penitus superare vix possint. Sicut enim exercitus
pugnaturi ea loca per quæ venturas hostium turmas
sciunt, aut foveis intercidere aut sulibus præfigere
aut a tribulis infestare dicuntur; scilicet ut etiamus
non in omnia ea quispiam incidat, nullus tamen pen-
itus evadat: ita etiam dæmones tam multas in vita
ista humano generi illecebrarum insidias prætende-
runt, ut etsi plurimas earum aliquis effugiat, tamen
quacumque capiatur. Equidem quia longum est nunc
dicere de omnibus, amphitheatris scilicet, odeis, [ilegivel]
, pomp is, athletis, [ilegivel], pantomimis,
cæterisque portentiis, quæ piget dicere, quia piget
nalum tale vel nosse, de solis circorum ac theatro-
rum impuritatibus dico. Talia enim sunt quæ illic
sunt, ut ea non solum dicere, sed etiam recordari ali-
quis sine pollutione non possit. Alia quippe crimina
singulas sibi ferme in nobis vendicant portiones, ut
cogitationes sordidæ animum, ut impudici aspectus
oculos, ut auditus improbi aures; ita ut cum ex his
unum aliquod erraverit, reliqua possint carere pe-
catis. In theatris vero nihil horum reatu vacat, quia
et concupiscentiis animus et auditu aures et aspectu
oculi polluuntur: quæ quidem 117 omnia tam fla-
gitiosa sunt, ut etiam explicare ea quispiam alque
eloqui salvo pudore non valeat. Quis enim integro
verecundæ statu dicere queat, illas rerum turpium C
imitationes, illas vocum ac verborum obscenitales, illas
motuum turpitudines, illas gestuum seditates? quæ
quanti sint criminis vel hinc intelligi potest quod et
relationem sui interdicunt. Nonnulla quippe etiam
maxima scelera incolumi honestate referentis et no-
minari et argui possunt, ut homicidium, latrocinum,
adulterium, sacrilegium, cæteraque in hunc modum.
Solæ theatrum impuritates sunt quæ honeste non
possunt vel accusari. Ita nova in corægunda harum
tur;itudinum probrositate res evenit arguenti, ut
cum absque dubio honestus sit qui accusare ea velit,
honestate tamen integra ea loqui et accusare non
possit. Alia quoque omnia mala agentes polluunt,
non videntes vel audientes. Siquidem etsi blasphemuum
quempiam audias, sacrilegio non pollueris, quia
mente dissentis; et si intervenias latrocinio, non in-
cuniaris actu, quia abhorres animo. Solæ spectaculu-
rum impuritates sunt quæ unum admodum faciunt
et agentium et aspicientium crimen. Nam dum spe-
ctantes hæc comprobant ac libenter vident, omnes ea
visu atque assensu agunt. Ut vere in eos apostolorum
illud peculiariter cadat, quia digni sunt morte non
solum qui faciunt ea, sed etiam qui consensuunt facien-
tibus (Rom. i, 32). Itaque in illis imaginibus fornica-
tionum omnis omnino plebs animo fornicatur; et qui
  </bloco>
  <bloco tipo="nota_marginal" script="latino" bbox="480,400,520,480">
C
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,900">
forte ad spectaculum pueri venerant, de theatro adulteri
reverentur. Non enim hunc tantummodo quando re-
deunt, sed etiam quando veniunt, fornicantur. Nam
hoc ipso quod aliquis rem obscenam cupit, dum ad
immunda properat, immundus est.
IV. Quæ cum ita sint, ecce qualia 118 aut omnes
aut pene omnes Romani agunt. Et cum hæc ita sint;
qui talia agimus, negligi nos a Divinitate causamur;
relinquiam nos a Domino nostro dicimus, cum ipsi Do-
minum relinquamus? Fingamus enim quod respicere
nos Dominus noster velit etiam non merentes; videamus
si potest. Ecce innumeræ Christianorum mili-
tiæ in spectaculis quotidie rerum turpium commoran-
tur. Potest ergo ad illos Deus respicere qui tales sunt?
Potest ad eos respicere qui bacchantur in circis, qui
mechanantur in theatris? An forte hoc volumus, et hoc
dignum putamus, ut cum in circis nos et in theatris
Deus videat, ea quæ nos aspicimus aspiciat quoque
ipse nobiscum, et turpitudines quas nos cernimus,
cernat etiam ipse nobiscum? Alterutrum enim fieri
necesse est. Quia si nos videre dignatur, consequens
est ut etiam illa ubi nos sumus videat? aut si ab illis,
quod non dubium est, avertit oculos, etiam a nobis,
qui illic sumus, pariter avertat. Et cum hæc ita sint,
facimus hæc tamen ac sine cessatione quæ dixi. An
forte in morem veterum paganiſorum theatrorum et
circœrum nos dum habere arbitrantur? Faciebant
enim hæc illi quondam, quia has lalorum suorum
delicias esse credebant. Nos quomodo hæc facimus,
qui odimus Deum nostrum hæc cerni sumus? Aut certe
si placere has turpitudines Deo novimus non prohibeo
quin sine cessatione faciamus. Sin vero in con-
scientia nostra hoc est quod Deus horret, quod exe-
cratur, quod sicut in his sit passus diaboli, ita offen-
sio Dei, quomodo nos in Ecclesia Dei colere Deum
dicimus, qui in obscenitate ludorum semper diabolo
deservimus, et hoc gnari ac scientes, de consilio et
industria? Et quæ nobis, quæso, spes erit apud
Deum, qui non casu aut imprudentia Deum lædimus,
119 sed exemplo illorum quondam gigantum quos
insaniis conatibus superna tentasse et quasi in nubes
gradum tulisse legimus? Sic nos per injurias quas in
omni mundo Deo semper inferimus, quasi consensus
publico cœlum oppugnammus. Christo ergo (o amentia
monstruosa!), Christo circenses offerimus et mimos,
et tunc hoc maxime cum ab eo aliquid boni capimus,
cum prosperitatis ab eo aliquid attributur, aut victo-
ria de hostibus a Divinitate præstatur? Et quid aliud
hac re facere videmur quam si quis homini benefi-
cium largienti injuriosus sit, aut blandicementi con-
vicibus cedat, aut osculantis vultum mucrone transfigat?
Interrogo enim omnes potentes ac divites mundi
hujus, cujus piacul rei suæ sit servus ille qui bono ac
pio domino malum cogitet, qui bene merenti convici-
um faciat, et pro libertate quam accipit contumeliam
reddat. Absque dubio maximi criminis reus cre-
  </bloco>
  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,900,700,990">
STEPHANI BALUZI NOTAE.
a Tribulos ait Rittershusius machinulas esse ferreas,
dolosas, tetragona forma, quæ in quacumque partem
inculuerint, unum aut plures aculeos infestos protrudunt.
Latinis autem alio vocabulo murices dici scribit.
Vide porro Vossium in Etymologico linguae Latinæ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="700,920,980,990">
Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Script: latino. Página em duas colunas com cabeçalho e notas no rodapé; letra marginal "C" (marca de parágrafo) próxima à coluna esquerda. As BBOX são estimativas aproximadas. Marquei como [ilegivel] algumas palavras na lista de spettaculis (coluna esquerda) cuja leitura é incerta no original digitalizado; mantive números de secção/nota (117, 118, 119) tal como aparecem. Pequenas variações de ortografia preservadas conforme visíveis.</notas>
</pagina>