127
fovet pro indulgentia. Sicut enim optimi ac peritis-
sinfi medici dissimilibus morbis curas dispares pr:e-
stant, atque aliis per dulcia medicamina, aliis * per
amara succurrunt, el quosdam curant cauteriorum
adustione, quosdam malagmatum placabilitate , aliis
adhibent duram ferri ^ proseciionem, aliis blandam
infuadunt olei lenitatem ; et tamen diversissimis licet
curis eadem salus queritur: 18$ ita. etiam Deus
noster, si quando nos plagis austertoribus coercet,
quasi cauteriis ac sectionibus curat; quando autem
rebus prosperis refovet, quasi oleo ac malagmatibus
consolatur. Per diversam euim medicaminum opem
8d unam nos vult perducere sanitatem. Solent quip-
pe etiam nequissimos servos quos supplicia non
c rrexerint, blandimenta corrigere; et quos dominis
suis verbera non summiserant, beneficia summittunt.
] /fantes quoque et omnes fere parvulos contumaces,
quos morigeros minz ac ferul: non efficiunt, inter-
duin panchresta atque blanditi» ad obedientiam
trahunt. Unde intelligere debemus, nos et servis
nequissimis ncquiores et insipientibus parvulis stul-
Üiores esse, quos nec quasi malos servos tormenta
corrigunt , nec quasi infaniulos blandimenta con-
vertunt.

XVIL. Et quilem quemadmodum nullam Romani
nominis parlem pena correxerit, satis, ut arbitror,
jam proLavimus. Superest ut, quemadmodum nec
munera nec blandimenta nos Dei corrigant, com-
probemus. Munera autem Dei et blandimenta quie-
nam sunt? Quie scilicet, nisi pax no:tra, et. quies
nostra , et famulaites vous ac voluptatibus nostris
rerum secundarum tranquillitates? Aliquid ergo, quia
res exigit, eliam speciale dicamus. lgitur quotieus
in metu , in angu.tiis, in periculis sumus; cum aut
civitates ab hostibus obsidentur,^/aut provincie po-
pulztione vastantur, aut quibuscumque reruin ad-
versitatihus rei publiez? membra czeduntur, et opem
cclestis manus votis precamur : si quo sacr: mise-
vationis auxilio aut salvatze urbes fuerint, aut finita
populatio, aut hostiles exercitus fusi, et metus om-
nis dono Divinitatis ablatus, quid statim post h:zec
omnia facimus? Compensare, credo, Domino Deo
nostro, cultu, honore, reverentia, beneficia qux ab
eo acceperimus adnitimur. 339 Hoc enim est con-
sequens; atque id etiam usus vitze hunianze habet,

ut referatur gratia feneratoribus gratiarum , et reci- |

piant vicem munerum mnunerantes. Ila ergo nos for-
sitan facimus, atque humanis saltem cum Deo nostro
retibutionibus agentes, cum ab eo bona accepimus,
bona reddimus. Ad domos videlicet Dominicas sta-

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

1*8
A tim currimus, corpora humi sternimus , mixtis cum
fletu gaudiis supplicamus, * inlustramus donariis sa-
cris limina, aras muneribus iroplemus ; et quia ipsi
dono illius festi sumus, templis quoque ipsius vul-
tum nosirz festivitatis induimus ; aut certe, quod ei
non minus cordi est, prioribus vitz vitiis renuntia-
mus, operum bonorum victimas czdimus, et pro
gaudiis novis novx conversationis hostias immola-
mus, omnibus denique immunditiis bellum sanctum
indicimus, circorum insanias fugimus, feeditates thea-
tralium Judorum exsecramur, vovemus Domino no-
vàm vitam , et ad obtinendam ejus perpetuo prote-
ctionem, nosmet ipsos Deo sacrificamus.
XVIll. Cum h:ec ergo qu» diximus, pro rccenti-
bus beneficiis Dei debeant fieri, videamus quz fiant.
B Ad ludos protinus curritur , ad insanias convolatur,
in tbeatris populus diffunditur, in circis plebs tota
bacchatur. Hle nobis ad hoc bona prestat, ut bar
simus. Nos e diverso, quotiens bona accipimus, tnala
nostra cumulamus. ille nos beneficiis suis vocat ad
probitatem , nos ruimus in improbitatem. llle bene-
ficiis suis provocat ad compunctionem , nos ruinis
in dissolutionem. Vocat ille ad castitatem, nos rui-
mus in impuritatem. Pr:eclare videlicet sacris mu-
neribus respondemus. Praclare dona ejus vel agno-
scimus, vel honoramus ; qui quantum ab eo beneficii
accipimus , tantum ei injuriarum repensamus. Aut
injuria Dei hoc forte non est, aut esse indignior po-
test, 1440 aut multis ac magnis opus sit? Sed 4 quia
inveterata in nobis malorum omnium labe aliter jam
non vitiosi esse non possumus nisi ut omnino non
simus; qux in nobis, rogo, spes bon: frugis est? Qui
ignorantia peccant, errore agnito corriguntur. Qui
religionis expertes sunt, cum mulaverunL sectam,
mutare incipiunt disciplinam. Postremo, ut dixi, qui
aut abundantia nimia aut securitate vitiantur, desi-
nunt esse perditi eum destiterint. esse securi. Nos
nec ignorantia labimur, nec religionis expertes su-
mus, nec prosperitate rerum ac securitate corrum-
pimur. Omnia siquidem e diverso sunt. Religionem
novimus, ignorantia non excusamur, pacem et divi-
tias prio"um temporum non habemus; omnia qua
fuerunt , aut ablata aut immutata sunt; sola tantum
vitia creverunt, Nihil nobis de pace et pro: peritate
pristina reliquum est, nisi sola omnino crimina qux
D prosperitatem non esse fecerunt. Übi nanque surt
antique Romanorum opes ac dignitates? Fortissimi
quondam Romani erant, nunc sine viribus. Time-
bantur Romani veteres, nos timemus. Vectigalia
illis solvebant populi Barbarorum, nos vectigales

C

STEPHANI DALUZII NOTE,

? Plinius, lib. 1 epist. 8: Medici salubres sed volup-
tate carentes cibos blandioribus elloquiis prosequuntitr.
. b Editiones Brassicani et Galesinii sectionem , li-
theana. prasectionem. Codex. Colbertinus proserctio-
nem. Male utrobique. Recte Corbeiensis, qui prose-
€tionem scriptum Eabet. Sicapud Tacitum in libro xvi
Annalium, ubi de Thrasea loquitur, legendum admo-
tet Freinshenius, prosectisque utriusque brachii venis,
«am valzo legatur porrcetisque.

* Vel uuicus hic locus facit adversus. eos qui ne-

gant opes conferendas esse ad. ornanda templa, do-
centque erogandas in pauperes, qui sunt viva Christi
templa, Subveniendum est necessitati pauperum. Quis
negat? Sed tamen. neglizenda non. est. domus Dei.
Vile notas ad Agobardum, pag. 77.

3 Murc locum sic ediderunt Brassicanus et Galesi-
nius : Aut injaria Dei hor forte won est, aut esse indi-
gnior possit, eut mul'is ei magnis opus sit ; sed inve-
terata. in nobis nslorum omnium labe,sliter. jy nen
vitiosi esse non possumus nisi u( omnino non simus.

^

Digitized by Google
