*
101

DE GUBERNATIONE DEI LIB. V. :

102

lastribus paucis ad exitia plurimorum. Decernuntur A medela ? Et quid plura? Tributarii omnino pauperes

his nova munera, decernuntur novz indictiones. De-
cernunt potentes quod solvant pauperes, decernit
gratia divitum quod * perdat turba miserorum. Ipsi
enim in nullo sentiunt quod decernunt. Sed non pos-
sunt, inquis, non honorari et liberalius accipi qui
fuerint a majoribus missi. Estote ergo vos divites
primi in conferendo, qui estis primi in decernendo.
Estote primi in largitate rerum, qui primi estis in
liberalitate verborum. (Qui das de meo, da et de tuo.
"Tametsi rectissime, quisquis ille es qui solus vis ca-
pere gratiam, solus patereris expensam. Sed acquie-
scimus pauperes vestr:e, divites, voluntati. Quod pau-
eis jubetis, solvamus omnes. Quid tam justum, quid

tam humanum ? Gravant nos novis debitis decreta ve- B

stra. Facite saltem debitum ipsum vobis nobiscum
esse commune. Quid enim iniquius esse aut quid in-
dignius potest, quam ut soli sitis immunes a debito,
qui cunctos facitis debitores? Et quidem miserrimi
pauperes sic totum hoc quod diximus solvunt, quod
qua re vel qua ralione solvant penitus ignorant. Cui
enim licet discutere cur solvat, aut cui permittitur
explorare quid debeat? Sed tunc id evidentissime pro-
ditur, cum invicem sibi divites irascuntur, cum i:di-
gnantur aliqui eorum quod sine consilio ac tractatu
suo aliqua decrela sint. Tunc a quibusdam eorum
2udias dici : O facinus indignum! Duo aut tres sta-
tuunt quod multos ^ necet : a. paucis potentibus de-
cernitur quod a multis miseris depeadatur. 103 Ho-
nori enim suo unusquisque divitum prestat, ut nolit
aliquid se absente decerni, non justitie, ut iniqua
nolit se przsente constitui. Denique quod in aliis re-
prehenderant, ipsi postea aut pro contemptus prz-
teriti ultione, aut pro potestatis prossumptione con-
stituunt. Àc per hoc infelicissimi pauperes sic sunt
quasi inter concertantes procellas in medio mari po-
siti. Nunc istorum scüicet, nunc illorum fluctibus
obruuntur.

Vlil. Sed videlicet qui in bac parte iniqui sunt, in
alia moderati inveniuntur et justi, ac pravitatem
unius rei alterius probitate compensant, Nam sicut
in onere novarum indictionum pauperes gravaut, ita
in novorum remediorum opitulatione sustentant : si-

non putantur, nisi eum his tributi cumulus imponi-
tur. Extra nnmerum autem tributariorum sunt, cum
remedia dividuntur. Et putamus quod pcena divine
severitatis indigni sumus, cum sic nos semper pau-
peres puniamus? aut credimus, cum iniqui nos jugi-
ter simus, quod Deus justus in nos omnino esse non
debeat ? Ubi enim aut in quibus sunt, nisi in Roma-
nis tantum, hxc mala? Quorum injustitia tanta, nisi
nostra? Franci enim hoc scelus nesciunt. 304 Chu-
ni ab his sceleribus immunes sunt. Nihi! horum est
apud Vandalos, nihil horum apud Gothos. Tam longe
enim est ut hxc inter Gothos barbari tolerent, ut ne
Romani quidem qui inter eos vivunt ista patiantur.
Itaque unum illic Romanorum omnium votum est,
ne umquam eos necesse sit in jus transire Romano-
rum. Una et consentiens illic Romane plebis oratio,
vt liceat eis vitam quam agunt agere cum barbaris.
Et miramur si non vincuntur a nostris partibus Go-
thi, cum malint apud eos esse quam * apud nos Ro-
mani? Itaque non solum transfüugere ab eis ad nos
fratres nostri omnino nolunt, sed ut ad eos confu-
giant, nos relinquunt. Et quidem mirari possim quod
hoc non omnes omnino facerent tributarii pauperes
et egestuosi, nisi quod una tantum causa est quare
non faciunt, quia transferre illuc resculas atque habi-
tatiunculas suas familiasque non possunt. Nam cum
plerique eorum agellos ac tabernacula sua deserant
ut vim exactionis evadant, quomodo non qux com-
pelluntur deserere vellent, sed secum, si possibilitas
pateretur, auferrent * Ergo quia hoc non valent quod
forte mallent, faciunt qnod unum valent. Tradunt se
&d tuendum protegendumque majoribus, dedititios
se divitum faciunt, et quasi in jus eorum ditionem-
que trariscendunt. Nec tamen grave hoc aut indignum
arbitrarer, immo potius gratularer hanc potentum
magnitudinem quibus se pauperes dedunt, si patro-
cinia ista non venderent, si quod se dicunt humiles
defensare, humanitati tribuerent, non cupiditati. Hl.
lud grave ac peracerbum est, quod hac lege tueri
pauperes videntur ut spolient, hac lege defendunt
miseros ut miseriores faciant defendendo. Omnes
enim qui defendi videntur, defensoribus suis omnem

€ut tributis novis minores maxime deprimuntur, sic D fere substantiam suam 1055 priusquam defendantur

remediis novis maxime sublevantur. Immo par est
iniquitas ip utroque. Nam sicut sunt in aggravatione
pauperes primi, ita in relevatione postremi. Si quan-
do enim, ut nuper factum est, defectis urbibus mie
nuendas in aliquo tributarias functiones potestates
sumin:e. existimaverint, illico reme:lium cunctis da-
tum soli inler se divites partiuntur. Quis tunc pau-
perum meminit ? Quis ad comniunionem beneficii hu-
miles et egestuosos vocat ? Quis eum qui primus
esl semper in sarcina, vel ultimo esse loco patitur in

addicunt; ac sic, ut paires habeant defensionem,
perdunt filii b:reditatem. Tuitio parentum mendici-
tate pignorum comparatur. Ecce qu: sunt auxilia ac
patrocinia majorum. Nihil susceptis tribuunt, sed ci-
bi. Hoc enim pacto aliquid parentibus temporarie at-
tribuitur, ut in futuro totum filiis auferatur. Vendunt
itaque, et quidem gravissimo pretio vendunt majores
quidam cuncta qux prostant. Et quod dixi vendunt,
utinam venderent usitato more atque communi: ali.
quid forsitan remaneret emptoribus. Novum quippe

STEPIIANI BALUZII NOT.£.

* [ta omnes editiones. Quibus consentit codex
Corbeiensis. Ego tamen mallem pendat, apertiori ac
nobiliori sensu. Verum quia ferri potest et vox per-
dat, hihil mutare voluimus.

* Codex Colbert., nocet. Atque hinc lectio potest

esse bona.

* Hc est lectio omnium editionum. Codex vero
Corbeien:is habet, guam apud. Homanos. Quse lectio
saae bona est. Sed alia mihi videtur esse melior,
quod mauifestius exprimat mentem auctoris.

Digitized by Google
