<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,60">
    91 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 92
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,60,495,920">
    quasi vero etiam si possit his rebus accipi, tanti esset A
    ad eam per scelera tam immania perveniri.
    XVIII. Intelligere ergo possumus aut quales esse
    pagani crederint Christianos, qui talibus sacrificiis
    Deum colerent, aut qualem solliciteut Deum ipsum,
    qui hæc sacra docuissent. Et hoc cur ita? Cur utique
    nisi ob eos qui Christiani esse dicuntur et non sunt,
    qui per flagitia ac turpitudines suas nomen religionis
    infamant, qui, ut scriptum est, ore fatentur se nosse
    Deum, factis autem negant, cum sint abominabiles et in-
    creduli, ad omne autem opus bonum reprobi (Tit. i,16),
    per quos, ut legimus, via veritatis blasphematur (II
    Petr. u, 2), et sacrosanctum Domini Dei nomen sa-
    crilegiorum hominum maledictione violatur. Quam
    gravis autem ac singularis piaculi malum sit nomen
    Divinitatis in blasphemiam gentium dare, etiam Da-
    vid beatissimi edocemur exemplo, qui cum suffragio
    justitiarum suarum æternam pro offensionibus suis
    pocnam per unam tantum confessionem meruerit eva-
    dere, hujus tamen criminis veniam nec per poëniten-
    tiam patrocinantem potuit inpetrare. Nam cum ei
    errores proprios consilienti Nathan propheta dixisset:
    Transluit Deus peccatum tuum : non morieris, subdidit
    statim : Verumtamen quia blasphemare fecisti inim-
    cos Domini propter verbum hoc, filius qui ex te natus
    est morietur (II Reg. xii, 13, 14). Et quid post hæc?
    Deposito scilicet diadema, projectis 89 gemmis,
    exutis purpuriis, a remoto omni splendore regiæ di-
    gnitatis, cum pro his omnibus solitarius, gemens, clu-
    sus, sacco squalidus, fletu madidus, cinere sordida-
    tus, vitam parvuli sui tot lamentationum suffragiis C
    peteret, et piissimum Deum tanta precum ambitione
    pulsaret, sic rogans et obscerans obtinere non po-
    tuit; cum tamen, quod fortissimum petentibus adju-
    mentum est, impetraturum se quod sic a Deo peteret
    credidisset. Ex quo intelligi potest quod nullum pe-
    nitus majoris piaculi crimen est, quam blasphemandi
    causam genibus dare. Quicunque enim sine blas-
    phema aliorum graviter errauerit, sibi tantum affert
    damnationem. Qui autem alios blasphemare fecerit,
    multos secum præcipitat in mortem, et necesse erit
    ut sit pro tantis reus quantos secum traxerit in rea-
    tum. Nec solum hoc, sed quicumque peccator ita
    peccat ut alios tamen peccato suo blasphemare non
    faciat, peccatum suum ipsi obest tantummodo quod
    peccaverit, sacrosanctum autem Dei nomen sacrilega D
    blasphemantium maledictione non lædit. Qui vero
    blasphemare alios peccans fecerit, necesse est pecca-
    tum hujus supra criminis humani esse mensuram,
    quia per convicia plurimorum inæstimabilem Deo fa-
    cit injuriam.
    XIX. Hoc autem, ut dixi, malum peculiariiter tan-
    tum Christianorum est, quia per eos tantummodo
    blasphematur Deus, qui bona discunt et mala faciunt;
    qui, ut scriptum est, Deum verbis coluntentur et fa-
    ctis negant (Tit. i, 16); qui, ut idem apostolus ait,
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,60,960,920">
    acquiescunt legi et sciunt voluntatem ejus, et probant
    quæ potiora sunt; qui habent formam scientiæ et
    veritatis in lege; qui predicant non furandum, et
    furantur; qui legunt non moechandum, et moechantur;
    qui in lege gloriantur, et per prævaricationem legis
    Deum 90 inhonorant (Rom. n, 17, seqg.). Et ideo
    hoc ipso Christiani deteriores sunt, qui meliores esse
    deberent. Non enim probant quod profitentur, et im-
    pugnant professionem suam moribus suis : magis
    enim damnabilis est malitia quam titulus bonitatis
    accusat, et reatus impii est pium nomen. Unde etiam
    Salvator in Apocalypsi ad tepidum Christianum ait :
    Utinam aut calidus esses aut frigidus! Nunc autem,
    quia tepidus es, incipiam te evomer e ex ore meo (Apoc.
    iii, 15, 16). Omnem Christianum Dominus fide ac.
    B spiritu jubet esse ferventem. Sic enim scriptum est :
    Ut simus spiritu ferventes, Domino servientes (Rom.
    xii, 11). In hoc ergo fervore spiritus fidei religioæ ar-
    dor ostenditur, de quo ardore qui plurimum habet,
    fervens esse agnoscitur fidelis; qui nihil omnino ha-
    bet, frigidus esse intelligitur et paganus; qui vero in-
    ter utrumque vel neutrum est, lepidus atque exosus
    est Domino Christianus : et ideo ad eum dicitur :
    Utinam aut calidus esses aut frigidus! Nunc autem,
    quia tepidus es, incipiam te cromere ex ore meo; hoc
    est dicere : Utinam aut calorem et fidem haberes ho-
    norum Christianorum, aut certe frigus et ignoran-
    tiam paganorum! Aut enim fides te calida Deo in-
    sinuaret, aut certe ad præsens adhuc legis igno-
    rantia aliquatenus excuseret. Nunc autem quia
    Christum jam agnovisti, et negligis quem agnovi-
    sti, qui susceptus es quasi intra os Dei per fidei
    agnitionem, projicieris per teporem; quod quidem
    etiam beatus apostolus Petrus evidenter exposuit
    dicens de vitiosis ac tepidis, id est, male viventibus
    Christianis : Melius erat illis non cognoscere veritatem
    quam cognoscentibus retrorsum reflecti a tradito sibi
    mandato. Contigit illis res veri proverbii : Canis rever-
    sus ad suum vomitum, et sus lota in revolutaro lutti (II
    Petr. n, 21, 22). Quod ut evidenter de his dictum
    91 intelligamus qui sub Christiano nomine in sor-
    dibus mundi atque impuritátibus vivunt, audi quid
    de eisdem in eodem loco dicat : Si enim, inquiit, re-
    fugientes concupiscentiæ mundi in agnitionem Domini
    nostri et conservatoris Jesu Christi, his rursum impliciti
    po superantur, facta sunt illis novissima peiora prioribus
    (II Petr. n, 20). Quod quidem et beatus apostolus
    Pau’us in eundem modum dicit : Circumcisio quidem
    prodest, si legem custodias. Si autem prævaricator le-
    gis sis, circumcisio tua præputium facta est (Rom. n,
    25). Circumcisionem autem Christianitatem intelli-
    gendam ipse evidentiissime docet dicens : Nos enim
    sumus circumcisio, qui spiritu Deo servimus, et non in
    carne confi dimus (Philipp. iii, 3). Ac per hoc videmus
    quod malos Christianos paganis comparat; nec com-
    parat tantum, sed pene postponit, dicens : Si autem
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,920,960,990">
    STEPHAN BALUZI NOTE.
    a Editiones Brassicani et Galesinii, Remota omnis
    splendoris regia dignitate. Pithœus, remota omni splen-
    doris regii dignitate. b Codex Colbert., cœni.
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto em latim; dois colchetes numéricos "89" e "90" e "91" aparecem inline como numerais de pagina/nota editorial; pequenas abreviações e sinais tipográficos historicistas mantidos; algumas letras abreviadas expandidas literais foram preservadas; bbox estimadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>