105 *

lj
S. SALVIANI MASSILIÉENSIS PRESCYTERI

toi

hoc genus venditionis el emptionis est. Venditor ni- A bius, quod additur huic malo sxcvius malum. Nam

hil tradit, et totum accipit. Emptor nihil accipit, et
totum penitus amittit. Cumque omnis ferme contra-
etus hoc in se habeat ut invidia penes emptorem, ino-
pia penes venditorem esse videatur, quia emptor ad
loc emit ut substantiam suam augeat, venditor ad
hoc vendit ut minuat , inauditum boc commercii ge-
nus est: venditoribus crescit facultas, emptoribus ni-
hil remanet nisi sola mendicitas. Nam illud quale,
quam non ferendum, atque monstrigerum, et. quod
non dicam pati humanz mentes, sed quod audire vix
possunt; quod plerique pauperum atque miserorum
spoliati resculis suis, et exterminati agellis suis, cum
rem amiserint, amissarum tamen rerum tributa pa-
fiuntur, cum possessio ab his recesserit, capitatio
non recedil? Proprietatibus carent, e& vectigalibus
obruuntur. Quis :xstimare hoc malum possit? Rebus
eorum incubant pervasores, et tributa miseri pro
pervasoribus solvunt. * Post mortem patris, nati ob-
sequiis juris sui agellos non habent, et ^ agrorum
munere enecantur. Ác per hoc nil aliud sceleribus
tantis agitur, nisi ut. qui privata pervasione nudati
sunt, publica afllictione moriantur, 1306 et quibus
rem depredatio tulit, vitam tollat exactio. Itaque
nonnulli eorum de quibus loquimur, qui aut. consul-
tiores sunt, aut quos consultos necessitas fecit, cum
domicilia atque agellos suos aut pervasionibus per-
dunt aut fugati ab exactoribus deserunt, quia tenere
non possunt, fundos majorum expetunt, et coloni di-

suscipiuntur ut advenz, fiunt projudicio habitationis
indigens ; et exemplo quodam illius malefic:e prz-
potentis qux transferre homines in bestias dicebatur,
ita et isti omnes qui intra fundos divitum recipiun-
tur, quasi Circei poculi transfiguratione mutantur,
Nam quos suscipiunt ut. extraneos et alienos, inci-
piunt habere quasi proprios; quos esse constat inge-
nuos, vertuntur in servos. Et miramur si nos bar-
bari capiunt, cum fratres nostros nos faciamus esse
captivos ? Nil ergo mirum est quod vastationes sunt
atque excidia civitatum. Diu id plurimorum oppres-
sione elaboravimus ut captivando alios, etiam ipsi
inciperemus esse captivi. Sentimus enim, etsi tardius
107 multo quam merebamur, sentimus tandem illa
qui: fecimus, et, juxta sermonem sacrum (Psal.
cx1vir, 2), labores manuum nostrarum manducamus,
ac justo judice Deo solvimus qux debemus. Miserti
quippe exsulum non sumus ; ecce ipsi exsules sumus.
Peregrinos fraude cepimus; ecce ipsi peregrinamur
* atque fraudamur. Przjudiciis temporum ingenui sta-
tus homines circumvenimus; ecce ipsi nuper quidem
in alieno solo vivere copimus, sed prxjudicia jam
timemus. Et o quanta est iufidelis malarum mentium
cxcitas! damnationem perferimus judicantis Dei, et
necdum nos agnoscimus judicari. Et mirantur aliqui
sanctorum, quod exemplo nostro czxteri non emen-
dentur qui nihil adhuc tale tolerarunt, cum tormen-
tis nostrarum iniquitatum nec ipsi quidem qui jam a

vitum fiunt. Ac sicut solent aut bi qui hostium terrore C Deo plectimur, corrigamur. O superbiam non feren-

compulsi ad castella se conferunt, aut hi qui perdito
ingenu:x incolumitatis statu ad asylum aliquod despe-
ratione confugiunt ; ita et isti qui habere amplius vel
sedem vel dignilatem suorum natalium non queunt,
jugo se inquiline abjectionis addicunt, in hanc
necessilatem redacti ut extorres non facultatis tan-
tum, sed etiam conditionis sux, atque exsulantes
non a rebus tantum suis, sed etiam a se ipsis, ac per-
dentes secum omnia sua, et rerum proprietale ca-
reant, et jus libertatis amittant.

IX. Et quidem, quia ita infelix necessitas cogit,
ferenda utcumque erat extrema h:ec sors eorum, si
Don esset aliquid extremius. lllud gravius et acer-

damt Plurimi penas peccatorum suorum perferunt,
et intelligere causas poenarum nemo dignatur. Sed
est causa evidens qux hanc superbiam facit; scilicet,
quia etsi aliqua jam patimur, nondum tamen patimur
que meremur. Tanta est enim misericordia Dei ut
etsi nos pati vult aliqua de piaculis nostris, nolit ta-
men cuncta tolerare : quia castigat malos, non red-
dit mala; et agnoscere nos peccata nostra mavult
quam sustinere. Scilicet ut piis ac salubribus flagel-
lis ostendat nobis qux ferre mereamur, juxta illud
scilicet beati Apostoli dictum quo ait : Jgnoras quo-
niam bonitas Dei ad. ponitentiam te adducit? Secun-
dum duritiem autem tuam el cor impanilens thesauri-

STEPHANI BALUZII NOTE.
^ Editiones Brassicani et Galesinii : Post mortem D se dedítitios ante fecerant patrés, agrorum tamen

patris nati, obsequiis juris posthumi , juris sui agelíos
non habent, et ad agrorum munus enecantur. Editio
Pithei : Post mortem patris posthumi nati, obsequiis
juris «ul agellos non habent, et agrorum munere ene-
cantur. Codex Corbeiensis : Post mortem patris nati
ebsequiis juris sui agellos non habent, et agrorum mu-
nus enecantur. Colbert. : Post mortem patris nati
obsequiis viris posthumi juris sui agellos, ctc., munus
onerantur. Itaque Codex Corbeiensis non habet vo-
cem posthumi : quam glossema esse, et ab eo intro-
ductam qui putaret hic agi de filiis natis post mortem
patris, qui vulgo posthumi vocantur, mihi dubium
non est. Et haud dubie in ora libri reposita primum
fuit, deinde irrepsit in. textui. Verum quisquis ille
fuit qui hanc vocem adjecit, non cepit sensum Sal-
viaui. lllud enim tantuin vult Salvianus, filios patri-
bus superstites, cum ad illos possessio paternorum
bonorum non perveniret, sed ad potentes quorum

conditionibus obnoxios füisse, proque tis tributa pen-
dere coactos, tamquam sui essent.

b [ia editio Pithosi. Editiones Brassicani et Gale-
finii habent ad agrorum munus. Codex Corbeiensis ,
agrorum munus. Atque ea. veterum. editionum lectio
mihi plurimum placet. Ait quippe Salvianus filios
illos, cum agrorum páàternorum possessores non es-
sent, per summam tamen injuriam ad pensionem tri-
butorum ac vectigalium, qux tum"munera vocabant,
€oactos fuisse, adeoque propterea enecatos quodam
modo acerbissima et iniquissima tributorum intole-
rabilium exactione, quomodo si vita ab eis poscc-
retur. infra extremo libro sexto, pag. 140 : Aurum
quod pendimus, munera vocamus. Lectio tamen cdi-
tionis Pitheeanz, quam retinuimus, bona est, et sen-
sum bonum facit, tamenetsi non ita nobilem ac alia.

* Hzc desunt in codice Colbertino et in editloni-
bus Brassicani et Galesinii.

Digitized by Google
