115

DE GUDERNATIONE DEI LID. VI.

LEA

ditur qui malum pro bono reddit, cui etiam malum A sectatorem bonorum operum. Ubi est popnlus ille mun-

pro malo reddere non liceret. Hoc ergo etiam nos qui
Christiani dicimur, facimus. Inritamus in. nos mise-
ricordem Deum impuritatibus nostris, propitiantem
sordibus ledimus, blandientem injuriis verberamus.

V. Christo ergo (o amentia monstruosa !), Christo
circenses offerimus et mimos, Christo pro beueficiis
suis tbeatrorum obscena reddimus, Christo ludicro-
rum turpissimorum hostias immolamus? Videlicet hoc
n0s pro nobis in carne natus Salvator noster edocuit.
Moc vel per se ipsum vel per apostolos przdicavit.
Propter hoc humane nativitatis verecundiam subiit,
et*contumeliosa terreni ortus principia suscepit. Pro-
pter hoc in przsepio jacuit, cui servierunt angeli cum
jaceret. Propter hoc involvi se pannorum crepundiis
voluit, qui coelum regebat in pannis. Propter hoc in
patibulo pependit, 190 quem pendentem mundus
expavit. Qui propter vos, iuquit Apostolus, pauper fa-
c:us est, cum dives esset, ut illius. inopia vos. honcsta-
remini (Il. Cor. vin, 9). Et cum in forma, inquit, Dei
esset, humiliavit semelipsum usque ad mortem, mortem
etttem crucis (Philipp. n, 6, 8). Hoc nos videlicet Chri-
stus imbuit, cum pro nobis ista toleraret. Prxclaram
passioni ejus vicissitudinem reddimus, qui cum morte
ipsius redemptionem acceperimus, vitam ei turpissi-
mam repensamus. Apparuit enim, inquit beatissimus
Pavlus, gratia Domini nostri Jesu Christi, erudiens
5105, ut abnegantes impietatem. et sgcularia. desideria,
sobrie et pieet juste vivamus in hoc seculo, exspectantes
beatam spem et adventum. Domini glorie magni Dei et

Salvatoris nostri Jesu. Christi : qui dedit semetipsum (C

pro nobis, ut nos redimeret ab omni iniquitate, et nun-
daret sibi populum acceptabilem, sectatorem. bonorum
operum (Tít.u, 11-14). Ubi sunt qui haec faciant pro-
pter quie venisse Christum Apostolus dicit? Ubi sunt
qui desideria seculi fugiant, ubi qui vitam pie ac
juste agant, ubi qui sperare se spem beatam bonis
"operibus ostendant, et immaculatam vitam agentes,
hoc ipso se perhihent regnum Dei exspectare quia
merentur accipere? Venit, inquit, Dominus Jesus
Christus, ut mundaret sibi populum | acceptabilem,

dus, ubi populus acceptabilis, ubi populus boni operis,
ubi populus sanctitatis? Christus, inquit Scriptura,
pro nobis passus est, nobis exemplum relinquens. ut
sequamur vestigia ejus (1. Pet. n, 21). Videlicet vesti-
gia Salvatoris sequimur in circis, vestigia Salvatoris
sequimur in theatris. Tale nobis scilicet Christus reli-
quit exemplum ; quem * flevisse legiinus, risisse non
legimus. Et hoc utrumque pro nobis : quia fletus
compunctio est animx, risus corruptio disciplinz.
191 Et ideo dicebat, Ve vobis qui ridetis, quoniam
flebitis (Luc. vi, 25). Et : Beati qui fletis, quoniam
ridebitis (Ibid.; 21). Nobis autem ridere et gaudere
non sufficit, nisi cum peccato atque insania gaudeamus,
nisi risus noster impuritatibus, nisi flagitiis misceatur..

P VI. Quis,rogo, hic errorest,quz stultitia? Numquid.

ketari assidue et ridere non possumus, nisi risum
nostrum atque Letitiam scelus esse faciamus? An forte
infructuosum putamus gaudium simplex, nec delectat
ridere sine crimine? Quod, rogo, hoc malum est, aut
quis furor? Rideamus, quiso, quamlibet immensu -
ratim, l;ctemur quamlibet jugiter, dummodo innocen-
"ter. Qu:e vecordia est et. amentia, ut non putemus
risum et gaudium tanti esse, nisi in se Dei habuerit
injuriam? injuriam utique, et quidem maximam. 1a
spectaculis enim qu:zedam apostasia fidei est eta sym-
bolis ipsius etceelestibus sacramentis lethalis przeva-
ricatio. Qu:e est enim in baptismo salutari * Christia-
norum prima confessio? Que scilicet nisi ut renun-
Uare se diabolo ac pompis ejus alque spectaculis et
operibus protestentur? Ergo spectacula et pompz,
etiam juxta nostram professionem, opera sunt dia-
boli. Quomedo, o Christiane, spectacula post baptis-
mum sequeris, qu:e opus esse diaboli conüteris? Re-
nuntiasti seme] diabolo et spectaculis ejus; ac per
hoc necesse est ut prudens et sciens, dum ad specta-
cula remeas, ad diabolum te redire cognoscas. Utrique
enim rei simul renuptiasti, et unum utrumque esse
dixisti. Si ad unum reverteris, ad utrumque remeasti.
Abrenuntio enim, inquis, diabolo, pompis, spectaculis
et operibus ejus. Et quid postea ? Credo, inquis, in

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* [ufra lib. n adversus. Avaritiam, pag. 227, de
Christo : Humiliatus usque ad humeni exordii pudorem

et. paunorum. infuviem. et. prasepii vilitatem. Hiero- ^

nymus in epistola de Filio prodigo ad papam Dama-
tum : Que autem potest major esse clementia quam ut
Filivs Dei, hominis Filius nasceretur, decem mensium

epistolam primam Leidradi archiepiscopi Lugdunensis,
pag. MT. s "ENDE

* Sive pactio, ut vocat Isidorus in libro secundo de
Ecclesiasticis officiis, cap. 2& : Prima pactio est qua
renuntiatur diabolo el pompis ejus e! universo conver-
sationi illius. Cresarius in expositione fidei : Interro-

fastidia sustineret, partus exspectaret adventum, incol- D gamur enim in baptismo utrum abrenuntiemus diabolo,

terelur. pannis, subjiceretur parentibus, per singulas
adolerei a'taies, et post contumelias vocum, alapas et
flagella, crucis quoque pro nobis fieret meledictum, wt
nos a maledicto legis absolveret, Patri factus obediens
xsque ad mortem. Mta legendus est hic Hieronymi lo-
«us apud Agobardum in libro adversus Felicem,
cap. 96.

* Nimirum ob mortem Lazari. Unde collegerunt *

Judai illum valde amatum fuisse a Christo. Nam
supreme lile lacrymis. amantium magis sunt quam
nierentium, quamvis etiam morrentium sint et amicos
desiderantiumn. Eant nuuc qui nos omnem hunarita-
tem exuere jubent in dolore ac Stoicos agere, imulie-
lriaque corda habere dicunt illos viros qui flent. in
funeribus suorum amicorum. Vide notas nostras ad

pompis et. operibus ejus; et abrenuntiaturos nos voce
libera respondemus. Tum in hac seu confessione seu
pactione coustituit fnndamentum fidei nostrze dicens :
Si ergo hoc quod primum est, et in quo fundamentum
Christiane religionis consistit, fideliter conservamus,
elc. Et paulo post : Consideret unusquisque conscien-
tium suam ; et si se implesse viderit quod promisit, obre-
nuntiasse diabolo et pompis illius, non. solum verbis,
sed etiam operibus recognoscat, fidem integram se ser-
tasse congaudeat. Per pompas autem diaboli intelli-
gehant tum speciacula et stultitias gentium, ut docet
vel uiicus Salvianus. Sequioribus sweulis diaha!
pompis renuntiare dicebantur qui vitam monasticar,
amplectebantur , cnjus rei innumera. proferri possci.t.
exeumpia.

Digitized by Google
