<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,10,980,460">
S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

dem affectus est affectu tuo, et notatur a cunctis atque re-
prehenditur. Sed tu tamen hoc magis ei obnoxius factus
es, quia se ab omnibus fecit pro tuo amore culparti.

XI. Quid ergo simile apud barbaros Gothos? Quis
eorum amantibus nocet, quis diligenter insequitur,
quis chiari sui mucrone jugulatur? Tu amantes perse-
queris, tu offerentibus innumeras manus amputas, tu di-
ligentes oroximos necas; et non metuis, non expa-
vescis? Quid facceres, si judicium Dei praesens non
etiam proxima flagellatione sensisses? Addis insuper
et adjungis malis prioribus nova crimina. Considera
quae te maneant graviora facientem, cum minora so-
leant etiam per dæmones vindicari. Contentus esto
jam, quæsumus, amicorum tuorum et sodalium lau-
dinis: sufficiat vexatos fuisse pauperes, sufficiat spo-
liatos ate fuisse mendicos: pene nullus juxta te intrepidus, nullus potest esse securus. Facilius præcipitati
Alpina ruoe torrentes aut incendia ventis exagitate
tolerantur. Non sic pereuntes, ut ita dixerim, nautæ
Charybdis voracitate aut Scylleis, ut aiunt, canibus
devorantur. Exturbas possessiunculis suis vicinos
tuos, habitatione ac facultate proximos tuos. Num-
quid, ut scriptum est (Isa. v, 8), super terram solus
habitabitis? Iloc unum quippe est quod obtenere non
potestis.

111 Quamlibet enim cuncta occupes, quam-
libet cuncta pervadas, vicinum semper invenies. Re-
spice, quæso, alios, quos velis nolis et ipse suspicis.
Respice alios, quos velis nolis etiam ipse mirarisi.
Altiores sunt ceteris dignitate, et æquales dignatione;
dem affectus est affectu tuo, et notatur a cunctis atque re-
prehenditur. Satis est, sed multo aliud dicendum est
de beata patientia, qua debeat homo Christiano vivere.
A majores sunt potestate, et minores humillitate. Scis
proficiò etiam ipse ad quem nunc loquimur, de quo
loquamur; et idem de quo nunc querimur, debus
agnoscare quem hac laude veneremur. Alque utinam
multi essent qui laudarentur! Salubritas esset om-
nium, generositas plurimorum. Sed esto, tu nolis esse
laudabilis; cur velis, quæso, esse damnabilis? Cur
tibi injustitia nil amicus, cur avaritia nil jucundius,
cur rapacitæ nil charius? cur nil judicas pretiosius
quam æquitiam, cur nil praestantius quam rapinam?
Disce vel a pagano homine verum bonum. Charitate
enim, inquit, et benevolentia septum te oporteat esse,
non armis. Fallunt te itaque opiniones tue, fallit
pravæ et cæcæ mentis improbatas. Si vis probus, si
vis potens, si vis magnus esse, honestate debes cæte-
ros, non malignitate superare. Legi quondam in quo-
dam loco: Nemo malus, nisi stultus. Si enim saperet,
bonus esse mallet. Et tu ergo, si tamen redire adhuc
ad sanitatem potes, exue nequitiam, si vis habere sa-
pientiam. Si enim optas vel sapiens omnino esse vel
sanus, exuendus tibi omnino et comminutandus es.
Abdicare itaque a te ipso, ne abdiceris a Christo. Re-
pudia te, ut recipiaris a Christo. Perde te ipse, ne
pereas. Qui enim, inquit Salvator, perdererit animam
suam propter me, inveniet eam (Luc. ix, 24). Dilige
itaque hanc tam salubrem perditionem, ut assequaris
veram salutem. Liberandus enim a Deo omnino non
eris, nisi te ipse damnaveris.
  </bloco>
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="20,460,980,520">
LIBER SEXTUS.
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="20,520,980,980">
112 1. Personaliier diu locuti sumus, et exces-
sisse videmur regulam disputandi. Cogitat enim abs-
que dubio is qui legit (si fuerit tamen aliquis, qui hœc
Christi amore conscripta ob Christum legat), cogitat
de me forsitan vel dicit: Cum causa generalis sit
quam exsequitur, quid negotio huic contulit quod in
personam unius tanta congesst? Esto. Putaverit
enim ille de quo locutus est, talis sit. Sed nunquid
offsit, bonitati unius crimen alterius, aut, quod for-
tius mullo est, nunquid læditur scelere personali
causa cunctorum? Possum quidem evidentius testi-
moniis approbare, quia læditur: A Achar enim quon-
dam de anathemate quippiam furto abstulit (Josue
vii, 1), et crimen unius hominis plaga omnium fuit.
David numerari plebem Israeliticam jussit, et erro-
runt illius Dominus clade totius populi vindicavit
(II Reg. xxiv, 1, 16). Rabsaces locutus quædam est in
contumeliam Dei; et centum octoginta quinque mil-
lia hominum strage perculit quod unius profani ho-
minis proculx lingua maledixit (Isa. xxxvii). Etideo
non immerito etiam beatus apostolus Paulus ejici
de Ecclesia pestilentem jubet; et cur jubeat, osten-
dit dicens: Quia modicum fermentum totam massam
corrumpit (I Cor. v, 6). Unde evidenter agnoscimus,
C etiam unum saepissime malum hominem perditio:em
esse multorum. Nec injuria intelligere is quicunque
legerit debet, non superfluæ me superius de uno malo
aliqua dixisse, cum scilicet frequentissime divina ma-
jestatis iracundia etiam per unum legatur accensa.
Sed ego non ago hac discretione quæ dico. Neque
enim necessse est ut unum obsese omnibus putem,
cum omnes mutuo sibi ob-mut. Non convenit ut per
unum cunctos periclitari putem. 113 cum per se
cuncti periclitetur. Omnes enim admodum in per-
ditione ruunt, aut certe, ut aliquid dicam levius,
pene omnes. Unde enim hoc bonum populo Chri-
stiano, ut aut minor, aut certe vel item esset malorum
numerus qui honorum? O miseriam lacrymabilem!
o miseriam luctuosam! Quam dissimilis est nunc a se
ipso populus Christianus, id est, ab eo qui fuit quondam! Tune princeps apostolorum Petrus Ananiam
et Sapphiram, quia mentiti essent, morte mulcavit
(Act. v). Beatissimus quoque Paulus etiam unum de
Ecclesia malum expulit, ne contactu suo plurimos
inquinaret (I Cor. v, 5). Nunc nos etiam pari virtus-
que partis numero contendimus. Et quid conteni
dicam? Exsultare nos potius ac tripudiare gaudio
conveniret, si paritas ista nobis contingeret. Ecce
STEPHANI BALUZI NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="20,980,980,1000">
* Colbert., Achor; Corb., Acham.
  </bloco>
  <notas>Transcrição realizada em letra latina (impressa). BBox estimadas em escala 0-1000. Pequenas lacunas e caracteres danificados marcados por leitura contextual; nenhum trecho completamente ilegível substituído por [ilegivel].</notas>
</pagina>