<pagina estado="com_texto" tipo="texto" >
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,0,960,90">
85
DE GUBERNATIONE DEI LIB. IV.
86
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,510,690">
ergo omnibus, quantum ad legem diuinam pertinet, A cultor dici non potest malus cultor. Neque enim colit
dico nos sine comparatione meliores; quantum au-
tem ad uitam et uitae acta, doleo ac plango esse pe-
jores. Quamuis id ipsum tamen, ut ante jam dixi-
mus, non de omni penitus • Romani populi uniu er-
sitate dicamus. Excipio enim primum omnes b reli-
giosos, deinde nonnullos etiam saxeulares religiosis
pares, aut si id nimis grande est, aliqua tamen reli-
giosis honestorum actuum probitate consimiles ; cce-
teros uero aut omnes, aut pene omnes, magis reos
esse quam barbaros. Hoc est autem deteriorem esse,
magis reum esse. Haec quia nonnulli irrationabile
atque absurdum arbitrantur, ut aut deteriore s aut
non multum etiam meliores barbaris judicemur, vi-
deamus, ut dixi, aut quomodo, aut quibus barbaris.
Ego enim præter eos tantummodo Romanorum quos B
paulo ante nominaui, caeteros aut omnes, aut pene
omnes, majoris reatus dico et criminosioris uitae esse
quam barbaros. Irasceris forsitan qui hzc legis, et
condemnas insuper que legis. Non refugio censuram
tuam. Condemna, si mentior; condemna, si non
probauero; condemna, si id quod assero, non etiam
Scripturas sacras dixisse monstravero. Igitur
qui meliores nos multo cunctis que sunt in mundo
gentibus judicamus, nec ipse, qui Romanos dico in
plurimis deteriores, abnego in quibusdam esse me-
liores. Vita enim, ut dixi, et peccatis sumus dete-
riores; lege autem catholica sine comparatione me-
liores. Sed illud considerandum est, quia quod lex
bona est, nostrum non est; quod autem male uiu-
imus, nostrum est. Et nihil utique nobis prodest quod C
lex est bona, si uita nostra et conuersatio non est
bona. Lex enim bona, muneris est Christi; uita au-
tem non bona, criminis nostri. Immo hoc magis cul-
pabiles sumus, si legem bonam colimus, et mali cul-
tores sumus. Quin potius nec cultores, si mali : quia
  </bloco>

  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="505,90,960,710">
cultor dici non potest nullus cultor. Neque enim colit
qui rem sanctam sancte non colit, ac per hoc accu-
satrix nostri est lex ipsa quam colimus.

XIV. Remota ergo legis prerogatiua, quae nos aut
nihil omnino adjuuat, aut etiam justa animaduer sione
condemn at, uitam barbarorum atque nostrorum, stu-
dia, mores, vitia compar em us. Injusti sunt barbari, et
nos hoc sumus ; auari sunt barbari, et nos hoc sumus ;
infideles sunt barbari, et nos hoc sumus; cupidi sunt
barbari, et nos hoc sumus ; impudici sunt barbari, et
nos hoc sumus; omnium denique improbit atum atque
impurttatum pleni sunt barbari, et nos hoc sumus.

* Sed responderi fortasse possit: Ergo si pares vi-
tiositate barbaris sumus, cur non sumus etiam uiri-
bus pares? Cum enim similis sit improbitas atque
idem reatus, aut tam fortes deberemus esse nos quam
sunt illi, aut certe tam invalidi quam nos sumus, illi
esse deberent. Verum est, ac per hoc superest ut illi
nocenti ores sint qui infirmiores. Quomodo hoc pro-
bamus? Scilicet quia, 82 ut superius locuti sumus,
omnia ex judicio Deum facere monstrauimus. Si
enim, ut scriptum est, in omni loco oculi Domini spe-
culantur bonos et malos (Prov. xv, 5), οἱ juxta Apo-
stolum, judicium Dei est secundum ueritatem in omnes
malos (Rom. ii, 2), videmus nos qui non desinimus
malà agere, ex judicio justi Dei poenas malitiae susti-
nere. Sed eadem, inquiuis, mala etiam barbari agunt,
et tamen non sunt tam miseri quam nos sumus. Iloc
ergo interest, quod etsi eadem agant barbari quae nos
agimus, nos tamen majore offensione peccamus.
Possunt enim nostra et barbarorum vitia esse paria ;
sed in his tamen vitiis necesse est peccata nostra esse
graviora. Nam cum omnes, ut ante jam diximus, barbari
aut pagani sint aut hæretici, ut de paganis, quia prior
illorum error est, prius dicam, gens Saxo-
num fera est, d Francorum infidelis, Gepidarum in-
  </bloco>

  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="410,720,590,785">
STEPHANI BALUZIJ NOTAE.
  </bloco>

  <bloco tipo="aparato_critico" script="latino" bbox="40,785,960,1120">
baros qui Christiani erant, sed haeretici, ait : Omnes
autem isti de quibus loquimur, aut Vandali sunt, aut
Gothi. Nam de Romanis haereticis , cuius innumera
multitudo est, nihil dicimus.

* Id est, earum gentium quae Romano tum imperio
parebant, siue intra Italiam, siue intra Galliam,
Hispanias, Africam, aut caeteras Romani imperii
pro uincias. Neque enim Romani populi appellatio
apud Saluianum coercenda est ad urbem quam di-
cunt Romanam, postquam uniuersus orbis jure Roma-
nae ciuitatis donatus est. Tum enim (ut Plinius
ait lib. iii, cap. 5) una in toto orbe cunctarum gentium
patria facta est. Eleganter itaque Rutilius Numa-
tianus :

Fecisti patriam diuer sis gentibus unam:
Profuit inui cti s te dominante capi.

Neque audiendus Lacerda, qui lib. i Adversariorum
sacrorum cap. 1, existimauit Romanum nomen apud
Sal nonum nomen esse religionis, non gentis; ac ca-
tholicos olim uocatos fuisse Romanos, ut ea nota
distinguerentur ab haereticis. Nam et ipse Saluianus
ait in pag. 96 innumeram fuisse multitudinem Ro-
manorum haereticorum, uti nos dicebamus; et res
ipsa clamat Saluianum, cum Romanos dicit, intelli-
gere eos qui nondum excusserant jugum imperii
Romani.

» [4 est, clericos monachos et omnino eos qui
seuerius uitae institutum profitebantur, quos statim
opponit saecularibus, tanquam genus hominum a
stultitia saeculi remotum. Eadem distinctione utitur
etiam infra pag. 108: Alque hoc uidelicet laici tan-
tummodo, non quidem etiam clericorum? saeculares
tantummodo, non multi etiam religiosi? Et pag. 268:
Noua quippe amentia tam saeculares quam etiam quos-
dam religionis professores incesit homines. Item pag.
282: Illud durius atque molestius, quod quidam, ut
arbitr or, filiorum tuorum sub religionis titulo a reli-
gione dissentiunt, et habitu magis saeculum relinquere
quam sensu. Hieronymus in epistola ad Nepotianum
de Vita clericorum : Nonnulli enim sunt ditio res mo-
nachi quam fuerant saeculares. Et in Epitaphio Ne-
potiani ad Heliodorum: Sint ditiores monachi quam
fuerant saeculares. Iidem qui hic sub religiosorum
nomine opponuntur saecularibus, sancti a Saluiano
dicuntur pag. 229 : Sed dicit fortasse aliquis, non qui-
dem debitores non esse sanctos , sed multo tamen ma-
jora hominum saecularium esse debita, quorum sunt
plura peccata. Sanctorum porro appellatione Saluianum
comprehendere monachos ipse nos docet pag. 188 :
Ita igitur et in monachis, id est, sanctis Dei,
Afrorum probatur odium.
Reposuimus ueterem lectionem, quam uetus t ae
editiones habent et codex Colbertinus. In Corbeiensi
scriptum est : Sed respondere fortasse aliquis potest.

* Infra hac pag.: Numquid tam accusabilis Francerum
  </bloco>

  <notas>Transcriçao fiel ao recorte visível da imagem. Mantive hífens e quebras de linha conforme a paginação. Onde aparece sinal gráfico no original (ex.: •), transcrevi-o como símbolo. O trecho no fim do aparato_critico termina por corte visual (“Numquid tam accusabilis Francerum”).</notas>
</pagina>