10

DE GUBERNATIONE DEI LIB. YI.

110

in quid recidimus, ecce in quid post illam Christiani A mala pro bonis diligunt ; nos cum scientiam veritatis

populi puritatem qua omues quondam immaculati
erant, ecce in quid redacti sumus, ut beatam fore Ec-
clesiam judicemus , si vel tantum in se boni habeat
quantum mali. Nam quomodo non beatam arbitremur,
si mediam plebis partem haberet innoxiam, quam
pene totam nunc esse plangimus criminosam ? Unde
superflue, cum loc ita sit, superflue dudum de uno
"malo locuti sumus, superflue unius scelera deflevi-
mus. Aut omnes enim, aut pene omnes flendi atque
lugendi sunt. Nam aut. plurimi tales sunt, aut certe,
quod non minus criminosum est, capiunt tales esse, et
laborant actu malorum operum non impares videri;
ac per hoc etiam si minora mala faciunt, quia minus
possunt, non minus tamen mali sunt, quia nolunt mi-
' nus esse, si. possint. Denique, quod unum possunt ,
vel voto tales sunt, ac voluntate 1 144 non cedunt ;
etin quantum facultas suppetit, superare contendunt.
Est enim , licet in dissimilibus rebus, h:ec illorum
emulatio qu: bonorum ; ut sicut boni optant cun-
ctos honestate mentium vincere, sic mali cnpiant pra-
vitate superare. Nam sicut h:ec bonorum gloria est
ut quotidie meliores sint, sic malorum omnium ut
deteriores ; et sicut optimi cupiunt virtutum universa-
Tum culmen ascendere, sic pessimi optant palmas
sibi universorum scelerum vindicare. Et hoc utique
in malum nostrum maxime nostri, hoc est, Christiani,
qui scilicet , ut jam diximus, malitiam sapientiam
putant, et de quibus Deus specialiter dicit: Perdam
sapientiam sapientum , et intellectum. prudentium. re-
probabo (15a xxix ,14). Cumque Apostolus clamet : Si
quis videtur sapiens, stultus fiat ut sit. sapiens (I Cor.
$, 18); hoc est d:cere, Si quis vult esse sapiens, sit
bonus, quia nemo vere sapiens nisi vere bonus : nos
e diverso, * malarum mentium vitio et, ut Divinitas
sit (Rom. 1, 28), reprobo sensu bonitatem pro stulti-
liarepudiantes, et nequitiam pro sapientia diligentes,
tanto quotidie prudentiores esse nos credimus quanto
pejores sumus.

li. Et qu:xe tandem, rogo, spes emendationis in nobis
est, qui non errore opinionis ad malum ducimur, sed
sindio make voluntatis adnitimur ut semper pejores
esse videamur ? Et hinc est quod dudum questus sum
deteriores nos multo esse quam barbaros : quia. illos
ignorantia legis excusat, nos scientia accusat. [lli per

imperitiam veritatis, quia qux sunt boua nesciunt, D

habeamus, qua sint bona optime 5 novimus * modis.
Primum, quod nihil ferme vel criminum vel flagi-,
tiorum est quod in spectaculis non sit; ubi summum
deliciarum genus est mori homines, aut, quod est
morte gravius acerbiusque, lacerari, 135 expleri
ferarum alvos humanis carnibus, comedi homines
cum circumstantium Lelitia, conspicientium  volu-
ptate; hoc est, non minus pene hominum aspectibus
quam bestiarum dentibus devorari. Atque ut hoc flat,
orbis impendium est. Magna enim cura id agitur et
elaboratur. Adeuntur etiam loca abdita, lustrantur
invii saltus, peragrantur silv:e inexplicabiles, con-
scenduntur nubiferz: Alpes, penetrantur niviferze val-
les; et ut deverari possint a feris viscera hominum,

B non licet naturam rerum aliquid habere secretum.

C

Sed hzc, inquis, non semper fiunt. Certum est. Et
preclara erroris est excusatio, quia non semper fiunt.
Quasi vero unquam fieri debeant qu:e Deum LI»dant ;
aut ideo, qux mala sunt, bene fiant, quia non jugiter
fiant. Nam et homicid:? homines nen semper occi-
dunt; et homicide tamen sunt, etiam quando non
occidunt, quia interdum polluuntur homicidio. Et la-
trones omnes non semper latrocinantur, sed latrones
tamen esse non desinunt : quia etiam cum rebus ipsis
latrocinia. non agunt, animis tamen a latrocinio non
recedunt. Sic utique omnes hi qui spectaculis istius
modi delectantur, etiam quando non spectant, in-
noxii tamen a spectaculorum piaculis mente non
sunt, quia seriper vellent spectare, si possent. Nee
solum hoc, sed sunt alia majora. Quid enim? Nun-
quid non consulibus et pulli adhuc gentilium sacri-
legiorum more pascuntur, et volantis penne auguria
quzruntur, ac pene omnia fiunt qux etiam illi quon-
dam pagani veteres frivola atque inridenda duxerunt?
Et cum h:ec omnia. ipsi agant qui annis nomina tri-
buunt, et a quibus anni ipsi exordium sumurt, cre-
dimus nobis bene annos posse procedere qui a rebus
talibus ordiuntur? Atque utinam sieut haec propter —
consules tantum fiunt, 116 ita. illos tantum | ince-
starent propter quos fiunt! [llud est feralissimum et
gravissimum, quod dum consensu publico aguntur,
honor paucissimorum fit crimen omnium; * ac sicut
singulis annis bini inaugurentur, prope est ut in
omni mundo nullus evadat.

Ill. Sed de his putemus hoc satis esse quod dictum

STEPIIANI BALUZII NOT.E.

* Petronius ip historia matronze Ephesinse : Vitip

qms humane concupiit scire quis aut quid. faceret,
acitus in libro de Vita Agricole : Proprium lumani

ingenii est odisse quem laseris.

* [a ora Pithoean:e editionis hrec scripta sunt : In
veteri exemplari annotatum est deesse hic aliquid. Et
vero mulía deesse quis non videat? In codicibus no-
stris nihil annotatam est isliusmodi, neque locus va-
cuus relictus. Verumtamen quia constabat ista non
esse sana, nos in bac editione asteríscó notandam
laberh esse censuimus.

* [a aliis editionibus legitur : ac si ex singulis an-
his bini, etc. Codex Corbeiensis : ac sicut! singulis
«nnís, etc. Ego lubenter legerem : Ac si, sicut singulis
ajnis, bini, ett. Solebant enim veterea librari, ut

jam observatum est a viris eruditissimis, non gemi-
nare e:sdem syllibas; et ideo frequenter vocabula
monosyliaba omittebant propter hune morem. Simile
autem buic rei exemplum exstat in capite ultimo
Evangelii secundum Joannem; ubi cuin et sensus ipse
et editio Grzca vetustissimorumque pr:eterea co licum
Latinorum auctoritas postulent legi : Si sic eum vole
manere donec veniam, quid ad. te, liodie tames con-
stastissima in vulgatis editionibus leclio est, Sic eum
volo manere, etc., omissa voce Si. Sic apud Cassia-
num lib. vn de Incarnatione Domini cap. 14 scriptum
est, necesse est. ut sine matre ibi intelligi potest; cuut
tamen legendum esse ut si sine matre et sensus osteu-
dat et vetus codex ms. bibliothece Regie. [taque
simile quippiam potuit accidisse huie Salviani loco.

Digitized by Google
