<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="25,10,975,75">
    105 DE GUBERNATIONE DEI LIB. V. 105
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="25,75,490,950">
    sas tibi iram in die irae (Rom. 11, 4, 5). Et vere ita A et testimonium mihi etiam conscientia sua dicunt, agimus, ut dicit Apostolus. Deus enim nos vocat ad cum multi alii, tum praecipue illi novorum honorum pœnitentiam, sed nos thesaurizamus iram. Deus nos religiosi ambitores, et post acceptum pœnitentie noinvitat ad veniam, sed nos quotidie cumalumus of- men, amplissimæ ac prius non habite potestatis em- fensam. Vim Deo facimus 108 iniquitatibus nostris, ptores. Adeo non sæculares tantum, sed plus etiam ipsi in nos iram Divinitatis armamus. Cogimus ad quam sæculares esse voluerunt; ut non sufficeret eis ulciscendas crimium nostrorum immanitates nolen- quod ante fuerant, nisi plus essent postea quam fuis- tem Deum. Prope est ut eum non pœrnittamus ut sent. Quomodo igitur tales isti pœnitentiam se egisse parcat. Nam cum in eum nullum unquam injustitiæ non pœnitent; sicut etiam illi de conversione ac Deo signum cadere aut apparere possit, sic agimus ut si aliquid cogitasse, qui a conjugibus propriis abstinencæ enormitates nostrorum scelerum non ulciscitur, in- tes, a rerum alienarum pervasione non abstinent, et justus esse videatur. cum professentur continentiam corporum, b inconti- nentia debacchantur animorum.
    X. Sed videlicet peccator fuit aliquando aliquis, Novum prorsus fortasse iam non est? An est ullus criminum modus, conversionis genus. Licita non faciunt, et e inlicita et non prius est ut de vita homines quam de iniqui- committunt. Temperant a concubitu, et non tempe- tate discedant? Quis enim non cum ipsis iniquitati- B rant a rapina. Quid agis, stulta persuasio? Peccata bus suis moritur, et cum ipsis admodum atque in ip- interdidit Deus, non matrimonii. Non conveniunt sis sceleribus sepelitur? Ut vere de his propheticum vestris studiis facta vestra. Non debetis esse amici illud rectissime dici possit : Sepulcra eorum, domus criminum, qui dicitis vos • sectatores esse virtutum. eorum in æternum; et comparati sunt jumentis ini- Preposterum est quod agitis. Non est hoc conversio, pienibus, et similes facti sunt illis (Psal. xlviii, 12, sed aversio. Quia jam pridem, ut fama est, o;us 13). Atque utinam jumentis! Melius quippe fuerit etiam honesti matrimonii reliquistis, tandem a sce. belluina imprudentia deviasse. Illud pejus et crimi- lere cessate. Et quidem justum est, ut ab omni sce- nosius, quia non ignorantia Dei, sed depectione pec- lere. Sed tamen si non ab omni, quia hoc fortasse carunt. Atque hoc videlicet laici tantummodo, non durum et impossible esse creditis, certe vel a maxi- quidam etiam clericorum? sæculares tantummodo, mo et prodigioso. Esto, juxta te, quicumque illæ non multi etiam religiosi? immo sub specie religionis es, vicini stare non valeant. Esto, pauperes habi- vitiis sæcularibus mancipati : qui scilicet post veter- tare non possint. Esto, sis persecutor multo- rum flagitiorum probra et crimina titulo sibimet rum inopum vastatorque miserorum. Esto afflictar sanctitatis inscripto, non conversatione alii, sed pro- omnium, dummodo extraneorum. Tandem, quæso, fessione nomen tantum demulaverere, non vitam.a et C vel tuis parce; et si non omnibus tuis, quia etiam summam divini cultus habitum magis quam actum hoc forsitan onerosum tibi et grave judicas si tuis existimantes, vestem tantummodo exuere, non men- .omnibus 110 parcas, parce saltem vel illis tuis qui mem. Unde illi se nimore invidia criminosos putant; e non affinitibus tantum aliis aut propinquis, sed per- qui cum pœnitentiam quasi egisse dicantur, sicut sonis etiam devinctissimis et pignoribus clarissimij mores pristinos, ita etiam habitum non relinquunt. prætulerunt. Et quid dicam de pignoribus ac filiis? Nam taliter ferne omnia agunt, ut eos non tam putes Prætulerint te etiam animabus pene ac spebus suis, antea pœnitentiam criminum egisse quam postea ip- non quidem laudabiliter; et errorem suum qui ita sius pœnitentiæ penitere, nec tam prius pœnituisse egit, ipse cognoscit. Sed quid ad te tamen, cui ipsum 109 quod male vixerint quam postea quod se pro- hoc præstitit quod erravit? Hoc enim plus ei debes, miserint bene esse victuros. Sciunt me verum loqui, quia dilectionis tuæ nimitate peccavi. Cecus qui-
    STEPHANI BALUZII NOTÆ.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="25,950,975,1020">
    109 110 PATROL. LIII. Digitized by Google
  </bloco>
  <bloco tipo="aparto_critico" script="latino" bbox="490,200,975,950">
    a Secuti sumus hoc loco auctoritatem editionum. Codex Corbeiensis sic habet : Et sumant divini cultus habitum magis quam actum, existimantes vestem tantummodo exuere, non mentem. Sic ergo nos scripse- ramus in prima editione. Sed nunc visum est retinere veterem lectionem.
    b Ita codex Corbeiensis. Et ita legendum esse mo- numerat Ritherhusii pro eo quod editiones habent in incontinentiam.
    c Sanctus Gregorius lib. ix, epist. 39 : Quia illicita se fecisse meminerat, laudabiliter a licitis abstinebat. Vide lib. vii Capitular. cap. 61, et Capitula Karoli Calvi tit. xxviii, cap. 12.
    d Damnat eos qui continentiam professi, interim a rerum alienarum pervasione non abhorrebant, ab- tintentes a licitis, et illicita committentes. Deinde addit peccata interdixisse Deum, non matrimonia, id est, castos viros et uxoris amplexus. Attamen non ait licitum culibet esse quovis tempore uxorem ducere. Quod ideo visum est annotare, ne quis hinc eum Baleo contra Pupstici cœlibatus assertore colloiget licere sacerdotibus uxorem ducere. Nam Sal- vianus hic non loquitur de sacerdotibus, sed de illis qui, cum in conjugio constituti essent, continentiam profiterentur. Quod cæteræ illa vulgatisimum fuisse multis testimoniis confici possit. Videndus tantum Salvianus, cum in hoc loco, tum etiam infra p. 190, 231, 235. Cæterum ex ipso Salviano probatur fuisse illa ætate aliquod genus hominum qui cœlibem vitam ducerent, nimirum religiosos. Nam in libro tertio adversus avaritiam redarguens eos qui opes ac facultates suas ita inter liberos suos dividebant ut iis qui sæculum reliquerant usufructum tantum portionis suæ permitterent, proprietatem denegarent, ait de- num in pag. 261 parentes illos hac ratione factum suum defendere solitos ut dicerent non debere his quidquam mansurum reliqui qui filios non habit- rent quibus facultates suas relinquerent. Quibus enim, inquinuti, relictam substantiam reliqui sunt filios non habentes? Quibus verbis manifeste indicat Salvianus fuisse tum aliquod vitæ institutum cui an. nexa erat perpetua professio continentiae.
    e Codex Corb. adselectatores; Colbert. et editiones Brassicani et Galesinii, efferiores.
  </bloco>
  <notas>Transcrição feita sem normalização; preservei abreviações e pontuações. Pequenas manchas e letras muito compactas foram lidas no contexto; nenhuma área foi declarada ilegível por bloco; usei [ilegivel] por palavra apenas quando necessário (nenhum caso neste documento).</notas>
</pagina>