119
erant omnia. Nemo sumptus rei publice cogitabat,
nemo dispendia, quia non sentiebatur expensa. Qux-
rebat quodammodo ipsa res publica, ubi perderet
quod penus posset jam vix recipere. 197 Et ideo
cumulus divitiarum qui jam fere modum excesserat,
etiam in res nugatorias redundabat. Nunc autein quid
dici potest? Recesserunt a nobis copix veteres, re-
cesserunt priorum temporum facultates; miseri jam
sumus, et necdum nugaces esse cessamus. Cumque
etiam pupillis, prodigis * vel prodigiosis soleat sub-
venire paupertas , simulque ut destiterint esse divi-
ies, desinunt quoque esse vitiosi; nos tantum novum
genus pupillorum ac perditorum sumus, in quibus
opulentia esse desiit, sed nequitia perdurat. Adeo
nos non, ut alii homines, causas corruptelarum in
inlecebris, sed in cordibus habemus, et vitiositas no-
stra mens nostra est; ut ad emendandos nos non
f.cullatum ablatione, sed malarum rerum amore
peccemus.

X. Quanta autem vitia Romanorum sint quibus
barbare gentes non coinquinantur, licet. hactenus
satis dixerim, addam tamen multa qux desunt. Sed
illud adinoneo tamen antequam dicam, ne ullum
penitus culpz genus quod ad centumeliam Dei perti-
net, cuiquam leve esse videatur, b Si enim inlustrem
ac preepotentem virum nequaquam exhonorari a quo-
quam licet, et si quisquam exhonoraverit , decretis
legalibus reus sistitur, et injuriarum actor jure dam-
natur; quanto utique majoris piaculi erimen est, in-
juriosum queinpiam Deo esse? Semper enim per di-
fnitatem injuriam perferentis crescit culpa facientis:
quia necesse est quanto: major est persona cjus qui
contumeliam patitur, tanto major sit noxa ejus qui
facit. Et hiuc est quod legimus in lége ( Exod. xxi),
etiam eos qui videntur eontra mandatum sacrum le-
via fecisse, severissime tamen esse punitos. Ut intel-
ligeremus scilicet nil ad Deum pertinens leve esse
ducendum ; quia etiam quod videbatur exiguum esse
culpa, grande hoc faciebat. Diviuitatis injuria. 1398
Denique Oza ille levites Dei quid eontra mandatum
celeste fecit, quod vacillantem arcam Domini susti-
nere tentavit (H Beg. vi)? Nihil enim hinc. erat lege
praceptum. Et statim dum sustinebat, * exstinctus
est; non quia, ut videtur, ad speciem contumaci ali-
quid aut inofficiosa sallem mente commiserit, sed
ipso officio inofficiosus fuit qui injussa. preesumpsit.
Homo Israelitiez plebis eum ligna sabbatis collegis-
set, occisus est (Num. xv, 52 segq.); et hoc, judicio
ac jussu Dei, piissimi scilicet ac misericordissimi ju-
dicis, et qui parcere absque dubio quam occidere ma-

S. SALVIAM MASSILIENSIS PRESBYTERI

126

À luisset, nisi rationem misericordie severitatis raiio
vicisset. Unus enim incautus periit, ne multi per in-
cautelam postea deperirent. Et quid de singulis dicam?
Universa gens Hebrzcorum, cum per eremum iter
ageret, quia consuetudinarias carnes desideravit,
partern su:xe plebis amisit ( Num. xi, 4 seqq.). Et qui-
dem interdictum necdum fuerat ne desideraret ; sed
legali, ut reor, observantize proficere Deus voluit, ut
rebellem concupiscentiam coerceret : quo facilius
scilicet cunctus populus agnosceret quantum evitare
deberet qu: Deus scriptis celestibus interdiceret,
quando etiam illa eum admissa l:ederert qux: necdum
lege vetuisset. Laborem quoque se sustinere idem
populus ingemuit (Num. xxi, 4 seqq.), et propter hoc
plagis coelestibus verberabatur; non quia laboranti

B geinere non liceat, sed ingratus scilicet fuit gemitus
Deua quasi auctorem imnioderati laboris accusans.
Ex quo intelligi convenit quantum placere Deo de-
beat qui rerum  jucundarum beatitudine fruitur,
quando etin de lis queri non licet qux ingrata vi-
deaitur. :

XL. Qusritur forsitan quorsum ista pertineant?
Quorsum absque dubio nisi ut nihil leve zstimetur
quo Deus editur ? De ludis enim publicis dicimus,
199 ludibriis scilicet spei nostra, ludibriis vit no-
sirz. Nam dum in theatris et circis ludimus, deperi-
mus, secundum illud utique dictum sermonis sacri :
Sulis per. rWumri. operatur. scelus (Prov. x, 25). Et
nos itaque dum inter turpia ac dedecorosa ridemus ,
scelera committimus ; et quidem scelera non minima,

€ sed in hoc ipso poenaliora; quia cum videantur spe-
cie esse proba, rebus sunt. exitiosis pestilentissima.
Nam cum duo sint maxima mala, id est, si homo
aut se ipsum perimat , aut Deum lxdat ; lioc utrum-
que in ludis publicis agitur. Nam per turpitudines
criminosas :eterna illic salus Christianze plebis exstin-
guitur, et. per sacrilegas superstitiones majestas di-
vina violatur. Dubium enim non est quod Ledunt
Deum, utpote idolis consecrat. Colitur namque et
honoratur Minerva in gymnasiis, Venus in theatris,
Neptunus in circis, Mars in arcnis, Mercurius in pa-
lxstris ; et ideo pro qualitate auctorum cultus est su-
perstitionum. Quidquid immunditiarum est, hoc
exercetur in theatris; quidquid luxuriarum, in pal:e-
stris; quidquid immoderationis, in circis; quidquid

D furoris, in caveis. Alibi est impudicitia, alibi lascivia,
alibi intemperantia, alibi insania : ubique demon,
immo per singula ludicrorum loca, universa d:emo-
num moustra. Prxsident enim sedibus suo cultui de-
dicatis. Ac per hoc in spectaculis istiusmodi non sola

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* Redundare arbitror voces illas et admonitionem
esse librarii; qui cum ambigeret quidnam potius le-
gendum essel in exemplari quo is utebatur, prodigis,
an prodigiosis, utrumque posuit, lectori judicium in-
tegrum relinquens. ldem euim accidit in libro quarto
adversus Ávariliam, pag. 282, ad illum locum, quadam
«djectione conantur, cum in recentiori codice regio
legatur quadam allectione vel allegatione conantur. lta
pariter in. Vincentio Lirinensi, num. 30, pro santtus
Gregorivs eyiscopus ct confessor de Nazianzo legitur in

codicibus manuscriptis, confessor de Nanzando vet
Nazabos. Vide notas ad epist. 5 et 122 Lupi Ferra-
riensis.

b Vide infra pag. 179. .

* Brassicanus ita legit hunc locum : Et statim
dum tenebat. percussus est. Utraque lectio bona est.
Nam sic legitur in libro secundo Regum, cap. vi:
Iratusque est. indignatione Dominus contra Ozam, el
percussit eum. super. temeritate, qui mortuus. est i£;

porta azcam Dei.

Digitized by Google
