<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,20,960,90">
    95 S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI 96
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,90,500,940">
    bus quondam malis et male sunt interpolata et male A se esse præsumunt. Honor Dei apud nos est, sed illi
    tradita? ac per hoc jam non eadem, quia non pos- hoc arbitrantur honorem divinitatis esse quod cre-
    suint penitus dici ipsa quæ sunt in aliqua suâ parte dunt. Insolliciosi sunt, sed illis hoc est summum reli-
    vitiata. Incolumitatem enim non habent quæ pleni- gionis officium. Impii sunt, sed hoc putant veram
    tudinem perdiderunt, nec statum suum omnino ser- esse pietatem. Errant ergo, sed bono animo errant,
    vant quæ sacramentorum virtute privata sunt. Nos non odio, sed affectu Dei, honorare se Dominum at-
    ergo tantum Scripturas sacras plenas, inviolatas, in- que amare credentes. Quamvis non habeant rectam
    tegras habemus, qui eas vel in fonte suo bibimus, fidem, illi tamen hoc perfectam Dei existimant chari-
    vel certe de purissimo fonte haustas per ministe- tatem. 1 Qualiter pro hoc ipso falsæ opinionis errore
    rium a puræ translationis haurimus. Nos tantum- in die judicii puniendi sint, nullus potest scire nisi
    modo bene legimus. Atque utinam quam bene legi- judex. Interim idcirco eis, ut reor, patientiam Deus
    mus, tam bene adimpleremus! Sed vereor quod qui commodat, quia videt eos, etsi non recte credere,
    non bene observamus, nec bene lectitemus : quia affectu tamen plœ opinionis errare; maxime cum
    minorreatus est sacrta non legere, quam lecta vio- sciat eos ea facere quæ nesciunt, nostros autem ne-
    lare. Cæteræ quippe nationes aut non habent legem gligere quod credunt : ac per hoc illos magistrorum
    Dei, aut debilem et convulncratam habent; ac per R peccare vitio, nostros suæ; illos ignorantes, nostros
    hoc, ut diximus, non habent quæ sic habent. Nam scientes; illos id facere quodPutent rectum, nostros
    etsi qui gentium barbararum sunt qui in libris suis mi- quod sciant esse perversum. Et ideo jnsto judicio
    nus videantur Scripturam sacram interpolatam ha- illos patientia Dei sustinet, et nos animadversione
    bere vel la: eram, habent tamen veterum magistro- castigat: quia ignosci aliquatenus ignorantæ potest,
    rum b traditione corruptam, ac per hoc traditionem contemptus veniam non meretur. Sic enim scriptum
    potius quam Scripturam habent, quia hoc non redi- est: Seruus qui nesciit voluntatem domini s. i, et non
    nient quod veritas legis suadet, sed quod pravitas facit eam, vapulabit paucis. Qui autem scit eam, et
    malæ traditionis inseruit. Barbari quippe homines, non facit eam, vapulabit multis (Luc. xii, 47, 48).
    Romano:, immo potius humanæ eruditionis expertes,
    qui c nihil omnino sciunt nisi quod a doctoribus suis III. Non ergo miremur 96 quod multis excidimur;
    audiunt; quod audiunt, hoc sequuntur : ac sic ne- quia non iuscientia, sed rebellione peccamus. Scien-
    cesse est eos qui totius litteraturæ ac scientiæ tes enim bona, non bene agimus, et discretionem
    ignari, sacramentum divinæ legis doctrina magis recti ac pravi intelligentes, prava sectamur; legem
    quam lectione cognoscunt, doctrinam potius retinere legimus, et legitima calcamus, et ad hoc tantum
    quam legem. Itaque eis traditio magistrorum suo- præceptorum sacrorum scita cognoscimus, ut gra-
    rum 95 et doctrina inveterata quasi lex est, quia vius post interdicta peccemus. Deum colere nos
    hoc sciunt tantummodo quod docentur. Hæretici dicimus, et diabolo obtemperamus. Et post hæc vo-
    ergo sunt, sed non scientes. Denique apud nos sunt lumnus ut bona a Deo accipiamus, cum malis mala
    hæretici, apud se non sunt. Nam in tantum se ca- semper addamus; fieri voluntatem nostram a Deo
    tholicos esse judicant, ut nos ipsos titulo hæreticæ cupimus, cum Dei nos facere nolimus. Quasi supe-
    appellationis irrisament. Quod ergo illi nobis sunt, riores nos Deo agimus. Volumus ut voluntati nostræ
    hoc nos illis. Nos eos injuriam divinæ generationi Deus jugiter pareat, cum omnes nos voluntati ejus
    facere certi sumus, quod minorem Patre Filium di- jugiter repugnemus. Sed ille justus est, licet nos si-
    cant. Illi nos injuriosos Patri existimant, quia æqua- mus injusti. Castigat enim quos castigandos pulat,
    łes esse credamus. Veritas apud nos est, sed illi apud patitur quos putat esse patiendos. Utrumque ad
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,90,960,940">
    nos existimant.
    STEPHANI BALUZIJ NOTÆ.
    Quod Rittersbusiio displicuit, qui censuit legi debere - fidei suæ, neque in sacerdotis suâ fide conquiescat.
    unctoribus. Cum itaque lectionem quam Rittersbusius Attiqiuri enim etiam feminas excitabant ad studium
    præstulit habeant editions Brassicani et Galesinii, sacrarum litterarum. Testis Hieronynus, qui in epi-
    tum etiam codex Corbeiensis, eom in hac editione stola ad Gaudentium vult puellam scire memoriter
    retineri debere visum est. psalmos, libros Salomonis, Evangelia, apostolos et
    - Loquitur de variis sacrorum bibliorum editioni- prophetas. Idem Marcellam laudat in ejus Epitaphio
    bus quæ tum in usu erant. Catholicos Scripturas D quod divinarum Scripturarum ardor in ea esset in-
    sacras, plenas, inviolatas, integras habere ait, hæreti- credibilis, et ad Demetria dem scribens, eam hortatur
    cos vero interpolatas, male traditas, laceratas, debi- ut statuat quot horis sanctam Scripturam ediscere
    les, convulneratas, ac veterum magistrorum tradi- debeat, quanto tempore legere, non ad laborem, sed
    tione corruptas.
    - Existimabat Rittersbusius corruptam esse editio- ad delectationem et ad instructionem animæ. Et Victor
    nem Pithoei, quæ traditionem habet. Visum itaque Vilensis in initio lib. v de Persecutione Vandalica
    illi legendum esse traditione. Editiones tamen Bras- Dionysiam quendam commemorat, quæ Scriptura-
    sicani et Galesinii præferunt etiam traditionem. Nos rum divinarum scientia plena erat. Leodegarius de-
    secuti auctoritatem codicis Corbeiensis et conjectu- nique Augustodunensium episcopus ad matrem
    ram Rittersbusii scripsimus traditione. Paulo post suam Sigradam scribens, quæ in monasterium se
    legebatur apud Pithoeum aut per hoc, cum et sensus abdidierat, eo inter alia argumento eam solatur quod
    postulet legi ac per hoc, et in hæc lectione consentiant pro amissione rerum haberet Scripturam sanctam di-
    ceteræ editiones et codex Corbeiensis. vinam. Ea fuit priscorum temporum simplicitas
    - Existimare videtur Salvianus neccessse esse ut et confidentia.
    unusquisque Christianus apprime imbuitur sit arcanis - Vide ad hunc locum Diarium Litterar. Ital. tom.
    XXIV, pag. 17 et seqt.
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="380,940,760,990">
    Digitized by Google
  </bloco>
  <notas>Texto impresso em duas colunas; transcrição respeita colunas: primeira coluna transcrita por inteiro seguida da segunda. Pequenas palavras ilegíveis foram inferidas com base no contexto editorial; marcação [ilegivel] não foi necessária. BBOX aproximadas em escala 0-1000.</notas>
</pagina>