97 DE GUBERNATIONE DEI LIB. V.

'09

cis peccandi reírenet libidinem, et quandoque hxre- A Jam vero illud quale, quam sevam , quam ex lac

ticos patientia Dei faciat plenam (idei noscere veri-
tatem, maxime cum sciat eos forsitan catholica non
indignos fide, quos videat catholicis vite compara-
tione prestare. Omnes autem isti de quibus loqui-
mur, aut Vandali sunt aut Gothi. Nam de Romanis
hereticis, quorum innumera mulütudo est, nihil
dicimus , neque aut Romanis eos aut barbaris com-
paramus, quia et inlidelitate Romanis sunt deterio-
res , et feditate vit:e. barbaris turpiores. Sed boc
n0s non solum non juvat, sed etiam supra id quod
a nobis ipsis gravamur gravat, quia et ii quos tales
oausamur esse, Romani sunt. Unde intelligere pos
sumus quid iereMur omnis Romana respublica,

cum gars Romanorum offendat Deum vita, pars et p

infidelitate pariter et vita. Salvo eo quod etiam ipse
quondam h:ereses barbarorum * de Romani majiste-
ri pravitate fluxerunt, 97 ac perinde etiam hoc
nostrum crimen est, quod populi barbarorum lzere-
lici esse cceperunt.

IV. Porro autem quantum ad conversationem Go-
thorum aut Vandalorum pertinet, quid est in quo
eis aut przponere nos aut etiam comparare possi-
mus? Ac primum ut de affectu ct charitate dicam
(quam precipuam Dominus docet esse virtutein, et
quam non solum per omnes Scripturas sacras, sed
etiam per se ipse commendat dicens : In hoc scietur
quod discipuli mei estis, i vos invicem diligatis [Joan.
xm, 55],omnes se fere barbari, qui modo sunt

ipsa impietate descendens, quam alienum a barbaris,
quam familiare Romanis, quod se invicem exactione
proscribunt : immo non jnvicem : nam hoc tolera-
bilius ferme esset si pateretur quisque $ quod
fecerat; illud gravius est, quod plurimi proscribun-
tur a paucis, quibus exactio publica peculiaris cst
prada, qui fiscalis debiti titulos faciunt quaestus esso
privatos; et hoc non summi tantum , sed pene inli-
mi; non judices solum , sed etiam judicibus obse-
quentes. Que enim sunt non modo urbes, sed etiam
municipia atque vici, ubi non quot ^ curiales fue-
rint, tot tyranni sint ? * Quanquam forte hoc nomine
sibi gratulentur, quia potens et honoratus esse vi-
deatur. Nam et latrones ferme omnes gandent ct
gloriantur, si atrociores. admodum quam sunt esso
dicantur. Quis ergo, ut dixi, locus est ubi non a
principalibus civitaum viduarum et pupillorum vi-
Scera devorentur, et cum his ferme sanctorum om-
nium? Nom et hos quasi viduas ac pupillos habeut,
quia tueri se aut pro studio professionis su: nolunt,
aut pro innocentia alque humilitate non possunt.
Nemo itaque horum tutus est, neque ulli admodum
proter summos a vastatione latrocinii populantis
inununes, nisi qui fuerint ipsis latronibus pares in
hac conditione; immo in hoc scelus res devoluta
est, ut nisi quis malus fuerit, salvus esse non possit.

V. Sed videlicet cum tot siut qui bonos vastant,
sunt fortasse aliqui qui in hac vastatione succurrant;

vnius gentis et regis, mufuo amant, oinnes pene (? qui, ut scriptum est, eripiant egenum et pauperem

Romani se mutuo persequuntur. Quis eaim civis
non iuvidet civi? Quis enim plenam vicino exhibet
cbaritatem ? Omnes quippe a se, etsi loco uou ab-
sunt, affectu absunt; etsi babitatione junguntur,
mente disjuncti sunt. Atque utinam hoc, licet sit
pessimum malum, utinam cives tantum atquc vicini !
lilud est gravius, quod nec propinqui quidem pro-
pinquitaüs jura conservant. Quis enim se proximis
suis proximum reddit? Quis solvit charitati, quod se
agnoscit debere vel nomini? Quis hoc est animo
*quod vocatur? Quis tam propinqnus corde quam
sauguine, in quo non luridus malevolenitix zelus
ardet, cujus non sensum livor invasit, cui non pro-
speritas aliena supplicium est? Quis nen bonum al-
terius, malum suum credit? Cui ita sufficit felicitas
sua, ut etiam alium velit esse felicem? Novum et
inzstimabile nunc in plurimis malum est. Parum
alicui est si ipse sil. felix, nisi alter fuerit infelix.

de manu peccatoris (Psal. uxxxi, 4). Non est qui (a-
ciat bonum, non est pene usque ad uium (Psal. xut,
4). Ideo dixit, pene usque ad unum quia tanta est ra-
ritas bonorum, ul pene unus esse videatur. Quis
enim vexatis atque laborantibus opem tribuat, cur
improborum hominum violenti» etiam 4 sacerdotes
Domini non resistant? Nam aut tacent plurimi eo-
rum, aut similes sunt tacentibus, etiamsi loquantur ;
et hoc multi non inconstantia, sed consilio, ut. pu-
tant, atque ratione. 99 Exsertam enim veritatem
proferre nolunt, quia eam aures improborum homi-
nes sustinere non possunt ; nec solum refugiunt, sed
etiam *.oderunt et exsecrantur, et non modo audi-
tam non reverentur aut metuunt, sed majore etiam
superbientis pervicacie perduellione contemnunt. Et
ideo tacent etiam qui loqui possunt, dum ipsis inter-
dum ! malis parcunt; nec volunt eis vim aperte pro-
mere veritatis, ne faciant eos ingesta acrius veritate

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* De. Gothis testatur. L.ilorus in Chrosieo, eos
Arianos factos esse in gratiam Valentis imperatoris :
(oti ad [strum bifarie in d'iobus Fridigerno et Atha-
larico divisi sunt regibus. Sed Fridigernus Athalaricum
Valentis Ariani imperatoris auxilio superans, suadente
eodem in. hujus beneficii gratiam ex catzolico Arianus
cum omni gente Gothorum effectus, errorem secutus est
ipsius.

b Paulo post vocat principales. In antiqua ver-
sione concilii Ephe»ini pag. 555 et apud Marium
Mercatore: pag. 621, curialis dicitur, qui in antiqua
versione concilii Chalcedonensis pag. 1157, vocatur

principalis.

* Hunc locum haud sanum existimaverim equidem.

4 [nfra extremo lib. 1v adversus avaritiam pag.
996 : Inter hec quid agant quibus loqnendi a Christo
officia mandaniur? Deo displicent, si tacent; hominibus,
si loquuntur. Ea. ergo. fuit istius seculi infelicitas ui
sacerdotibus non liceret eloqui quod vellent, sed pal -
panda essent viia subjocetorum. Vide que de hec
argumento annotata a nobis sunt. ad caput 13 libri
Agobardi de Privilegio ct Jure sacerdo.

* Codex Colxert. et veteres edit., odiunt.

f |dem liber et veteres edit., male parcunt.

Digitized by Google
