03 DE GUBERNATIONE DFI LIB. V. 984
preputium. justitia legis custodiat, nonne preputium A (Hom. 1v, 15), Ac per boc si non. preevaricantur a

ülius in. circumcisionem reputabitur? Et judicabit id
quod ex natura. est praputium, legem. consummana , te
qui per litteram et. circumcisionem prevaricator. legis
es (Rom. n, 26, 27). Ac per hoc intelligimus, ut supra
dixi, culpabiliores nos multo esse, qui legem Dei ha-
bemus et spernimus, quam illos qui nec babent omni-
no nec norunt. Nemo enim ignota contemnit. Con-
tupiscentiam.quippe nesciebam, Apostolus inquit, nisi
lez diceret : Non concupisces (Rom. viu, 7). Neque
enim prevaricantur a lege quam non habent : quia,
ut scriptum est, Ubi non est lex, nec prevaricatio

lege quam non habent, ergo nec contemnunt legis
scita que non babent: quia nemo, ut dixi, potest
despicere quod nescit. Nos ergo et contemptores pa-
riter et preevaricatores sumus, ac per hoc paganis
deteriores, quia illi non norunt Dei mandata, nos no-
vimus ; illí ea non habent, nos habemus; illi inau-
dita non faciunt, nos lecta calcamus. Et ideo apud
illos ignorantia est, apud nos prrvaricalio; quia
minoris criminis reatus est legem nescire quam
spernere.

LIBER QUINTUS.

949 1. Scio infidelissimos quosque et veritatis di- B Dominica lege querimur quam queri de optimo me-

vinz incapaces dicere adversum h:ec posse quz dixi-
mus : Si tantus sit Christianorum infidelium reatus
ut plus peccent pretermittentes mandata Domini
qui sciant, quam paganz gentes qux nesciant , sa-
lubriorem his fuisse ignorantiam quam agnitionem,
et contra eos esse admodum quod agnoverint verita-
tem. Quibus hoc respondendum est, non veritatem
bis obesse, sed vitia; nec legem nocere, sed mores.
* Denique da mores bonos, et legis scita pro nobis
sunt. Tolle vitia, lex prodest. Scimus enim, inquit
Apostolus, quia lez bona est, si quis ea legitime utatur
(1 Tim. 1, 8)... Legitime itaque lege utere, et legem
tibi bonam ipse fecisti. Scimus enim, inquit, quia lex
bona est, si quis ea. legitime utatur : sciens hoc, quod

dico impatiens wgrotus solet : qui cum ingravescere
sibi morbos vitio suo fecerit, imperitiam medentis
accusat. Quasi vero curare ullam infirmitatem prz-
cepta possint, si ci non obedierit infirmus ; aut sa-
nare quemquam observantia valeat quam medicus ei
imperat, si eam sibi zegrotus ipse non prestat. Quid
juvant stomachum 5 absinthia , si statim dulcia sub-
sequantur? Quid conferunt phrenetico silentia cir-
cumstantium, quem suus clamor occidit? Aut quid
prodesse poterit antidotum, cui superfunditur vene-
num? Et nobis itaque lex est antidotum, sed vitiosi-
tas venenum. Sanare nos non potest legis antido-
tum, quos occidunt venena vitiorum. Sed jam de
his et antea satis diximus; et si ita res postulaverit,

justo lex non est. posita (Ibid., 8, 9). Ac per hoc ju- C etiam post hzc juvante Deo aliqua dicemus.

stus esse incipe, et eris liber a lege : quia non po-
test lex venire contra mores, qui jam habetur in
moribus. Scimus enim, inquit, quia lex bona est, si
quis ea legitime utatur : sciens hoc, quod justo lex non
est posita, sed injustis , et non subditis, sed sceleratis
et impiis et peccatoribus ; et si quod aliud sane doctri-
ne adversatur (Ibid., 8-10). Ac per hoc non tam
lex tibi, o bomo, quam Ui legi adversaris; nec lex
contra te bene precipiendo, sed tu contra legen
male vivendo agis. 93 Immo illa pro te est, tu con-
tra illam. Illa enim tibi consulit sancta dicendo, tu
contra illam venis prava faciendo; nec contra illam
tantum, sed etiam contra te; hoc ipso enim quod
contra illam et contra te, quia in illa salus et vita

Hl. Interim. quia * duo superius barbarorum ge-
nera vel sectas esse memoravimus, paganorum at-
que hz»reticorum , quia de paganis jam, ut arbitror,
satisfecimus , de h:ereticis quoque, ut causa poscit,
subjiciamus. Potest enim quispiam dicere : Etiamsi
a paganis lex divina non exigat ut mandata faciant
qui non sciunt, certe ab h:reticis exigit qui sciunt:
eadem enim etiam illos legere qux» nos legimus,
eosdem apud illos prophetas Dei, eosdem apostolos,
eosdem evangelistas esse; ac per hoc aut non minus
ab illis legem negligi quam a nobis, aut etiam multo
magis: f quia cum eadem legant scripta quz no-
stri, multa faciunt deteriora quam nostri. Utrumque

tua est : ac per hoc dum legem divinam deseris, sa- D ergo videamus. Eadem, inquis, legunt illi qu:e le-
lutem propriam derelinquis. Non aliter ergo nos de — guntur a nobis. Quomodo eadem, qux 3 ab auctori«
STEPHANI BALUZII NOTE. ! 7

* [dem codex et veteres editiones : Denique mores

hi.
b Hunc locum ita correximus propria auctoritate,
: tamenetsi et editiones et manuscripti libri. repugna-
rent. Utrobique enim constanter legitur : Quid juvat
stomachum abstinentia , si, etc. Sed vitio librariorum
irrepsit hic error. Nam Salvianus absinthia opponere
voluit dulcibus, ut silentia clamori, et antidotum ve-
neno. Nostram conjecturam confirmat ipse Salvianus
etiam in pag. 157 : Sicut enim, inquit, optimi ac pe-
vitissimi medii dissimilibus morbis curas. dispares

prestant, atque aliis per. dulcia medicamina , aliis per
amara succurrunt, Unde interim colligitur verissimam
esse viri doctissimi Nicolai Rigaltii observationem,
qui in praefatione ad Tertullianum annotavit etiam
veterum librorum fide falsissimas lectiones asseri.
Nam et sunt libri veteres, inquit, depravatissime cor-
recti ; neque ulla spes reducenda unquam veritatis, nisl
tam veteres nanciscamur ut sint omni correctorum av -
tiquitate vetustiores.

* Vide supra, pag. 80. .

1 |n editione Pithecana scriptum est auditoribus.

Digitized by Google
