99 .

S. SALVIANI MASSILIENSIS PRESBYTERI

.

100

pejores. Inter bzec vastantur pauperes, vidu:e gemunt, A erant, quia non permittebautur esse quod fuerant ;

orphani proculcantur, in tantum ut multi eorum et
non obscuris natalibus editi et liberaliter instituti ad
hostes fugiant, ne persecutionis publice afflictione
moriantur; querentes scilicet apud barbaros Roma-
nam humanitatem, quia apud Romanos barbaram
inhumanitatem ferre non possunt. Et quamvis ab his
ad quos confugiunt discrepent ritu, discrepent lin-
gua, ipso etiam, ut ita dicam, corporum atque indu-
viarum barbaricarum fetore dissentiant, malunt ta-
men in barbaris pati cultum dissimilem, quam in
Romanis injustitiam s:evientem. Itaque passim vel ad
Gothos, vel ad * Bacaudas, vel ad alios ubique domi-
nantes barbaros migrant, et commigrasse non peoni-

Coactique sunt vitam saltem defendere, quia se jam
libertatem videbant penitus perdidisse. . Aut. quid
aliud etiam nunc agitur quam tunc actum est, id est,
ut qui adhuc Bacaude non sunt, esse cogantur?
Quantum enim ad vim atque injurias pertinet, com-
pelluntur ut velint esse, sed imbecillitate impediun-
tur ut non sint. Sic sunt ergo quasi captivi jugo ho-
stium pressi. Tolerant supplicium necessitate, non
voto. Animo desiderant libertatem, sed summam su-
stinent servitutem.

101 VII. Ita ergo et cum omnibus ferme humilio-
ribus agitur. Una enim re ad duas diversissimas eoar-
ctantur. Vis summa exigit ut * aspirare ad libertatem

tet. Malunt enim sub specie captivitatis vivere libe- p velint, sed eadem vis posse non sinit qu: velle com-

ri, quam sub specie libertatis esse captivi. Itaque no-
men civium Romanoruin, aliquando non solum ma-
gno zstimatum, sed magno emptum, nunc ultro re-
pudiatur ac fugitur; nec vile tantum, sed etiam abo-
minabile pene babetur. Et quod esse majus testimo-
nium Roman:e iniquitatis potest, quam quod pleri-
que et honesti et nobiles, et quibus Romanus status
summo et splendori esse debuit et honori, ad hoc
tamen Romanz iniquitatis crudelitate compulsi sunt
ut nolint esse Romani? Et hinc est quod etiam hi qui
ad barbaros 100 nou confugiunt, barbari tamen esse
coguntur : scilicet ut est pars magna Hispanorum, et
non minima Gallorum, omnes denique quos per uni-
versum Romanum orbem fecit Romana iniquitas jam
non esse Romanos.

VI. De Bacaudis nunc mihi sermo est, qui per ma-
los judices et cruentos spoliati, afflicti, necati, post-
quam jus Romanz libertatis amiserant, 5 ctiam ho-
norem Romani nominis perdiderunt. Et imputatur
his infelicitas sua, imputamus his nomen calamitatis
suz, imputamus nomen quod ipsi fecimus. Et voca-
mus rebelles, vocamus perditos, quos esse compuli-
mus criminosos. Quibus enim aliis rebus Bacaudz
facti sunt, nisi iniquitatibus nostris, nisi improbitati-
bus judicum, nisi eorum proscriptionibus et rapinis,
qui exactionis publice nomen in quxstus proprii
emolumenta verterunt, et indictiones tributarias
przdas suas esse fecerunt, qui in similitudinem im-
manium bestiarum non rexerunt traditos sibi, sed
devorarunt, nec spoliis tantum hominum, ut plerique
latrones solent, sed laceratione etiam et, ut ita di-
cam, sanguine pascebantur? Ac sic aclum est ut la-
trociniis judicum swangulati honines et necati inci-
perent esee quasi barbari, quia non permittebantur
esse Romani : acquieverunt enim esse quod non

pellit. Sed imputari his potest forsitan quod hoc ve-
lint homines qui nihil magis cuperent quam ne co-
gerentur hoc velle. Summa enim infelicitas est quod
volunt. Nam cum his multo melius agebatur si non
compellerentur hoc velle. Sed quid possunt aliud
velle miseri, qui assiduum, immo continuum exactio-
nis public:e patiuntur excidium, quibus imminet sem-
per gravis et. indefessa proscriptio, qui domos suas
deserunt, ne in ipsis domibus torqueantur, exsilis
petunt, ne supplicia sustineant? Leniores his hostes
quam exactores sunt. Et res ipsa hoc indicat. Ad ho-
stes fugiunt ut vim exactionis evadant. Et quidem
hoc ipsum, quamvis durum et inhumanum, minus

(C tamen grave atque acerbum erat, si omnes xqualiter

atque in commune tolerarent. Illud indignius ac pee-
palius, quod omnium onus non omnes sustinent, im-
mo quod pauperculos homines tributa divitum pre-
munt, et infirmiores ferunt sarcinas fortiorum. Nec
alia causa est quod sustinere non possunt, nisi quia
major est miserorum sarcina quam facultas. Res di-
versissimas dissimillimasque patiuntur, invidiam et
egestatem. Invidia est enim in solutione, egestas iu
facultate. Si respicias quod dependunt, abundare ar-
bitreris; si respicias quod habent, egere reperies.
Quis :estimare rem hujus iniquitatis potest? Solutio-
nem sustinent divitum et indigentiam mendicorum.
Plus multo est quod dicturus sum. Adjectiones tribu-
tarias ipsi interdum divites faciunt, pro quibus pau-
peres solvunt. Sed dicis : Cum ipsorum maximus
census sit, et ipsorum maxime pensiones, 309 quo-
modo id fleri potest, ut ipsi sibi augere debitum vc-
lint? Neque ego id dico quod sibi augeant. Nam et
ideo augent, quia non sibi augent. Dicam quomodo.
Veniunt plerumque novi nuntii, novi epistolarii a
summis sublimitatibus missi qui commendantur iu-

STEPHANI BALUZII NOTJE.

* Alii, Bagawdas, Brassicanus et Galesinius, Boagau-
das. Codex Corbeiensis constanter habet, Bacaudas.
Quo etiam modo scriptum est apud Hieronymum,
Idatium, et alibi. Nomen partium fuit, non gentis,
ut vel ex ipso Salviano probari potest. Annotat Jo-
sephus Scaliger in animadversionibus ad Chronicon
Eusebii latrones tum lingua Gallorum vocatos fuisse
Bacaudas, et Bacauds etiam vocabulo significari
apud auctores illius xtatis latrocinium, tumultum po-

pularem, motum agrestium, ac seditionem. Quod
probat multis testimoniis. Vide etiam Justum Lipsium,
ib. tr Annalium Taciti Lindenbrogii, observationes
in Ammianum Marcellinum pag. 181, et Rittershusium
ad hunc Salviani locum.

5 Codex Colbert., etiam nomen.

* [ta omnes editiones. Sed omnes libri veteres
preeferunt, Aspirare in libertatem.

Digitized by Google
