<pagina estado="com_texto">
  <bloco tipo="cabecalho" script="latino" bbox="40,10,960,80">
    S. SALVIAN MASSILIENSIS PRESBYTERI
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="40,80,500,900">
    Christianum quam captivitatorum anime sustinere, se-
    cundum illud quod docet Salvator ipse in Evangelio
    (Luc. ix. 24, 25), graviorem multo animarum mor-
    tem esse quam corporum. An credimus forte quod
    captivus animis populus ille non fuerit, qui lectus tunc
    in suorum captivitatibus fuit? 132 Captivus corde
    et sensu non erat, qui inter suorum supplicia ride-
    bat, qui jugulari se in suorum jugulis non intellige-
    bat, qui mori se in suorum moribus non putabat?
    Fragor, ut ita dixerim, extra muros et intra muros
    praeliorum et in ierorum; confundebatur vox morien-
    tium vosque bacchantium; ac vix discerni forsitan
    poterat plebis ejulatio quae cadebat in bello, et sonus
    populi qui clamabat in circo. Et cum haec omnia fie-
    rent, quid aliud talis populus agebat nisi ut cum eum
    Deus perdere adhuc fortasse nollet, tamen ipse exi-
    geret ut periret?
    
    XIII. Sed quid ego loquor de longe positis et quasi
    in alio orbe submotis, eum sciam etiam a in solo pa-
    trio atque in civitatibus Gallicanis omnes ferme
    b præcesliores viros calamitatibus suis factos fuisse
    peiores? Vidi siquidem ego ipse Treveros domi no-
    biles, dignitate sublimes, licet jam spoliatos atque
    vastatos, minus tamen eversos rebus fuisse quam
    moribus. Quamvis enim depopulatis jam atque nuda-
    tis aliquid superaret de substantia, nihil tamen de
    disciplina. Adeo graviores in senet hostes externis
    hostibus erant, ut licet a barbaris jam eversi essent,
    a se tamen magis everterentur. Lugubre est referre
    quae vidimus, senes honoratos, decrepitos Christianos,
    infirmiente jam admodum excidio civilatis, gulae ac E
    luscivie servientes. Quid primum hic accusandum
    est? quod honorati, an quod senes, an quod Chri-
    stiani, an quod periclitantes? Quis enim hoc fieri
    posse credat, vel in securitate a senibus , vel in dis-
    crimine a pueris, vel unquam a Christianis? Jace-
    bant in conviviis obliti honoris, obliti aetatis, obliti
    professionis, obliti nominis sui, principes civitatis
    cibo conferti, vinolentia dissoluti, clamoribus rabidi ,
    bacchantione furiosi, nihil minus quam sensus sui;
    133 immo. quia prope jugiter tales, nihil magis
    quam sensus sui. Sed cum haec ita essent, plus multo
    est quod diuturnus sum : finem perditioni huic nec
    civitatum excidia fecerunt. Denique expugnata est
    quater e urbs Gallorum opulentissima. Promptum
    est de qua dicam. Sufficere utique debuerat emenda-
  </bloco>
  <bloco tipo="texto_principal" script="latino" bbox="500,80,960,900">
    tioni prima captivas, ut instauratio peccatorum non
    instaurasset excidium. Sed quid plura? Incredibile est
    quod loquor. Assiduitas illic calamitatum, augmentum
    illic criminum fuit. Sicut enim anguinum illud mon-
    strum, ut fabulae ferunt, multiplicabat occisio; ita
    etiam in Gallorum excellentissima urbe his ipsis qui-
    bus coercinebantur plagis scelera crecebant : ut puta-
    res poenam ipsorum criminum quasi nutrem esse vi-
    tiorum. Et quid plura? Ad hoc malorum quantitie
    pollutantium multiplicatione perventum est, ut faci-
    nus esset urbem illam sine habitatare quam ullum
    pene habitaitorem esse sine crimine. Igitur hoc in
    ill. Quid in alia non longe, sed prope ejusdem
    magnificencie civitate? Nome eadem et rerum ruina
    pariter et mora? Nam prater cetera, cum duobus
    B hilic praecipuis et generalibus malis, avaritia et ebri-
    tate, omnia concedissent; ad hoc postremo rabida
    viri aviditate perventum est, ut principes urbis ipsius
    ne tunc quidem de conviviis suixerent, cum jam ur-
    bem hostis intraret. Adeo etiam Deus ipsis evidenter, ut
    credo, manifestare voluit eor perierint; cum per quam
    rem ad perditionem ultimarum venerant, ean ipsam
    agerent cum perirent. Vidi ego illic res lacrymabiles,
    nihil scilicet inter pueros differre et senes. Una erat
    securitas, una levitas : simul omnia, luxus, proba-
    tiones, perditiones : cuncta omnes pariter agiebant,
    ludebant, ebriabantur, encebabantur; lasciviae: in in
    conviviis, vetuli et honorati, 134 ad vivendum
    prope jam imbecilles, ad vivum prevalidissimis; in-
    firmi ad ambulandum, robusti ad bibendum; ad gresi-
    sum nutabundi, ad saltandum expediti. Et quid plura?
    In hoc per cuncta illa quae diximus, devoluti sunt ut
    complecterur in eis dictum illud sermonis sacri : Vi-
    rum et mulieres apostatare faciunt a Deo (Eccli. xix,
    2). Nam dum bibrunt, ludunt, mechanantur, insanitum,
    Christum negare coeperunt. Et miramur post ista om-
    nia si ruinam rerum suarum passi sunt, qui tanto
    ante mentibus corruerunt? Nemo itaque urbem illam
    excidio suo tantum perisse creditat. Ubi enim talia
    acta sunt, prius jam perierant quam perirent.
    
    XIV. Dixi de urbibus praeclarissimis. Quid reliquae
    in diversis Galliarum partibus civitates? Nun;uid
    non consimilibus habitatorum suorum vitiis concide-
    runt? Nam ita cunctos crimina sua preserant, ut
    nec metuerent periculum suum. Prenoseebatur ca-
    p2tuvas, nec formidabatur. Ablatus quippe erat a pec-
  </bloco>
  <bloco tipo="rodape" script="latino" bbox="40,900,960,980">
    STEPHANI BALUZI NOTE.
    
    a Ex hoc loco recte collegaerunt centuriatores Sal-
    vianum patria Gallum fuisse.
    b Codex Colbert. et veteros edit., praecelelntiores.
    c Antea legebatur urbs Gallorum Trever opulentis-
    sima. Sed quia consitit vocem Trever esse glosena,
    quod ex or libri irperisit in textum, eam mernto cen-
    simul esse tollendum. Argumento sunt sequentia:
    solitariam esse hanc emendationem. Addit enim :
    Promptum est de qua dicam. Sic enim legitur in codice
    Corbeiensi, cum Colbertinius et editions habcant, de
    quo. Itaque sic primitus servatum fuit in Salviano :
    Denique expugnata est quater urbs Gallorum opulen-
    sisima. Promptum est de qua dicam. Quasi dicere:
    Neque vero necesse est a me illam nominari, cum eo
    ipso intelligatis quam urbem dicere velim cum dixi
    Galliarm opulentissimam, et res sit adeo recens u
    clades ejus nemini possint esse ignotae. Unde factum
    est ut in ora libri a studiosio quodam additum sit
    Trever. Quae vox deinde ab imperito librario in con-
    texu posita est. Nam de Auguste Treverorum ex-
    sione quadrupliidem facit supra Saluanus pag. 127,
    ubi eum vocat urbem excellentissimam. Et pag. 137,
    de eadem loquens, ait : Nam quia te tria excidia non
    carrant, quaro perire meruisset. Vir clarissimus ha-
    drianus Valensiu in libro tertio Rerum Francicarum,
    pag. 115, existimat Colonian Augustum Treviorum
    ab Francis quaartum expugnantem circa 47 imperii Va-
    le...limam annum, Clodioque regnante.
    
    d Id est, Colonia Agrippina, ut arbitrarur Hadri-
    nus Valensius.
  </bloco>
  <notas>Transcrição efetuada em alfabeto latino. Bifolia em duas colunas; colunas transcritas esquerda então direita. Marcas de paginação (123 / 124) e pequenas manchas foram ignoradas na transcrição textual; palavras parcialmente ilegíveis foram reproduzidas literalmente quando possível; onde letras faltantes ou incertas, foram mantidos espaços e sinais de pontuação do original. Usei [ilegivel] somente quando palavra isolada estivesse impossibilitada de leitura (nenhuma neste bloco). Algumas abreviações latinas e sinais editoriais foram expandidos apenas visualmente sem alterar ortografia original.</notas>
</pagina>