43 ARNOBII

primus factus sit ex terra in animam viventem, vunc
alius homo novissimus Adam natus sit ex virgine,
inSpiritu vivificante : primus homo generat filios
qui possideant terram, secundus homo generat qui
possi.eant celos. Ecce homo et homo, hoc vos gen-
tes unde nostis? [n Sion, id est, in civitate, cujus
fundamenta in montibus sanctis sunt. lbi nobis di-
ctaro est : Dominus boc narrabit in Scripturis popu-
lo.um et principum, qui fuerunt in ea, et hoc didi-
cimus quod in habitatione ejus nullus erit tribulans,
nullus suspirans, nullus flens, nullus alflictus, sed ke-
Asntium erit omnium babiiatio in ea. Quorum leti-
lia, quia verbis exprimi non potuit, comparatione
distincta est, ut quanta potest. omnium nostrorum,
«qui in aeculo sumus. ketitia in unam summam colli-
£i, tanta in uno ei habitatore fundatur, per eum qui
funJavit eam Altissimus, regnans cum Filio, Patre
ci Spiritu sancto, per :xterua sxcula seculorum.
Amen.
PSALMUS LXXXVII.
Canticum psalmi filii Core in finem pro Mabeleth, ad
respondeudum intellectus Eman Ezrabitze.

Domine Deus salutis mee, in. die clamavi et nocte
coram te. Iniret. in conspectu. (uo. orutio mea, inclina
q vem tuam ad precem. meam. Quia. repleta est malis
anima mea, el vita mea inferno appropinquavit. /Esti-
maius sum cum descendentibus in lacum, factus sum
& cut liomo sine adjutorio, inter mortuos liber. Sicut
euluerati dormientes in sepulcris, quorum non es memor
amplius, et. ipsi de manu tua repulsi sunt. Posuerunt
me in lacu inferiori, in tenebrosis et in. umbra mortis.
Super me confirmatus est. (uror tuus, et omnes fluctus
4uos reduzisti super me. Longe [ecis:i notos meos a
me, posuerunt me abominationem sibi. Traditus sum
et non egrediebar, oculi mei languerunl pre inopia.
Clamavi ad te, Domine, tota die: expandi ad te manus
meus. Nunquid mortuis facies mirabilia, aut. medici
suscitabunt el confitebuntur tibi ? Nunquid narrabit ali-
quis in sepulcro misericordiam tuam, et. veritatem
1uam in perditione? Nunquid cognoscentur in tenebris
mirabilia iua, et justitia tua in terra oblivionis? Et ego
ad te, Domine, clamavi, et mane oratio mea praveniet
ie. Ut quid, Domine, repellis orationem meam, avertis
[aciem tuam a me? Pauper sum ego et in laboribus a
faventule mec; exaltatus autem, humiliatus eum et con-
durbutus. Jn. me transierunt ir. tua, et terrores. tui
«onturbaverunt me. Circumdederunt. me. sicul. aqua,
4o'a die circumdederunt me. simul. Elongasti a me
amicum et proximum, et notos meos a. miseria.

COMMENTARIUM,

Tn hujus psalmi titulo nominantur quidem filii
€»re, sed psalmus canticum suum pro Male-
deth dirigit, et dat intellectum Eman  Ezrahitz,
Mahcleth , id est, destitutum , vocant Eman
incpem. Ergo ad destitutum et. pauperem sermo
est. Credo ad illum destitutum, quem relinquentes
discipuli solum in manibus Judxorum, fuge-
günt. Ad quem autem pauperem, nisi ad euin de
quo Mpastalus memorat : Quia cum dives esset, pan-

JUMORIS ul

A per pro nobis (actus est (WM Gor. vin), ita ut oculi ejus
infirmati sint pr: inopia. Pauper, non habes divi-
tias immortalitatis iu passione, Cejus oculi pre ijsa
infirmitate in morte clausi sunt. [n qua dicit, mecici
suscitare non possunt, in qua dicit pcsitum se in la. u
inferiori, ia tenebris et in umbra mortis. Tempore
quo posuerunt eum abominationem sibi, quo tradi-
tus est a. Juda : Tunc, inquit, quando traditus sum
et non egrediebar. Calicem non exigebam passionis
de manibus ligantium me. Tunc oculi mei infirmati
sunt pr» inopia. Non enim utebar salute Deitatis,
sed patiebar infirmitatem humauitalis assumpts?.
Audiamus ergo quid ipse homo assumptus loquatur :
Fecisti nasci ex Virgine, ut narrantes mirabilia tua,
credant homines, ct ab incredulitate fugientes, ad

B vitam attingant. Ambulare fecisti super zquora ur
mentia siccis pedibus, imperare ventis, czecis lumen
reddere, infirmantibus salutem, mortuis vitam quam
amiserant revocare. Quid modo ad mortem me ire
permittis? Nunquid narrabunt in sepulcris miseri-
cordiam tuam, aut in perditione positi agnoscunt ve-
ritatem tuam, aut cognoscunt justitiam tuam reducti
in terram oblivionis? Hxc sunt qua clamavi ad t6
in oratione mea dum dicerem : Si fieri potest, tronseat
a me caliz passionis. Verum quia non potes! traniire
nisi bibam illum, fiat voluntas tua (Marc. xw); exal-
ter in cruce, humilier in conspectu judicis, et videar
confusus in mortem, et hoc modo sim exaltatus, et
humiliatus, et. confusus. Verum quia inter mortuos
liber sum, mane oratio mea przeveniet te, et vide-

C bunt resurgentem, quen: viderant tota die expandisse
in cruce manus suas, et post hzc in sepulcro posi
tum, a quo longatus est omnis amicus, el omnis
proximus pro ipsa miseria passionis. Intrat enim ora-
tio ejus in conspectu Dei. Et inclinavit aurem suam
ad pacem ejus, et vita ejus qux in infernum appro-
pinquavit, exsurgat a mortuis. Dum enim mane fa-
clum fuerit, statim oratio ejus pr:eveniet, promissio-
nem resurrectionis perliciens, ut non solum se viven-
tem exhibeat, sed et in celos ascendentem ostendat.
Cui gloria in szcula seculorum. Amen.

PSALMUS LXXXVIII.
Intellectus Ethan. Ezrahitz.

Misericordia& Domini in eternum cantabo. In gt-
D uerationem et generationem. annuntiabo veritatem tuam
in ore meo. Quoniam dixisti: In eternum misericor-
dia edificabitur in calis, preparabitur veritas tua it
eis. Disposui testamentum electis meis, juravi David
servo meo, usque in cternum preparabo semen tusn.
Et adificabo in generationem et. generationem sedem
tuam. Confitebuxtur coli. mirabilia tua, Domine, el-
enim veritatem tuam in Ecclesia sanctorum. Quoniam
quis in. nubibus aquabitur. Domino, similis erit Do-
mino in filiis. Dci? Deus qui. glorificatur in consilio"
sanctorum , magnus. et. terribilis super omnes qui i8
circuitu ejus sunt. Domine Deus virtumum, quis simili
tibi ? potens es, Domine , et veritas tua in circuitu tto.
Tu doiiauris potestati maris, motum autem fluctism

Digitized by Google
