A

ARNODII JUNIORIS

412

ibi allidantur necesse est. Cum ergo moriatur omne A manantes, et. terra nova est mertis gremium non

genus hominum in peccatis, quid superest, nisiut per-
sona tolius szculi tibi preces flebili effundat eloquio?
Nullus enim salvabitur, nisi tu, Domine, exsurgens
miserearis Sion. Venit enim tempus ut venias et
miserearis Sion. Quia beneplacitos babuerunt servi
tui lapides ejus. Lapides utique de quibus legitur :
Lapides justi. volvuntur in ea." Qui enim servi Dei
sunt, bene illi placent libri omnes vcteris Testamenti,
qui babent in se unum lapidem angularem. Nec solum
lapides beneplacitos habuerunt, sed et terrx e;us
miserebuntur. Terra lapidum, corpora sunt anima-
rum. Non solum nobis animx sancte placent, si servi
Dei sumus, sed ipsa corpora eorum in quibus afflicti
sunt, torti, combusti, ac diversis suppliciis macerati,

habens, sed habens vitam Dominum Jesum Christum,
qui regnat in szxeula seculorum. Amen.

PSALMUS CII.
Psalmus ipsi David.

Benedic, anima mea, Domino, et omnia qua intra
me eunt nomini sancto ejus. Benedic, anima mea, Do-
mino, el noli oblivisci omnes retribusones ejus. Qui
propitiatur omnibus iniquitatibus tuis, qui sanat omnes
infirmitates tuas. Qui redimit de interitu vitam tuam,
qui ceronat te in. misericordia el miserationibus. Qui
replet in bonis desiderium tuum, renovabitur ut aquile
juventus tta, Faciens misericordias Dominus, et judi-
cium omnibus injuriam patientibus. Notas fecit vias
suas Moysi, et filiis Israel voluntates. suas. Miserater

miserantes veueramur. Quomodo miserantes? Dolor B (t visericors Dominus, longanimis et multum miseri-

nobis est in afflictione et supplicio quo passi sunt, et
gaudium nobis estiu perseverantia qua vicerunt.
Cum ergo, Domine, et tu veneris, et sancli tui pro
testimonio hominis tui passi fuerint, tunc timebunt
gentes et omnes reges terrx gloriam tuam. Tunc zedi-
ficabitur Ecclesia tua in Sion, et videberis in maje-
state tua, cum respereris de excelso tuo Jesu Christo,
ut audias gemitum compeditorum, et solvas filios in-
tereinptorum. Interempti sunt patres nostri omnes
sancti qui nobis prz:dicaverunt Christum. Nos ergo
ligati eramus a Satana, quia ii quigenuerunt nos verbo
vit, fuerunt interempti. At ubi cognovimus eos in
e«lis gaudere et possidere gloriam Christi, zdificata
est in nobis Sion, et visus est. Dominus in majestate

cors. Non in perpetwmm irascetwr, neque iu ceteruum
comminabitur. Non secundum peccata nostra. fecit no-
bis, ueque secundum iniquitates nostras retribuit nobis.
Quoniam secundum altitudinem coli a terra, corrobo-
ravit misericordiam suam super timentes se. Quantum
distat ortus ab occidente, longe fecit a nobis iniquitates
nostras. Quomodo miseretur pater filiorum, misertus
est Dominus timentibus se, quoniam cognovit figmentum
nostrum. Recordatus est. quoniam pulvis sumus ; homo
sicut fenum. diesejus, tanquam flas agri. sic efftorcbit.
Quoniam spiritus pertransibit in illo,.e non subsistet,
et non cognoscet amplius locum suum. Misericordia au-
tem Domini ab eterno, et usque in. ceternum super ti-
mentes eum. Et. justitia illius in filios filiorum, his qui

»ua. Gaudenus enim, quia respexit in orationes eo- C servant testamentum ejus. Et memores sunt mandato-

run, et. non sprevit preces eorum. Seripsimus pas-
siones eorum in progenies alteras, et populus qui
creabitur usque in sempiternum laudat Domjnum in
sanctis suis. Ibi conveniunt populi in unum, et regna,
nt serviant Domino. Per quos paucitas dierum nostro-
rum regitur, et nuntiatur nobis prope esse finem,
reliquum esse , ut et qui utuniur hoc. seculo, tanquam
non ulantur. Proterit enim figura hujus mundi (1 Cor.
vi), et transeunte figura, veniet veritas Christus, cui
dicimus : In secula seculorum sunt. anni tui. luitio
terram ipse fundasti, et coeli opera manuum tuarum
sunt. Non ergo novum Dominum adoramus in Chri-
»lo, sed eum qui est, et semper idem est, cujus anni
non deficient. Quod autem de colo et terra dicit, Ipsi
peribunt, promissionem illam confirmat, qua cautum
est futurum ccelum novuin et terram novam, in qui-
bus lli servorum Christi habitent. Paulus servus
Christi, similiter et omnes apostoli servi Christi.
Nos qui eredidimus per eos, filii servorum ipsius su-
mus. Et si secuti fuerimus vestigia eorum, sicut illi
Christi, hábitabimus cum eis in coelo novo et in terra
nova. Et semen verbi quod nohis spem dedit creden-
tibus, tune capiet in remuneratione nostra fructum,
quod jam finem non habeat, sed maneat directum a
Deo irrevocabile; ad dimidium dierum prima juventus
est, et ultimum dierum senectus. Ibi ergo jam nec
in dimidio dierum finiuntur, nec in senectute mo-
riuntur. Quia. cceli novi sunt, rorem. immortalitatis

rum ipsius ad faciendum ea. Dominus in celo paravit
sedem suam, et regnum. ipsius omuibus dominabitur.
Benedicite Domino, omnes angeli ejus, potentes virtute,
facientes verbum illius,ad audiendam vocem sermonum
ejus. Benedicite Domino, omnes virtutes ejus, ministri
ejus, qui. (acitis voluntatem ejus. Benedicite Domine,
omnia opera ejus, in omni loco dominalonis ejus; bene-
dic, anima mea, Domino.
' COMMENTARIUM.

Benedicimus nos Dominum, cum facimus aliquod
tale opus quo nomen Domini benedicatur. Nam quo-
inodo potest Deus ab homine benedici, nisi hoc solum-
modo quod opus ex omnibus interioribus nostris fa-

D ciendum est?Si enim misericordes fuerimus viscera-

liter, et ille cum benedicitur a nobis, propitiabitur
omnibus iniquitatibus nostris, sanat oinnes infirmitates
nostras, replet in nobis desiderium nostrum, el coronat
nos in regrio suo, pro miseratione sua et misericordia
sua. Misericordibus enim dicturus est : Venite, benedi-
cti Patris mei, percipite regnum quod vobis paratum est
ab origine mundi (Matth. xxv).In quo regno mors non
erit, necdura senectus debilitat vires, sed renovantur
ibi juventutes, ut aquike, ibi misericordibus faciet
misericordias Dominus, et judicium omnibus injuriam
patientibus. Ipse utique Deus, qui notas fecit vias suas
Moysi, ipse qui ostendit filiis Israel voluntatem suam.
Ipse est Dcus in. Christo, sive mundum concilians ( li

Digitized by Google
